*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Brick (Altın Tuğla)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: November 29, 2010  [eBook #34500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Gold Brick, by Ann S. Stephens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gold Brick


Author: Ann S. Stephens



Release Date: November 29, 2010  [eBook #34500]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD BRICK***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, TIA tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/goldbrick00pepiala





Altın tuğla.

ile

BAYAN. Ann S. Stephens.

"Moda ve Kıtlık" ın yazarı, "Mary Derwent", "The Old
Homestead, "" Reddedilen Karısı "," Mirasçı "
"Karısının Sırrı," "Sessiz Mücadeleler," vb.

   En derin üzüntü, çünkü büyüdü
   Suçundan, ruhun bir gece gölgesinden.
   Orada, zehirle beslenen-acı çiy ile batırılmış,
   Kötü olanı buldu. Onun tatlı kontrolü
   Kökü ortaya çıkardı ve oraya yumuşak bir şekilde dikildi
   Küçük bir mikrop, hepsi beyaz ve kar gibi saf,
   Ve sonra gözyaşları, gülümsemeler ve sessiz dua ile,
   Keder ve karanlık yoluyla, yalnız bitkinin büyümesini izledi
   Çok derin bir aşkla köklü görkemli bir ağaç,
   En iyi meyvesinin yukarıda bulunması gerekir.







Philadelphia:
T. B. Peterson ve Kardeşler;
306 Kestane Caddesi.

Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında,
Bayan Ann S. Stephens,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
New York'un güney bölgesi için ve için.




    İLE
    Sevgili arkadaşım

    BAYAN. Benjamin F. Kredisi

    St. Joseph, Missouri,
    Bu cilt
    Sevgiyle adanmıştır.

        Ann S. Stephens.
    New York, _March_, 1866.




İçerik.


    Bölüm I. Sayfa
    Katliam.                                        27

    Bölüm II.
    Mücevher kutusu.                                       33

    Bölüm III.
    Mezar.                                          39

    Bölüm IV.
    Sadık köle.                                  46

    Bölüm V.
    Altın arama.                                 54

    Bölüm VI.
    Kırbaç.                                        61

    Bölüm VII.
    Asi bir ruh.                                 67

    Bölüm VIII.
    Mücevher kutusu.                                   76

    Bölüm IX.
    Beklemede zincirlenmiş.                                 81

    Bölüm X.
    Çam ormanındaki ev.                         92

    Bölüm XI.
    Katharine Allen'ın Beyaz Yazlık Ziyareti.        97

    Bölüm XII.
    Denizden ev.                                      104

    Bölüm XIII.
    Yol tarafı toplantısı.                               110

    Bölüm XIV.
    Eski ev ve yaşlı insanlar.                    116

    Bölüm XV.
    Eski çiftlik evinde kahvaltı.                     125

    Bölüm XVI.
    Acı verici bir röportaj.                                135

    Bölüm XVII.
    MRS ile ilgili kıskanç pang'lar. MASON.                 139

    Bölüm XVIII.
    BAYAN. Mason'un Güney'deki zengin amcası.               144

    Bölüm XIX.
    BAYAN. Mason çam ormanlarından ayrılır.                   152

    Bölüm XX.
    Başka bir ayrılık.                                 160

    Bölüm XXI.
    Bays Hollow'daki bakan bir eş alır.            164

    Bölüm XXII.
    Bakanın karısı öğrencileri alır.                   171

    Bölüm XXIII.
    Bir kar fırtınasında köy doktoru.                 175

    Bölüm XXIV.
    Büyükanne merhamet ediyor.                          183

    Bölüm XXV.
    Karda bir mezar.                                190

    Bölüm XXVI.
    Butternut ağacının altında bir kalabalık.                   195

    Bölüm XXVII.
    Denizci ve iki arkadaşı.                  201

    Bölüm XXVIII.
    Deliryumundan.                                207

    Bölüm XXIX.
    Köydeki yabancılar.                           214

    Bölüm XXX.
    Karşılama mektubu.                                 223

    Bölüm XXXI. Shrub Oak'taki kırmızı okul evi.                  232

    Bölüm XXXII.
    Korkunç bir açıklama.                              239

    Bölüm XXXIII.
    Gölgeli ocak taşlarındaki yaşlı çift.      244

    Bölüm XXXIV.
    Kar Freshet.                                   248

    Bölüm XXXV.
    Her türlü ihanet.                               254

    Bölüm XXXVI.
    BAYAN. Mason çalışmalarında.                          265

    Bölüm XXXVII.
    Düğün gününü yerleştirmek.                           272

    Bölüm XXXVIII.
    Bir çift bekçi.                                     280

    Bölüm XXXIX.
    Gecenin derinliklerinde.                     284

    Bölüm XL.
    Soğuktan alınmış.                             293

    Bölüm XLI.
    Evlilik Sertifikası.                           298

    Bölüm XLII.
    Hapishaneye ilk aşamada.                       307

    Bölüm XLIII.
    Konseydeki arkadaşlar.                                 313

    Bölüm XLIV.
    Ayrılık.                                     319

    Bölüm XLV.
    Paul yeni bir ev bulur.                              326

    Bölüm XLVI.
    Jube Bays Hollow'a giden yolu bulur.                  331

    Bölüm XLVII.
    Çocukça bir danışma.                            336

    Bölüm XLVIII.
    Paul annesinin kolyesini görür.                    341

    Bölüm Xlix.
    Metresi için hazır bir saray.                    348

    Bölüm L.
    Gelinin eve geliyor.                           351

    Bölüm Li.
    Duruşmadan bir gün önce.                               355

    Bölüm lii.
    Sokaklar ve mahkeme binası.                    362

    Bölüm liii.
    Doktorun kanıtı.                              367

    Bölüm Liv.
    Karar.                                        372

    Bölüm lv.
    Yılanın izi.                           376

    Bölüm LVI.
    Aşk Altın Hasatı.                              382

    Bölüm Lvii.
    Bir saat utanç.                                  386

    Bölüm Lviii.
    Anne ve oğul.                                 390

    Bölüm Lix.
    Boş ev.                                    397

    Bölüm LX.
    Tom Hutchins'in mektubu.                               400

    Bölüm LXI.
    Tatminsiz makyaj.                                 404

    Bölüm LXII.
    Sanatsal büyüleyici.                                409

    Bölüm LXIII.
    Elma toplamak.                                   417

    Bölüm LXIV.
    Tekrar evlendi.                                      423

    Bölüm LXV.
    Süslü top.                                     427

    Bölüm LXVI.
    Garip misafirler.                                     431

    Bölüm LXVII.
    Birlikte, ancak ayrılmış.                            439

    Bölüm LXVIII.
    Hazine Kasası.                                 445

    Bölüm LXIX.
    Simsbury Madenleri.                                     448

    Bölüm LXX.
    Hapishane meleği.                                   455

    Bölüm LXXI.
    Terleme fırını.                                  460

    Bölüm LXXII.
    Elma ağacının altında.                               468

    Bölüm LXXIII.
    Bir kazıma dışında.                                    474

    Bölüm LXXIV.
    Yalnız ev.                                   481

    Bölüm LXXV.
    Manyak tuvaleti.                                486

    Bölüm LXXVI.
    Doktorun yolculuğu.                                  491

    Bölüm LXXVII.
    Hükümlü dönüşü.                               498

    Bölüm LXXVIII.
    Tom Hutchins'in kavgası.                              502

    Bölüm LXXIX.
    Düğün ve Vaftiz.                        508




Altın tuğla.

Bölüm I.

Katliam. Toprağının her ayağına bereketle yüklenen bir alçak sahil
tropikal bir iklimin büyümesi; Büyük bir kasaba, sıkıştırma ve düz,
çalkantılı yaşamı olan arıların kovanı gibi sürüklemek. Işıklar titriyor
Çılgınca pencerelerden ve fantastik ve kırmızı bir parlama ile dans etmek
and down the streets. Sürekli olarak yuvarlanan donuk, içi boş bir ses
Suların durgunluğu, şimdi ve sonra keskin çığlıklarla kırılmış
Şimşek gök gürültüsü gust'u yaratır.

Bu, New England Brig'in güvertesinden emredilen sahneydi.
Port au Prince'in limanında, bu korkunç gecelerden birinde
Geçen yüzyılın sonu, isyan eden korkunç tutkular
Fransa aracılığıyla, kan için yıkılan vahşi hayvanlar gibi, denizlerden kaçtı
ve tropiklerin sıcak yaşamında kendilerini yeniden ateşlediler.

Yıldız ışığının bulunduğu limanın durgunluğu arasındaki kontrast
Smilingly düştü ve sular gemilerin etrafındaki öpücükler gibi dalgalandı,
Ve kıyıdaki iblis isyanı korkunçtu. Çok yakın yalan söylemek, ölümle
Çığlıklar her an havayı kesiyor, katil bağırıyor
Onlar, Fiends gibi, erkekleri delirtmek için yeterliydi. Demir kalpli yeni
Bu güvertedeki İngiltere denizcileri, kafesli aslanlar olarak dinlenirken,
Tumult, etraflarında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişti. Genç kaptan döndü
Beyaz, güvertede yukarı ve aşağı kısa yürüyüşler yaparken. Adamlar yaklaştı
Birlikte birbirlerini şiddetli bakışlarla izlemek. Kaptan'dan bir kelime
vahşi bir çabayla onları katliamın içine gönderirdi
Uzaktan bile çığlık atan kadınları ve çocukları kurtar
onları çılgınca sürdü.

Ama ne yapabilirlerdi?-Binlerce binlerce insana karşı bir avuç adam
Acımasız siyahların, bu mahkum şehirde sürüklenen. Korkunçtu
kal, ama gitmek için delilik. Kaptan dişlerini toprakladı ve sıktı
Bu kısıtlamanın acısında eller. Gemiye ulaşan her ağlama
onu bir kılıç gibi deldi; Her taze ışık parıltısı karşısında titriyor
Sular onu kurtarmaya çekiyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Tanrım! Buna dayanamam!" Bir grup tahta olarak ağladı
Kıyı yakınındaki binalar bir hacim ateşine dönüştü ve biri dehşete düşüyor
Shriek, insanların puanlarının puanlarının yutulduğunu söyledi.
Dans eden ve sıçrayan alevler, ateşli altınların selini çok uzakta
Liman. "Ne sahiplerim ne de yapımcım hareketsiz durmamı istemem
Şimdi."

Denizci grubuna giderken, "Tüm eller çalışmak için, benim
! Tekneleri indirin. Yoksul sefillere yardım etmek istemek gibi
Seni öldürüyorlar, benimle gel. "

"Evet, evet," denizcilerden boğulmuş bir bağırışta kırıldı ve her adam
görevine fırladı-kabin çocuğundan eşleşmeye, geride kalmış bir ruh değil.
Evet, bir adam, ilk eş, ikisini de tekrarladı
siparişler veya teknelere doğru hareket etti, ancak kaptanın yanında durdu
Sessizce ilgisiz, dudağında yarım gülümsemeyle.

"Gitmeyeceksin, Thrasher," dedi kaptan. "Bundan memnunum; biraz
Kişi geminin sorumluluğunu üstlenmelidir. Gemide kalın ve ödünç vermeye hazır olun
El-biz bu fakir yaratıklardan bazılarını geri getirebiliriz. "

"Ve eğer adamlarınız öldürülürse, gemiyi kim çalıştıracak, Kaptan Mason?
Zanaatın ne sana ne de bana ait olduğunu unutmayın. "

"Öldürülmeyecekler, Thrasher, bu vahşilerin yapacak çok şey var
Bizi düşünmeden; Ayrıca, kıyıdan uzak duracağım ve sadece yalan söyleyeceğim, hazır
suya giden herhangi bir fakir yaratığı çekmek. Eminler
Eğer gemiyi düşünürlerse deneyin. "

"Şey, kaptan, buraya komuta ediyorsun ve kendi işini biliyorsun
En iyisi, "diye cevapladı Thrasher, aynı gülümseme dudaklarında sürünüyor;
"Benim için geminin yanında duruyorum."

"Bu doğru; erkekleri riske atmayacağım-asla korkmayın! Brig'e gelince, ne
can harm her?"

"Ben gemideyken hiçbir şey," diye cevapladı dostum aniden dönerek
Kasaba, başka bir geniş dumanlı alev tabakası yanıyordu.
"Orada," diye bağırdı, neredeyse bir bağırarak, "başka bir şenlik ateşi var.
Bütün kasaba bu oranda kükreyecek. Ha, o sürünün bak
Sıçanlar gibi dumandan acele eden kadınlar-bu kadar çalışıyor-
onları rüzgarda saçları ile görebilir, dönüp acele eder ve
Yon, ateş ve su arasında! Ho, ho, siyah raskallar peşinde
'Em- Aord, nasıl koşuyorlar!-Kollarını nasıl fırlatıyorlar
Gemi-Sahilde Scatter-suya alın-onlar-onlar-
Nigger Hounds, diş ve çivide. Ne cehennem bağırıyor! "

O sert adam bile geri döndü ve yüzünü iki eliyle kapladı;
Tekrar baktığında vahşi, ağır gözlerle oldu.

"Gökler ve Dünya," diye mırıldandı, "
Arkasında kükreyen çukur. Brutes işlerini yaptı ve
tekrar duman. Dalgalar ölü bedenleri kumdan ne kadar yumuşak bir şekilde yalıyor
Ve onları süpür. Ama tekrar gün ışığına çıkacaklar; Belki burada
Yaylarımızın altında, ne olduğunu bilen yüz kadın-uzun saçlarla,
Bir fırtınadan sonra deniz otu gibi yukarı ve aşağı sarmak. Faugh! korkusu
Bir çocukça yapar. Acaba hepsi gitmiş olup olmadığını merak ediyorum. Ne, ho! "

İki kişi, aşçı ve kabin çocuğu, tekneler tarafından geride kalmıştı,
İradelerine karşı çok. Ayrıca, korkutucu sahneye tanık olmuşlardı
Plaj ve terörle titreyen, bazılarının arkasında çömelmiş
güvertede duran variller. Bunlardan biri Thrasher'ın cevap vermeye çalıştı
bağır, ama sesi boğuk bir fısıltıyla kırıldı ve gerçekten vardı
ne güç ne de hareket etme cesareti.

Bu zamana kadar kaptanın teknesi kıyıya hızla yaklaşıyordu. Eğer
İsyan sahnesi uzaktan korkunçtu, kalabalıktı
Şimdi dehşet. Ateşin şiddetli, sıcak nefesi,
Sirocco gibi sahil. O cehennem katliamının kükremesi, yalvarmalar
Ve çığlıklar, inliyor ve bağırıyor, korkunç bir şekilde karışıyor ve yukarıda yükseliyor
Birbirleri, çok havayı ezdi. Kasabanın Reeking yakın dövüşünden
Korkmuş kuşlar gibi daralmış ve chaparral arasında saklanan insanlar veya
Plaja doğru çılgınca koştu.

Kaptan cesur ve insancıydı, ama o da dürüsttü ve
Bütün bunların ortası, ona borçlu olduğu yükümlülükleri düşündü
emretmek. Kaçanları kurtarmaya hazır olan kıyıya yaklaşacaktı
ölüm veya sığınak su. Doğa için mümkün olduğu kanıtlanmışsa
İçinde daha fazlasını sunma cazibesine direnmek için direnecekti; eğer
Değil, o insandı ve hayat her nefes için değerli bir şeydi
yapı; Tanrı, sahipleri olmasa da onu kurtardığı için onu affederdi.

Kıyıya yaklaşırken, kasabanın o kısmına yakın uzanan
Su parlak bir yangıydı; Tekne, rıhtımlar ve köpük saçlı
Dalgalar ateşin sıcak gülümsemelerinin altında kızardı ve parladı. Derinlemesine
Parlayan duman erkek ve kadınlarının koşuşturması tarafından yapılan korkunç mağaralar
Çılgınca mücadele etti ve vahşi hayvanlar gibi birbirlerine yırttı, boğdu
Onların çalkantılı elemanların altına bağırır.

Bu korkunç torrentten, hem takipçiler hem de takip eden insanlar dağıldı,
açık ülkede. Ölecek zavallı sefiller aradı
en karanlık noktalar, aloes ve kaktüs çitlerinin kümelerinin arkasına saklanıyor veya
Yırtılmış vahşi sarmaşık kütleleri altında sürünüyor, terör ve dehşetle nefes nefese,
and striving to hold the very breath that threatened to betray them.

Sonunda kurbanlarının güvenliği, negroların muzaffer orduları
Şeytanlar gibi toparlanarak, çırpma, dans ve isyan gibi
Brazen, kendi fiends'larının çalışmaları yakmıştı. Bir grup palmiye ağacı
kasabadan biraz uzakta durdu ve buna
İsyancıların yüzlerce sürdüğünü, solgun varlıkları sürüklediğini göster
Ölüm onların sporu olacaktı, acımasızca onlardan sonra. Ulaştıklarında
Palmiye Ağaçları Kalabalıktan bir acele ve karanlık nesneler puanı vardı
İnce saplara sıçradı, yukarı doğru mücadele ederek, her biri üzerinde koşu
Diğer, en alt komşusunu çıplak, parlak
omuzlar ve onu vahşi bağırışlar ve fırtınalı kalabalığa fırlatıyor
yeminler. Sonunda avuç içi sallandı ve neredeyse iki katına büküldü
Düzinelerce bağıran kalabalığa düşen Fiends. Güzel
Ağaçlar, kilolarından kurtuldu, geri döndü ve kendilerini kalabalık yaptı
yanan gökyüzüne karşı, yeşil ve özgür göründükleri gibi
önceki an; Ama narin gövdelerinden yırtılmış kabukla ve
Simetrik yeşillik kırıldı ve düzensiz. Her yaprağın noktasından
flaunted a gorgeous scarf or tawdry ribbon--red, orange, purple, and
Alev renkli-rüzgarın sıcak taslaklarında çılgınca çırpınan
Onları yanan kasabadan süpürdü.

Kalabalıktan, bir fırtınanın siyah dalgalarına sıçrayan köpekbalıkları gibi,
Negro kadınları yukarı doğru fırladı, kurdeleleri ele geçirdi, onları yırttı
yapraklardan veya görkemli ağaçları alana kadar bükmek
kaba formlar ve kadın ve çocuk grubu gibi işkence gördü
Ölümü çığlıkları şeytani dansın ortasından çıktı. .
karışmış neşe ve korku, kumun hepsine kadar gittikçe daha çıldırdı
Etrafında döküldükleri kanda ıslanmayı reddetti ve çıplak ayakları
Dansçılar kendi barbar savaş ağlamalarına böldüler ya da tökezlediler
katledilen ölü bedenler; Dansın her dönüşünde, bir balta vardı
düşmüş ve bir ruh yapıcısına çığlık attı.

Kaptan Mason tüm bunları teknesinden gördü, ancak
liman; Korku çığlığı ile kürekleri ele geçirdi ve onları çalıştırdı
Demir kullanımının altındaki fidanlar gibi eğildiler. Ama insan gücü
insan zulmüne eşit değil. O henüz bazı kuleleriyken
kıyı, palmiye ağaçlarının altındaki şeytanlar, kasabaya geri döndü
taze kurbanların aranması, ölüleri bırakması ve ölmesini
Agonies, alaycı kurdeleler rüzgarda fevkalade sallıyor,
Eğer bir Mayıs dansı altlarından yeni geçmiş olsaydı.

Nefes nefese ve nefessiz, kalpleri öfkeyle yanıyor,
Kaptan ve adamları küreklerine dayandılar; Merhamet işleri kısa kesildi,
Ne yazık ki! Öfke hayır kurumundan daha hızlıdır. Solgun, ölü görebiliyorlardı
altında öldürülen beyaz kadınların ve çocukların yüzleri
Palmiye ağaçları, korkunç bir farklılıkla. Zengin giysileri ve narin
özellikler, onları daha yüksek sınıflardan ısmarlama, ama orada yatıyorlar,
Askerler bir savaş alanında yığıldı, cennetin yıldızlarından başka bir şey yok
Onlara acıma-kargaşa tarafından daha da kötüleşen saf yıldızlar ve
dumanda soluklaştı.




Bölüm II.

Mücevher kutusu.


Kaptan yüzüyle palmiye ağaçlarına doğru otururken bir kadın gördü
Ölüler arasından yükselin ve önce kasabaya doğru dön, sonra
Seward, vahşi umutsuz bir yardım arayışında.

Kaptan teknesinde ayağa kalktı ve tüm ellerken yüksek sesle bağırdı
kıyı için çekildi.

Onu duydu, en yakın palmiye ağacının gövdesine geri döndü,
ve elini tekneye doğru sallayarak yapıştı. Ama baktıklarında bir
Genç çocuk onun yanında duruyordu, giysilerini eliyle kavradı,
Yüzü tekneye doğru döndü. Onu kaçmaya çağırıyor gibiydi.
İki kez kolu avuç içi açıldı ve bir adım denedi, ama düştü
Tekrar, sanki gücünden ciddi şekilde incinmiş veya korkmuş gibi. .
Çocuk hala yalvardı. Hareketlerinde, istekli elinde görebiliyorlardı
Bu, teknenin neredeyse dokunduğu kıyıya doğru ilerledi.

Bunu işaret etti; Çılgınca giysilerine çekildi; O düştü
Dizleri, ellerini ellerini tutarak ona doğru kaldırdı.

Bir şey ona umutsuz güç verdi. Avucundan ayrıldı, kademeli ve
ileri fırladı, çocuğa ayak uydurmaktan daha fazlası,
Elini, büyük, vahşi gözleriyle koştu, yüzüne yükseldi.

Kaptan kıyıya fırladı ve sörfün eşiğinde tanıştı. .
Kadın körü körüne doğru sarıldı, her iki el uzanmış ve düştü
Kum üzerine düşmüş olması gerektiği için kollarının içine, ama onun için
mevcudiyet. Onu geniş koynunda topladı ve sörf, belden geçti
derin, onu tekneye koydu, adamlarının bir yığın ceket üzerine
Aceleyle kişilerini çıkardı ve ayağa kalktı.

Soğuk bir şekilde solguntu ve nefes almamış gibi görünmüyordu. Ama kaptanın yoktu
Bunu veya başka bir şeyi açıklama zamanı. Bir grup negro
Kaktüs çitleri arasında ölüm çalışmalarını sürdürerek çocuğu gördü ve
ona döndü.

Delikanlı onları gördü ve umutsuz bir bağlı ile içine sıçradı
Sörf-mücadele etti, dayanağını kaybetti ve çok süpürüldü.
Kaptan onu kaptığında, kaptan onu yakaladığında. Vahşiler fırlattı
Suyun anında yutulduğu keskin füzeler. Yani,
Ateşli silahsızlardı, çocuk kurtarıldı, takipçileri öfkelendi
ve kıyıya çıktı.

Çocuk annesinin çok solgun ve hala teknede yattığını görünce
Kaptanın kollarından mücadele etti ve yanında diz çöktüğünde
Güzel yüz-çünkü güzeldi-onun küçük titremesi arasında
eller, en saf ve en acıklı Fransızdayken onu kuşattı
bakmak. Ona şimdi güvende olduklarını söyledi-denizde, nerede
Hiçbir şey onları incitemez. Onu uyandırmak için onu kabul etti, sadece biri için
dakika, onu öpecek kadar uzun ve sonra uyuyabilir
Yine sonsuza kadar.

Çocuğun sesindeki dokunaklı ıstırtı herhangi bir anneyi arardı
hayata dön. Gözlerini açtı; İlahi hassasiyet görünümü geldi
Yumuşak bir şekilde yüzüne ve çocuk büküldüğünde dudaklarının üzerinde bir gülümsemeyle öldü
Gözyaşı sevinçle aşağı ve onu öptü.

"Orada," dedi kuzgun saçlarına sonsuz hassasiyetle dokunarak, "
şimdi uyumak için. Paul oturacak ve izleyecek. "

Onu anlıyor gibiydi, yüzüne sakin bir gülümseme ve
Yumuşak bir şekilde beyaz gül yaprakları düştükçe kapaklar gözlerinin üzerinden geçti.

Çocuk memnun kaldı ve kaptana bakarak-"Evet, evet,
Tatlı, uzun bir uykusu olacak. Onu uyandırmayacağız-söz verdim, sen
Bilmek. Unutursam ve onu öpmeye başlarsam, bana izin verme, lütfen, efendim, için
Bunu yaptığımda hep uyanır ve gülümser. Tekne ne kadar yumuşak bir şekilde sallanıyor!
Oh, onu iyi yapacak. "

Kaptan yüzünü geri çevirdi, çünkü o uykunun ne kadar süreceğini biliyordu
olmak.

Yavaş ve ne yazık ki gemiye doğru kürek çektiler. Ateş ve Katliam Öfkeli
arkalarında, ama sularda güvenlik ve ciddi durgunluk vardı.
Çocuk annesinin giysilerine yapıştı ve başını yorgun bir şekilde sarktı.
Teknenin hareketi-yumuşak yıldızlar, gülümseyen ve saçılma
Dalgalardaki kırık görüntüleri-huzurlu bir şekilde etkilendi. O özlem duydu
annesiyle uykuya dalmak; Ama bir şekilde ona ihtiyacı olduğu fikri
Bakın, kapakların tamamen o güzel gözlerin üzerine batmasını engelledi.

Sonunda tekne brig yanlarına yakın çekildi. Kaptan
Çocuğu kollarına almaya ve onu gemiye taşımaya çalıştı. Ama
Küçük adam erkekçe mücadele etti ve annesinin olması gerektiğinde ısrar etti
önce taşındı. Kaptan Mason, Fransızca'nın kusurlu bilgisiyle,
bunu anladım, çünkü çocuğun yüzü kelimelerden daha etkili idi; Ancak
Adamlar sadece hareketlerini anladılar ve
cömert isteklerine karşı batıl inançlar.

"Hayır," diye protesto ettiler.
Ölüm-tugada bir cesetle ne yapmalıyız? Ain değil
O olmadan yeterince kötü bir şekilde işaret ediyor mu? Gemide gencin kaldırılması,
Kaptan ve tekneyi White'ın Adası'na gönderelim ve gömün
Orada zavallı yaratık! "

Çocuk denizcilere döndü ve yüzlerini hevesle aradı,
Eğer ona karşı bir şeyler planladıklarını tahmin ettiyse. Erkekler
kasvetli gözlerini bakışlarının altına düşürdü, ama daha az değildi
çözüldü.

Kaptan Mason, adamlarının batıl inançını herhangi bir fikir için çok iyi biliyordu.
gemisi o tehlikeli mahallede yatarken buna karşı. Döküm
Ayaklarında uzanan güzel genç kadına üzücü bir bakış
Sakin, ebedi uykusu, sonra çocuğa şefkatle hitap etti: "Senin
Annem uyuyor, burada kalmasına izin ver, "dedi çok karışık Fransızca.
Ancak çocuğun dikkati çok yönlendirildi; Açıkça anladı,
ve oturdu, küçük kollarını yalvaran bir gülümsemeyle katladı.

"Ben de?" dedi.

"Hayır, çocuğum, güverteye gidip tekne burada sallanırken bekleyeceksin.
Hepsi gidecek ve anneni yalnız uyumak için bırakacak. "

"En iyisi mi?" çocuğu sordu; "Gidersek daha uzun uyuyacak mı?"

"Evet, zavallı yetim, uykusu yeterince uzun olacak," diye bağırdı kaptan,
Tüm cömert sempatisi İngilizce patladı.

"Ne!" Dedi çocuk nazikçe, "Uykusu daha tatlı olacak mı-ded ded
O? Beni kaldır, gideceğim. Bu büyük adamlardan birinin beni ona koymasına izin ver
omuz. Korkmuyorum. Babam-oh, ne kadar cesur!-Ben de. "
Kaptan küçük adamı kollarındaki kaldırdı ve onu karşı tuttu
İnsanın koynunda her zamanki gibi iyi ve gerçek bir kalp-acı çeken bir kalp
İnsancıl aldatmacanın birçok bileşimi ile zorlandı
pratik. Adamlar tekneyi hızlı bir şekilde yaptılar ve tuganın yanına çıktı,
suya yumuşak bir şekilde sallanıyor.

"O uyuyana kadar bekle," dedi kaptan, bir grupta dururken,
Emirler için endişeli. "O zaman onu adaya götüreceğiz."

Adamlar emekli oldular, herhangi bir gecikmeden biraz memnun kalmadı, ama daha fazla
protesto.

"Buraya oturmama izin ver lütfen, nereye bakıp yüzünü görebilirim
uyuyor, "dedi nazik çocuk, tatlı, yalvaran bir şekilde,
o kaptanın kalbi; "Ayrıca, Papa'yı izlemek istiyorum. Ne zaman
Zenciler bizi sürükledi, Mamma ve ben-kısa bir süre sonra izledi,
Ve geriye baktığımda ve yerde yatıyordu,
Sanırım koşmak; Ama o gelecek, eğer sakıncası yoksa, Mösyö, ben
Sadece burada bekle. "

Çocuk, yanının yanında duran bir fıçıya tırmanmıştı.
Gemi, konuşurken ve kollarını topaklara katlarken aşağıya baktı
yatan annesinin yüzüne dikkatle, beyaz
Mermer olarak, yıldız ışığında.

Ne kadar güzel ve ne kadar hastaydı. Bazen
Çocuk sorunlu bir bakışla gözlerini kaldıracak ve onları
Hala göz kamaştırıcı ve isyancı olan kasaba, iğrenç seslerini korudu.
Sonra limanı bir tekne arar ve hiçbirini bulamaz, batırırdı
Hasta tekrar izliyor, mırıldanıyor, "Oh, ama o zaman gelecek
Gün ışığı-gün ışığı olduğunda. "

Sonunda doğanın mücadeleleri bir çocuk için çok güçlüydü, bu yüzden
hassas bir şekilde beslendi ve küçük kolları bulaşta katlandı
derin bir uykuya düştü. Ama neredeyse bir gün öncesi bir gün oldu
Böylece bilinçsiz hale geldi ve kaptanın yedek zamanı yoktu. Alıcı
Küçük adam bir kez daha kollarında onu kendi yatağına koydu ve
Anında güverteye gitmek, adamlarını çağırdı. İstekli alacrity ile
tekneye indi. Kaptan, üzerinde büyük bir pelerin izledi.
Ölüleri saygıyla kapladığı kol. Bir adam getirdi
Kargodan aldığı ve onları oturtduğu kazak ve kürek
teknenin kıçı; Artık ölü bir insanın tüm tehlikesi
Gemide taşındı, sessizce ve ciddiye gittiler.
görevler. Tekneyi küreklerine verirken her kol yumuşak bir şekilde düştü
iş, sanki tek bir su sıçramasının olacağından korkmuş gibi görünüyordu
ardından annesi yüzen fakir çocuktan acı çekiyor
Hayal ederken sonsuzluğa doğru.

Suların karşısında ve erken şafakın gri parıltılarından tekne kesildi
Henüz sakin ve huzurlu olan Beyaz Adası'na giden yolu. Bir
Yüce Cedarların Güzel Kahveyi Korunduğu Güller Jungle
Ağaçlar, denizciler bir mezar kazdılar, öldürülen kadını teknede bıraktı
işleri bitene kadar. Bu birey tarafından üzülen kaptan
yanlış örnek, tekneyi izlerken bankaya otururken
Erkekler görevlerini tamamladılar. Bir veya iki kez bir hareket duydu
Chaparral, sanki bazı vahşi hayvanlar onun varlığından rahatsız olmuş gibi, ama
Dikkat çekmedi ve sonunda adamları geri döndü.




Bölüm III.

Mezar.


Kaptan Mason bu hassas yaratığı adamlarına bırakmazdı, ama
Pelerinini dikkatlice etrafına katlamak, başını olduğu gibi destekledi
Tekneden kaldırıldı. Bükme ağaçlarının altında ve kokulu
Sessiz sesler ve temkinli adımlarla onu taşıdılar; için
Sabahın durgunluğuna sarılmış, içinde korkunç bir şey vardı
bu aceleyle hazırlanan cenaze töreni
İngiltere denizcileri hiçbir tören yapamazdı. Ama sarmaşıklar,
ağaçlardan çelenklere düştü ve onlar
bir kenara süpürmeye zorlandı, geçişi zorlaştırdı. Bir kez
Sarı çiçeklerin büyük ani artışlarını vuran patrik aloe
O yılda ilk kez, bir süslemeyi yakaladı
Keskin yapraklarından birine pelerin ve ölümden yırttı,
Güzel yüz ve maruz kalan uzun, süpürme saçları.

O an, Chaparral'da şiddetli, hışırtı bir ses ortaya çıktı,
Ardından denizcileri kutsal çalışmalarında duraklatan bir ağlama. .
Kaptan, ölülerin bu ani maruz kalmasıyla acı çekti, eğik ve
Bir el, şimdi tamamen çizilen pelerinini toplamaya çalıştı
ve aldıkları yol boyunca bir soluk gibi izledi. Ama bu konuda
anında güçlü bir zenci chaparral boyunca bir pasaj yırttı ve
kendini yere atmak, ölülerin giysileri üzerine ele geçirildi
bayan ve o kadar vahşi ve dokunaklı bir keder tutkusuna girdi ki
Denizciler birbirlerine korkutucu baktılar.

"Öldü-öldü mü?" Zenci ağladı, vahşi, kırık Fransızca,
Kaptanın pek anlayamadığı. "Benim metresim-benim
Güzel-güzel metresi. Onu öldürdüler-neden gönderdi
Jube uzak?-Küçük Üstat nerede?-Mösyö nerede? Hepsi ölü,
Hepsi öldürüldü, yakıldı, külleri çiğnedi. "

"Bu bayanı tanıyor muydun?" dedi kaptan, kırık Fransızcalarında. "Yaptı
Onu tanıyor musun? "

Adam yukarıya baktı; Gözyaşları yüzünden aşağı yağmur yağdı ve ağladı
Metresi üzerindeki kibar inliyorlar arasında tutarsız cevap, böyle
Açıkçası bayan olmuştu.

"Biliyorum-ilk hamakını mango ağaçlarına sallayan-bana!
Ah, garip usta, söyle bana, öldü mü? Sonsuza dek gitti mi? daha fazla yok
Gülümsüyor, meyvesini getirirken Jube için artık tatlı sözler yok. "

"Kalk, zavallı adam, kalk ve geçelim," dedi kaptan
nazikçe ses. "O öldü ve beklemek tehlikeli."

Adam geri çekildi, ama yine de dizlerinin üzerinde kaldı. "Ve Üstat"
dedi acımasızca.

"Sana ondan hiçbir şey söyleyemem," dedi kaptan; "Ama çocuk,
Küçük olan, gemimde güvende. "

Zenci ayağa kalktı, gemiyi istekli bakışlarla aradı,
ve alternatif keder paroksizmlerinde ellerini sıkmaya ve sıkmaya başladı
ve sevinç.

"Küçük Üstat! Zavallı, zavallı metresi!" Dikkatli olmaya devam etti.

"Gel, geçelim," dedi kaptan, biraz sabırsızlıkla,
Sabah şafak kalmıştı ve yumuşak, pembe ışık ışınları gökyüzünü yıkadı ve
su üzerinde titredi. "Geçelim, bir dakika güvende değiliz
Burada."

Zenci, kederle titreyerek ve cenaze grubu ne zaman bir kenara bıraktı
Onu yarım düzine adım geçmişti, başı eğilirken onu takip etti
aşağı indi ve onların önünde yoğun bir şekilde düştü. Böylece durdu
Vücut sığ mezarına yerleştirilene kadar, ancak birincisi
Dünyanın Shovelful'u kaldırıldı, her iki elle de uzatıldı
ima ederek ve kürek geri itti. Yanında duran turuncu bir ağaç
hangi sarı meyve ve beyaz çiçekler birlikte kümelenmeye asıldı
kokulu yapraklar; Zenci bu ağaca gitti, en çok birini ele geçirdi
zengin yüklü dallar ve çiçek açan dalları her ikisiyle de yırttı
eller. Sonra onları hevesle topladı, mezara taşıdı ve
Metresinin vücudunun üzerinde çiçekleri çimlere kadar dağıttı
Her yerde, bazı kutsal bir sunak gibi koku ile doluydu
festival.

Bu yapıldığında fakir adam geri çekildi ve yüzünü kapladı
Elleri, denizciler yapana kadar tüm uzuvlarında titriyordu
işleri ve bazı çalıları ve üzümleri dünyaya sürükledi
Öldürülen bayan-binlerce kişiden daha şanslı olan o ölümcül katledildi
Gece-Bir ölüm sığınağı buldu.

Denizciler yaptıkları mezardan uzaklaştı, ama negro yaptı
Yukarı bakmayın ve tekneye başladılar, onu geride bıraktılar. O zaman
Stillness onu uyandırdı ve parti kıyıya yaklaştıkça onu takip etti
Yüzünde acı verici bir antlaşma bakışıyla, onlarla birlikte gitmeye yalvarıyor
gemi.

Kaptan onun gelmesi için derhal bir hareket yaptı; Ama Gesticing
Enerjik olarak beklemeleri için, sahip oldukları yere geri döndü
İlk olarak onu gördü, aşağı doğru eğilerek, dünyayı yırtmaya başladı
Her iki el, yaprakları ve çimenleri bir tarafta vahşi acele, sadece
Gözlere zavallı bir bakışla sabırlarını karşılamak için duraklama. -Den
En son dizlerinin üstüne düştü, kazdığı delikten bir şey kaldırdı,
ve elinden düşen nemli toprakla öne çıktı,
Bronz bir kutunun etrafında sıkıca kavradı. Adamları tekneye kadar takip etti,
ve kutuyu koynuna sararak oturdu ve kendine mırıldandı
Kamşağa, kimsenin anlamadığı aceleyle, istekli sözler.

Gemiye ulaştıklarında negro bir kedi gibi yanlara tırmandı.
Güvertede bir kez, her köşeyi arayarak ileri geri koştu. Daha sonra,
Umutsuz bir çığlık ile, topakların üzerine fırladı, kutuyu kaldırdı
başı ve kendini dalmaya hazırladı.

Kaptan bu umutsuz girişimi gördü, her iki kolu da attı
Negro ve onu güverteye geri sürükledi.

Zavallı adam dizlerine karıştı ve zavallı ile baktı
iğrençlik, dedi ki:

"O burada değil-genç usta burada değil; olduğunu söyledin."

"Kalk ve bu şekilde gel, zavallı adamım!" dedi kaptan, dokundu
hayal kırıklığının mütevazı pathos.

Zenci fırladı ve bir kaza ile düşen kutuyu ele geçirdi
güverte.

"Geliyorum usta, geliyorum."

"Sus!" dedi iyi kalpli denizci, rıhtımını işaret ederek
kabine girdi. "Hush! Ve bana bu genç efendiniz olup olmadığını söyle."

Zenci nefesinde bir hıçkırıkla çizildi ve neredeyse hiç soluyor gibiydi
daha sonrasında. Rıhtıma yaklaştı ve çocuğa baktı
Siyah yüzünde tarif etmenin imkansız olduğu bir parıltı ile
Her çirkin özellik hassasiyetle titriyorken, gözleri dolu
Işık, bir Newfoundland köpeğininki gibi,
efendisi.

"Bizimle ne yapacaksın, garip usta?" Sonunda ele alarak dedi
Mütevazi bir fısıltıyla kaptan. "Bizi geri göndermiyor musun?"

Eliyle kasabaya doğru bir hareket yaptı ve yavaş bir korku süründü
yüzünün üzerinde.

"Hayır, zavallı dostum, çocuğu üç kutsallığa götüreceğim
Toprak, eğer onu talep edecek kimse kalmazsa. "

"Ve jube-ona da git. Garip usta bir köle istiyorsa, Jube
Güçlü, bir aslan gibi ve bir köpek gibi dürüst. "

"Zavallı adam!"

"Jube'un dürüst olup olmadığına bakın," diye ekledi, bronz kutuyu arasına basarak
elleri ve gizli bir yay geri tepmeye zorlamak. "Jube'a söylediler
Onları sakla ve yaptı. Üstat, yanlış mı, onların peşinden gittikten sonra geri döndü.
Jube onunla gitmek istedi, ama usta 'Hayır, kal
ada ve bunu koruyun; ' So Jube Steal, Bekleme-Bekleme-Bekleme
Mistress ve küçük çocukla geleceğiniz usta. O asla
Gel-asla-tekrar gelmeyecek. Metresi uyuyor! Ama nerede olacak
Jube onu bulmak için git ve kutuyu geri ver? "

"Zavallı arkadaşım, efendinin öldüğünden korkuyorum, topladığım bazı kelimelerden
çocuktan; Neredeyse eminim. "

"Küçük çocuğu ve Jube'u götürecek misin?" dedi negro, endişeyle,
Hala kutuyu yarı şut tutuyor.

"Eğer kimse onu ya da seni iddia etmeye gelmezse, yapacağım."

Kutunun kapağı açıldı ve kabinden bir güneş ışığı ışını
Pencere doldurulduğu mücevherlere parladı-
Kolyeler, yakut ve zümrütlerle yanan bilezikler, oryantal ipler
İnciler ve gökkuşağı gibi yanıp sönen kollar, güneş ışığını kırdı
ateş ışıltıları.

Mason merakla negro'nun istekli yüzüne baktı.

"Ve bu hazine-efendinize ait mi?" sorguladı. "
Bunu korumak için, White Island'daki Chaparral'a mı saklandın? "

"Hepsi onun; oradaki büyük evde daha fazla, daha fazla, çok daha fazlası; ama ağır
Altın-çok ağır-onu terk etmek ve geri dönmek zorunda kaldık. O gitti-alamaz olurdu
Jube-Master gitti, ama Jube'un sadık olup olmadığını asla görmeye gelmiyor! "

"Ve tüm bunlar küçük arkadaşına ait. Tanrı ona yardım et!"

"Küçük bir çocuk alıyorsun-kutuyu al ve jube al; sana hepsini veriyor!"

Jube kutuyu kapattı, her iki dizine düştü ve tuttu.

Yüzbaşı Mason tereddüt etti, uyuyan çocuğa ve tuhafına baktı
Guardian, şansın kendisine dayattığı güvenden küçülüyor.
Ama önünde kutsal bir görevin yerleştirildiğini hissetti,
Dürüst adam geri çekilmek istemeli.

Kutuyu aldı, ama elleri metale dokunurken soğuk bir soğuk
kalbine ve gözlerinin önünde yüzen bir sis-dengesiz, kırmızımsı
Işık kıpkırmızı ile filtrelendiğinde bir oda sümesi gibi sis
perdelik.

Belki de kırmızı perde kabin penceresinden önce çırpınmıştı; ama eğer
Yani, nedenini bilmeden şaşırtıcı etkiyi hissetti ve kutuyu
İçindeki mücevherler hafif bir ses verene kadar elinde sallandı.

"Bizi alacaksın," diye yalvardı Zenci, değişimden korktu
Kaptan Mason'un yüzü.

"Evet," diye cevapladı cesur adamı ele geçiren duyguyu attı
onun üzerine; "Güveni kabul ediyorum; Tanrı onu ellerime yerleştirdi. Ben
Deşarj, bana ve benim için merhamet olsun. "

Kaptan kendi kendine konuştu ve onu dolduran duygulardan
negro'ya cevap vermek yerine kalp; Ama yüzünün ifadesi
köleyin daha iyi okuyabileceği büyük bir çözümle doluydu
dil. Bu yüzden kutu iken bir memnuniyet parıltısıyla baktı
Kaptanın sahip olduğu en değerli mülk arasında paketlenmiş.

Bunca zaman kabin kapısı Ajar olmuştu ve heyecan için
Sahnenin sonucu olarak, Kaptan Mason temkinli adımlar duymuş olabilir
merdivenlerden aşağı inen ve bir adamın bastırılmış nefes alması
Açgözlü gözleri mücevherlere sabitlenmiş, en alçak basamaklarda patladı,
Bir dakikayı negro'nun ellerinde parlattılar. Dinleyici
hazinenin güvenli bir şekilde uzaklaştığını görene kadar bekledi ve
Kaptanın Sözü. Sonra basamakları, her seferinde iki, yumuşak, yumuşak,
Bir tilkininki gibi ve kaptan güverteye geldiğinde temkinli sıçramalar,
Eşi, tekneyi ameliyat etmekle meşguldü, çünkü
TAMULANLAR.




Bölüm IV.

Sadık köle.


Fransa'da, devrimin korkunç çekişmesi ortaya çıkmıştı
Yüzyıldan Yüzyıldan Yüzyıla Bir Sınıf tarafından diğerine yığılmış olan baskılar
İnsanlar sadece yatan güçleri anlamaya başlayana kadar
fiziksel güç ve kendilerini bir nefret frensisinde fırlattılar
zalimler. Ama korkunç örneği orman yangını gibi koşan Paris bile
Fransa'nın her yerinde ve bağımlılıkları, kan karnavalına daldı
St.
Domingo. Paris'te, işaretlenmiş ve
Kindred Blood adamları tarafından kuruldu ve aynı toprağa doğdu. A
Erkeklerin özgürlüğün doğum hakkı için mücadele ettikleri mücadele
güçlü iktidar elinden güreşmeye kararlıydı.

Baskı çağları aniden fırlatılamadı,
Korkunç katliam olmadan. Ama orada, bir
Hükümet-beyaz erkeklere karşı mücadele eden beyaz erkekler. Güçlü bir çabayla
Despotizmin temellerini aşmak için insanlar delirdi. Onların
Özgürlük için Ardor ve onun vizesi cehaletinde,
onu toz içinde çiğnedi, onun yerine kırmızı elle cinayet kurdu,
Kendilerini güçlü bir güçle fırlattıkları için her elinde ölümle uğraşmak
zalimlerinde ve bu vahşi nefretle onları çiğnedi
Sürekli yanlışlar ortaya çıkacak. Ama sıcak tropik bölgelerde bu
Mücadele, en şiddetli, korkunç ve
İnsanlığın henüz bildiği acımasız. Siyahların savaşı oldu
Beyazlara karşı. Efendilerine karşı köleler. Nefret ve cehalet nerede
lüks arıtmaya karşı büyük güçlerini fırlattı. .
Bu korkunç mücadelenin en parlak özellikleri verilen cinayetlerdi
Paris tarihte o kadar çok kan kırmızı sayfası, sayfalar sonra
Büyüklük ve zafer asla beyaz yıkama gücüne sahip olmayacaktır.

Aziz Domingo katliamı yoğun bir nefretti. Siyah köle,
Giydiği zincirler tarafından vahşileşti, her ocak taşı üzerinde durdu
Beyaz efendisinden intikam. Takip eden sadece bir
Katliam ama aceleyle bir harabe karnavalı, korkunç tutkuların bir isyanı,
dil olmayan ve
Hayal gücü, anlayışın hastalanamamasıyla isyan ediyor.

Fransız Devrimi'nde işlenen tüm dehşetlerin
Kendi içinde büyük korku, St. Domingo'nun en acımasız olduğu en acımasızdı
Demoniac. Ve böyle bir ırk savaşı-beyaz adamlar ve negroes arasındaki bir savaş
asla olmalı. Uzun yerleşik gücün despotu ile, lüks
Afrika'nın sıcak kanının karşısında rahat ve şımartılmış zeka,
ilk vahşi durumundan neredeyse hiç bastırılmamış,
Köle gemileri, zincirler, açlık, takas ve her şeyden önce vahşi özgürlük
bu yanlışlardan önce gelen, sahnelerde merak edebilecek
O güzel ada bir suç arıtma.

Fakat bu sahneler Hiçbir insan hiç tanımlayamaz. Gerekir
Adamant kalemi ve bunun tek bir eylemini tasvir etmek için bir şeytanın kalbi
korkulu salgın.

Bütün gece ve sabah tatlı gülünün derinliklerinde
O mahkum şehirde korkunç bir çekişti. Ama geniş gün bunlar
Siyah vahşiler, korkunç orgieslerinden geri çekilmeye başladı ve bir
Zaman, cinayet delisi zirvesinden kaynaklandı. Susuzluk
Bir dereceye kadar düştü ve bunu bulan canavarlar
Zehirlenme dolu vahşi eğlence, vahşi hayvanlar gibi halsiz büyüdü
kanla doygun.

Bu sefillerden bazıları halka açık sokaklarda yatıyordu ve uykuya daldı
sıcak güneşte; diğerleri torpid kitlelerde bir araya geldi ve içine battı
stupor, gelecek geceleri hayal ediyor, bu da onlara yeni bir isyan vermeli
kan ve ateş. Bunların üzerinde tökezleyen, zorlu şeytanların şiddetli kalabalıkları
çalışmalarında tutuldu, sağ ve sola bıçaklar,
kurban eksikliği ve iğrenç eylemlerle havayı rahatsız etmek
Geceleri ve başka bir gece tanık olması gereken. Asla açık
Bu Dünya'nın daha fazla isyan eden bir sahnesi vardı.
güneş ışığı.

Fakat insan doğası aşağılık değil ve hatta cahiller arasında bile
kötü kullanılan siyahlar, şefkat, hassasiyet ve iyi niyetli mikroplar
Bulundu, bir dereceye kadar, birçoğunun üzücü zulümlerini kullandı.
Bu iyi adamlar arasında-cehalete ve yanlış katlanmaya rağmen iyi-
Siyah adam Jube. Hiç sadakat, doğal duygu ve basitse
onur duygusu, bir insanda yaşadı, bu duygular
Köle ve diğer birçok ev hizmetçisinin geniş, bulutlu koynunu
o acımasız zamanda bir ev kurtarıcı oldu.

Küçük efendisi, onu takip eden derin uykuya sarılırken
Tükenme, Zenci kıyıya çıkma ve arama izni verdi
efendisi için. Yüzbaşı Mason, zavallı adamın cömert acıma içinde,
Tekneyi bir gece önce ulaştığı yere geri göndermek, yalan söylemek
palmiye ağaçlarını ararken negro'yu bekleyin ve
Kazanan asil ustanın bazı izleri için komşu chaparral
Bütün vahşi kalbi büyük nezaketle.

Teknede bekleyen adamlar onu kıyı boyunca dolaşırken gördü
Uzun zamandır kederli tutum. Sonunda harika bir yanına geldi
Yaprakların altındaki geniş olan aloe yayılıyor, yarısı kuma gömüldü.
İzleyen, alçak, ağlayan bir ağlama duyanlar ve negro'nun düştüğünü görenler
dizleri ve bazı nesneler üzerinde keder acısına kadar sallanıyor
Aloe'nin arkasında gizlendi.

"Onu üzüm atışı gibi kesen bir şey buldu," dedi biri
Denizciler, az önce kestiği bir tütün sterlini fırlatan
Kendisi, kutusuna geri dönüp yumuşak bir şekilde kapattı.

"Bu kadar çığlık, bir adamı tütününden çıkarmak için yeterli
ay, "başka bir katran cevapladı, barakasını çıkardı ve
Kel kafası ceketinin koluyla.

"Var ve içeri çekip ne olduğunu görüyoruz?" dedi pirinç.

"Hayır; Kaptan bize karaya gitmememizi söyledi. Bazıları tarnal zenciler
`` Bize rağmen tekneyi ele geçirin, "diye cevapladı eski katran.

"Ama sığ suya gireceğiz ve birimiz ne olduğunu görebiliriz
mesele ve geri kalanı 'kesiciye bakar. Her şey görünüyor
hala orada olmak, görünürde bir zenci değil, "diye yanıtladı Rice
tekneye emretti.

Tekne, denizcilerden biri yuvarlandı, o kadar sığ suya çağırıldı
Ördek pantolonunu yukarı ve içeri girdi, kolayca karaya çıktı. Uzun bir
Yuvarlanan adım kendini sahilde öne doğru salladı ve kısa süre sonra Jube'u buldu
Dizlerinin üstünde, gaunt gölgesinde yatan ölü bir adamın vücuduyla
Aloe, kalpten delinmiş, bir mızrak kırılmış bir mızrak
yara.

Jube yukarı baktı, siyah yüzü gözyaşlarıyla ıslak, büyük elleri sıkıldı
ve kumda aşağı doğru bastırıldı.

"O, efendiyi buldum," dedi kırık İngilizce. "Soğuk!
soğuk! Oh, çok ölü! "

Denizci ölülerin sakin, aristokrat yüzüne baktı
Patrician-çünkü böyle bir adam açıkça-mermer asla sahip olamazdı
Bu özelliklerden daha ince veya soğuk bir şekilde soluk. Ama
Parlak saç ve siyah göz kütleleri, kısmen açık kalan,
Bazı mükemmel heykel örneği fikri tamamlanmış olurdu.

Jube büyük ellerini açmadı ve saygılı bir dokunuşla
gözleri kapatmak için.

"Bu tür bir kullanım yok," dedi Denizci, "sen zavallı heathen zenci
Sen. Şimdi gözlerini kapatmak mümkün değil; Uyanık kalacaklar
Yargı gününe kadar. Tek yapabileceğimiz burada bir hendek kazmak
çentikli yapraklarla bu şey ve onu koy. Gel, bir el at,
Ve eğer siyahsanız sana yardım edeceğim; Bu olmak için zaman yok
Pertiküler, ayrıca Kinder size bir fikir aldım. "

Jube kelimelerin çoğunu anlamadı, ancak
jestler ve işe gitti, kumda büyük gözyaşları yağmur yağıyor
kazındı.

Denizci düştü ve şiddetle çalıştı, negro'yu rahatlattı.
Kaba bir yol, her zaman. Sonunda bir miktar derinliğe sahip bir hendek kazıldı ve
Sailor Bade Jube, vücudu zayıf dinlenme yerine kaldırmasına yardımcı olur.
Sonra Jube ağlamaya başladı ve tüm büyük çerçevesi boyunca titremeye başladı, ama
Uygun bir şekilde itaat etti. Vücut üzerindeki giysiler zengin ve değerliydi.
Bu denizcinin sıkı çalışması için ayda sadece on dolar var, ama o
Asla o zengin kıyafetlerin bir parçasını almayı veya denemeyi düşünmedim
Cepleri incelemek için, bir altın klinkına rağmen, vücudu kaldırırken,
Ona servet olabilecek şeyin orada olduğunu söyledi. Jube'a gelince,
Zavallı adam, paranın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu ve olsaydı
bunu efendisinin hayatı ile koruduğum.

Böylece o gururlu ve asil adamı, sahip olduğu kırmızı kumdan kaldırdılar
öldürüldü ve onu en iyi mezarda bıraktı.
yapmak. Jube, büyük aloe yapraklarından birini yırttı ve üzerine koydu
Beyaz yüz, yaralı bir yaratık gibi inliyor,
kendi görüşü; Ama o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki denizci, kaba ile
nezaket, mezarı doldururken gitmesi için gitti ve
kum. Böylece Jube aloe'nin gölgesinde oturdu ve yüzünü kapladı
Elleriyle oturdu hala bekledi.

O tekne gemiye yaklaştığında, Jube genç efendisinin üzerine eğildiğini gördü
Bulwarks ve onu özgün bir sabırsızlıkla izliyor.

"Jube, Oh, Jube! Neden gelmediler? İkisinin de olacağını düşündüm
Seninle! "Ağladı, keskin bir hayal kırıklığı sesiyle." Gel, gel
yukarı ve söyle bana; Zaman çok uzun görünüyordu. "

Jube, siyah yüzü bükülmüş ile ip merdivenine çok yavaş tırmandı
suya doğru. Sonunda güvertede durdu, ağır omuzları
sarkıyor, gözleri döküldü ve büyük çıplak ayakları titriyor
Baskınlar.

"Jube, Jube! Bana nerede olduklarını söyle? Mamma neden gitti ve aramadı
Ben? Nazik değildi, Jube. "

"Metres her zaman nazik, çok nazik, küçük usta,"
Ağır dudaklarını kasılan muazzam hareketi kontrol etmek zor.

"Ama nerede? Papa ile mi?"

"Evet, küçük usta. O-Papa ile birlikte."

"Jube, ikisi de eve gidip beni terk etti mi?" çocuğu sorguladı
gözlerinde yaşlar. "Jube?"

"Hayır, küçük usta, bunu yapmadılar; nasıl olabilirler?"

"Peki, o zaman neredeler?"

"Eski evde değil, emin ol, orada değil; kötü köleler, orada kötü negro."

"Ama güvenli mi?"

"Evet; güvenli."

"Kıyıda mı?"

"Evet, küçük usta, kıyıda güvenli."

"Ama bizden sonra ne zaman gelecekler, Jube? Onları görmek istiyorum. Mamma
o kadar yorgundu, iyi geceler diyemiyordu ve papa-kendimi çok, çok hissediyorum
Papa hakkında mutsuz; Beni daha önce hiç bu kadar bırakmadı. "

"Ama yardım edemedi, küçük usta; elbette yapamadı."

"Bunu biliyorum. Tabii ki yapamadı; ama, oh! Ne zaman gelecek? Jube,
Jube, kalbim çok ağrıyor! "

"Jube'un kalbi de ağrıyor."

"Yapıyor, Jube, benimki gibi-ağır, ağır; ve sana onlar hakkında sorduğumda,
daha kötü? Sevgili Old Jube, yapmayacağım. Ne kadar cesur göreceksin
Bekleyebilirim. "

Çocuk, konuşurken Jube'un sert ellerinden birini aldı ve
Zenci uzakta.

"Neden, nasıl salıyorsun, Jube! Ne için? Daha önce bu kadar salladığını hiç hissetmedim!"
dedi, diğer narin elini okşayarak.
Siyah adam.

"Jube, teknenin sıraya girmesine yardımcı oldu, küçük usta ve bu zor bir iş."

"Ama sen çok güçlüsün, jube; aslan kadar güçlü ve cesur olarak; Papa dedi
Bu yüzden."

"Bunu söyledi mi, küçük usta; değil mi?"

"Orada, tekrar titriyorsun! Otur, Jube. Korkma; yapmayacağım
Herhangi bir şey sor. Orada, kafanı direğe yaslayın; İzleyeceğim
dinlenirken onları. "

"Hayır, izleme. Henüz gelmeyecekler-henüz değil."

"Geceden önce değil, belki."

Jube gözlerini yoğun bir şekilde kapattı ve inledi.

Kederli-Jube'un üzerinde oturan o garip çocuğun görüşü
diz ve kıyıda güvenen, ciddi bir umutla izlemek
Baba ve anne onu düştüğü suyun üzerinden arardı
uykuda ve yüzdü, ama papa olduğunda geri döneceğimden emin olurum
kurmak. Çocuk, sert avucuyu okşarken bunu yüz kez söyledi
Küçük eliyle köle, Jube cesurca cevap verirken, her biri
Zaman, "Oh, evet, Usta Paul, bazen bizi tekrar görecekler. Bu
Kaptanın şimdi bana ne söylediğini. Umarım doğrudur, küçük
usta; Senin uğruna umarım bilir. "

Konuşmayı yaptığında, Jube başını tam olarak çevirecekti ve
Çocuk hasta saatine düşerken gözlerinden gözyaşlarını sallayın
Tekrar.




Bölüm V.

Altın arama.


Paul, soruların siyah arkadaşını yaraladığını gördü ve sessizliğe düştü,
Ebeveynlerini kederli özlemle düşünüyorum, ama onlardan bahsetmiyorum
Tekrar.

Uzun, kasvetli bir gündü; Ama gün batımı sonunda geldi,
Suyun gibi görünmesini sağlayan koyu kırmızı ile liman
kara. Kasabanın ışıkları tek tek alev almaya başladı ve
Tide'ın sörfü ile karışan boğuk geliyor. Şimdi çocuk oldu
Huzursuz ve gözleri sabırsızlıkla parlamaya başladı.

"Jube, sevgili Jube, büyük bir tekneyle karaya çıkalım ve onları götürelim!
Gürültüyü duymuyor musun-yangının nasıl yanıp söndüğünü görmüyor musun? Olacaklar
Zararla, Jube ve onlara yardım etmek için orada olmayız. "

Dostör Thrasher, çocuğun bunu söylediği gibi geçiyordu; Durakladı ve
Küçük adamın kafasını okşadı.

"Yardım etmek istiyorsun kim, küçük adamım?" dedi.

Çocuk siyah koruyucusuna küçüldü ve böyle baktı
Thrasher'ın gözlerinin bakış açısına düştüğü nazik bir ciddiyet.

"_Them_, Mösyö. Papa ve annemden sonra gitmek istiyoruz;
Beni bekle, çünkü Papa onu istedi ve ondan sonra kürek çekti. Ancak
Benimle kalması için sevgili eski jube gönderdi, değil mi? "

Her iki elini de kaldırdı ve avuç içlerini siyaha sevgiyle bastırdı
Köle yanakları, daha dokunaklı bir çocukluk ile
kederli güveni nedeniyle.

"Yani annen tekrar kıyıya geri döndü mü?" söz konusu
Thrasher, bu çocuğa olan ilgisi tekil olan, çünkü
iyi duyarlılıklara sahip bir adam ve çocuğu almıştı ve,
Daha sonra, köle, oldukça acımasızca.

"Evet," diye yanıtladı Paul; "Papa dinlendikten sonra, bilirsiniz, anne
oraya geri dönmek istedim, mücadele etti ve ağladı; Ama izin vermezlerdi
o. Uyandığı ve bulduğu anda kapalı olacağını bilebilirsiniz.
Kaptan onu bir tekneyle kendi kendine bırakmıştı; Ama uzun zamandır.
Bunun uzun zaman olduğunu düşünmüyor musun? Beklemekten çok yoruldum. "

"Peki senin annen kimdi, küçük adamım?"

"Benim annem! O güzel bir bayandı, oh! Çok güzel! Bu olduğunu biliyorum
Doğru, çünkü Papa ona her gün söylediğinde, kırmızı gülleri koyduğunda
Jube'un getirdiği saçları. Hatırladın, Jube? "

"Evet, küçük usta, hatırlıyorum; ama gözlerini çevir, dayanamıyorum
Şimdi şimdi. "

"Peki baban nerede yaşadı?" dostu ısrar etti, yolunu hissetti
Adroitly, bir işaretçi olarak oyununu kokuyor.

Çocuk kasabaya işaret etti.

"Büyük bir evde mi?" dedi Thrasher.

"Adadaki en büyük ev," diye cevapladı Jube, içgüdülere sadık
sınıfının.

"Ve efendinizi geri kalanlar gibi mi uzaklaştırdılar?"

"Hepsinin en anlamı gibi. Kendi köleleri başladı.
Altını ve onu başka bir ülkeye göndermek istediğini. "

"O zaman zengin miydi?"

"Zengin-All Domingo'da onun hoşuna gitmiyor! Harika bir aileydi-altı
kardeşler; Hepsi altınlarını topladılar ve efendime getirdi,
Biraz gemiye bindirilmeye hazır-bu olabilir. Umursamdım
Altın, ama kutular ağırdı ve diğer köleler ne
onların içindeydi ve bunu anlattı. Ama nerede saklandığını bilmiyorlardı.
Efendim ve kardeşleri sadece benimle mahzene gitti. Bu bir
Onlar gibi beyler için ağır asansör, ama hepsini kasaya aldık,
ve kapıya karşı yığılmış taşlar ve çöpler. Taşımak istediler
o gece. Bir tekne onu White's Adası'na taşımaya hazırdı. Gün
Daha önce, Ustalar ve ben oraya gittik ve onu gömmek için bir çukur kazdık. "

"Ve oraya götürdün mü?" diye sordu eş, bastırılmış bir hevesle.

"Hayır, elbette-hayır!" Ani bir dikkat ışığıyla köle cevapladı.
"Vatanseverler üzerimize düştü-uyarı yapmadan yanmaya ve öldürmeye başladılar.
Efendim beni tekneye gönderdi ve onunla gelene kadar beklememi söyledi
metresi; Ama suyu ateşlediler, bu da suyu bir yangını yaptı
ışık; Ve kıyıya yaklaşamadım, benim gibi dene. Yani sonunda ben
Adaya gitti ve bekledi; Ama efendim yerine-oh! Biliyorsun
Oraya ne geldi! "

"Ama altın-kimse altını buluyor mu?"

"Nasıl bilebilirim?"

"Ve ev-yandı mı?"

"Hayır; Küçük Üstat dans ettiklerini ve bağırdıklarını ve içtiklerini söylüyor
Aile dışarı atıldığında mahzenlerden şarap. "

"Ve efendiniz, nerede-kardeşleri, onlardan ne oldu?"
Mate sorguladı, o kadar heyecanlı ki sesi boğuk büyüdü.

"Hush," dedi Jube, çocuğa bakarak.

"Tüm?" Fısıldadı Thrasher.

"Hepsi usta."

"Evin durduğunu söyledin?"

"Yonder, şehrin kenarında; beyaz duvarlarını görebilirsiniz.
mango ağaçlarının arkasında gün batımı. "

"Ne, o ev mi? Biliyorum, bahçelerini yüzlerce geçtim
kez."

"Ah, onları bir daha asla geçmeyeceğim," dedi Jube, gözlerinde yaşlarla.

"Ah evet; Papa bizden sonra gelecek, bunu söyleme Jube," diye fısıldadı
erkek çocuk.

İkisine de çok ilgi duyan eş şimdi döndü
aniden uzakta ve hızlı, ağır sırtla güverteye ayak uydurmaya başladı
heyecanla düşünen bir adamın. Sonunda durdu, üzerinde durdu
Bir süre bulaş ve sonra aşağıya indi.

Eş aniden girdiğinde kaptan kabinindeydi.

"Kaptan Mason," dedi, "kıyıda biraz iyilik yapma şansın vardı
Dün gece, ya üç ya da dört adamla bir dönüş yaparsam? .
Kara Rascals tekrar işlerinde olacak, şüphesiz. "

Kaptan şaşırmıştı. İnsanlığın ilk örneğiydi
Eşinde şimdiye kadar biliyordu.

"Elbette git," dedi; "Adamlarını seçin ve Tanrı seni hızlandırın!"

Thrasher, isteği vaat ediyor gibi göründüğü için hemen başlamadı.
Uzun zamandır tekneyi düşürüyordu ve bir kereden fazla durakladı
Her zaman kazanmayı başaran köle ve küçük çocuk çapraz sorgu
Aldığı her masum cevapla bazı yeni bilgi.

Sonunda, gece adil bir şekilde içeri girdikten sonra tekneye indi,
ardından mürettebattan seçilen dört şişman adam geldi. Çocuk onu izledi
Endişeli gözlerle hareketler ve jube, tekne kaydırdıkça rahatsız görünüyordu
Alacakaranlıkta.

Taciz olmadan kıyıya, Thrasher ve ekibine ulaştılar; A
Riot'ta kırık girişimi akşamın erken saatlerinde yapılmıştı, ancak
Siyahlar, şimdi süren bir kanla çekildi
kırk sekiz saat ve durgun hareketsizliğe düştü; Yani grubu
Siyahlarla her zaman popüler erkekler olan denizciler güvenli bir şekilde yol aldı
Jube'un işaret ettiği beyaz villanın duvarlarına yetecek kadar
gemiden. Yerde alçak inşa edilen geniş bir yığındı, ancak örtü
geniş bir alan ve çiçeklerle istila edilen bir mahkemeyi kapatmak
Havayı koku ile doldurdu, çiğnenmiş ve yırtık.

Isolation'ın geniş bir sahnesiydi. Geniş kapılar açıldı,
Onları aşan ağaçlar kırıldı ve dalları izledi
zemin; Bir dizi kaba ayak tatlı meyveyi çiğnedi
Mahkemenin kaldırımı üzerine. Güller ve tutku akışları arasında,
ve mahkeme boyunca takip eden Cape-jessamines, bir çeşme fırladı
saf su jetleri; Ama beyaz mermer havzası geniş bir şekilde bulutlandı
Kızıl lekeler, dünyadaki tüm kristal yayların asla yıkamayacağı
dışarı. Ayrı dairelere yol açan kemerli girişler üzerinde
ev, renkli cam lambaları tam olarak olduğu gibi sallanıyordu
Aile katiller tarafından şaşırdığında, kaçarak
Onları sadece duvarların dışında daha korkunç bir kaderle tanışmak için. Kimse yoktu
lambaları dışarıda bırakmaya umudum, böylece gündüz yandılar ve
Bu ikinci kasvetli geceye.

Mate ve adamları bir an mahkemede durdular, nefes almamak
Lezzetli bir atmosfer, ama dediği gibi yataklarını almak için
görünmeyen ruh. Işıklar birkaç pencerede yandı ve
Gossamer perdeleri ve ipeksi parıltı içinde-ikincisi için parladı
Zengin bir şekilde verandaları dolduran bir çiçek işiyle-
Genellikle işgal edilen geniş binanın o kanadına yakındı
Şimdi tamamen dağılmış olan aile, küçük bir çocuğu ve tek bir köleyi kurtarın. "Bu odalardan mahzenlere yol açan bazı pasajlar olmalı"
eşi, mermer merdivenlerden oluşan bir uçuş takarken
ilk galeri ve onu ağır ayak izleri olan adamları geldi
Kaba gürültüsü ile çeşmenin çan benzeri düşüşünü kırdı.

Bu geniş salonlarda ıssızlık çalışması tamamlandı. Geniş
İpken Divans, çıplak ayakların izleri tarafından çiğnenmiş,
Uzun kurum izlerinde hassas kumaş. Buzlu avizeler
Gümüş ve narin alabaster lambaları yıkıldı ve devrildi,
Balmumu mumlarıyla, kırılmış ve zemine çiğnenmiş ve parfümlü
Saf mermer boyunca yağ damlayan. Dantel Pencere Küfürlerinin Birçoğu
parçalara ayrılmıştı; Diğerleri toplandı ve kirli bir şekilde büküldü
kornişler üzerinde wisps; Bazıları hala gossamer yumuşaklığıyla yüzüyordu
Turuncu dalların içinde, çiçek ve altın ile ağır olan pencereler
Meyve ile baktı, gece rüzgarına hışırdayarak tatlı, durgun
sesler.

Adamlar bu salonlardan geçti, çok değerli bir şeyi çiğniyor
hassas bir kadınsı tadı topladığı ayaklarının altında
konutu güzelleştir. Geniş salonlardan koştular ve
Daha özel daireler-kendi içlerinde çok saf ve
Fiends olabileceğinden, isyancıların onlardan döndüğü lekesiz
Meleklerin dinlenme yerine çekilmesi gerekiyordu. Kanepeler
el değmemiş ve kar gibi beyaz; Çiçekler durdu, ama yarısı solmuştu
Mermer konsollar; birkaç süsleme, yere düştü, biraz ısmarlama
Acele, ama şiddet yok. Denizcilerden biri bir dizi inciyi ezdi
ayağının altında, mermer zeminin üzerine toz haline getirin. Bir diğer
Botunu aceleyle alınmış olan pahalı dantelli bir ağda karıştı
bir çekmeceden ve ani bir saldırının dehşetine düştü. Adam
boğulmuş bir hırıltı ile botundan uzaklaştırdı ve parti gitti
Kimsenin takip etmediğinden emin olmak için dikkatli bir şekilde geri dönüyor.

Eş iyi tahmin etmişti. Birinden bir pasaj buldu
Şimdi yarısı şarapla sular altında olan mahzen içine alt galeriler
Bu, kontrol olmadan reeking fıçılarından akmaya bırakılmıştı. Burada
Siyahlar, avuç içi katliamdan sonra büyük bir carouse tutmuşlardı
ağaçlar. Şişeler duvarlara kesilmişti ve parçalar
Şarapların dumanı gönderen ve
Likörler, neredeyse bu zorlu denizcileri bile boğan bir güçle.

Botları şarapla kırmızı olana kadar nemli zemin boyunca yırtılmak,
Mate, duvara yığılmış bir çöp yığını buldu. O tuttu
Parfümlü yağını uzun süre sonra yakan küçük gümüş lamba
Adil el onu dolduran soğuktu ve erkeklerin işe gitmeleri. Konuştu
Kıskanç bir fısıltıyla, neredeyse kendini korkuttu.

Tuğlalar ve gevşek taşlar sağa ve sol uçtu, düşük bir ütü ortaya çıkardı
kapı. En önemlisi, kapıyı atmak için lehim çubuğunu başının üzerine salladı
ama o anlık Thrasher onu kolundan ele geçirdi. Adam döndü
öfkeyle etrafında. Sonra, Thrasher'ın yüzünün ölü beyazlığı tarafından vuruldu,
Omzunun üzerinden baktı ve demir kavrayışından çok düştü.




Bölüm VI.

Kırbaç.


Limanda yatan New England tugası olan denize çok uzaktaydılar
O korkunç gecede Port au Prince, mutsuz ve çaresiz
Bayrağı altında koruma bulan yaratıklar. Thrasher, kim
Şimdi komutan, kahvaltıda kabinine oturdu. Bir fincan kahve tuttu
Bir elden, onu ayarladığı için hayal kırıklığına uğratmış gibi görünen bir el
masa ve kaşığı o kadar öfkeyle kahveye doğru atıyor ki
Damlaları her yere dağıttı, dedi,

"Buraya gel, velet."

Kaptan Mason'un kurtardığı küçük çocuk Paul, isteksizce geldi
ileri, siyah gözleri korku ile ağır ve narin uzuvları
Titreyen, içine sürüldüğünde bir İtalyan tazı olanları gördüğünüz gibi
soğuk. "Neden hareket etmiyorsun-orada bir hırsız gibi titriyor?"

Bu kaba sözler, temel Fransızca tarafından daha da acımasız hale getirildi.
Onlar söylendiler. Her zaman zorluk çekebilir
onları anladı; Korkuyla sadece hareketsiz durabilirdi
Terör sıkıntılı yüz, ona zulmeden adamdan uzaklaştı.

"Neden hareket etmiyorsun, diyorum?" Komutanı tekrarladı.

"Ne için Mösyö-ne yapmalıyım?" sordu çocuk.

"Ne yapacaksın?" adama cevap verdi, nazik terörü taklit ederek
Çocuğun sesi kaba bir alay konusu ile. "Ne yapacaksın? Neden
Jube'a, babanıza git ve ona bu anda buraya gelmesini söyle! Hasta
Ona böyle kahveyi bir beyefendinin masasına göndermeyi öğret. Bah,
Safra kadar acı ve çamur kadar kalın. Git babanı ara diyorum. "

"Babam!" Dedi çocuk-"Babam!" Ve onun güzel gözleri
anında gözyaşlarıyla sular altında kaldı.

"Evet, o zenci Jube."

"Ama Jube bizim kölemiz, babam değil."

"Ne! Bunu tekrar söylediğini duymama izin verme yoksa sana bir tat vereceğim
Cat-O-Nine-Tails, benimle Humbug yok, şimdi sana söylüyorum. "

Çocuk geri çekildi, ama ateş parıltıları gözyaşlarından vurdu
Hala gözlerinde titredi; Adamın ona hakaret ettiğini hissetti, ama
Nasıl olduğunu tam olarak anlamadı.

"Git baban arayalım, diyorum," diye tekrarladı işkencecisini.

"Beni istersen Jube'u arayacağım," dedi Paul,
Küçük Prens, "Ama eğer bu kadar uzun süre arayacak olsaydım babamı-oh, benim
Baba!-Asla, asla gelmeyecek. "

Çocuğun soluk yüzü konuşmaya başladığında kırmızıyı yaktı, ama
Kapatmadan önce tekrar soluk ve gururlu sesi hıçkırıklara girdi.

"Bunu al ve seninle tekrar konuştuğumda nasıl uluduğuna dikkat et," diye bağırdı
Tyrant, o soluk yanağa avucuyla bir darbe verir.

Küçük adam geri döndü ve hafif bir çığlık attı, ama
Anında kanın haysiyeti o çocukça kalpte bile kendini uyandırdı.
Cesurca ayağa kalktı, gözyaşlarıyla pırıl pırıl ırkın gururunu.

"Ben bir köle değilim ve sen beni vurdun."

Mat güldü.

"Aferin, küçük bantam horozum, bize başka bir kaçış ver."

Çocuğun yüzü, aşağılayıcı gülüşün altında kırmızı alev aldı.

"Ben sadece küçük bir çocuğum; ayrıca, Papa beyefendilerin asla kavga ettiğini söylüyor
Onların yumrukları, eğer bir erkek olsaydım hepsi aynı olurdu-ama Jube yapabilir
Senin gibi savaş-nasıl olduğunu biliyor-evet, Jube diyeceğim. "

"Küçük bedeninizden tüm cehennem gururunu devirene kadar değil,"
Diye bağırdı Thrasher, başlayarak ve çocuğa bir çizgi yapmak.

Çok geç kaldı. Küçük adam kabin merdivenlerini temizlemişti.
Bir kahkaha atma ve Jube'un ayakta durduğu güvertede acele ederek,
onu giysilerle ele geçirdi.

"Jube, iyi jube, savaşabilirsin-o adam aşağı merdivenler seni istiyor-
Beni burada yüzümde vurdu, annemin öptüğü nokta-onunla
Eller öylesine-beni vurdu. "

Üç kan kırmızı parmağı için çocuğun bunu söylemesine gerek yoktu
Narin yanağında ateş gibi parlıyordu.

Gladyatör bu işaretleri görürken Jube'un gözlerine girdi. Eli
Kırpıldı ve kendini engelledi ve beyaz dişlerini toprakladı
vahşi öfke. Vahşi Afrikalı o zaman onun içinde tamamen uyandırıldı.

"Bak," dedi atletik kişisi ortaya çıkana kadar yukarı doğru yükselerek
Tüm güçlü oranlarında-"Bak, efendiniz benim
Üstat'ın oğlu-onu öldüreceğim! "

"Yapacaksın, ha!" takip eden Thrasher'ın yüksek sesini ağladı
Güvertede çocuk. "Yapacaksın, abanoz yumru, değil mi?
bir kere. Diyorum ki, pirinç, o adamı arıtmaya götür ve ona bir
Birkaç düzine. Beyaz insanların burada söz sahibi olduğunu bildireceğim. "

Jube bu emri anlamadı, çünkü İngilizce olarak verildi, ama o
Denizci grubu durduğunda gerçeklerden bir şey tahmin etti
bakarak, bir kargaşa içinde ayrıldı ve en güçlü ikisi geldi
ona tehditkar bir şekilde.

"Ne, söyle bana-Jube ile ne yapacaksın?" sordu
Oğlum, pirinçe gidiyor, kim, St. Domingo yıllarca, Fransızca hakkında kaba bir bilgiye sahipti.

"Git, tıraş makinesi, aşağıya in, kimse seni incitmek istemiyor ve eğer onlar
Jingo tarafından onlara izin vermeyecek miydim! Ama oradaki zenciler, mutileşti ve
Onu yakalaması gerekecek. "

"Yapma, Jube'a zarar verme," diye bağırdı çocuğu korku acısıyla, "
O yaptı mı? "

"Kaptanı tehdit etti-yani,
Kaptanın yeri ve bu 'açık denizlerde isyan, sen
anlamak?"

Denizci Pavlayı istenen bilgileri verirken bir kenara bıraktı ve katıldı
Jube'u ele geçiren yoldaşı, ne olduklarını şiddetle soran
onunla istedim.

"Konuşmaya devam etme, ama zenciyi kirlet ve ona ekstra bir
Onun önemsizliği için düzine! "diye bağırdı kaptan;" Parley yok, ama git
iş."

Jube yarı yarıya dururken, onu tehdit eden kötülükten şüphelenirken,
İki denizci ona fırladı ve dışını çıkarmaya başladı
Giysiler, yarım düzine diğerleri onlara yardım etmeye hazır dururken
Zavallı Direnç. Umutsuz bir mücadele vardı, ama sadece bir
birkaç an; Jube'un gücü olduğu gibi, hiçbir şeyin karşı çıkmadığını kanıtlamadı
Güçlü kuvvet ona karşı dizildi. Birkaç dakika içinde zavallı adam
Çıplak omuzlarıyla güneş ışığında parlıyordu ve tüm
üzerine konmuş olan şiddetli kısıtlama ile titreyen kaslar.
Her el, sert olan esirlerinin demir tutuşu tarafından yönetildi.
Ama alaycı değil, soğuk bir gülümsemeyle bakan Thrasher,
mırıldandı:

"Evet, iyi arkadaşım, size bu güverte arasındaki farkı öğreteceğiz
Ve Port au Prince-Beyaz insanlar beyaz insanlar. "

Pavlus, terörle vahşi, baktı. "Ne yapıyorlardı?
Jube'u gözlerinin önünde mi öldürüyorlar? Bunun nedeni miydi? "

Adamlar, kırık çığlıklarına dikkat etmeden Jube'u sürükledi. Onlarla bir
Dilgedeki ceza çok olağanüstü bir durum değildi ve ne zaman
Bir zenci üzerinde egzersiz yapmak tamamen anlaşılmaz bir heyecan değildi. Ancak
Pirinç, diğerlerinden daha merhametli, geri döndü ve ikna etmeye çalıştı
Çocuk güverteden uzakta, ama Thrasher onunla yüzleşti
gangway ve onu geri sipariş etti.

"Bırakın genç kalsın ve eğlenceyi gör; onu iyi yapacak," dedi;
"Eğer o fısıldamaya devam ederse ona bir doz vereceğim."

Pirinç bir anı gözlerinde bir şeyle durdu, ama görünüyordu
Sorunun bir kavgaya değmez ve yavaşça geri çekildiğini düşünün, sürükleyerek
onunla çocuk. Eş, belki de ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
Denizci çok uzak, pirinç güvertenin en uzak kısmına çekildi,
ve çocuğu kollarında kaldırmak, bir gemiye işaret ediyormuş gibi davranan
Kalıcı, ufuk çizgisinde dolaşıyordu.

Ama bu insancıl ruse boşuna değildi. Küçük kalp titremesiyle
Bozomu yaralı bir kuş gibi ve her his tehlikesi için uyanık
Arkadaşı Paul hiçbir şeyle ilgilenmeyecekti. Beyaz Yüzü
Denizcinin omzunun üzerine endişeyle döndü ve keskin bir şekilde dinledi.

Sonunda geldi, keskin, kesim bir twang. Çocuk bir çığlık attı ve
Denizcinin kollarından mücadele etmek, yere düştü, hepsi ürperdi
üzerinde. Yine, tekrar tekrar; daha sert, daha şiddetli ve ısırma ile
o genç kalpte kan kıvrılmasını sağlayan keskinlik, darbeler
düştü, sonra ağlayan, acı çekti.

Çocuk ayağa kalktı ve türden bir şekilde uzaklaştı
denizci, güvertede şaşırtıcı, solgun ve vahşi, neredeyse
Bu kirpiklerin acısıyla ölüm.

Kaptan masthead'in yanında durdu, puro içti. Kaybetmedi
Tek puf-Nay, kirpikler arasında bazen dumanı tutardı
dudakları ile ve darbeler düştükçe eğlenceli bir şekilde yayar, böylece
Etkilediği işkence ile tembel zaman.

Yarı kör, neredeyse ölü, çocuk ona doğru geldi ve ayağa kalktı,
ellerini sıkmak ve onları aptal, zavallı bir entrikasyonda tutmak için
Ses onun içinde ölmüştü ve solgun dudakları bunun yerine inliyor
kelimelerin. "Ha! Geldin, değil mi?" Puro alarak eşi bağırdı
ağzından ve etrafında gevşek bir tütün yaprağı parçasını sarmak.
"Çok düşündüm. Eh, boşver, müzik neredeyse yarısı bitti
Şimdi-sıranız gelecek. "

O küçük eller düştü ve çocuk yüzüne doğru düştü; A
Kirpik'in her çatlağını takip eden hafif titreme
verdiği hayat.




Bölüm VII.

Asi bir ruh.


Thrasher'ın narinlere karşı söylediği şiddet tehdidi
Ayaklarındaki yaratık, sadece uykuda olan bir ebulllice olabilirdi
çocuğun nefreti-en acı ve en ölümcül nefret
insanlık-haksızlığı olduğu nesne için kötü bir adam; Ama ahlaksız veya
Earnest, tehdidin etkisi oldu, Rice Thrasher'ın tarafına çarptı,
ve kulağına bükerek fısıldadı.

"Diyorum, kaptan, bunun yeterince yaşadık, sanırım.
Erkekler bu zenciyi açacaklar ya da yapacağım. "

Thrasher puroyu ağzından aldı ve arasında sigara içerken
parmaklar.

"Bunun anlamı nedir, pirinç?" Dedi, hafifçe, gevşekleri çalıyor
Denizciye bir keskinlikle bakarken küçük parmağıyla küller
yan bakış.

"Ne dedim; bir gün boyunca yeterince kırbaçladık, herhangi bir
oran."

"Seni zorunlu kılmak için herhangi bir şey yapardım, pirinç, bundan emin ol, herhangi bir şey dışında
Erkeklerden önce otoritemden vazgeç. "

"Erkekler sana ne dediğimi bilmiyorlar. Her neyse, jest için emir ver
Birbirimizi anlayana kadar beklemek. "

Mate, yeni yetiştiren adamı işaret eden elini kaldırdı
Güneş ışığında kırmızı ve ıslak büyüyen kirpik onu düşürdü
ağır. Tanga güverteye düşerek koyu kırmızı bir iz bırakarak
Beyaz tahtalar, tutucu nefes nefese dururken ve nefes nefese dururken
egzersizinin şiddeti.

"Peki şimdi pirinç, tüm bunların anlamı nedir?" dedi eş, bir
biraz endişeyle.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bu, captin-o zenciye sahip olmayacağım
Bu çocuğun duyulmasında başka bir darbe daha vurdu. Zencinin kendisine gelince,
Tütüncünün bir sterlin umrumda değil, ama insan natur 'buna dayanamaz
Görme-herhangi bir oranda, yapamam ve yapmayacağım-bu yüzden beni tutmamı bekliyorsan
Çeneyi kapatın, zenciyi bir kerede indirmelerini isteyin. "

"Hush-daha düşük konuş, pirinç. Görüyorsun, otoritemi sürdürmeliyim. Yapabilirsin
Bunu anlayın. Seni memnun etmek için bir zevkle vazgeçerdim
Pirinç; Ama bu, içine geldiğimden beri gemideki ilk ceza
emretmek."

"Komuta geldiğinizden beri-enjoya kadar."

"Ve şimdi pes edersem, bu benim otoritemle birlikte olacak;
Asla yapmayın. "

"O ERE'de bir şey var," diye cevapladı pirinç, huzursuz bir aksaklık ile
onun giysileri, "ama o zaman daha fazla kırbaçlanmamalı
Küçük adam, hayır nasıl. Ben de gözlemci olmak istemiyorum. Varsayılan
adamı kapatıyorsun ve onu birkaç gün ekmek ve suya tutuyorsun-ben
Buna aldırmamalı. "

"Ama o iyi bir aşçı-onu kurtaramayız, pirinç."

"Zorunlu," diye cevapladı denizciye.

"Zarar," diye tekrarladı eşi, yan bakışta bir parıltı ile.

"Zarar," tekrarladı pirinç, giysilerini yeniden yerleşti.

Mate bir süre tereddüt etti, denizci gözetimi izledi, ama pirinç durdu
güvertede sağlam bir şekilde, sanki
cevap.

"Çok iyi, siparişi geçin. Unutma, bir düzine kirpikten vazgeçip verdim
Ekmek ve su ile ütüler karşılığında. Bunu iyi yapmak
anlaşıldı."

"Evet, evet, asla korkmayın," derhal cevaptı.

"Şeytan'ın bu impisine gelince," dedi dost, secde çocuğu atıyor
Ayağıyla hafifçe, "Onunla ilgileneceğim."

"Bunu yapma Bay Thrasher; o çocuğu da bir kez vurdun
sıklıkla. Agin'i deneyin ve bu 'ere brig gibi gemide bir adam yok
Seni agin yükselmeyecek. "

"Aslında!" dedi Thrasher, dişlerini sert kapattı, "Ve sen ----"

"Onlara başlayacağım ve seni ütülere götüreceğim."

Thrasher sıkıcı bir beyaza döndü ve bir an için sanki bir ses
Dişler konuşmaya başlamıştı, hafifçe dudaklarından geldi, ama o
Bir kahkahayla kapattı. "Arkadaşımla ya da çocukla ne yaptığını umursam beni as. Sadece keşke
Onları geride bırakmıştık; Bu herkes için bir kez yerleşirdi. "

"Ama burada oldukları gibi görünmeyecek ve öldürmeyeceğim
açık. "

"Eh, istediğiniz gibi; kavga etmemiz için para ödemeyecek, pirinç."

"Yeter dedi, Kaptan."

"Şimdi aşağı inip kahvaltımı bitireceğim," dedi Thrasher, atarak
Purosunun sonu. "Karışık kahve gönderdi;
Sıraya başlayan şey buydu, inanıyorum; Ama başka bir fincan deneyeceğim. "

"Evet, evet, aşağı inmek ve gerisini bana bıraksan iyi olur," dedi Rice,
şefkatle çocuğun üzerinde. "Gel, kalk, küçük adamım; her şey bitti! Hayır
Wilting'i bu şekilde kullanın! Zavallı adam, fakir adam, nasıl sallıyor! "

Her kulağın üzerine sert bir şekilde bastıran bir elle yalan söyleyen çocuk,
Başını kaldırdı ve beyaz yüzünü denizciye çevirdi.

"Bitti mi? Onu öldürdüler mi? Oh! Jube, Jube!"

Bu acıklı ağlama, yeni çekilmiş mutsuz adama ulaştı
işkence yerinden. Çaresiz elleri gevşek ve
Omuzlarından düşen kırmızı damlalar,
güverte ve çocuk tarafından uzanıyor, büyük bir newfoundland köpek yaralı gibi
ölüme.

Paul ona bir gözyaşı çekti. Mendilini aldı
O zamana kadar kutsal dinlediği koynundan narin cambric,
Çünkü annesi onu oraya yerleştirmişti ve şefkatle damlalarını sildi
Hala Jube'un kaşına asılan acı. Zavallı Negro, her zaman tedavi edildi
O zamana kadar nazik hanehalkı nezaketiyle, yüksek sesle inledi,
Acı-yeterince cesurdu, fakir adam-ama
efendisinin oğluna düşen ıssızlık.

"Ah, genç usta, genç usta, Jube'a sahip olduğunda şimdi sana yardım edecek
Sadece bir köpeğin gücü mi kaldı? asla 'şimdiye kadar, asla' şimdiye kadar Jube
Bir kırbaçla çizgili! Ona ne olacak? Onun dışında hiçbir şeyi yoktu
Güç, ve bunu aldılar! "

"Gel, gel," dedi Rice, "Henüz bitmedi, uzun bir atışla."

Zenci, ağır, kanlı gözleriyle baktı, burada
Denizciye büyük ölçüde dokunan hasta kahramanlığının parıltısı, çocuk
bayılır ve nefes almak için nefes aldı.

"Yapma, yapma," diye yalvardı pirinç, çocuğu kaba ile okşadı
el. "Sana gelince, mantar, sert bir üst dudak tut. Seni içine koyacağım
tutun ve sizi ekmek ve su ile besleyin; Ama kelepçelerin olduğunu göreceğim
Çok sıkı değil ve Grub'a gelince, neden bazılarımız devam edecek
Ara sıra size bir yemek vermek için yarım rasyon. "

"Beni koyduğun yer umrumda değil," dedi Jube, "
Beni besledikleri şey. Beni el ve ayaklar aşağı zincirlerse söylemeyeceğim
tek kelime; Ama küçük usta, onunla ne yapacaklar? "

"Buna aldırmayın, kolfy; ona göreceğim. Yeterince sahip olacak
yemek için, nasıl. "

"Ama o adam-tekrar zavallı küçük ustaya çarpacak ve Jube zincirlendi
geminin dibinde. "

Büyük gözyaşları bunu söylediği gibi Jube'un yüzüne yuvarlandı ve salladı
şiddetle.

"Hayır," dedi Rice, dürüst bir denizcinin yeminiyle,
Dil, ama anlamında asil, "Kaptan ona dokunmuyor.
Sana elimi veriyorum. "

Jube titreyen kavrayışında sert elini aldı ve öptü
minnetle.

"Beni aşağı çek, Bay Kaptan, beni aşağı çek; ütüler dışarı çık;
ekmek ve su; Jube'un onları giyeceğini ve
Kuş, _him_ ile ilgilendiğiniz sürece. "

"Şimdi doyurucu," diye bağırdı Rice, gerçekten nazikliğinin derinliğinden memnun
kalp. "Sadece pes et, ve bu daha kolay olacak. Sahip oldum
Yavru köpek günlerimde ve agin'de bilezikler. Hiçbir şey değil. "

"Ben hazırım," diye cevapladı Jube, gülümsemek için cesur bir çaba sarf etti ve
Şoktan her yerde titreyerek ayağa kalktı
tüm sistemine verilen acı. "Ben hazırım. Güzel,
küçük usta. "

Paul güverteye kurdu ve solgunken ellerini zavallı bir şekilde kaldırdı,
Kişilmiş özellikler, gelen gözyaşlarıyla titremeye başladı.

"Zorunlu," Hiçbir şey. Görmek için küçük zanaat kaçıracağım
Her gün, sık olmasa da. Bunu duyuyor musun, tıraş makinesi? "

Gözyaşları çocuğun gözlerine şişti ve onları elleriyle kapladı,
acı verici inilti.

Pirinç, teselli çabalarının böyle olduğu konusunda iyi bir anlaşma oldu.
küçük bir etki, ama hepsi bir keresinde yüzü parladı ve bir eli attı
Gragers'ın cebinin derinliklerinde, büyük bir jackknife getirdi,
ve cazip bir şekilde açtı.

"Buraya bak, küçük kırbaç tutan, sadece buraya bak, şüphesiz
Bu, size bu çok özdeş bıçağı vereceğim, elbette
silah."

Çocuk ellerini aldı ve merakla büyük baktı,
Buck-Horn Sap ve kanca bıçağı, hangi küçük fiş parçaları
Tütün sevgiyle yapıştı.

"Tamam," dedi bıçağı bir pislikle kapatarak. "Olacağını düşündüm
şaşırmış. Bir hapşırma değil mi? Cebin nerede? "

Pirinç bıçağı Paul'ün elbisesinin ipeksi astarlı cebine iterken,
Çocuk belirsiz bir ilgiyle aşağıya baktı; Ama hepsi aynı anda, yüzü
parlatılmış. Bıçağa hevesle kaptı ve açmaya çalıştı.

"Oldukça sert, sanırım, onlar için küçük parmaklar," dedi Rice,
bıçağı tekrar açmak; "Ama, boşa çekin, küçük bir lamba bırakacağım
Ile Jint üzerinde ve ıslık gibi kolay açılacak, olacak. "

"Güçlü mi-keskin mi?" kancalı bıçağa dokunarak çocuğu ağladı
hassas parmaklarıyla. "Bir adamı öldürür mü?"

"Neden, Lord Gözleri Seviyor, Evet! Jest pint'i yukarı doğru çevirin ve RIP
Blazes gibi. Ama bunu ne istiyorsun? "

"Jube," dedi çocuk, üzücü, ciddi tonlarda bıçağı tutarak, "
Bana tekrar vuruyor ve sen, sadece bunu al ve onu öldür
ayak. Seni çırptığını görmek için yaşamaktan bin kez ölmeyi tercih ederim
Benim aşkım. "

"Bana ver," dedi Jube, eski Afrika vahşeti parıltısıyla.
"Ben kullanacağım, ama sana değil, küçük usta-sana değil!"

"Buraya bak," dedi Rice, kıyafetlerinde huzursuz bir şekilde duruyor. "Sen
Jest çocuğun bıçağını yalnız bırak, değil mi? Ben ona bir
Oynatma ve bu Hisen, sen değil. Tekrar eğilmek mi istiyorsun?
İşte Captin geliyor-şimdi sizinle birlikte, çünkü alev olarak çapraz olmalıyım veya
Ona karşı bir şeylerle mücadele ettiğimizi düşünecek. Gel, keskin görün
Nigger, bütün gün burada bekleyemem,
Minnettar olmalısın, çünkü 'çünkü sen.
Düşük bir tonda: "Korkmuş görün, sanki endişe verici bir diş ve
çivi, ya da sana bana güvenmeyecek. "Sonra sesini yükseltti, devam etti
Zavallı Jube'u kötüye kullanmak, eşin bir gülümsemesiyle öne çıkana kadar
yüz.

"Bu doğru, iyi dostum, onu indir. O bir örnek olacak
erkekler. Birini istemeye başlıyorlar. Onunla kapalı-yukarıya ütü,
Ve ekmek veya su konusunda da çok özel olma. "

"Evet, evet, ona göreceğim," diye bağırdı pirinç, vahşi bir şekilde. "Gel, Mart,
TRAMP-Seninle Of, Cuffy! Asla bir çift bilezik
Aşağıda senin için var. "

Jube gözlerini güverteye büktü, kimsenin işaretleyemeyeceği
İçlerinde yanan vahşi nefret-sinirlerini yeniden sıkıştı ve
onları demir olarak sertleştirdi.

"Beni tehdit etmeyi öğreneceksin!" dedi Kaptan, Negro'da alay ederek,
O geçerken.

Jube gözlerini kaldırmadı, ama geçti. Paul ortaya çıktı ve takip etti.

"Hallo! Sonra genç nedir?" diye bağırdı Thrasher.

"Jube ile gitmek istiyorum," dedi çocuk kaptanın altında ürperdi
göz.

"Jube ile gitmek istiyorsun, ha!" diye bağırdı eş, nazikçe alay etti
Nero'dan acıma kazanmış olabilecek tonlar. "Şey, gitmeyeceksin
Jube, bunu duyuyor musun? Muhtemelen aşçı ve kabin boyundan vazgeçmem,
Ayrıca, sadece Caboose için yürüyüş. "

Rice geri döndü ve Jube'u gangway'in yanında bıraktı. "Buraya bak, kaptan,"
Dedi, düşük bir sesle. "O küçük tıraş makinesine koyma!
kötü; O zirveli bir çocuk, annesinin kucağından ve bu
Bir çeşit iş onu silah olarak öldürecek. "

"Peki, eğer öyleyse, pirinç, kayıp nedir?"

"Wal, her neyse benim için iyi bir şey olurdu.
erkek çocuk."

"Bu talihsiz," diye küçümsedi dostum, çünkü ben komutan olarak
İşte, başka bir şey yaptım. "

"Ondan Pison gibi nefret ediyorum-ilkinden bildim."

"Peki, ne olacak?"

"Hiçbir şey-sadece ona bir fikir aldığım için ve o daha nazik beni seviyor,
Varsayalım ki bir önemsememek ve adamı yalnız bırakın. Ben olacağım
Eğer istersen sana çok fazla çıktı. "

Thrasher, varsayılan dikkatsizlik ile topukunu açtı, çünkü
O gri gözlerin parıltısını sevmediler, "Peki, konuşacağız
başka bir zaman. "

"Evet, evet," diye yanıtladı denizciye başın başını sallayarak
Yani Thrasher'ın sevmediği anlamına geliyor.




Bölüm VIII.

Mücevher kutusu.


"Bunun bir sonunu alacağım," dedi Thrasher, kabine girerken
huzursuz ve endişeli. Kendini dolaba atarak mırıldanmaya başladı
kendine. "Bu çocuğu boynumun etrafında asılı tutmasını sağlamak için
Millstone, asla yapmayacağım. Her şeyi hatırlayacak kadar yaşlı; ve eğer
Zenci masallara onları besleyeceğinden emin olacağını söyler. Pirinç'e sahip olan
Bana karşı bu şekilde yükselmek mi? Sessiz olsaydı, olurdum
Her ikisi de yolculuğun yarısından önce su altında. "

Thrasher bir süre bu düşünceleri zihninde döndürerek yatıyordu
tatmin edici bir sonuca varmak. Sonunda yeni bir kaygı ele geçirildi
onun üzerine; Başladı ve duvara ayarlanan dolaba gitti
Kaptan Mason'un Jube'un sahip olduğu mücevher kutusunu güvence altına aldığını gördü
onun tutulmasına yerleştirildi.

"Bunu güvence altına aldığım için şanslı," diye mırıldandı yeleğinden bir anahtar alarak
Cep ve kilidi takmak. "Bende olduğumu bilmiyordu
İzle, olduğu gibi dikkat et. Ha, hepsi burada! Ve bu zenci bunu biliyor
Benim gibi. O söyleyecek ve sonra pirinç başka bir aksaklık alacak
Etrafımda düğümlenen ebedi ip. Herhangi bir şeyi verirdim
Tam olarak adamın ne olduğunu biliyorum, ama soru sormayacağım, bu
prensiplerime karşı; Çok fazla dışarı çıktılar. "

Konuşurken Thrasher oturdu, bronz kutuyu dizine koydu ve
kapağı açmaya zorladı. Onları daha önce gördüğümüz gibi, mücevherler yatıyordu
yastıklar veya tabutlar olmadan bir araya geldi; Ama burada ve orada,
koyu kırmızı veya beyaz saten parçaları, sanki sanki
Vahşi acele vakalarından uzaklaştı.

"Şimdi, söylemeye cesaret ediyorum, bu çok paraya değer, eğer sadece biliyorsa
Büyük, dikdörtgen bağlantılarda oluşan bir kolye alarak, "dedi.
Opal, gökkuşağının kalplerinden parçalarda kırılmasıyla ve
Etraflarında koşan elmas perçinetleri. "Nasıl parlıyor! Bu
_her_ için güzel olun. Acaba benden şimdi alıp alacak mı? veya beni uyar
O akşam olduğu gibi mi? Bunu bilmiyorum-fakir
onu tavsiye etmek için iyi görünüşünden başka bir şey olmadan, sefil, vb.
Bir adamdan iki eli olan bir kadına gelebilecek başka bir şey
Sarı altın ve böyle şeylerle dolu. Buna kızarlar mıydılar
Beyaz boyun!-Böyle bir boyun, bir bebeğin eli gibi çukur!
Onları bir kez onunla dışarı çıkmak için giyinirken gördüm. O küçük
Pencerenin altında olduğumu ve kağıt perdesinin bir köşesini düşündüm
Çözüldü, sadece bir gözetleme deliği bıraktı. Beyaz elbise ne kadar yumuşaktı
Onun koynunun üzerine katlanmış. Tanrım, bunu giyerken kalbim nasıl düştü
dantel pelerin ve daha önce ona verdiği vahşi bir gülle tutturdu
Yüzüm! Ondan nefret ettiğime şaşmamalı! Yeryüzünde bir adam yok
yardımcı olabilirdi. Yakışıklı-benden gerçekten yakışıklı mıydı? o
Onu çok seviyor musun? Oh, nasıl yanıyor! Bunlar gerçek elmaslar, hayır
bununla ilgili hata. Işık onlardan nasıl yağmur yağıyor! Oh, nasıl istiyorum
Boynunda yanıp söndüğünü gör, tıpkı o zaman olduğu gibi, iki ya da üç
Bunlar sarı buklelerinde. Bu gew-gaws gibi kadınlar; Ve o
Güzel şeylere düşkün-onlar hakkında bir çocuk gibi; Ayrıca fakir olacak
Eve gelmeden önce, o ve çocuğu-çocuğu. "

Güzel, adil bir görüntü olarak kolyeyi elinde ezdi
saçlı kız bebek ondan önce yükseldi ve şiddetli bir şekilde kalabalık
kutu. "Onlardan bazılarını onun için istiyordu, cüret ediyorum. Belki de, belki de
O kadın benimle herhangi bir şey yapabilirdi; Aslında, onu ilk tanıdığımda,
Annemden aşağı herhangi bir kadın beni sevdiği gibi şekillendirirdi,
o zaman balmumu; Ama onunla evlendikten sonra-iyi, ne olduğunu düşünmüyor
ya da ne kadar daha iyi işler ortaya çıkmış olabilir; Demir var
Şimdi bende yeter. Yine de onu sevdim, sonra çıldıracak ve koşacak kadar iyi
Benim için umursadığı her şeyden uzak. Bir beyefendi olabilirdim; .
Yaşlı insanlar beni bunun veya başka bir şey için yeterince iyi eğitti, ama o
Beni direkten önce dışarı çıkardı. Fırtınalar ve zorluklar istediğim şeydi; BEN
Sonunda yeterince aldım. Kayalar gibi beni zor ve sert yaptı
Bazen dar bir şekilde kaçtı. Zalim de-her biri bunu söylüyor-ama yapabilirim
Eğer anne beni seviyorsa, ona ve küçük kıza karşı nazik olun. Eğer
Değil, oh, mavi gözlü imp'den nasıl nefret etmeliyim. "

Bu düşünceler, insanları her şeyin ötesinde heyecanlandırıyor gibiydi
Stern karakterini bilmek inanırdı. Elleri kavradı ve
Kendilerini mücevherlerde açmış, dudakları titredi ve alternatif
Ateşin parıltıları ve sis bulutları birbirlerini gözlerinde kovaladı. O
Başladı, kutuyu dolabına geri iterek,
onu aramaya ve anahtarı tekrar cebine koymaya çağırmıştı
Güverteye gittim. Yüzünü süpüren ilk keskin rüzgar
Bu ateşli düşüncelerden ve tekrar kaya gibi zorlaştı.

Paul güvertedeydi, varil ve balya arasında çömeldi.
Ona dostça gizlenme sunan ürünler. Sefil ve
Kalp kırılmış, çocuk pirinç izledi. Thrasher'ı gördüğünde korku
Birlikte küçüldü ve sanki bir vahşi canavarmış gibi nefesini tuttu
Yolu boyunca sürünüyor. Biraz sonra, eş tekrar düştü ve
Pirinç ortaya çıktı.

Çocuk saklandığı yerden sürdü ve denizciye geldi.

"Onunla ne yaptın? Lütfen söyle bana."

Paul'ü özleyen Rice, "Ah, işte işte işiniz kadar büyük" dedi.
güverteden ve onu yalnız ve çok sessiz bulmada biraz rahatlama hissettim.
"Onunla bitti mi? Neden bir rahat limanı bekletti ve demirledi
Güvenli ve sağlam. Gel, görmek istiyorsan. "

"Ah, evet, evet, çok istiyorum. Karanlık mı?"

"Rayther, düşünmeliyim."

"Elini tutabilir miyim?"

"Evet, evet, kaptan hepimizi şaşırtıyor."

"Oraya kim gidiyor," diye bağırdı kabin merdivenlerinden bir ses çıkardı.

"Pirinçten başka kimse ve bu 'küçük tıraş makinesi," diye cevapladı pirinç
Thrasher ile tanışmak için tur.

"Onu nereye götürüyorsun?"

"Şu anda hiçbir yerde-bir göz atmak istiyor."

"Çok iyi geçiş."

Thrasher tekrar kabine indi; Liderken pirinç görmüştü
güvertede çocuk ve devam eden muhalefeti anladı
onun istekleri. İncelerken onu ele geçiren düşünce treni
Mücevherler tamamen vefat etmemişti, ama onunla birlikte cazip geldi
En kötü tutkularına ve bazen kötü şeyler olarak kendilerini karıştırmak
İrade, insanın doğasında hassas ve saf olan çok şey var. O öyleydi
hepsi kötü değil-insan nedir?-ama o güçlü bir adamdı ve onu kullandı
Gerçekte olan sevgiyi güvence altına almak için çırpınmadan kötü güç,
Aç çığlıkları ile onu her gün yaraladı.

Thrasher pirinçten korkuyordu ve onunla korkuyordu.
aksiyon. Jube ve çocuk Paul de büyük endişe kaynağıydı. Onlar
Bir büyük umuduna müdahale edebilir ve
Önünde çok cazip bir şekilde uzanan parlak gelecek. Bütün bunlar yemekti
düşünce için, ve onu genellikle daha fazla ormanlık yaptı.

Pavlus'un hassas doğası,
Ona konmuş ve hala korkunç sahne tarafından daha fazla
Jube'un cezası. Ama o küçük çerçevede asil bir ruh vardı,
Ve düşmanıyla karşılaşmaktan çekmesine rağmen, bir
korkak bir duygu, ama cesur bir adam olarak vahşi bir canavardan kaçabilir
Kendi fiziksel güçlerinin yüz katına sahiptir. Hiçbir miktar
Ceza, çocuğu ortadan kaldırmaya teşvik ederdi; Ama o bir
Zarif incelik yaratığı ve tüm küçük hayatı vardı
Kederin ilk yaklaşımından korundu. Son birkaç hafta içinde,
En korkunç olanın kaynar girdibine baş dikilmişti
İnsanlığı hiç rezil eden sahneler-birçok şişman adam süren sahiller
deli ve vahşi merhamette bütün bir nüfusu bıraktı, delinmiş
köleler. O, genç, hassas bir çocuk, lüks olarak yetiştirilen, korumalı
Bir çiçeğin nefesinden para cezasına minnettar olmasaydı
Anlamı-ailesi tarafından sevilen-bir dizi hizmetçi tarafından desteklenmiş-
ölüm yoluyla mücadele etti ve dehşetten daha keskin, kendini bulmak
Bu brig gemisinde binlerce kez daha kötüsü, babasının her biri
Köleler hiç olmuştu.

Ve şimdi tek arkadaşı yırtıldı ve siyah derinliklerine atıldı
Birincinin nemli olması altında ağrı ile akıllıca tutma,
Çılgın bir köpek gibi el ve ayak zincirlenmiş. Küçük Paul bilseydi
Kaptanın onu öldüreceğini düşünüyorum, sanırım yolunu bulmuş olabilir
O zavallı arkadaş.

Sonunda, geminin siyah oyuklarında, birlikteydiler,
neredeyse bir havada bir nefes ve bir dizi kaba nesne ile çevrili,
bu da onları bir hapishanenin duvarları gibi dehşete düşürdü. Işıkları yoktu ve
Dalgaların acele ve gurgle'ı korkunç bir şekilde farklı geliyordu. Jube Buldu
Küçük efendisi ona şirkete geldikten sonra cesurca. İnilti yok
Dudaklarından kaçtı, ama oturmakta ısrar etti ve Paul Nestle yaptı
ona yakın, çocuğu yatıştırmaya ve rahatlamaya çalışarak,
keskin acı.




Bölüm IX.

Beklemede zincirlenmiş.


Beklemede zincirlendi, sürüklendi-sadece karanlıktan sonra Paul
Tespit korkusu olmadan arkadaşını ziyaret edebilir. Üçüncü gece,
Onlar beklemedeydiler. Thrasher'ın kendisi düşmüştü
Daha önce ve ütüsiz jube bulmak, onları uzuvlarında perçinledi
kendi elleriyle, bu yüzden fakir adam ağırlığıyla eğildi
zincirleri ve geldiğinde çocuğu koynuna bile tutamadı
yalnızlığını paylaşmak için.

Çok karanlıktı ve Paul
Jube'un sınırlandırıldığı yer her iki tarafta yüklenen yük.

"Jube, Jube! Duyuyor musun?" Korkmuş bir sesle seslendi.

Jube hala yatıyordu, çünkü çocuğu clank tarafından korkutmaktan korkuyordu
Zincirleri, ama yumuşak bir şekilde seslendi, "Evet, küçük usta, işte buradayım
Sadece burada, kutulara karşı kendinizi incitmeyin. "

"Gelip bana yardım edemez misin, Jube; gece yarısı kadar karanlık."

"Şey, küçük usta, bu dakika sadece uygun değil; ama
Ben konuşurken dinleyeceksin ve sesle gel, seni doğru getirecek
Doğrudan Jube'a. "

"Evet-evet, duyuyorum; konuşmaya devam et, Jube, ama çok yüksek değil. Ne gürültü
Su geceye girer ve gemi sahtekarlık yapar.
Oh, işte buradasın, sevgili Jube; Beni sabitlemek için ellerini tut.
Bu da ne?"

"Sadece kelepçeler; ama sakıncası yok, sonra çok fazla şey almıyorlar
Hepsi-biraz sıkı-biraz sıkı-ama bunun için değilse nahoş değil. "

"Seni zincirledi-zemin kaptı!" dedi çocuk, böyle bir keskin sesle
Bu Jube'un ikna etmek için biraz, boğuk bir kahkaha zorladığı acı
Bir geminin siyah tutulmasında el ve ayak zincirlenmesi
daha ziyade aksi takdirde ferahlatıcı bir eğlence. "Neden, hiçbir şey değil,
Küçük usta, sadece buraya bakın! "

Ellerini kaldırmaya çalıştı, ama demir bileklerini dörtnala ve zorladı
Cesur kalbinden inliyor.

"Ah, Jube, Jube, seni öldürecekler!"

"Onlar değil-neden hiçbir şey. "

"Ironları tutmanıza yardım edeyim, zavallı ellerinizi sürüklerler-orada,
Bu onları daha hafif yapıyor mu? "

"İyi bir anlaşma, küçük usta; görmeye geldiğinizde her şey hafiftir
Jube. "

Nazik çocuk karanlıkta diz çökmüştü ve tutmaya çalışıyordu
Zavallı adamın ellerinden paslı bağlantılarda sürüklenen zincirlerin yukarı.

"Aç mısın Jube?"

"Hayır, hiç değil, küçük usta; şimdi muhteşem bir akşam yemeği yedim."

Zavallı adam sadece yarım kek sert deniz ekmeği yemişti
su.

"Çünkü akşam yemeğimi kurtardım," dedi çocuk "ve biz yiyoruz
birlikte."

"Ah, küçük usta, senin gibi bir melekten başka hiç yoktu
testere."

"Mamma!" Dedi Paul, yumuşak bir şekilde, "Onu kastediyorsun, biliyorum."

"Evet; başka kim?"

"Asla onun gibi güzel ve nazik olmayacağım, Jube-asla! Ama ne zaman
Bizi buluyor, ona nasıl iyi ve sabırlı olmaya çalıştığımı söyleyeceksin,
Jube? "

"Evet, küçük usta."

"Bunu ne kadar kederli bir şekilde söylüyorsun. Ağlıyor musun Jube?"

"Ağlıyor musun? Hayır, hayır; nasıl güldüğümü duymuyor musun?"

"Bu daha da kötüsü; zincirler kalbini kırıyor, Jube."

"Hayır, onları seviyorum; onlar bir tür şirket."

"Şirket!"

"Evet; gündüz yalnız olduğumda, biliyorsun, melodileri sıkıştırabilirim
onlarla. "

"Bu korkunç müzik, Jube; duyduğumda kalbim titriyor. Ayrıca, ben
Sana yaklaşamıyorum, demir beni uzak tutuyor. "

"Sadece bu tarafa sürün, küçük usta ve benim
omuz; Senin hissin bana kalp veriyor. "

Paul arkadaşına yaklaştı ve onun gibi göğsünün üzerinden bir kol geçti.
Yanak, resepsiyonu için sevgiyle döndü.

"Su nasıl atıyor ve kükrüyor," dedi Paul, ona yakın yapışıyor
arkadaş; "O gece gibi geliyor."

"Evet, bütün gün dinliyorum; bazen de yakın görünüyor,
Sanki beni sıçradı ve parçalara ayıracaktı; Ama o zamansın
Burada değil. "

"Nasıl inliyor, Jube!"

"Titreme, küçük usta, sadece su ve bu acımasız değil
erkekler gibi. "

"Hallo, işte, sen bir ses değil mi, cuffy? İşte biraz prog ve ben
Yemek için görebileceğiniz bir ışığı donatmak için bir şeyler getirdi. "

Elinde yarısı domuz yağı ile dolu bir teneke havza ile pirinçti,
Pamuk bükümü bir yılan gibi sarılmıştır.

"Orada, sadece bunu gemi manzarasını ayarlayana kadar bekle ve ne olduğunu göreceksin
Ben var; Bazı haşlanmış sığır eti ve grog kirpikleri; düdüğümü ıslatmıyor
Bugün. Hallo, Cuffy, bu nedir-gemide bir demir yükü!-
o ere? "

"_He_ yaptı," dedi Jube, Paul başını kaldırırken; Onun içinde umutla
gözler.

"_He_ yaptı, değil mi!" Burada denizci yarım düzine ağır yemin etti,
Ne çocuğun ne de Jube'un anlamadığı geniş İngilizcede. "Sadece ver
Biz burada tutun; On dakika sonra her bağlantıyı parçalamıyorsam
Biter, bana annesinden korkan bir kara lubber deyin. Onları Durdur
Eller, Blackball. Jingo tarafından! Çekiç olmadan yapamam. Evet, bu
Yapmak; Smash, işte gidiyor! O müziği seviyorsun, benim küçük commodore,
Sen? Şimdi ayak ayakları ile, kara top ve kaptan geldiğinde anlat
Onu yaptım. "

Saatlerce acı verici bir şekilde sıkışmış olan Jube ayağa kalktı ve gerildi
Kendisi, ütüler ayağa kalktı.

"Biraz serinletici görünüyor, sanırım," dedi Rice, bir fıçı getirerek
ileri, üzerine ışığını yerleştirdi ve
bir masa. "O Jackknife, Whipper-Snapper nerede?
grubun yukarı. Ayarlayın, mantar. Görkem! Gemi nasıl yuvarlanıyor ve sahaya çıkıyor! Kuyu
Sabahtan sonra işim. Adam tüm yelken açacak; getirecek
Bu oranda önümüzdeki haftanın ortasına kadar brig. Boş ver; ayarlayın, hepsine
Eller, Davy Jones'un dolabına tam bir yükle de gidebiliriz.
Boş dolaplarda olduğu gibi mide. "

Jube, övünen akşam yemeğine rağmen neredeyse açıldı ve o
Bu doyurucu davetiyeyi Zest ile kabul etti. Paul birkaç ağız dolusu tattı
yemeğin, ama garip tereddütle, sanki biraz koyuyormuş gibi
iştahını kısıtlama. Kendi küçük hüküm deposu kaldı
ve onu ortaya çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi. "Neden uzaklaşmıyorsun?" diye sordu pirinç, iki tane bir dana eti kesti ve
Gözlemlediği gibi, bir parça ekmeğe birleştirme. "Neyi öne çıkardın
ile ilgili?"

"Ben-istersen biraz tasarruf etmek istiyorum," dedi Paul, çekingen bir şekilde.

"Biraz tasarruf! Neden, kullanım nedir? Gemide çok şey var; alabilirim
Her zaman çift ödenek. "

"Yapabilirsin ve olacak mısın?" çocuğu hevesle ağladı.

"Neden, evet, ama ne için?"

"İsteyebiliriz, kim bilir? Kaptan buraya gelmeni yasaklayabilir ve
Sonra Jube açlıktan ölür. "

"Şey, bu mantıklı. Olması muhtemel değil, ama sonra hayır
Tam bir dolapta zarar. Bu dakika bir torba ekmek indireceğim
O kabinde-o zaman kargoda çok sayıda portakal var; Eğer sen
Açlığa gel, mantar, bir kutuya çıkabilir ve tahtaları gizleyebilirsiniz. Şimdi
Düşün, genç. Kıtlık korkusu yok. "

Çocuk çok açtı, ama onu istekli olmaktan ziyade baygınlaştırdı.
Bir şey onu heyecanlandırıyor gibiydi; Belki de toplanma fırtınasıydı,
brig ağır bir şekilde çalıştı. Belki biraz belirsizdi
Çocukça umut, kendi başına neredeyse anlaşılmadı; Kesinlikle gözleri vardı
Daha önce hiç bu kadar parlak parlamamış. Yüzü genç bir kahramandı
Savaş için hazırlanıyor.

Brig gittikçe daha fazla daldı ve sarıldı. Kereserleri zorlanmaya başladı
ve gıcırdayan; Dalgalar sıçradı ve suçlamalar gibi yanlarına doğru uludu
Şiddetli eylemde süvari. Fırtınanın kükremesi ve patlaması korkunçtu.

Havzada yüzen, loş ışıkta birlikte oturan iki adam
Yakın, birbirlerine baktı. Zenci yüzü kül gri idi; .
Sailor kırmızı rengini kaybetti; Ama çocuğun gözleri yıldız olarak parlaklaştı.

"Bizim üzerimizde-bizim üzerimizde-ve her tuval dikişi dışarı!" Ağladı pirinç. "BEN
Bir aptal gibi davrandığını biliyordu, ama bunu beklemiyordu. Savurganlık! Yok!
Çatlak-Krack! Kudüs! Ana Mainsail var! Evet, evet. "

Bir trompetin boğuk çağrısı, tuganın her köşesinde çaldı.

"Güvertedeki tüm eller!"

"Evet, evet!" diye bağırdı pirinç, işine çindikti; "Sert bir üst dudak tut,
Cuffy ve çocuğu neşelendir, çünkü biz Davy'nin dolabına yakınız
Bizim bir daha olacağız! "

Sepeten yükten geçtiğini gördüler ve gitmişti.
Zavallı Negro ve çocuk yalnız kaldı, karanlıkta değil,
Pamuk fitili için hala uygun bir şekilde parladı ve karanlığı yaptı
Küçük soluk çemberinin ötesinde her zamankinden daha kasvetli. Sadece görünüyordu
Birbirini görmek için yeterince ışık ve hepsi buydu.

Daha yüksek sesle ve daha şiddetli fırtına büyüdü. Trug, üzerine atıldı
Bir avuç sürüklenme ahşabı; Her kereste bir mücadeleyi sürdürüyor gibiydi
Kendisi-her eklem, tutturmalarına karşı sarıldı ve yırtıldı. .
Süzülmüş dümen, ölüm acılarında vahşi bir hayvan gibi çığlık attı. .
Trompetin boğuk çığlığı, general boyunca bir inilti gibi geliyordu
Kargaşa. Ama tüm bu sesler rüzgarların uluması için hiçbir şey değildi ve
şişen ve karıştıkça suların büyük yükselme yolu
Birlikte muazzam bir kargaşa. Zenci dizlerinin üzerine düştü,
Titreyen ve Ashen; Ama çocuk-nazik, hassas çocuk-vardı,
Ağzında bir gülümseme ve gözlerinde güzel bir parlaklık ile.

"Korkma!" Dedi, negro üzerinde eğilerek. "Aldı Tanrı
Uykuya daldığında annemin bakımı burada. Bir şey bana öyle söylüyor. "

Zavallı Negro'nun anlayacak kendi insanının tanrısı yoktu, bu yüzden asıldı
Bu genç dudaklardan mantıksız bir güvenle düşen kelimeler üzerine.
Gölgeli renk yanağına geri döndü ve sadık gözlerini kaldırdı
Yukarı doğru, uysalca dedi:

"Eğer öyleyse, genç usta, inanıyorum. Jube gittiğin yere git; o
Onu da istediğinden emin ol. "

Şiddetli bir dalma-bir geri tepme-ve brig hareketsiz durdu, hepsinde titriyordu
Timbers, bir uçurum üzerinde ön ayakları olan vahşi bir at gibi. BT
bir anlıktı. Sonra bir su kataraktı onun üzerine süpürüldü. O yuvarlandı
onun yanında ve kendini düzeltemedi; güçlü bir Throe ve o
Geri mücadele etti, ağır çalıştı. Başka bir dalma-bir kaza-bir umutsuzluk
Tepegözden ağlayın-ve çocuk sargısından başladı.

"Gel, Jube, yukarı çıkıp korkmamalarını söyleyelim."

Mürettebat vazgeçmişti. Bir adam, pirinç, dümende durdu,
Geldiğinde görevinde ölümle tanışın. Thrasher sıkıca durdu
Trompet sağ elinde kavradı; Ama yüzü mermer gibiydi ve o
Sipariş vermedi. Komuta ettiği brig neredeyse bir enkazdı. Yelkenler
süpürülmüştü; Mainmast parçalanmıştı; onun bir izi değil
Masif bulwarks kaldı. Erkekler somurtkanlarla birlikte gruplandırıldı
çaresizlik. Hiçbir şey yapılmayacaktı-sadece hareketsiz durup bekleyebilirlerdi.
Bu kasırga güçlü suları yırtıp onları kirleterek
Büyük öfkeli köpük tabakalarına, tartışma yoktu. Toplandılar
Birlikte, bu şişman adam, bebek olarak çaresiz.

Umutsuzluk her yüzündeyken ve fırtına en şiddetli, o solgunlaştığında,
Cennet gözlü çocuk, kapaklardan geldi ve arasında durdu
Denizciler, gülümsüyor. Konuşmadı, ama yüzünün tatlı dinginliği
onlara cesaret verdi.

Mainmast düşmüştü, gemiye yoğun bir şekilde sürüklendi. Son sırası
Dostum onu ​​kesmekti, ama kimse itaat etmedi ve bu nedenle kaçınılmaz
Yıkım onlardan önce yatıyordu.

"Bir başlangıç ​​daha, adamlarım!" Ağladı pirinç. "Direği temizle ve
doğru. "

"Jube, bana bir balta ver, yardım edeceğim!" diye bağırdı Paul; Ve güzel
Yüzünde parlayan cesaret erkeklere ilham verdi. İşe düştüler
kuvvetli bir şekilde. Direk, tüm kordon dolaşımı ile daldı
Kaynar deniz ve brig kendini sağladı.

Fırtına bitti, sökülmüş brig hala dalgalara bindi, çünkü
New England'ın sadık kereste kolayca vermez ve en güçlü
o cesur zanaatta testine konmuştu. Jube geri gönderildi
Pavlus'un onu her biri aradığı bekletmede hapsedilmesi
fırsat; Ancak, fırtına gecesinden itibaren garip bir animasyon vardı
çocuğu işaretledi, kimsenin anlayamayacağı bir şey.

"Jube," dedi, üçüncü gecede güverteden ayrıldıktan sonra deniz
bir fırtınayı hiç bilmiyormuş gibi sakindi ve on bin yıldız
Dalgalarında titreyen altınlarını kırdı. "Jube, bakmanın zamanı geldi
Mamma için. Tanrı ona baktı, biliyorum, ama aramalıyız ve
onu bul. "

"Küçük usta, nerede olduğunu biliyorum, onu Beyaz Adada bıraktık."

"Ve bana bu kadar yakın olduğumu söylemedin; ama uzakta olamayız
Şimdi fırtına bizi geri götürdü. Jube, bir şey izliyorum
Olur, çünkü Mamma bizi istediğinden emin. O variğin arkasına bak ve gör
Ne kadar ekmek kurtardım. Sonra portakal pirinçten bahsetti; Açıldı
Bir kutu ve bolca var. "

"Şey, küçük usta."

"Geminin tarafında günümüzde çalışıyorlar ve çekilmiyorlar
teknenin yukarı. İzlediğim buydu. Ekmeği al ve
Portakallar, Jube ve bırak gitelim. "

Jube ortaya çıktı, çocuğun işaret ettiği küçük çuval aldı ve
Genç efendisini bir soru olmadan takip etti. Güverteyi geçtiler
Yumuşakça, geminin yanından aşağı düştü ve bıçakla
Pirinç ona vermişti, Paul tekneyi gemiden gevşetti.

Brig hareketsiz uzanıyordu, çünkü hala engelliydi ve tekne sallandı
hafifçe dalgalarda, yıldız ışığını altın dalgalanmalara ayırır; Böylece
Tekne ve yarı harap gemi parçalandı. Üç gün
Güneş ışığı ve sakin, yalnız, parlak günler, bu iki çocuksu
Varlıklar bir rüyada insanlar gibi yüzdüler. Çocuk kayıpını arıyordu
ebeveynler ve gülümseyerek parlak okyanus üzerinde onlara baktı ve
Güzel inanç. Köle hiçbir şey ummadı, hiçbir şey istemedi. O öyleydi
Genç yüksek lisans tarafında içerik. Pusulaları yoktu ve bir tane
Çok az kullanım olduğunu kanıtlayan bir çift kürek, çünkü teknenin yoktu
Hedef, ne de mahkmatmlarının en uzak bilgisini kendi
hesaplama. Böylece üç gün kazadan sürüklendiler. Gemi Yok
Görünürde ve her şey açık, ağır bir sakindi. Dördüncü gün
Ekmek ve meyve gitmişti. Ağız dolusu yiyecek değil, bir damla su değil,
Bir taslağı deliryum veya ölüm olacak büyük derinleri kurtarın. .
Beşinci gün ve açlığın Pangs'ı sürekli olarak sürünmüş ve kemirmişti
Onların hayati hayatları acımasızca. Paul artık sulara yurtdışına bakmadı,
Ama yıldızlara bakarak teknenin dibinde zayıf ve hasta yatıyordu
gece, sanki dünyadaki annesini özlüyormuş gibi, onu aradı
Orası. Böylece gece gündüz sürüklendiler, sonu yaklaşıncaya kadar. Jube
çocuğa verdiği gün batımında biraz çiğ yakalamayı başardı.
Yağmur bir kez küçük miktarlarda düştü ve onları yeniledi, ama yine de
İNŞAAT DOĞRU GEMEK İÇİN KARŞI YAPILANDI ve hiçbir şey yoktu.
Tuzlu su ve yağmursuz gökler cevaplamak için.

Paul teknenin dibinde uzanıyor, soluyor ve iniliyor
kıtlık tabakaları; Jube ona eğildi, güneşin sıcak ışınlarını kırdı
Beyaz ve batık yüzden vücuduyla birlikte, çünkü başka bir şey yoktu
barınak. Çocuk uykusunda inledi ve annesini çağırdı
zayıf ıstırap. Jube çok zayıftı, ama o ışığı kaldırmayı başardı
Kilo, çocuğun kafasını dizine koyacak kadar.

Acı spazmı ile çocuk uyandı.

"Küçük Üstat."

Jube'un sesi, içi boş ve kırılmış yaşlı bir adamın sesi gibiydi. Çocuk
Yukarı baktı, gülümsemeye çalıştı ve mırıldandı,

"Evet, Jube."

"Yiyecek bir şey ister misin, küçük usta?"

"Yemek-yemek için," diye fısıldadı çocuğu, gözlerini çılgınca açarak.

"Güzel bir biftek. Pişirilmesinin sakıncası olmazsın, değil mi?"

"Biftek!-Yiyecek bir şey! Oh, Jube, bir daha asla yemeyeceğiz!"

"Buraya bak, küçük usta, şimdi hareketsiz ol ve ne dediğimi duy."

Çocuk fakültelerini toplamak için bir mücadele verdi.

"Küçük Üstat, Dinle: Beni burada teknede yatarken bulduğunda ve sen
Elini buraya koyduğunuzda kalbimin attığını hissedemiyorum, sadece bir dilim kes
Jackknife ile omzumdan. "

Çocuk gözlerini kapadı, ürperdi.

"Çok zor yemek olmayacak."

Köle, ünlü çocuğu cazipken bıçak için hissediyordu,
dizinde inliyor. Sonunda buldu; Ama onun gaunt
Eller zorla açtı, çünkü güçleri gitmişti.

Zavallı adam, kalbinin en güçlü attığı yer için hissetti. Daha sonra
Çocukla tekrar konuştu.

"Bıçak açık olacak, küçük usta, sana söylediklerimi unutma."

Bıçağı hafifçe kaldırdı, bıçakta güneş ışığı parıltısı parladı
Yarım kapalı gözlerin karşısında. Anlamını anladı
Jube'un sözleri. O fırladı, bıçağı kaptı, okyanusa fırlattı,
ve teknenin dibinde anlamsız düştü.

Jube çocukça gözyaşlarına boğuldu ve başı ona doğru eğildi
meme, ilgisizlik durumuna düştü.

Tekrar baktığında bir gemi görünürdü, cesurca geliyor
onlara. Zayıf bir bağırış verdi ve çocuğu uyandırmaya çalıştı, ama
Olumsuz. Sonra ekmeklerini tutan pamuk çantasını aldı ve
bir kürekle sabitlemek, yorgun bir şekilde salladı, hepsiyle ağlayarak
Kavşak dudaklarında inliyor dışında hiçbir şey bırakmayan gücü.

Gemi üzerlerine düştü, o kadar yakın geldi ki Jube onu görebiliyordu
Güvertede mürettebat, sonra yavaşça saptı ve soldu.




Bölüm X.

Çam ormanındaki ev.


Housatonic ve
Naugatuc sularına katılır, büyük bir imalat köyü durur
dikkate değer bir önem. Demir dökümhaneleri, kağıt fabrikaları, Hindistan kauçuk ve
İpek imalatları, yeni en iyi şelalelerden birinin etrafında kümeleniyor
İngiltere. Bu şelale şimdi bile pitoresk, kır evlerine rağmen,
yatılı evler, oteller, tren istasyonu ve tabakhaneleri
Yeşil ormanların, zengin giyinik tepelerin ve bir vadinin yerini aldı
Vahşi çiçeklerle kokulu, nefes almanın mutluluk olduğunu
hava.

Ama bu kasabayı olduğu gibi tanımlamak pek değerli değil. Her
Eski bir devrimci memurdan türetilen isim bile
değişti. Nesnem beni gerçekten biri olduğu bir zamana geri taşıyor
Dünyanın en güzel noktaları-asil olan zengin, derin bir vadi
Kalbinde gürleyen şelale. Yüksek, kıvrımlı ve kırık bankalar,
Neredeyse dağlık yerlerde, her iki tarafta görünen veya geri eğiliyor,
Ve parlak, taze sularını nehre döküyor iki güzel dere
düşmelerin üstünde.

Biri kaya rimmond'un etrafında sarıldı, yumuşatıldı ve boğuldu.
yükseklikler. Diğer güzel, köpüklü bladens brook, gülmek ve
Wintergreen ormanlarında, karşı kıyıda, bir
güneş ışığı gibi görünen ve içine sıçrayan neşe fışkırdı
Tam bir nehir, sularını bir dalmak için toplamaya başladı
Büyük düşmeler, bir geniş, acele kristal katarakt. Düşüşlerden
Aşağı doğru, vadi asil orman ağaçlarıyla boğuldu.
nehir gölgeli etrafında süpürene kadar yavaş ve büyük ölçüde koştu
Castle Rock üssü ve Housatonic'e katılma yolunda kayboldu.
Bu kaya, yüksek, uçurum ve pitoresk, biz her şeyi sona erdirir
Vadiyle ilgili, yüksek kayalıkları için potansiyel müşteriyi kesti.
Bu yön ve düşmeler arasındaki tüm düz alan bir
Ağaçların en büyük kitlelerini oluşturan geniş beyaz çamların büyük korusu i
Hayatımda hiç gördüm.

Birkaç hemlock, beyaz bir kavak ya da öylesine, ara sıra muhteşem bir
Oak ormanları alevlendirdi, ancak her yerde büyük çamlar baskın oldu. .
Dünya keskin yapraklarıyla doluydu; Rüzgar iç çekti
Şubeler Sanki onların yoluyla asla serbest geçiş kazanamazmış gibi
yeşillik. Güneş ışığına gelince, sadece orman çimine ulaştı ve
Velvet yosunda altın nakış-geniş parıltılarla birlikte. Asla
O ormanlar hakkında asılı gibi serin, yeşil gölgeler var. Sesler
onlar aracılığıyla yüzen garip bir şekilde şaşkındı; kükreme vardı
Ve düşmelerin çizgisi-makinelerin clatter-o gün bile
Bir fabrika, New England'da kurulan ilkler arasında durdu
düşmeler ve uçan servislerin sesi ve ağır tezgahların ritmi,
suların akışı ve acele ile neşeli bir rekabet tuttu
rüzgarlar. Sonra kuş şarkıları geldi, vahşi, berrak ve çınlama, dışarıda kayıp
ormanın, ama cennetsel müzik yapmak ama altında dinliyorsanız
ağaçlar.

Düşmelerin hemen altında, sprey ile serpilecek kadar yakın,
Ve keresteleri hakkında köpük çelenk toplamak, uzun, alçak, ahşap bir
Köprü, iki köyü birbirine bağlar.

Bu köyler, düşmelere bakan iki yüce bankayı taçlandırdı.
Hangisi ismini aldı. Sonbahar Tepesi bir
uzun boylu, simetrik bir spire, keskin bir şekilde kesilmiş güzel, beyaz kilise
Gökyüzüne karşı, bir üstün konut kümesine eklendi ve
Ülke Mağazası. Bu mağazanın önünde, sadece yolların çatalında,
Standlar, umarım bu güne kadar,
Uzaktan gelen insanlar bazen atlarını bağlarken
en yüksek noktada duran kilisede ibadet etmek
bir yandan rock rimmond'a gelene kadar bulunacak arazi veya kale
Öte yandan salla. Bu kavşaklar iki yönde kesildi, biri
Bungy tepeleri, diğeri ise kırmızı bir okul evine ve bazılarına doğru
çalı meşe konutları: bunun ötesinde, coğrafyası
Ülke, oluşan yeşil tepelerin ve ormanlıkların karışıklığında kaybolur
Hoş ve müreffeh bir tarım ülkesi.

ÇALIŞMA OAZ'dan, Turnpike doğrudan sonbahar tepesiyle birlikte
Eski köprünün karşısında ve bir kum tepesinden uçurum dikliği,
her iki tarafta otuz feet yüksekliğinde beyaz kumun bir duvarı ile doğrudan
Chewstown, karşı tepede.

Bu ev kümesi, adını unutulan bazı eski Hintlerden aldı.
Mahallenin bir yerinde bir kulübede yaşayan ve ölen kabilesi,
Ve bu gün muhtemelen bir değişimin olduğu bir kasabada unutuluyor
Zamana bağlı isimler politik bir moda gibi görünüyor. Her halükarda
O zaman Chewstown ve akıllı, aktif bir küçük köy olarak adlandırıldı. Onun için
İki kavşak tavernası, harika, ahır benzeri bir Presbiteryen toplantı evi vardı,
ve iddialı bir küçük kubbe ile övünen şık, yeni bir akademi
İçinde bir çan ile, o tarafın en yüksek arazisine monte edilmiş
nehir ve kilisenin kıvılcımıyla kendini şımarık bir şekilde tezat oluşturuyor
karşı banka. Herhangi bir sayıda yol geçti ve geri aldı
Chewstown'da tepe. Derby yolu vardı, bankalar boyunca
nehir; New Haven Yolu, kum bankalarını bir
Paralel çizgi ve çiftçilik bölgelerinden kesişen kavşaklar
ikisi de. Gerçek şu ki, Fall's Hill'in payından biraz daha fazlası vardı.
aristokrasi. Chewstown, daha geniş bir ticari ile uydurdu
fırsatlar. Tavernalar her zaman gelişen bir durumdaydı ve
Bir dökümhane gibi görünen bir demircinin dükkanı çiftçileri getirdi
Uzaktan atlarını ve öküzlerini almak için. Ayrıca vardı
Köşedeki bir ülke mağazası ve bodrumlu üç beyaz ev,
şehir evleri gibi bir çizgide ve o taraftaki çiftçiler
Nehir sık ​​sık Chewstown'un eşit bir boyunduruk çekebileceğini söylediği duyuldu
Sonbahar Tepesi ile günün herhangi bir saatinde,
toplantı evi.

Bu köyde, Kaptan Mason karısını ve çocuğunu terk etmişti ve burada,
Ayrıca, Thrasher, eş, doğdu. Çam eteklerinde aşağı
Woods, Naugatuc'un sonbahar tepesi tarafında, bir nehir yolu koştu
Tepenin kıvrımlı tabanı ve akarsu ile denize doğru yaralanır. Bu konuda
Köprü ve Castle Rock arasında yol, bir ev vardı,
Düşük, beyaz yazlık, arkasında şeftali ağaçları ve leylak çalıları
ön. Büyük bir lale ağacı alçak çatıyı korumalı ve bahçenin arkasında
Çam ormanlarının yeşil dalgalanmalarını yuvarladı. Yalnızdı, ama çok
Mason gibi bir adam gibi güzel bir nokta,
Sevgili olanları için ev.

Burada, aslında, bu iyi adam karısını ve tek çocuğunu terk etmişti,
ikincisi, dört yaşında büyüleyici küçük altın saçlı bir yaratık, ne zaman
Brig Floyd'da St. Domingo'ya yelken açtı, ki
Engelli ve okyanusta sürüklenen. Gemi altı tane yoktu
zamanının ötesinde haftalar ve henüz hiçbir zeka sahiplerine ulaşmamış veya
O endişeli kadın, kaderiyle ilgili. Bu yolculuk Mason'un
Kaptan olarak ilk deneyim; Küçük tasarrufları bir
özel girişim, bir şeyler sağlamayı umduğu-
Kendi sözlerini kullanmak için-karısı ve küçük olanı.

Bayan Mason hem üzgün hem de endişeliydi-umudun kasvetinden
Ertelenmiş ve endişeli çünkü desteği için yapılan küçük hüküm
eridi, onu neredeyse istemek için bırakmıştı. Düzgün oturuyordu
Salonu, küçük kızın giysilerinden biri elinde, iç çekiyor
İpliğin her çizimi ile yoğun bir şekilde,
kapı.

İğnenin yarısı ile durdu ve dinledi. İle ilgili
Tabii ki, _he_ asla kendi kapısını çalmaya devam etmezdi, ama sonra,
Bu vahşi olasılığın düşüncesi nefesini askıya aldı.

Yine vuruş geliyordu ve genç karısı her zamanki ile seslendi
misafirperver ses,

"Girin."

Kapı açıldı ve bir kadın girdi, koyu kırmızı bir pelerin içine sarıldı-
Mütevazı bir şekilde geri koyduğu kaput, senin kadar adil bir yüz ortaya çıkardı
Genellikle tüm ömür boyu bakar.




Bölüm XI.

Katharine Allen'ın Beyaz Yazlık Ziyareti.


"Ah, Katharine Allen, sen misin?" dedi Bayan Mason, bir dokunuşla
Kızın bir Pang ile fark ettiği sesindeki hayal kırıklığı.

"Evet, Bayan Mason, günümün işinden geçtim ve bu yüzden bir kez koştu
Henüz herhangi bir şey duymuş olsaydınız görmek için daha fazlası. "

"Evet, öyle düşündüm-koşacak birine sahip olmak bir rahatlık olmalı-ben
Yaşayan bir ruh yok! "Dedi Bayan Mason, biraz keskin bir şekilde
Katharine de aynı şeyi sormak için bir kereden fazla evdeydi
sorular ve genç karısı her zaman onun
İyi bir haber yoktu. Bu duygu zaman kadar daha acı verici hale geldi
giydi ve kendi kalbi endişe ile bayıldı.

"Tek kelime değil mi? Hiç bir şey duymadın mı?" genç kızı boşa çıkardı
Bir sandalyeye batıyor ve büyük mavi gözlerini Bayan Mason'a çeviriyor,
mutsuz kadını ürkütücü bir acı yoğunluğu ile
Kendi endişelerinin anlık unutkanlığı.

"Hayır, Katharine, tek bir kelime değil. Ona sahip olmak için kalbimi kırıyor, ama bir
Brig yelken açtığından beri haberler bana ulaştı. "

"Ve haftalar önce olmalı! Sorun ne olabilir, Bayan
Mason? Söyle bana, oh söyle bana, eğer en az fikrin varsa! "

"Sadece kendin gibi tahmin edebilirim Kate. Okyanus hain bir şey
Sevdiğinizlere güvenmek için. Tek bir gecenin fırtınası yapmış olabilir
Küçük bir yetim yükseldi. "

Zavallı kadın bunu söylediği gibi ağlamaya başladı ve küçük olanı
Dizine kız onu kederli hassasiyetle öptü.

"Küçük kıza ne kadar düşkünsün-sahip olmak büyük bir rahatlık olmalı
Çocuğu yüzüne bakıyor! Neredeyse her şeye dayanabilir
Bu! "Dedi Katharine, açıkça konuşurken titriyor.

"Bir rahatlık ve acı, Katharine, çünkü asla geri dönmezse-"

"Ah, bunu söylememe," diye bağırdı kız, titreyerek. "Düşünce
Birini öldürmek için yeterli: kelimeler-bunu kelimelere dökemedim. "

"Keşke bunu almasaydın," dedi Bayan Mason, keskin bir şekilde. "Kötü
Beklemek ve beklemek için yeterli ve-oh canım, oh canım, bize ne olacak? "

Burada zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu, ellerini sıkıyor
tutkuyla.

"Anne," dedi Little Rose, "Ağlıyor musun çünkü PA geri dönmedi
Güzel elbisemle? "

Anne onun hıçkırıklarına cevap veremedi; Kate Allen'a gelince oturdu
Beyaz yanaklarını düşen soğuk gözyaşlarıyla onlara bakıyormuş gibi
Dizlerinin üzerine düşmeyi ve ona biraz acımalarını istedi.

"Ne için ağlıyorsun, Katy Allen?" dedi çocuk, oldukça kıskanç
Başka biri annesi dışında ağlamalıdır. "PA'nız yok, ne de
Denizde kocası yok. "

"Ah, Tanrı bana yardım et! Tanrı beni affet! Yapmadım, yapmadım," diye ağladı
Güzel bir kız, sandalyesinde ve fro sallanıyor.

Bayan Mason gözyaşlarını kontrol etti ve merakla baktı. Bu garip
Keder patlaması onu neredeyse tahriş etti, çünkü çocuğu gibi
bir acı tekelini canlandırdı. Hepsi bir kerede vahşi bir endişe ele geçirildi
onun üzerine. Ya Kate duysaydı-ya brig olduğunu biliyor olsaydı
Gemideki her ruhla aşağı indi ve bunu söyleme gücü yoktu!
Bu yeni dehşetten korktu, başladı ve ağlayanın üzerinde durdu
kız.

"Söyle bana-duyduğunuz her şeyi anlat," diye bağırdı neredeyse. "Sen
Benim yüzümden önce ayaklarına öldüğümü görmek istemiyorum
Çocuk, konuş! "

Katharine başını kaldırdı; Şaşkınlık gözyaşlarını kontrol etti ve öğrencileri
Güzel gözler genişledi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok Bayan Mason; bir hece duymadım, nasıl
yapabilir miyim? "

"Ve bizim için çok üzgün müsün?"

"Seni kızdırıyor mu, çünkü gözyaşlarını geri tutamıyorum? Oh, bu
Herhangi biri benim için hissedecekse, ölebilirmişim gibi görünüyor. "

"Neden Katharine, sorunun nedir?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-başım belada değilim."

Bayan Mason ciddi görünmeye başladı, onun karşısında eski bir şüphe parladı
akıl. Çok doğal bir arıtma kadın değildi ve doğuştan
Doğasının kibirini şefkatten daha çok bir sonraki sözleriyle konuştu.

"Katharine, konuşun-Nelson Thrasher ile ilgili.
Bu yüzden?"

Kan o beyaz yüzün üzerinde ani bir gün batımı gibi koştu, sonra
Zavallı kız tekrar solgunlaştı ve gözlerinin altına morumsu gölgeler çıktı.
Onları terk etmek, oh, ne kadar yas tutuyor.

"Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok Kate-eğer yaparsan içinde zarar yok
Onu seviyorum, sadece sen benim ruhum yok, hepsi bu. "

"Ne!-Ne demek istiyorsun, Bayan Mason?"

"Ne demek istiyorum? Neden bahsetmeye değer bir şey yok." Tuhaf bir eğri
Bayan Mason'un söylediği gibi yakışıklı dudak, genç kızın titremesini sağladı
Yaya başa.

"Evet, ama bir ruhum olmadığından bahsettiğinizde bir anlamınız var.
Oh, bana ne olduğunu söyle! "

"Neden hiçbir şey, Kate, sadece benden daha fazla gurur duyacağını düşündüm
Başka bir kadının sızıntısına uyun. "

"Başka bir kadının sızıntıları!" tekrarlanan Kate, hepsi Aghast; "Başka bir kadının
Kaçaklar! "

"Gözlemlediğim buydu," diye cevapladı Bayan Mason, hafif bir atışla
baş. "Övmek benim çizgimde değil ya da belirli bir
Nelse Thrasher'a yürüyüş kağıtlarını bir kereden fazla veren kişi, sanki
Üsteri elinde şapka durduğunda ona küçümserdim. "

"Sen-sen-öyleydiniz mi? Ne zaman?"

"Gerçekten, Bayan Allen, sen onun nefesini alıyorsun; tabii ki önceydi
John Mason ile evlendim, sanki bir seçenek varmış gibi. "

Zavallı kız gök gürültülü idi-bu güzel yüz yavaşça sarktı
Onun koynunu ve bir gölgeye dönüşüyor gibiydi. Sonunda o
Wan gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Dört yıl önceydi, dört yıldan fazla bir süre önce,"
Ağladı-"Dört yıl önce."

"Peki, ne; dört yıl gerçeği yok etmiyor."

"İnanmıyorum," dedi Katharine, çok sessizce, "Biraz var
hata."

"Hata! Kız ne anlama geliyor? Sanki bir adam ne zaman bilmiyormuşum gibi
Bana sevgisiyle zulmediyor. Beni boş bir teklif yapıyor ve gidiyor
Üstünüyle evlendiğimde umutsuzluk içinde denize. Hata, gerçekten! "

"Hayır," diye ısrar etti kızı, "inanmıyorum; hiçbir kadın onu reddedemez
Bir zamanlar teklif ettiyse. Yeryüzünde kadın yok; Doğada değil. "

"Gerçekten de, sanki öyleymiş gibi, Nelse Thrasher hakkında güçlü bir yüksek görüşünüz var
Kaptan Mason ile aynı gün bahsedilecek. Acaba
Bunları bana söylemeye cesaret ediyorum. "

Katharine onu duymadı; Geçmişi arıyordu, çağırdı ve gol attı
Hafızasında keskin güvensizlik çekiyor.

"Ayrıca," diye bağırdı, "o zamandan beri evdeydi ve asla gelmiyor
Yakınınızda, bir arkadaş olarak bile değil. "

"Onun karşıtı olduğunu görmek istiyorum," diye öfkeli bir şeydi.

Katharine bir an şaşkın görünüyordu ve sonra ellerini sıktı
tutkulu umutsuzluk. "Kullanım nedir-oh, bunu söylemenin ne faydası!
Korkunç ve ikisi de derin, derin denizde. "

Burada Bayan Mason'un makyajı bozuldu ve gerçek kadınlığı ileri sürdü
kendisi.

"Tanrı bizi onlar hakkında kavga ettiğimiz için affet," dedi gerçekten tövbe.
"Sadece geri dönerlerse, senin için olacağın kadar sevinirim
benim için. Ne dediğimi umursamıyorum, Katy, hatırlamaya değmez. Söylemek
Şimdi ben, gerçekten Thrasher ile nişanlandın mı? "

"Evet." Bu küçük kelime dudaklardan soğuk ve beyaz
kar.

"Ve sen hiç söylemedin mi?"

"Ne dedim-etkileşime girdim! Hayır, nişan değiliz. Sana nasıl söyleyebilirim
Bu yüzden!"

"Şey, eğer öyleyse, içinde hiçbir zarar yok. Tanrı Floyd'u gönder ve
Tüm eller güvenle geri döndü. "

O büyük gözler kaldırıldı-oh! ne kadar yalvarır-cennete ve sonra
Katharine pelerini onun etrafında daha yakından toplamaya başladı.

"Gitmiyorsun!" dedi Bayan Mason, çok ünlü salgınından utanıyordu.
"Sadece pelerinini çıkar ve bir fincan çay iç. Rose ve ben de
bizim henüz bizim; İşimi düşünmeye düştüm ve unuttum. "

"Hayır," dedi Katharine, daha sessizce, "Şimdi gitmeliyim; anne olacak
duymak için endişeli. Unutuyorsun Bayan Mason, üvey kardeşimin açık olduğunu
tugaya bin. "

"Şey, yeterince doğru, kafam o kadar doluydu, Thrasher, ben
Ağladığınız başka bir kişi olabileceğini unuttum. Onun
zor, beklemek ve bu şekilde beklemek; Ama sabırlı olmalıyız, ben
sanmak."

"Şimdi gideceğim," dedi kız yükselerek.

Küçük gül, tatlı çocukluğun içgüdüyle,
Genç kız durdu ve bir öpücük için kollarını kaldırdı.

Katharine büküldü, kalbin çırpınmasıyla ve bir öpücük bıraktı
Bir ağzın küçük gül goncası, ama dudakları titredi ve çocuk üzüldü
kederli okşama altında. Katharine Allen gittiğinde, Bayan Mason tekrar çalışmalarına oturdu.
Boşuna, kendi kendine yeterli bir kadındı, ama gerçekte kaba bir kadın değildi.
Az önce tanık olduğu sıkıntı onu alçak ruhlarda bıraktı. O
doğal olarak umutlu bir eğilimdi ve gerçekte oldukça
Katharine'de onu rahatsız eden derin duygudan aciz.
Bir şey ortaya çıkacak ve her şeyi doğru ayarlayacaktı, bundan emindi;
aksine rüzgarlar, ağır yük-brig'in böyle bir nedeni vardı
limana gelmedi; Bu şanslarken korkutmanın kullanımı neydi
kaldı. Bu teselli düşünceleri aklından geçerken,
İğnesi artan gayretle. Rose'un yeni frock'u olmalı
Babası eve gelmeden önce işlemeli. Asmada birkaç yaprak daha
Bu eteği zenginleştirdi ve tamamlanacaktı. Bayan Mason
neredeyse ekmekten veya ekmeğin yapıldığı herhangi bir şeyden, ama
uygun olmayan giysileri işe yaramaz nakışla kaplayacak bir kadın
elini ihtiyaçlarının olabileceği herhangi bir şeye çevirmek
tedarik edildi. Küçük gülün bin kez aç görmeyi tercih ederdi
kötü giyinmiş.




Bölüm XII.

Denizden ev.


Bayan Mason, iğnesini çekerken otururken, Little Rose hakkında dolaştı.
Oda, güzel Katharine Allen'ı çok kederli yapan şey merak ediyorum, ama
düşünceleri kendine saklamak. Durgunlukta bir adım duydu
Çakıl evin dışında yürüyüş. Sonra yanında beyaz bir leylak çalı
Pencere rahatsız edildi ve camın yakınında bir adamın yüzünü gördü. .
çocuk ağlardı, ama dil karanfiline ağzına
korku ile karıştı. Kapının yumuşak bir şekilde açıldığını gördü ve
Garip adam eşiğe adım atar. Sonra sesi patladı ve
Parmağını yabancıya işaret ederek, diye bağırdı:

"Anne, anne! Denizden biri!" Bayan Mason her ikisini de düşürdü
Eller kucağında ve adama nefessizce baktı. Her renk renk tonu
yakışıklı yüzünü bıraktı; Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Adam
O kadar solgun ve o kadar vahşi, iyi olabilirdi
Ölümcül korku ile sıkıca.

"Nelson Thrasher," diye düştü.

Odaya bir adım attı, ama konuşmadı.

"Nelson Thrasher!" Neredeyse çığlık attı. "Eğer yaşayan bir ruhsanız,
konuşmak. Kocam nerede? "

Adam bir adım geri döndü ve yapabilirdi. Soru ona öyle geldi
Aniden, dünyadaki en cesur adamı şaşırmış olabilir. Kesinlikle
onu korkutuyor gibiydi. Ona bakarken bir an durdu, sonra cevap verdi
Düşük, boğuk bir sesle:

"Sana ondan bahsetmeye geliyorum."

Küçük kız sözlerinin anlamını yakaladı, ayağa kalktı ve onu ele geçirdi
Her iki çukurlu avuç içi arasında çırpındı:

"Pa hakkında anlatmaya geliyor! Oh, lütfen efendim, nerede? Neden o
Eve mi Gel? "

Thrasher yüzüne baktı ve o gözlerin bakışıyla tanıştı-
babanın gözleri. Anında sanki sanki ellerini salladı
Vipers ve korkunç görünen bir jestle
hissediyorum, kendini bir sandalyeye attı.

"Kocam!" dedi Bayan Mason. "Söyle bana, geliyor mu?-İyi mi?"

"Kocan John Mason öldü!"

"Ölü! Ölü!" Zavallı kadın bunun aniden altında bayıldı
Ciddi duyuru ve çaresizce sandalyesine düştü.

Thrasher fırladı ve kollarını uzattı, başını aldı
Onun koynunu.

Little Rose sessiz korku içinde durdu, onları izledi. Bir andan sonra gitti
Thrasher'a yakın ve ceketini çekti.

"Annem tutmama izin ver-seni orada istemiyorum."

Thrasher onu bir eliyle itti. Kadın sanki
Demir ağırlığıyla atan kalbine karşı öldü,
Bir dökümhanenin trip-rammer.

Yine çocuk eteklerini çekti. Şimdi ağlıyordu.

"Ne öldü? Diyorum, adamım, ne öldü? Bilmek istiyorum!"

"Görmek!" Thrasher'a cevap verdi, kadının beyaz yüzünü koynundan kaldırdı.
"Görmek!"

"Ve bu mu?" çocuğu susturulmuş gözyaşlarıyla fısıldadı.
"Anne! Anne!"

Thrasher'ın haberlerinin şoku ve ani olması Bayan Mason,
Ama tamamen bilinçsiz değildi. Çocuk onu aradığında
Tatlı, acıklı ses, Thrasher'ın tutuşundan sendeledi ve düştü
Sandalyesine geri döndü, Rose için her iki kolu da tuttu. Küçük şey
bir sevinç çığlığı ile kucağına fırladı ve anında sorunluları kapladı
öpücüklerle yüz.

"Şimdi," dedi yüzünü Thrasher'a çevirerek; "Şimdi bana anlat
O, canım sevgili Pa. "

"Sana söylerken çocuğu gönder," dedi Thrasher.

Rose annesinin boynuna yapıştı.

"Hayır," dedi Bayan Mason, "bir ara öğrenmeli ve ben daha güçlüyüm
onunla yakın. "

Bir an sessizliği vardı, sonra Bayan Mason çok hafifçe,

"Gemi kayboldu mu?"

"Neredeyse-ama o zaman değildi. Port Au'da kıyıdaydık
Prens. Siyahlar yükselmişti ve beyazın korkunç bir cinayeti
Sakinler devam ediyordu. Mason kıyıya giderdi. Onu uyardım ama o
faydası yoktu. Bir gece, katliam en yüksek olduğunda,
Bir veya iki hariç tüm eller ve gemiyi terk etti. Zenciler zordu
İş, öldürme ve şeytanlar gibi yanma. Aralarında girişim.
Tehlikeli-ona söyledim. Sonunda bir kadınla geri döndü
Ve küçük çocuk. "

"Bir kadın!"

"Evet, güzel bir kadın, gördüğünüz en yakışıklılardan biri."

"Aslında!"

"Onu ve onu getiren bir Siyah sürüsünden kurtarmıştı.
Oğul bir carouse, palmiye ağaçlarının altında. Çocuk getirildi
tahta, ama bayanı küçük adalardan birine taşıdılar.
liman. Mason, bazı erkeklerle birlikte, geceleri geminin yanından aşağı indi,
ve onunla kürek çekti. O Mason asla dinlenmeden, her zaman gidiyor
Özel seferlerde kapalı. Beğenmedim, bir gece, o zaman
Gitmeye kararlı olarak, kıyıda kendime dönüş yapmakta ısrar ettim. Sahip olmak
Gerçek, bayanın sahip olduğu evi görmek için küçük bir merakım vardı
yaşadı ve hala orada olmadığından emin olmak için. Peki o
rıza gösterdi ve ben gittim.

"Muhteşem bir evdi; bir dönüm zemini kapladı. Böyle odalar, böyle
Bahçeler-Hiç böyle bir şey görmedim. Ev o kadar büyüktü ki biz
İçinde olup olmadığını söyleyemedim, ama biz dolaşırken
Etrafında, alt odalarda büyük bir gürültü bizi endişelendirdi; Acele ettik
Uzun salonlar yeraltı mahzenlerine kadar.

"Zenciler önümüzde oradaydı. Her şey karışıktı; biz
Kırmızı şarap derin ayak bileği. Mahzen yarısı zencilerle doluydu
orada yürüyorlardı ve şimdi sarhoşlukla şiddetliydi. Orada
Çok hafif değildi, çünkü Zenciler meşalelerini teker teker düşürdü,
Ve şarabın leesleri onları söndürdü. Kocan oraya nasıl geldi, yapıyorum
Bilmiyorum. Bizi küçük teknelerden birinde takip etmiş olmalı. Kesin
ben yarıya doğru adımlardayken yüzü ilk gördüğüm; O öyleydi
Hayatı için mücadele ediyor-bir düzine isli raskal ona yırtılıyordu. BEN
ağladı ve fırladı, elinde cutlass, ama ben ona ulaşmadan önce
Her şey bitmişti. "

"Ve onu öldürdüler mi? Oh, merhametin babası, onu öldürdüler ve sen
Gördün mü? "

"Hepinize söyledim."

Çocuk dinlerken solgunlaşıyordu, tam olarak
anlaşıldı, ama ona yerleşen ölümcül beyazlık nedeniyle
Annenin yüzü ve konuşan adamın boğuk sesi. Bayan.
Mason hala oturdu. Bu vahşi hikayenin şoku onu aptal bıraktı. Atıcı
Yüzüne endişeli bakış attı, ama eğer çocuk ona bakarsa
gözler düştü. Sonunda, kadın konuşmanın gücünü buldu:

"Hiçbir kelime göndermedi-bizi düşünmeden öldü!"

"Düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemem ya da bulduğumuz herhangi bir şey
Kavga ediyor ve düştüğünü gördü. "

"Ve onu başka kim gördü?"

"Kimse. Adamlarım mahzenin başka bir bölümüne girdi. Şarap
İyi ve beni takip etmek için aceleler yoktu. "

"Ama bazıları onu sonra gördü-benim ölü bedenini terk etmedin
Kocası bir grup negroes tarafından çiğnenecek mi? "

"Yardım edemedik-Siyahlar ondan bire."

"Ama onu kendinizden başka kimse görmedi mi? Kimse ona yardım etmeye çalışmadı mı?"

"Evet, bir adam. "

"Peki o kimdi?"

"Pirinç adıyla bir adam."

"Ne! Katharine Allen'ın üvey kardeşi?"

Thrasher o akşamdan önce yaptığından daha soluklaştı. "O
Kardeş-bunu bilmiyordum, "Diye mırıldandı, huzursuz.

Bayan Mason buna dikkat etmedi; Büyük kaybının mahkumiyeti daha fazla büyüdü
ve zihnine daha farklı; Takip etmesi gereken tüm ıssızlık
O akşamın acımasız haberleri ona kalabalıklaştı. Küçük kızı katladı
Kalbine yakın ve acı keder içinde onu ağlamaya başladı.

"Rice'ın Katharine Allen ile bağlantılı olduğundan emin misin?" sorulan
Thrasher, hıçkırıklarında bir duraklamadan yararlanarak.

"Yaşlı Bayan Allen iki kez evlendi," diye cevapladı sabırsızlıkla keder için
onu dinlendirdi. "İlk kocası tarafından tek oğluydu.
Nerede olduğu; Onu görmek istiyorum. Her kelimeyi bilmek istiyorum ve benim
Zavallı, fakir koca. Pirinç nerede bulunabilir? "

"Bilmiyorum; gemiyle birlikte kaldı. Doğrudan eve geldim, korkuyorum
Daha az dostça bir insan size üzücü haberi söylemesine izin verin. "

"Çok naziktiniz," diye hıçkırdı fakir kadını, "çok nazik; Asla
unut gitsin."

"Sana her zaman nazik olmak istedim Ellen," neredeyse hassas bir cevaptı.

"Biliyorum, biliyorum; ama her zaman benim ve başka aralarında durdu
Adam."

Thrasher ortaya çıktı ve Bayan Mason'a yaklaşacaktı; Ama Rose yapıştı
Boynu bir kolu ile ve diğeri ile salladı.

"O benim annem-anneme dokunmuyorsun!" Ağladı, yanıp söndü
Gözyaşları ile ona kızgın bakışlar. Thrasher çocuğa baktı
karışmış nefret ve korku ile. Derinlerin ne kadar güç harikaydı
Bin çocukça duygularla parıldayan mavi gözler,
güçlü adam. Onun sevgisinde Spirituelle bir şey vardı
bir melek hayatının kaydını okuyormuş gibi etkiledi,
ve onu o menekşe gözleriyle azarladı.

Thrasher tereddüt etti ve neredeyse çekingen bir şekilde ortaya çıktı; Mrs.
Mason hareketi fark edecek; Ama kederi ile işgal edildi ve
onu gözlemlemedi.

"Anne," dedi Little Rose, gözyaşlarından gülümseyerek, "Bak, anne;
Seni ağlatan adam uzaklaşıyor. "

Bayan Mason gözlerini sildi ve ilgilenmeye çalıştı.

"Hush, Rose, Hush, bu kederli ile gelmek için çok nazik davrandı
haberler."

"Evet, anne, hemen gidiyor, bu yüzden artık ağlama."

Bayan Mason elini uzattı; O uzun boylu, iyi bir kadındı
Parlak gözler, gözyaşları sadece yumuşadı; Bu gözler dokunuşla dolu
Üzüntü ona kaldırıldı. İnsanın doğasında iyi olan her şey ortaya çıktı
Bu görünüme yanıt olarak. Elini kavrarken titredi. Yapabilirdi
dizlerinin üstüne düştü ve üzerine ağladı, o kadar büyük ki gücü
Yumuşatmak için başka bir şey olmayan doğada aşk. Ama gözleri
Çocuk hareketlerini dikkatli bir şekilde takip etti ve annesinin düştü
Derin bir nefesle el.

"Beyefendiye bir öpücük ver, benim küçük gülüm," diye fısıldadı anneye,
alçakgönüllü tavrından etkilendi.

Rose yüzünü onun üzerine döndü ve gözlerini kaldırdı. Onunla tanıştı
Açık bir bakış ve onu öpmemeye cesaret etti.

"Veda," dedi, huzursuzca önlerinde duruyor.

"Veda," diye cevapladı Rose, hevesle.

"Daha iyisin-biraz uzlaştığın zaman, Ellen,
Tekrar mı gel? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Rose, elini sallayarak, "Hayır, hayır, hayır."

"Hala ol Rose, bu yaramaz. Babanın arkadaşı olduğunu hatırla."

Rose yüzünü sakladı ve ağlamaya başladı. Thrasher annenin elini aldı
Yine, düşürdü ve gitti, yumuşadı ve neredeyse pişman oldu.




Bölüm XIII.

Yol tarafı toplantısı.


Bir patika, Bayan Mason'un altındaki birkaç çubuk karayolunu kesti
Yazlık ve Castle Rock'ın arkasında uzanan tepelerin arasında koştu. -Den
Bu nokta, Thrasher durakladı. O gün sadece kasabaya ulaşmıştı ve
İlk ziyaret beyaz yazlık olmuştu. Şimdi düşündü
Bu tepeler arasında bir çiftlikte yaşayan ebeveynler ve başka bir kişinin
Kimin evine gitmesi gerekiyor.

"Elbette onu görmeliyim," dedi zihinsel olarak; "Ama hemen değil. Bende
Başka bir sahne için kalp yok. Ama yaşlı insanlar-bu tüm sevinç olacak-hayır
O çeyrekten itibaren azarlar veya entrikalar geldi. İncinecekler
Ayrıca, bir tavernada uyursam ve çiftlik çok yakın. "

Bu sevecen düşünceler onu ileriye çağırırken,
ayak yolu ve yavaşça yürüdü, ihale duygularını merak ederek
Rose ve aile evinin yanına çekilirken kalbinde şişti.

Bu kadar sessizce yürüyen adamın
Yüzündeki ay ışığı ile Greensward, aynı olabilirdi
o tuganın güvertesinde duran ve numarayı denetleyen kişi
bir insanın arkasında ele alınması gereken kirpiklerin. Bir kez veya
iki kez, bakışları tanıdık bir nesneye düştüğünde, tatlı bir brier çalı,
belki de, ya da patika tarafından büyüyen uzun mullein kümesi
Çocukluğundan beri gözleri gözyaşlarıyla doldurulurdu. Oradaydı
bunun bir çocuğunu yapan durgunlukta kutsal ve ev benzeri bir şey
Zalim adam.

Patika Thrasher'ı Bungy yoluna götürdü. Bir tepe monte etmişti
ve arasına uzanan vadiye iniyordu,
Çam kütük üzerinde oturan bazı karanlık nesneler gördüğü zaman
Moss yıllar önce toplandı. Adımı Sward'a boğuldu ve
bir hışırtı sesi çıkaran gece rüzgarı
Komşu ahşap, yaklaşımını duyulamaz hale getirdi.

Bir pelerinle örtülmüş bir kadındı, ama ışık o kadar açıktı ki
yüzü bükülmüş ve
Uzuvları sanki soğuk ya da kederden muzdaripmiş gibi bir araya getirildi.

Thrasher'ın kalbi ona bir kerede kadının kim olduğunu ve bilgiyi söyledi
onun korkak yaptı. Tereddüt etti, geri dönmek için döndü, ancak devam etti
Yine kurs, çok zayıflıktan utanıyordu. Kadının yüzü büküldü
Aşağı, elleri dizlerinin etrafına kilitlendi ve duyabiliyordu
Hareketi rahatlatmış gibi, hıçkırıklarının şişmesi
büyük bir acı için.

Thrasher mutsuz yaratığın yakınında durdu, ama keder içinde kayboldu
Ve yukarı bakmadım.

"Katharine!"

Yıllar sonra hafızasını rahatsız eden bir ağlamayla ayağa kalktı,
Ve önünde durdu, tüm uzuvlarında sallandı. Neden kaçmadı
Kolları ayrılıkta yaptığı gibi boynu hakkında mı? Neden küçüldü
Ve pelerini onun etrafında o kadar çekingen bir şekilde mi toplar? Birazın gölgesi mi
Sundering gücü ile ona yanlış mı düşüyorsunuz?

"Katharine, beni tanıyorsun, ama geldiğim için memnun görünmüyor."

"Sevinmiyorum-oh, kalbim sevinçle aptal! Düşündüm-senden korktum
Öldü, Nelson ve fikir beni delirtiyordu. Çalışıyordum
Geldiğinde dua et. "

Ona doğru çekti ve elini uzattı.

"Gerçek mi-yaşıyor ve burada? Oh ne kadar iyisin, bizim
Beni görmek için ilk anı evlendir, çünkü yeterince iyi biliyorum
Beni gör-uzaklaştıktan sonra beni umursuyorsan şüphe ediyordum
Çok uzun ve ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Değişmedin, Nelson;
Beni her zamankinden daha iyi seviyorsun. "

Kızın tarzında Thrasher'ın yapmadığı bir şey vardı
anlamak. Korkmuş görünüyordu ve ona yaklaşmaktan küçülüyordu. Bu
şimdiye kadar tanıştığı çocuksu sevginin farkındaydı
O, ona şaşkınlıkla baktı, biraz ile karıştı
tahriş.

"Neden Katharine, sorun nedir? Çok değişti-bu olabilir
Ay ışığı, ama yüzün daha ince ve daha az pembe görünüyor. "

Wan gülümsemesiyle gözlerini ona çevirdi, ama cevap vermedi
bir kere.

"Belki de değiştiniz ve sevdiğin birini daha iyi buldun."

Tonlarında onu sokan bir şey vardı; Umutlu bir sorgulama
Sanki bu değişikliği hayal etmek yerine istiyormuş gibi. Ona baktı
Koşulla ve mavi gözleri gözyaşları içinde yüzdü.

"Ah, Nelson!"

Kelimeler çok düşük bir sesle söylendi, ancak sessizliğinde yatıyordu
Derin pathos. Yanına yaklaştı ve bir eline koydu
Omuz, okşamaya geri dönmesini bekliyor. Kolunu yerleştirdi
Hafifçe ve beliyle ilgili yarı isteksiz görünüyordu. Hissetti
Kalbinde soğutun.

"_You_ değiştirildi!" Yüksek sesle, net bir sesle, kulağa geliyordu
Kulağı bir meydan okuma gibi. "Buraya tanışmak için değil, terk etmek için
Ben."

Thrasher kolunu etrafına sıktı.

"Seni terk etme şeklim bu mu?" dedi.

Kendini sessizce kollarından çekti ve gözlerini ona sabitledi
Yüz ona uzun, kederli bir görünüm verdi.

Ay ışığı özelliklerine dolu. Karanlık gözleri onun içine baktı;
Bir gülümseme, yarı alaycı, yarı hoş, dudağına asıldı. O uzun boyluydu
Yakışıklı adam ve ay ışığı yüzünü olağanüstü güzelliğe dönüştürdü.

"Beni deniyor musun Nelson?" Dedi, yarısı gülümsemeyi geri döndürdü.
"Yapmıyorum-değil-onsuz yeterince sorunum var."

"Sorun-onsuz yaşta bir kız var mıydı, merak ediyorum? Gel,
Kolumu al ve biz yürürken bana ne harika olduğunu söyleyeceksin
talihsizlik seni buraya ağlayarak ve kendinizi yaşlı bir kadın gibi sallayarak gönderdi
kapılardan çıktı. "

Katharine gülmeye çalıştı ve kolunu aldı, o yarısına yaslandı
Ruhundan seven bir kadının okşama, yarı bağımlı lütuf
bilinçsizce varsayar. Eskiden, kolu ona dokunduğunda,
Böyle bir zaman, toka içinde istekli eller aldı, ama dokunuş
Ellen Mason'un parmakları henüz sinirlerini heyecanlandırdı ve Katharine'nin eli
Çaresizce kolunun üzerine sarkmıştı.

"Şimdi bana bu harika, büyük bir sorun ne olduğunu söyle?" Dedi, yürüme
ileri.

"Ormanın gölgesine girene kadar bekleyin ve yapacağım," diye
cevap verdi, düşük boğulmuş bir sesle.

Ölü sessizlik içinde yürüdüler, ahşabın gölgesine girdiler, duraklattılar
en karanlık noktada ve birlikte ciddiyetle konuştu. İçeri geldiklerinde
Ay ışığı tekrar, Thrasher solgun ve kızgın görünüyordu. Hızlı yürüdü
Bazen onu gücünün ötesine zorlamak ve ipek kesmeyi
Yürüyüş yapışmasının şiddetli çizgileri ile yolunda ot ve mulleinler.
Katharine, kapanan soğuk, ölü bir sessizlik için direnç göstermedi
Tüm sevinç, ona düşmüştü.

Bir tepenin barınağının altında küçük bir kahverengi eve geldiler ve yarısı
Sabah zekasıyla kaplı-Katharine'de güzel, rustik bir yer
annesiyle yalnız yaşadı. Ön bahçede bir tahta çit koştu,
Bazı leylak çalılar ve büyük bir kartopu çalı için korunma. Bir Çiçek Yatağı Koştu
Yürüyüşün her iki tarafı boyunca, kapıdan kapıya. Bütün bunlar görünüyordu
Güzel ve havalı, gece çiğinde ve Thrasher tanıdık olanı tanıdı
Pang gibi bir şeyle nesneler.

Katharine kolunu kapıdan çekti; Konuşmaya çalıştı ve
Ondan içeri girmesini isteyin, pencerelerden birinden bir ışık parladı ve
Yaşlı bayan açıkça Katharine'nin eve gelmesini bekliyordu
yatağa gitti; Dudakları titredi, ama davetiyeyi söylemeyi reddetti; O
Ancak gözlerinde okuyun ve başını salladı.

"Geceye değil-bir kez daha konuşacağız."

Bu sözlerle ayrıldılar ve Thrasher daha hızlı yürüdü
henüz kullandığından daha tempo. Katharine onu o gibi kederli bir şekilde izledi
O zaman kayboldu, derin bir iç çekerek eve girdi.




Bölüm XIV.

Eski ev ve yaşlı insanlar.


Bayan Allen'ın konutundan tepenin üzerinde biraz yol, alçak, kırmızı duruyordu
çok fazla zemini kapsayan ve birçok
Daha tutumlu çiftçi sınıfı gibi hoş bir ortam gibi
O günlerde. Sert, Lombardiya Kavak sıraları,
ev, daha çok mamut şemsiyeleri gibi görünüyor, yemyeşil ve kapalı
Sezon için, başka bir şeyden daha. Uzun boylu, tarçınlı güller yapışmış
Ön tarafta, bütün bir leylak ormanı ve kartopu çalıları döküm
Kapı avlusunun zengin çığlıklarındaki gölgeleri. Arkada para cezası vardı
Havayı narin parfümle dolduran elma bahçesi
bahar zamanında çiçeklerinin ve zengin, meyveli bir koku verdi
Sonbahar. Bir iyi süpürme, ince gölgesini muz boyunca kalabalıklaştırdı
Arka kapıda ve bunun ötesinde büyüyen ayrılıyor, uzak
Bir elma fabrikasının ana hatları bahçeden kusurlu olarak görülebilir
dallar.

Her şey sert adam için doğal görünüyordu,
çiftlik evi. Eski yerin bakmadığı bir zamanı hatırlayamadı
O zaman göründüğü gibi tutumlu ve rahat. Birkaç kuru dal
İlerici yaştan bahsetmişken, burada ve kavaklar arasında orada kıl edildi,
Güçlü bir adamın kafasındaki gri kıllar gibi, ama neredeyse hiç
Ay ışığında algılanabilir ve Thrasher,
Çocukluğunun yıllar.

Aile oturma odası evin gerisindeydi ve pencerelerden
Çim boyunca vurulan ışık parıltı. Thrasher bahçeden geçti,
Ve pencerenin altında duraklama, içeri baktı. Kağıt körü kısmen
Yuvarlandı ve böylece tüm odanın manzarasını emretti.

İki yaşlı insan ocakta birlikte oturdu, birkaç köz yatıyordu
için yanıyor. Aralarında yuvarlak, kiraz ahşap standı duruyordu,
büyük bir pirinç şamdan yükseltti, tek ışığı destekleyen
odada yanmış.

Yaşlı bayan örüyordu. Ne kadar tatlı, iyi huylu bir ifade ona uydu
yüz! Beyaz saçlar ne kadar yumuşak bir şekilde kapağının altında katlandı! Saf,
Yanağındaki sağlıklı çiçeklenme harika bir şeydi. Seni aşık etti
yaşlılığın güzelliği ile.

Yaşlı adam yüksek sesle okuyordu; Büyük Aile İncil daha önce açık yatıyordu
O ve derin, saygılı sesi,
Kusurlu kapalı pencere. Thrasher bakarken yaşlı adam kaldırıldı
gözlerinden gözlükler ve onları olduğu sayfaya koydu
okurken, karısının bazı gözlemlerini gülümseyerek dinlerken
daha düşük ve daha yumuşak tonları ile Thrasher kaybetmişti.

"Bu bölümü kaç kez birlikte okuduk, Eunice-o kadar çok
Ne sen ne de ben onları hatırlayamıyorum; Ama her okuma ortaya çıkarıyor
Yeni bir şey-daha önce hiç bulduğumuzdan daha kutsal bir şey. Değil
deneyiminiz? "

"Evet," diye cevapladı yaşlı bayan, sakin bir hassasiyetle bir dikiş yaparak
konuşurken. "Bana öyle geliyor ki, koca, hiç öğrenmez
Yaşlılığa kadar İncil'de ne var. Gençken yapabilirim
Sabah bölümü okunduğunda çok yorgun olmayı hatırla ve
Şimdi hatırladığım için üzgün olduğum diğer düşünceler. Bunun nedeni bu
Nelson'ımız için her zaman çok fazla yardım almıştı. Zavallı çocuk, asla yapamadı
Hala bütün bir bölüm boyunca oturun-erkek ya da adam! "

"Korkarım," diye cevapladı yaşlı adam, ağır bir iç çekerek. "Ben en çok ben
Korkarak, Eunice, çocuğa tüm görevimizi gerçekleştirmeyi ihmal ettiğimiz
başlangıçta. O kadar parlak bir çocuktu ki,
endişe duyduğu hırs ve dünyevi gurur. Şimdi biz
Yaşlanmak ve en çok çocuksuz kadar iyi olan bu fikir beni daha fazla rahatsız ediyor
biraz daha. Belki sen ve ben biraz daha katı olsaydık
Çocuk, onların fitil kavramlarını aşmıştı ve evde kalmıştı. "

"Bilmiyorum," dedi yaşlı bayan, gözlüklerini döndürmek için gözlüklerini giydi
Dikiş, yüzüne bir sorun gölgesi geldi. "Bana öyle geliyor ki
Hiçbir şey Nelson'ı çiftlikte tutmazdı. Çok yüksekti
bunun için. Ama o zaman ne? Her beden aynı fikir değil, bilirsiniz;
Ve oğlumuza verdiğimiz eğitim, yolumuz için onu rahatsız etmesine yardımcı olursa
Hayatın, onu bir başkasına taktı. Unutma, ilk çıktı dostum
bu sefer. "

"O cesur bir çocuk," dedi yaşlı adam,
ders; "Ve eğer lütuf mevsimi henüz ruhuna ulaşmadıysa, biz
Sadece daha ciddiyetle dua etmelisiniz. "

"Evet," diye fısıldadı anneye. "Durmadan dua et ve her şeyde
Teşekkürler! "

"Onun adına onun adına lütuf tahtına diz çökmediysek
Genç günlerimizde yapmış olabilir, şimdi telafi etmeliyiz, çünkü bizim
Oğul bir gün dürüstlerin evinde parlayan bir ışık yapacak, "
Baba devam etti. "Hissediyorum. Biliyorum Eunice."

Yaşlı bayan içini çekti. "Korkarım şimdi bile evine geri dönebileceği için dua ediyorum,
Onun ebedi kurtuluşunu düşünmeden önce, çünkü bu dilek her zaman
en üstte benimle. "

Yaşlı adam yeniden gülümsedi ve başını salladı.

"Ah, Eunice!"

"Yardım edemem," diye iç çekti anneye, zayıflığını itiraf ederek,
Gürültüsel Gülümseme. "O benim tek çocuğum-tüm değerli, dünyevi
sahip olduğumuz nimet. Gururlu olmaya ve ona düşkün olmaya yardım edemem. "

"Ben nasıl, ben, güçlü bir adam-bazen kardeşler
Tüm kilise üyelerinin kabul edeceği gibi,
Böyle bir oğluna sahip olmanın gururu. İnkar etmek yok. Nelson bir
Ebeveynlerinin yoluna gurur duyması gereken genç adam. BT
Bana sanki daha güçlü bir erkekmişim ve sen bir yakışıklı kadın gibi görünüyor
onun gibi bir oğluna sahip olmak. "

"Çok onurlu, çok yakışıklı," diye mırıldandı yaşlı bayan.

"Çok güçlü ve enerjik," diye yanıtladı Baba.

"Ah, eğer eski babasını ve annesini görmek için bir kez daha gelirse."

Yaşlı bayan örgü üzerine eğildi ve yanlış arıyormuş gibi yaptı
dikiş, ama sadece şefkatle şişen gözyaşlarını gizlemekti
gözleri.

Thrasher artık taşıyamazdı. Adam ailesini sevdi ve o yumuşak
Annesinin gözlerindeki gözyaşları kendi başına nem getirdi. Ne kadar masum
ve çocuksu yaşlılar, onunla karşılaştırıldığında. Şeytan, ne zaman
Cennetin akış duvarlarına bakmak, onun gibi hissetmiş olmalı,
o ev konuşmasını dinlemek.

Yaşlı adam gözlüklerini tekrar aldı ve okumaya başladı. Anne
Kutsal sözlere, dinlemesine, dinlemeye devam ettiği, uysal inançla devam et
Bu kocasının dudaklarından düştü. Bir kerede başladı, düştü
Kucağında örgü ve dinledi.

"Bu onun adımı!"

Yaşlı adam yüzünü İncil'den kaldırdı ve dinledi.

"Evet, Eunice, öyle!"

Kapı açıldı ve oğulları eşikte durdu-güçlü,
Baba gibi yakışıklı adam onu ​​tanımlamıştı. Yoktu
Sevinçlerin Çarpması, Sözlü Gösteri Yok; Ama ihale bir memnuniyeti var
yaşlı insanlar. Anne onu neredeyse çekingen bir şekilde öptü. Oradaydı
Bu güçlü genç adamda hassasiyetini düşünen bir şey
Nazik kucaklamasında titredi.

"Oğlum, eve hoş geldiniz-oh, oğlum!"

Bu hoş geldinizde doyurucu ve ataerkil bir şey vardı
baba. Prodigal Oğlunu affeden asil yaşlı Hıristiyan
aynı modadan çok sonra konuşuldu.

Ellerini-baba ve oğul-sağlam, devam eden bir toka ile salladılar,
Anne bakarken, gözyaşlarını gülümseyerek. GÜNEYİNİZ İLE
New England ev arkadaşı, misafirperverlik her zaman hizmetçisidir.
alaka. Gece çiy, oğlunun giysilerine yoğun bir şekilde yatıyordu. Baktı
soluk ve yorgun. Annenin kalbi koynunda zavallı bir şekilde yükseldi; o
Ateşin açılması ve sıcak bir fincan çay almakta ısrar etti; eşit
Kızarmış krakerlerle bir elma şarabı-brandy sling sunacak kadar ileri gitti
üstte yüzer.

Thrasher kendini ihale bakımına verdi. Nasıl harikaydı
Güçlü iradeli insanın kadınlık altına girdiği için itaatkâr ve minnettar
etkiler. Çayı reddetti, ama bir kadeh sigara içeceği kabul etti
anne hazırladı. Yakında yaşlı adam bir bardak aldı ve
çok övdü; Kilisenin dini erkekleri ve yaşlıları için
zamanlar, bir bardak kendilerini rahatlatmanın günahı olmadığını düşündüm
Yatmadan önce sıcak içecek, asla sınırlı hoşgörü olduğunu hayal etmiyor
önümüzdeki nesilde fazlalığa yol açabilir-
Yasallar düzeltilmedi. Korku ve vicdanlı yok
Konuyla ilgili sıkıntılar, yaşlı adam bardağından keyif aldı ve bunu doldurdu
Oğlunun bir kereden fazla; çünkü bir şekilde, renk gelmezdi
Genç adamın yüzüne ve ilk parıltısından sonra
Resepsiyon geçmişti, depresyonda görünüyordu, neredeyse kasvetli görünüyordu. Yaşlı bayan, mavinin patchwork yastığı üzerine tekrar oturdu ve
Thrasher'ın çocukluğundan hatırlayabileceği kırmızı kumaş ve
örgüsüne devam etmeye çalıştı; Ama dolgun küçük eller titredi
vazgeçtiği ve gölgeye geri döndüğü çok tatlı vardı,
Anne kendine ağla. Bu iki sesi duymak hoş oldu
konuşmalarında bir araya geliyor. Bütün olduğunu bilmek cennetti
Aile tekrar bir ocakta oturdu. Yeterince minnettar olamazdı. Ne
Rab'bin elinde çok fazla mutluluk hak etmiş olsaydı.

Bu dindar olmayan duygular, konuşmayla karıştı
iki adam arasında devam etti, konuya tabi olarak hızla sıçradı,
Her zaman olduğu gibi, bir ailenin üyeleri uzun süredir ayrıldığında olur.
Anne rüya gibi şükranlara sarılırken, yaşlı adam değil
Daha az minnettar veya sevecen, oğlunu onun hakkında sorgulamaya düştü
Yolculuk, geminin kaderi ve korkunç sahneler
Port au Prince limanında yatarken St. Domingo'da yürürlüğe girdi.

Thrasher heyecan verici detaylara girdi. Doğal olarak güzeldi ve
Ailesi tarafından gösterilen yoğun ilgi, resimlerini
gerçek olarak grafik; Ama başka bir kişi dikkat etmiş olabilir
ailesi, kendi payından bahsetmekten kaçındı ya da
Bu heyecan verici etkinliklerde Kaptan Mason.

"Ama bu ne kadar sürdü, Nelson? Trug, limanda tutuldu
zaman? Bazı komşular kaybolduğundan korkmaya başladı; Ama senin
Anne ve ben umduk ve dua ettik, değil mi anne? "

Anne oğluna gülümsedi ve cevap verdi:

"Nelson her zaman o büyük olduğunda umduğumuzu ve dua ettiğimizi bilir.
derin."

"Ama şimdi brig nerede; limanında mı?" Babayı sorguladı, sonra
Kısa duraklama.

"Hayır, onu terk etmek zorunda kaldık; en korkunç fırtınalardan biri ben
Hiç deniz veya karada yüzleşti, bizi hazırlıksız aldı. Bizi temizledi
Stern için kök. Bir saat daha ve bir avuç gibi aşağı inmeliydik
Drift Ahşap-Okyanusta yüzdüğümüz günler ve günler için, yelken yok, bizim
Direkler gitti, yenilerini teçhiz edecek bir şey yok. Erkekler cesaretini kırdı, bazıları
Mutini tehdit ediyorlar; Bir zenci ve gelen küçük bir çocuk için
Kimin kaçtığını bildiğim tek yaratıklar Port Au Prince'te yönetim kurulu
Katliam, fırtınadan hemen sonra kayıptı ve arkadaşlar
Onunla bir ilgim olduğuna inan, bu yüzden somurtuyorlar ve
Hayatımdan korkmaya başlayana kadar tehdit etti. Bizim harika dışında hiçbir şey
Tehlike onların yükselmesini engelledi.

"Sonunda, brig bir sızıntı ve pompalarda çalışarak ne
Gece gündüz, sert müşterekler ve içecek yok-çünkü fıçıları durdurdum
İçinde-beni açmadan yapacak çok şey vardı. Koymak yeterliydi
Suyun acele ettiğini ve beklemeye girmesini duymak için herhangi bir isyan aşağı,
Daha hızlı, çok, tüm eller onu pompalayabilir. Yani çalışırken
Kendi yaşamları için benimkini almayı unuttular. "

"Bu büyük kurtuluş için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yaşlı adam ciddiyetle.

Oğul bir an durdu ve sonra devam etti.

"Bize kazandı; umutsuzca çalıştık, ama tug altına battı,
Ve alçak, biz neredeyse hiç bir umut kalana kadar. "

"O zaman," diye fısıldadı anneye "Bizi düşündün, oğlum."

"Tanrısından," dedi yaşlı adam, dindar bir şekilde; "Tanrı'ya dua etti ve böyle buldu
emniyet."

Thrasher ikiyüzlü değildi; Sahnenin ne kadar farklı olduğunu hatırladı
ebeveynlerinin hayal ettiği herhangi bir şeyi kanıtladı ve onların tarafından azarlandığını hissetti
basitlik.

"Evet, anne, ikinizi de ağrılı bir kalple düşündüm.
Dualar, biz denizcilerin onlar için çok az zamanı var. Ama sana söylüyordum
bizim durumumuz; Yeterince şaşkındı. Adamlar verdi ve reddetti
iş. İbraniler hiçbir şey için gitmedi-tehditlerin faydası yoktu. Onlar
Yorgun ve ölmek istedi. Hiçbir fikrin yok baba, ne kadar pervasız
erkekler. "

"Hayır, oğlum; hayal bile edemedim."

"Sonunda, her şey vazgeçildiğinde ve ölmekten başka bir şeyimiz yoktu,
Görünürde yelken. "

"Tanrı'ya teşekkürler!" Yaşlı adamı boşaltarak ellerini kaldırarak,
Gözyaşları yumuşak bir şekilde annenin yanağından aşağı indi.

"'Sail O!' Bu bizi yeni hayatla dolduran bir bağırıştı.
Ceketlerimiz, eski yelkenlerin parçalarını aradık, seslerimiz yükseldi
Vahşi, boğuk bağırışlarda, sular boyunca çok seslendi. Başta,
Bizi görmedi, ama başka bir yöne yöneliyor gibiydi. Umutsuzluğumuz kırıldı
Mighty Shriek'te ileri! Onlara ulaştı-bir kargaşa görebiliyoruz
güverte. Beklenti ile nefessiz, pek çok kişi gibi birlikte gruplandırılmış
Hayaletler, onun gevşek yelkenini izledik ve üzerimize dayandık. O zaman
Aramızdaki en güçlü adam gözyaşlarına boğuldu! O an asla
Asla unutma! "

"Teşekkür edecek merhametli bir tanrı varken değil!" dedi baba sallayarak
Bir aslan flört gibi yanağından gözyaşları yele çırpıyor. Düşük
Odanın karanlık kısmından hıçkırıklar kırıldı. Oğlunun
Anlatım İyi anne bilinçsizce dizlerine batmıştı ve uzanmıştı
Tanrısından önce secde et, minnettarlıkla titriyor.

Thrasher devam etti:

"Dostça gemiye, üç kişi hariç hepsini aldık.
Enkazı bırak. Hiçbir ikna onları hareket ettiremez. Korkunç bir şeydi
Ama gemi yelken açtı, onları kaderine bıraktı! "

"Peki bu adamlar kimdi, oğlum?"

"Rice, yaşlı Bay Allen'ın oğlu."

"Tanrı fakir kadına yardım eder."

"Sana söylediğim Zenci ve Oğlan ile. Tekneyi alıp koymuşlardı
Yalnız denize çıkın-beş ya da altı gün sürüklendikten sonra ve yon,
daha sonra bizi kurtaran gemi tarafından alındı. Enkazı gördüler
ve ona ilk teknede geldi. Rice tugayı terk etmeyi reddettiğinde
Yanında oturdular ve böylece onları terk etmeye zorlandık. "

"Ve hepsi bu mu?-Onları bir daha hiç duymadın mı?" sordu
Anne, ayağa kalktı.

"Hayır; bundan sonra onları hiç duymadık. Enkazla sürüklendiler,
Ve onlardan ne oldu kimsenin söyleyemeyeceği. "

"Bu komşumuz için kederli bir haber olacak. Koca, keşke biraz
Oğlumuzdan başka kişi getirmişti. "

Thrasher aceleyle ortaya çıktı.

"İyi geceler anne. Eski odada uyuyayım mı?"

Sesi salladı ve çok rahatsız görünüyordu.

"Evet, evet, oğlum. Yoruldun. Eski odanıza git."




Bölüm XV.

Eski çiftlik evinde kahvaltı.


Nelson Thrasher babasının çatısının altında uyuyamadı. Temiz, yüksek
Yatak, altında uyuduğu mavi ve beyaz örtü ile
Çocukluk, o kadar tanıdıktı ki onu onu sitemiyor gibiydi
kendine düşen büyük değişim için evlilik. Küçük
kiraz-ahşap sosu üzerinde cam bakıyor, onun üzerine yanıp söndü
Bir insan gözü kızgın ve şiddetli bir adamın müdahalesinde bir
Masum çocuk uyudu. Ayağı paçavra halısına dokunurken, pürüzsüz giyildi
Işık sırtıyla, yıllar önce, nefes dudaklarında durdu ve
Kıç yüzü o kadar derin bir üzüntüye yumuşadı ki, en kötü düşmanı olabilir
onu çukurlaştırdı.

O an yaşlı adamın sesi,
gece. Kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya teşekkür ediyordu.
Oğul geri dönmüştü. Bu duanın her kelimesi oğluna yükseldi, azarladı
onu ruha. Dizlerinin üzerine düştü, bilinçsizce işgal etti
ilk duasının annesinin
dudaklar. Acı tövbe onu dakika boyunca süpürdü ve onu kapladı
İki eliyle yüzleşti, çocuk gibi ağladı.

Ancak bu tür duygular bu sert doğayı uzun süre tutamadı. Eski ne zaman
Adam durdu, Thrasher gözyaşlarını gözlerinden salladı ve ayağa kalktı,
yüzünü camdan uzaklaştırarak,
o zaman bile utanıyordu. İşe yaramazdı; tanıdık
Çevresindeki şeyler, kendilerini yapacak derneklerle doluydu
keçe. Mumu söndürdü ve yatağa girdi, gözleri doldurdu
Karanlık, örtüyü kaldırırken.

Hala uyuyamadı. Sevgili eski nesnelerin hepsi kapatıldı, ama
Ev hissi çok güçlüydü. O bir saat için neredeyse iyiydi
Adam.

Karanlıkta yatarken, merdivenlerden ve kapıdan yumuşak bir sırt geldi
Odasının açıldı. Her şeyi biliyordu. Ayak izleri onun
Anneler. Çocukluk döneminde ne sıklıkla duymuştu, çünkü
Nazik kadın, korkabileceğini ya da hasta olabileceğini ya da
Coverlet ondan kaymıştı. Tıpkı eskisi gibi, o kaydı
kapı ve yatağa yakın. Uykuya daldı, yapamayabilir
Bil bakalım ne kadar çocuk gibi davranıyordu. Yanında durdu
Anne hassasiyetle dolu, odan önce son birkaç kelime için özlem duyuyor
dinlenmeye gitti; Ama nazik kendiliğinden, bazı işaretler bekliyorum
Uyanıktı. Gözlerinin kapalı olduğunu ve nefesini bulduğunda
eşit olarak geldi, eğildi ve alnından daha fazla öptü
Bir keresinde, bin kez yaptığı gibi adını kendine fısıldayarak
beşiği üzerinde.

Hala hareket etmedi; Öpücük bir meleğin fısıltısı gibi çaldı
kalbi. Şu an için, onu kendi gözlerinde bile kutsallaştırdı. Bu
Onu uyandırmış gibi görünmüyordu ve anne artık denemedi. Hala
O, bir kuş pürüzsüzleşirken, yastığını yastığını düzleştirdi
gençliğinin tüyleri ve yatağa sıkıştı, onu bir süre kutsadı. BT
Soğuk değildi, ama eylem onu ​​eski zamanları aklıma getirdi ve
Sevdi.

Sonunda o nazik anne odadan çıktı ve derin bir şekilde çizdi
Nefes, onu geri çağırmayı özlemiş, ne kadar uzağa gittiğini itiraf et,
ve yine küçük bir çocuk ol.

Gece giydi ve bir an uyumamıştı. Birçok düşünce geldi
ona sahip olan kutsal olanların üzerinde kalabalıklaşan ve sonunda aşırı güç
onlara. Bayan Mason'u düşündü-önce onun tek aşkı-bu gerçeği için
Kendini tekrar tekrar itiraf etti.
Gece, pozisyonunun zorlukları ona yaklaştığında. O
Katharine Allen'ı düşündüm, yoksulluk gibi değil, fakirler gibi
Yaratığın kaderi ilham vermiş olmalı, ama acı, sert bir şekilde, çünkü
Yolunda tökezleyen bir blok, neredeyse sevmeyen bir nesne. Olsa da
Zalim adam, Thrasher kadınlar için pervasız değildi-onun
Annem onu ​​her zaman bundan tuttu. Yine de Katharine'yi neredeyse lanetledi
O gecenin mücadeleleri, çünkü onun ve büyük arasında durdu
Hayatının arzusu-John Mason'un dul eşi. Ama onun için yapabilirdi
kısa wooing, yaşlı ebeveynleri tarafından yerleşin ve cazibeden
Kötü kurslar, güç adamı olun, çünkü
Hemen hemen her şeyi başarması, servetin sınırsız kontrolü.
Ama bu genç yaratıkla yolda ne yapabilirdi ama daldı
o küçüldüğü gibi günah ve tehlike getiren şemalara
karşılaşmaktan. Babasını ve annesini terk et-bazı bilinmeyenlere gidiyor
Aşkının kadını ile ülke-tüm görevleri yerine getirmek-
Güzel kız kederden ölmek için-bunu yapabilir mi?

Böylece iyi melekler ve kötü ruhlar o adam üzerinde mücadele etti
Gece boyunca. Sabahları, ikisi de ustalık yoktu. Gemi tahtasında,
Guardian Angel bir kerede ileri sürülürdü; Ama onun altında
Babanın çatısı, cennetten bir şey vardı.
Seraph git.

Gün ışığından sonra genç adam uyuyakaldı, hala düşüncelerle yoruldu
Gölgelerini alnında bıraktı. Anne iki kez aramak için geldi
O, ama yakışıklı yüzündeki yorgunluğu görmek, uzaklaştı, tutarak
nefesi ve sessizce yürüyor.

Sonunda aşağı indi ve yaşlı insanları masa ile buldu
Yayın ve ocakta duran kahvaltı yemekleri, sabırla
Onlara katılana kadar bekliyor.

Mücadele etmedi. Böyle bir kahvaltı masasının üzerinde
Melekler kontrolü tuttu; Daha kötü bir şey, o kutsanmış olanların yanına doğru ilerleyemezdi
insanlar kendi ocak taşı üzerinde. Orada eskiden konuştuğu her şey
Zaman-Yuvarlak masa, kuş göz keten, ev yapımı, parlak
Kar kabuğu ve beyaz olarak. Aynı dallanmış Çin ve tuhaf
çay kaşığı. Gümüş çaydanlık-o zaman bile-moda-getirildi
yıllar içinde ilk kez dışarı çıktı ve zarif puflar yayıldı
andironlar arasında buhar. Yaşlı bayan oğluna baktı ve
Gülümsemelerin konuşabileceği gibi bilinçli gülümsemelerle çaydanlık,
"Oğlum eve geldiğinde hiçbir şeyi geri tutmadığını görüyorsun, hatta
O!"

Thrasher bu resimde toplanırken gülümsedi. Bir gülümsemeydi
sert karakter ve tüm yüzünü değiştirdi. Nadir gülümseme olmalı
bu da bir insan kalbi sıçramasını sağlar. Asla sürekli güneş ışığına dikkat etmiyorsun, ama
Bulutlardan yanıp sönen, kendini hissettirir ve hatırlamıştır.

"Şimdi babasına ne kadar görünüyor," diye düşündü anne,
Yaşlı adam elini uzattı ve oğlunu doyurucu bir şekilde kavradı
"Günaydın."

"Oğlum," dedi yaşlı bayan, çaydanlık alırken biraz
çırpınan, bir kuşun kendisi gibi, "şimdi hepimiz
Birlikte-tüm aile, bilirsiniz-bir kerede oturduğumuzu ifade ederek.
Baban genellikle kahvaltıdan önce dualara gider, Nelson, ama
Sadece daha sonra erteleyin-öyle düşünmüyor musun, koca? "

Güçlü bir görev duygusu tek başına yaşlı adamın evet demesini bir kerede tuttu;
Ama bunun düşkün tasarımlarıyla cazibeye yol açmayacaktı.
Değerli küçük kadın, o değil; ne de oğlunun tercih edeceği korkusuyla
Olumsuz. Sabah duaları bu kadar hafif bir şekilde atılmadı,
tahmininde. Yaşlı bayanı kahvaltıdan ayrılmak için harekete geçirdi
O, ocağındaydı ve Büyük İncil'i standından alarak başladı
ciddi müzakere ile okumak.

Thrasher bunu beğendi; Babası sabitten herhangi bir şeyde değişmiş olsaydı
karakterinin iyiliği, üzücü bir hayal kırıklığı olurdu
Oğul; Çünkü bu tür kişiler genellikle en keskin görüşlüdür
İyi erkeklerin zayıflığını tespit etmek. Ayrıca, kutsal bir şey var
Erkek veya kadının yapamayacağı erken bir evin dini dernekleri
Bkz. Acı olmadan rahatsız.

Korkarım, yaşlı adam, anlık bir dürtü için birleştirme içinde
verim, duasını normalden biraz daha uzun yaptı ve özenle karşı karşıya kaldı
Bu noktada günaha kurtuluş istedi. Emin,
zamanların alışkanlığına göre, kendisinden bir
sertleşmiş günahkar ve orijinalin eksikliklerine ve lekelerine itiraf etti
kayıt meleğini yapmış olması gereken ahlaksızlık-
Uzun bir yıl için hesabına iyi işler dışında hiçbir şey yok-
iyi huylu sabır.

Bir keresinde, iyi Hıristiyan ibadetlerini uzatma belirtileri verirken,
Yaşlı bayan dizlerinin üzerine yumuşak bir şekilde döndü ve yemeği itti
Oğlu için yangına yakın bir seçim incelik; Ama o kızardı
hareket ve yüzünü örttüğü anda fısıldadı
"Amen", kocasının
yaratılan her ruhun yerli ahlaksızlığını kabul etti
dünya.

Hala Nelson Thrasher sabırsız değildi. Yaşlı adamın her kelimesi
Voice onu ve boyunca heyecanlandırdı. Bir şey alırdı
bundan daha fazlası, karakterinin sert bencilliğini herhangi bir
amaç; Ama birçoğu yüzeye iyi bir his yükseldi, bu da
Zaman, onu daha iyi bir adam yaptı.

Sonunda kahvaltıya oturdular ve doğru doyurucu bir New England
Kahvaltı oldu. Yaşlı adam her konuda hoş bir şekilde konuştu
geldi. Açık, enerjik bir zihne sahipti ve çok şey okumuştu
sınıfında ortak olandan daha fazlası. Zekası yakalamak için aktifti
Kendini sunan herhangi bir yiyecek ve oğlunun deniz yoluyla maceralarında
Land, bir romantizm kadar heyecan vericiydi; O yaşlı Bay Thrasher ne biliyordu
Bir romantizm, eğer olsaydı kapısına girmesine izin verirdi.
Gerçekten de, hacıların ilerlemesi zihnini çok rahatsız etmişti.
İdeal bir gerçek yerine gerçek bir değil. Olarak
Birçok vicdanlı insan tiyatroyu kınıyor, ancak kutuları dolduruyor
bir operadan, her gece, bu eski moda Hıristiyan onu dinledi
Sonsuz lezzet ile oğlunun konuşulan romantizmleri. Kesinlikle ona hitap ettiler
hayal gücü, okuduğu herhangi bir kitapta çok az şey bulan,
İncil'in tüm şiirinin en büyük kısmını ele geçirdi.

Böylece baba sorular sordu, oğul onlara hoş bir şekilde cevap verdi ve
O sevgili yaşlı bayan, ikisinin de gümüşünün arkasından gülümseyerek oturdu
çaydanlık; Kalbinin derinliklerinden en mutlu olduğuna ikna oldu
Ve hayatın nefesini çeken en iyi hiç yaşlı anne,
ve tüm bu sevinci daha çok hak etmediği için kendinden utanmalı
iyice.

Kahvaltıdan sonra Thrasher şapkasını aldı ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Eski
Beyefendi, kalbinin masumiyetinde, ona eşlik etmeyi önerdi, ama
Bayan Thrasher başını sallamaya ve masaya işaret etmeye başladı ve o
Oldukça şaşkın oturdu.

"Görmüyor musun," dedi yaşlı bayan, tatlı, bilerek bir gülümsemeyle, "Nelson
Bayan Allen's'a doğru yolunu bulacağımdan emin-bizi çok sevmiş olmalı
Dün gece durmadan gelecek çok şey. Bunun olup olmadığını merak etmemeliyim
Kız onu evde mi tuttu? "

"Bunu söylemiyorsun!" Babayı boş şaşkınlıkla haykırdı; "Peki,
Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Neden, geldiği zaman oraya ne sıklıkla gittiğini hatırlamıyorsun
Bundan önce ev ve onu ne zaman görmek için York Eyaletine nasıl gitti
O kış amcasıyla okula gidiyor. "

"Eh, eş, içinde bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi
Yaşlı adam, pencereye gidip oğluna bakıyor.

Anne düşük, yumuşak bir kahkaha yaydı; Onunla gurur duyuyordu
daha hızlı penetrasyon ve yaşlı beyefendiyi buna göre korudu.

"Tabii ki neden içinde bir şey var," dedi kendini yuva
onun yanına ve tapınaklarından gri saçların bir kilidi geri koymak
parmağı. "Bir süre ona takılacak-iki tepeden aşağı iniyor
ya da günde üç kez, muhtemelen hakkında bir şey bilmiyor gibi görünmüyoruz
o-ve sonra bizi şaşırtıcı olduğunu düşün, onun gideceğini söylediğinde
Eğer itirazımız yoksa Katharine Allen ile evlen. Tabii ki sahip değiliz
Herhangi bir şey-o iyi bir kız ve bir resim olarak yakışıklı. O zaman bir
Aşağı düğün. Şarabı alacaksın ve pastayı bulacağım. Bayan.
Allen'ın bir sürü homespun var ve Nelson bir ortam için fazla bir şey istemeyecek
Çünkü bu ev mobilya için kötü değil ve ben
Bir süre yeni bir kiraz ağacı çekmecesi sandığı düşünüyorum. "

Yaşlı adam hoş bir şekilde güldü.

"Eşim, onları evlendirdiniz ve o olmadan önce temizlik yapmak
tepenin tepesini geçti. "

"Ama iyi olmaz mıydı? O akıllı bir kız ve harika bir
Bana özen göster. Nelson'a gelince, bir zamanlar çiftçiliğe götürürse
Elde yapardı! "

"Ve tüm bunlara inanıyor musun?"

"Neden olmasın? Bu konuda doğal olmayan bir şey yok, yanlış
Her ikisi de-eminim ki Katharine onu seviyor. "

"Eh, eş, çocuğu evde tutan herhangi bir şey beni tatmin edecek.
Evlilik, Rab'bin bir kurumudur ve hiçbir iyi insan bir
ona karşı kelime. "

"Tabii ki hayır, çünkü bu kendi gençliğimizi iftira etmek olurdu. Bakın, orada
Nelson şimdi, Bayan Allen'ın evine bakıyor. O onun altında
But'nut ağacı. Sadece kayaya adım attı-hatırlıyorsun. BEN
İpek mendilini ne için flört ediyor mu? "

"Kargaları korkutmak, sanırım," diye cevapladı Baba
Oğlunun biraz merakla hareketleri, "onlar büyük zararlılar
Her zamankinden daha, bu yıl. "

"Hayır," dedi yaşlı bayan, "bundan daha fazlası. Bak, bir şeyler devam ediyor
taş duvarın diğer tarafı. Bu bir kadın-tırmanıyor. Neden
Ona yardım etmiyor mu merak ediyorum? Evet, düşündüğüm gibi, bu Katharine
Allen. Buna ne diyorsun? "

"Şey," diye cevapladı yaşlı adam, tapınakların etrafında kızardı. "Diyorum
Muhtemelen genç insanlar onlardan sonra casusluk yaptığımızı düşünüyorlar. Eğer
Kendi başlarına konuşmak istiyorlar, eminim itirazımız yok.
Sen ve ben hayatımızda birlikte değiliz, değil mi? "

Yaşlı adamın kaldırılan yüzü öpmediğinden emin değilim
gülümseyerek ona. Kimse yoktu ve o kadar çok mutluydu
Sabah-kim merak edebilir? Yaşlı bayan, her halükarda hiçbir şey yapmadı
konu hakkında, ama onun yanına biraz daha yakın bir şekilde yer aldı ve "
Henüz Nelson ve Katharine'yi gördü mü? "

"Kaya üzerinde birlikte oturuyorlar, karısı, konuşuyorlar, şüphesiz; ama biz
Onları izlememeliyiz. Genç insanlar bundan hoşlanmıyor, biliyorsunuz. "

"Şey, sadece içinde bir şey olduğunu düşündüğünü söyle ve yapmayacağım
Gözlerimi tekrar bu şekilde çevirin; Bir annenin yargılanması olmasına rağmen
Çok uzun zamandır evden uzaklaştıktan sonra oğluna her yere bakın. "

Babanın kendisi bunun bir zorluk olduğunu hissetti, çünkü
Odanın karşısında bir veya iki kez yürürken, pencereye geri döndü
Karısı hala kaldı.

"Bak, koca, Katharine nasıl zıplıyor ve onu sıkıyor gibi görünüyor
eller. Ona ne olabilir? "

"Belki Nelson ona üvey kardeşini bırakmayı anlatıyor.
enkaz; Bu, zavallı kızın ellerini sıkmasını sağlamak için yeterli-Bayan için olduğu gibi
Allen, Tanrı'nın lütfundan başka hiçbir şey onu bu sorunla taşıyamaz.
Oğlunu yıllarca görmedi ve sadece evini bekliyordu. "

"Diyelim ki aşağı iniyorum ve onu rahatlattığımı varsayalım," diye fısıldadı iyi kadını,
Kalbi hassas acıma dolu. "Yoksa yalnız kalmayı tercih eder mi?
merak etmek?"

"İlk keder sönene kadar bekle; bundan sonra şirket onu yapabilir
iyi."

"Zavallı kız, nasıl üstleniyor, Nelson sanki hiçbir şeymiş gibi oturuyor
mesele. Hayır, hayır, yanılıyorum; Ellerini tuttu. O
Onunla konuşmak-ne tür bir tür. Bakın, Katharine zaten daha sessiz. O
tekrar oturur; Yeterince iyi biliyorum, eğer yeryüzündeki herhangi bir şey yatıştırabilirse
O, yapabilirdi. Sevgili çocuk! "




Bölüm XVI.

Acı verici bir röportaj.


Gerçekten, Katharine Allen ayağa kalkmıştı ve onu sıkıyordu
Vahşi, acı kederde eller, üvey kardeşinin ölümüyle,
Böylece Thrasher'ın ona verdiği hesabı düşündü. Doğru, vardı
Küçük bir kız olduğu için hiç pirinç görmedim ve çok az biliniyordu
Mahallede, Bayan Allen şimdiki evine taşındığı için
İkinci kocası ve oğlu ondan çok önce denize gitmişti. İçinde
İkinci dulluk, bazen parasını ve sıcak kalpini göndermişti
Mektuplar, harika, sıkışık bir elle yazılmış, bir anne dışında hiç kimse
Okuyabilirdi. Emekli hayatında, orta yaşlı olan Bayan Allen
Katharine doğduğunda kadın, oğlundan haberleri dört gözle bekliyordu
hayatının büyük olayı olarak. Sadece eviyle, birkaç dönümlük
toprak ve güzel kızının emeği bir geçim kaynağına bağlı olmak için
Bu oğlundan ona gelen yirmi otuz dolar, sonunda
Her yolculuk, çok yardımcı oldu. Onsuz, dul ve onun güzel
Kızı, özellikle hastalık içindeyken,
ev.

Şimdi öldü-Katharine'nin öğretildiği cesur, cömert adam
bir baba gibi sevmek; Thrasher kendi hikayesini anlatırken bile ve
Sevgi dolu kalbi neredeyse hoşgörüye düştü, o değildi
Pirinç kurtarılmamış olabileceğinden oldukça memnun. Onu bırakmak
Kendi isteği üzerine bile enkaz, ona korkunç bir zulüm gibi görünüyordu.

"O benim kardeşimdi," dedi; "Sahip olduğumuz tek destek. O öyleydi
Cömert-ikimiz için çok iyi! Oh, Nelson, onu kurtarmalıydın! "

"Onun kardeşin olduğunu nasıl bildim, Katharine? Bana asla bir kelime söylemedi
bu konuda; Ve ismi duyarsam, benden kaçmıştı. "

"Ama o bir insandı; bir anne onu bir yerde bekledi. Sen
Bunu hatırlamalıydım. "

"Bu şekilde işe yaramaz konuşmak Katharine," diye yanıtladı Thrasher,
kederini yatıştırmaya çalışıyorum. "Onu sadece şiddetle kurtarabilirdim.
Bizimle gelmezdi, ama enkaza yapıştı, vahşi bir fikir altında
henüz limana götürülebileceğini. Onunla ölebilirdim ama
Bunun ötesinde hiçbir şey mümkün değildi. "

"Ah, annem! Zavallı annem! Ona bunu söylemeli miyim?" Katharine inliyor.

"Belki de onunla inmiş olsaydım daha iyi olurdu?"

"Sen!-Sen! Oh, bu ıssızızı tamamlardı! Haberler
Beni Öldürdü! "

"O zaman beni bir katil çıkarmaya çalışma."

"Yapmadım-yapmadım!"

"Otur, Katharine. Bu vahşi jestler
Ev ve yaşlı insanlar ne yapacağını bilmeyecekler. Oturmak
ve kendinizi besteleyin. Konuşmamız gereken tek konu bu değil
hakkında."

"Biliyorum-biliyorum; ama kederi taşıma düşüncesi
Anne beni öldürüyor. "

"Bu çocukça-artık ona boyun eğmeyeceğim," diye bağırdı Thrasher,
sabrını kaybetmeye başlıyor. "Otur, diyorum ve kendini kontrol et!" O
Ellerini tuttu, acıyla yakılıncaya kadar onları kavradı ve
Onu zorla kayaya çekti. Ona nefessizce baktı; .
Yüzünün ifadesi onu korkuttu.

"Şimdi hala olabilirsin," dedi sert bir şekilde, "
Dün gece konuşmamız hakkında söyle. Gibi dinleyip dinleyecek misin
rasyonel yaratık? "

Acı bir şekilde ağlıyordu ve sadece bir hareketle bir rıza verebilirdi
baş.

"Eh, çok fazla yaptığınız anlamsız olayla ilgili olarak ----"

"Anlamsız, Nelson!" Yukarı baktı, sözler dudaklarını terk ederken ve
Gözyaşları aracılığıyla kınanan bir şekilde baktı.

"Evet, anlamsız! Böyle bir hareketin dikkate alınması başka ne olabilir? Ben bir
Adam-ve daha iyi bilmeliydim. Böyle olmak için ne kadar iyi oldu
umutsuz acele? "

"Ne iyi?-Ne iyi? Birbirimizi sevmedik mi?"

Bir alaycı gibi bir şey Thrasher'ın dudağına geldi. Ona söylemek istedi
gerçek. Onu yoldan çıkarmak için en kesin araç gibi görünüyordu.

"Konuşmuyorsun, Nelson. Dediğimde garip görünüyorsun, 'Sevmedik mi
birbirine göre?'"

"Hiç şaşmamalı, Katharine-neden soruyu sormalısın?
Kendisinin aptalı bir sevginin kanıtıdır, sende var! "

"Kendini aptal yerine koymak için?" Zavallı kız dudaklara beyaz döndü
Bu hakaret kelimelerini tekrarlarken. "Bu ne anlama geliyor, Nelson?"

"Bu, sen ve ben birkaç dunes gibi gittiğimiz ve aldığımız anlamına geliyor
evli!"

Katharine ağlamayı bıraktı. Sürpriz, bir an için sessizliğini korudu; Ancak
Doğrudan orada gözlerine gururlu, neredeyse şiddetli bir kararlılık,
Bu Thrasher daha önce hiç tanık olmamıştı.

"Bunu mı kastediyorsun?" Sonunda, düşük, net bir sesle, bunu yaptı
o başlar.

"Ne demek?"

"Benimle evlendiğin için üzgün olduğun."

Yüzünde onu korkutan bir şey vardı-bu kadın
Karakterin, hayal etmediği bir derinlik ve gücü vardı
Daha sonra. Çok fazla kaçmak ya da denklemek onun alışkanlığı değildi, ama şimdi gördü
gereklilik.

"Bunu söylemedim ve bunu kastetmedim, benim serçe hawk. Nasıl olabilir?
BEN?"

"O zaman, ne dedin?-Ne demek istedin?"

"Hiçbir şey, büyük bir çılgınlık dışında-ama çok hoş
Bir-o özel şekilde evlendik. Daha iyi olurdu
beklemek için. "

"Ama beni çağıran sensin."

"Evliliğe, ama gizliliğe değil, bu senin kendi işindi
Tamamen Kate. Bir kerede gitmeni ve yaşlı insanlarla yaşamanı istedim
Ben bu yolculuğa giderken, ama yalvardın ve seninle kalmayı yalvardın
Anne ve rıza dışında ne yapabilirim. Tabii ki, karım olarak, yapmalısın
Ailemle yaşadım, bu yüzden gizliliği ve anneni tercih ettin. BT
tamamen aptalca bir düzenlemeydi. "

"Zavallı annem çok üzgün ve yalnızdı, o zaman ayrılamadım
o; Ayrıca, fakirken ona bundan bahsetmeye cesaret edemedim
Sağlık-korkunç bir şekilde üstlenirdi-bir şekilde ---- "

"Evet, benden nefret ettiğini biliyorum."

"Hayır, o değil; ama annenin garip önyargıları var."

"Sahip olduğunu düşünmeliyim. Beni yasaklamasını unutmadım
ev; Ama bunun için ---- "

"Ne diyorsun, Nelson? Sesin çok husky. "

"Bunun zayıflığına yol açmamamız gerektiğini söylüyordum
Daha makul olsaydı gizleme. "

"Şey, eğer bir zayıflık ya da günah olsaydı, onun için acı çekiyordum
Yeter, Nelson. Annem o zor duygulara sahipken söyleyemedim
o. Oh, Nelson, sanki senin zamanı geldiğinde ölmeliyim gibi görünüyordu
Dönüş geldi ve brig hiçbir şey duyduk. Eğer kaybolmuş olsaydın, ne
Bana olur muydu? Hiç kimse olduğuma inanmazdı
Ne söylesem de evli. "

"Ama sertifikanın var mı?"

"Evet, ama buradaki insanlar bunları anlamıyorlar.
bir yayın ve tüm bunlar. Arasındaki farkı asla görmezlerdi
Connecticut ve York Eyaleti. O zaman amcama göndermiş olsaydı biliyordu
Bu konuda hiçbir şey, hatırladın ve bana yardımcı olamazdı. Ayrıca, ben
Bizimle aranan insanları nerede bulacağını bile bilmiyordum. "

"Neden, çocuk, tüm bu korkular saçmalık. Sertifika yeterli."

"Ama şimdi hepsi yok. Sen buradasınız ve konuşabiliriz.
Zavallı bir kızın hiçbir şeyi bilmeden yalnız olması gibi değil
Yasa. "




Bölüm XVII.

MRS ile ilgili kıskanç pang'lar. MASON.


Thrasher elleri bir diz üzerinde sıkıştırılmış, düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
konuşurken yerde. Katharine onun tarafına yakın bir şekilde yer almıştı,
ve yüzüne özlemle bakıyordu.

"Şimdi herhangi bir sorun yok, Nelson. Anne bir süre kızabilir,
Ama sonsuza dek olmayacak. "

"Düşünüyordum," dedi Thrasher, gözleri kararlı bir şekilde sabitlenmiş olarak
toprak, "Şimdiye kadar ilerledikçe, koymamız daha iyi olur
Bir sonraki seyahatimden sonra bunu anlatmak. "

Katharine beyaza döndü ve aniden ondan uzaklaştı. Yapmadı
Bunu fark ediyor gibi görünüyor, ama aynı sesle devam etti.

"Uzun olmayacak-en fazla iki veya üç aydan fazla değil."

Katharine nefesini tuttu ve dinledi, ama hıçkırıklar kalın toplanıyordu
ve koynunda ağır.

"Üç ay!-Üç ay! Oh, Nelson!" Ve şimdi hıçkırıklar ortaya çıktı
acı verici şiddet ile.

"Bundan daha az olabilir-en kısa yolculuğu alacağım
kurmak. Ancak gemi enkazı için bu çok gerekli olmayabilir; gibi
Kişinin temizliğe gitmek için biraz parası olması gerekir. Sen
Babamdan bunu istememi istemez miydi? "

"Hayır, hayır. Ayrıca, annenin şimdi bensiz ne yapardı-bu
Korkunç haberlere karşı çıkacak mı? "Diye bağırdı Katharine, hıçkırıklarını susturdu.

"Her şeyi bu mantıklı bir şekilde göreceğinden emindim canım."

Katharine gözlerini sildi ve gülümsemek için sefil bir çaba gösterdi.

"Evet, sanırım en iyisi. Ama ya seni tutacak bir şey olursa
Daha uzun mu?-Ölmeliyim! Ölmeliyim! "

"Ama hiçbir şey olamaz. Eğer gerekirse-yani, geri dönmezsem
Üç ay içinde en uzakta-sertifikanızı alın,
Anne, ona göster ve yaşlı insanlara seninle ilgilenmesini söyle
Benim aşkım; Bundan sonra, kendinizi bir dul olarak görebilirsiniz! "

"Bir dul mu?"

"Evet, şüphesiz; çünkü üç ay içinde geri dönmezsem, emin olun
Ölümden başka hiçbir şey beni koruyor! "

"Yapma! Yapma!" zavallı karıyı ağladı, sanki durduruyormuş gibi ellerini kaldırarak
bir darbe.

"Şey, bütün bunlar hakkında çok korkunç bir şey yok. Biri
Düşün, o yüzle, beni şimdi suda gördün, bir taşla
ayak."

Yine Katharine ellerini kaldırdı ve gözlerini kapattı. Resim de
korkunç.

Kendisine rağmen, Thrasher bu sevgi kanıtından etkilendi; O
Pozisyonunu değiştirdi ve kolunu belinin etrafında çaldı.

"Orada, şimdi, tüm bu korkunç işi çözdük ve konuşabiliriz
Daha parlak şeyler, "dedi, okşayarak." Eskiden çoğunu gördün mü
Ben gittiğimden beri insanlar? "

"Oraya sık sık gidecek kalbim yoktu; ama bazen babanı gördüm
kapı. Eğer binerken orada olsaydım her zaman durdu; Ve ne zaman
Annem hastaydı, Bayan Thrasher her zaman geldi. "

"Sevgili yaşlı bayan!" dedi Thrasher, duygu ile. "Ne zaman uzaktaydı
Yardım ne zaman verilebilir? Her koşulda iyi olacak
Siz, eş veya dul. "

"O kelimeyi dul kullanma; beni üşüttüğü."

"Yine de bazen hoş bir kelime," dedi Thrasher, onu unutarak
bir başkasının düşüncesinde varlık.

"Hoş bir kelime, Nelson?"

"Hoş! -Tay diyorum? Birinin dili ne kadar garip
Blunders. "

Katharine bir an için düşünceli. Kocasının tarzında bir şey
Bayan Mason'un evinde yaşadığı duyguları geri getirdi
önceki gece. Keskin bir pang ile sonuçlanan belirsiz kıskançlık spazmları
Neredeyse onu alay eden güzel kadının hatırladığında,
Şimdi bir dul vardı.

"Nelson," dedi kederinden uyanarak, çünkü bir şeyler vardı
Öfke şimdi onunla karıştı, "Dün gece Bayan Mason'daydım."

"Gerçekten mi? Onu sık sık ziyaret ettin mi?"

"Sadece geminin haberlerini almaya gittiğimde; çünkü onu sevmiyorum."

"Aslında?"

"Hayır; bir anlamı olmadan duygularını incitiyor, diyorum ki.
Kavrama her birini uzak tutar. "

Thrasher, kırılan gururlu gülümsemeyi gizlemek için yüzünü çevirdi
üzerinde. Katharine'nin kibirliliğini savunmayı özlemişti
şikayet edildi-Ellen'in büyükünün doğum hakkı olduğunu söylemek
diğer tüm kadınlara üstünlük. Ama dürtü kontrol etti ve sadece
Cevaplandı:

"Belki de öyle. Evlendiğinden beri çok az şey gördüm
Bu-yani kaptan Mason ile evlendiğinden beri. "

"Bana dün gece beni şaşırtan bir şey söyledi."

"Neydi?"

"Kaptan Mason'u kabul etmeden önce onu sevdiğini söyledi ve
Seni reddettiğini. "

"Ah, sana bunu söyledi; ve hanımefendisi neden Mason'u aldığını söyledi mi
Benim yerine? "

"Çünkü üçüncü ya da ikinci bir eşiydin, hangisini unutuyorum ve o bir
Kaptan; Vermesinin nedeni buydu-ama sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun
Doğru. "

"Şey, John'da hayatımda hiç denize gitmediğimi söylediğimde
Mason Ellen Palmer ile evlendi, muhtemelen bu saçmalığa inanacaksın. "

"O zaman doğru değildi!" diye bağırdı Katharine, ilk kez mutlu bir şekilde gülümseyerek
O gün.

"Kadınlar fetihleriyle övündüklerinde nadiren doğrudurlar Kate."

"Ama tüm bunları bana söylemek ne kadar duygusuz, karın!"

"Bunu bilmiyordu; bizimki gibi bir sır ile her zaman
belada, Kate; Bu kibirli kadına gelince, onun yanına gitmezdim
Yine-seni hiçbir zaman bulmayacak. "

Katharine küçük bir acıyla gülümsedi.

"Sanırım, kalp dolduğunda, bakmak zor
sakinlik. Dün gece kadına yüzüne söylemeyi özledim,
Sizden sonra soruşturma hakkı-sadece alması gerektiği kadar iyi bir hak
kocası hakkında. "

"Ama yapmadın mı?"

"Kesinlikle hayır. Sadece oturdum ve ağladım. Küçük kız kiniyor gibiydi
Bana bu rahatlık, çünkü denize bir kocam ya da babam olmadığını söyledi,
Ve kendi annesi gibi ağlamak istediğimi söyleyemedi. "

"Küçük aptal!" Thrasher'ı küçümsedi. "Yani bir generalleri yaşıyorlardı
Yas mevsimi, çünkü Mason kendini sunmadı mı? "

"Tam olarak bu değil," dedi Katharine; "Yine de Bayan Mason için üzgünüm
Ve küçük kız, çünkü yeterince kötü hissettiler; Ve şimdi,
Güvenli-çok mutlu olmam gerektiğinde-onların üzerinde konuşmak utanç verici
hatalar. Hiçbir şey demek istemediğini söylemeye cesaret ediyorum. Böyle kadınlar bazen süslü
Erkekler kendilerini hiç fikri olmayan kendilerine sunmak istiyorlar. Ayrıca, ben
Bayan Mason'a yüzüne bir kelimeye inanmadığımı söyledi. "

Thrasher güldü.

"Ve böylece sizin arasında biraz tartışma eşleşmesini başardın ve
Hepsi benim hesabımda mı? "

"Öyle değil," diye yanıtladı Katharine, ayrıca gülerek. "Ama ben çok
Her şeyin ters gittiğini hayal kırıklığına uğrattı. Ayrıca, inkar etmenin bir faydası yok
Bayan Mason beni kızdırdı. Evli bir kadın fikri
Onun teklifleri! Ama sonra, onu asla bir teklif yapmadın-ve bunu biliyordum. "

"Şey, herhangi bir şekilde, asla yapamayacağım kesin bir koruma var
One. "

Katharine'nin yüzü güzel bir şekilde parladı. Ona baktı
Uzun, istikrarlı bir sevgi bakış. Gözyaşları uzun kirpiklerinde titredi ve
yanağının damaskına düştüğü Dew gibi parladı. Ama
ağzına gülümseyin ve gözlerindeki hassasiyet yeterliydi
Herhangi bir adamı, o sırada kendi karısı olduğunu hatırladığı için affedin.

Thrasher onu ona doğru çekti ve onu doyurucu sıcaklıkla öptü.
eve döndüğünden bu yana ilk kez.

Korkarım pencerenin yanında duran sevgili yaşlı insanlar onu gördü, çünkü onlar
Birbirlerine sinsice baktı ve döndü.




Bölüm XVIII.

BAYAN. Mason'un Güney'deki zengin amcası.


"Anne!"

"Peki, Katharine?"

"Nelson Thrasher dün gece eve geldi."

"Uzak kalmış daha iyi!" kıç yaşlı bayan cevapladı, onu itti
kılıfının kaz likle tüpüne örgü örgü, ki
Biraz büyük, kırmızı çiçeğin yaprağı gibi, sağ tarafında tutturulmuş
belini. "Hiç duyduğum gelmesini hiç iyi takip etti."

Renk bu konuda Katharine'nin yüzüne geldi, çünkü hiçbir kadın duymayı sevmiyor
Sevdiği adam hafifçe konuşuldu. Hala onu yönetmeye çalışıyordu
annenin zihni sessizce kendi kalbinde ağır kalan kötü habere,
ve kelimelerin konuşulduğu küçümseyen tonları hissetmediler
Yapardı.

Küçük bir süre boyunca Bayan Allen'ın çıngırakını kurtardı
Her an daha hızlı ve daha keskin olan kılıfında iğne-
Yaşlı bayanın zihninde rahatsız olduğunu imzalayın. İki kez ördükten sonra
Büyük bir güçle karışık bir çorapın tepesinde, büyük bir
İğnelerin tıklayın ve çıngırak, toptan bir iplik uzunluğu çizdi
Onun kucağında, bir pislik ile ve tekrar kasıtlı olarak başladı.
Katharine hala oturdu, çünkü bunun bir yenileme için ön olduğunu biliyordu
konuşmanın. Ancak ilk kelimeler bir
onu başlatan ani.

"O adamı gördün mü?"

Katharine bir sır, üzüntüsüne, zavallı bir şey tutabilirdi; Ama o
Doğrudan bir yanlışlıktan aciz, bu yüzden gerçekten cevap verdi, ancak
Sesinde korku titremesi.

"Evet, anne, beni Bayan Mason'dan eve giderken üstesinden getirdi.
gece."

"Onu dün gece, dün gece gördün ve oğlumun hiçbir sözünü almadın. Nerede
O-ne zaman gelecek, Katharine Allen? Unutamazdın
sormak."

"Hayır, anne; ama ben-herhangi bir şey söylemekten korktum-gerçekten yapmadım
Bu sabaha kadar bilin, çünkü onu büyük butternut ağacının altında gördüm
Yol ve dışarı çıktı-hangi üzücü haberleri getirdiğini bilmiyordum. "

"Oğlumun üzücü haberleri!" diye bağırdı kadını, sanki koğuş gibi çiziyormuş gibi çizdi
bir darbe kapalı; "Üzücü haber mi dedin, Katharine?"

"Evet, anne," diye cevapladı güzel kız
Kendi yüzünün gizlenebileceği yüksek sırtlı sandalye, ama sesi
ve uzuvlar bastırmaya çalıştığı duygu ile salladı ve bu
Yaşlı kadın kalbinin çekirdeğini hissetti.

"Oğlum öldü mü?" Derin, boğuk bir sesle sordu.

"Korkarım anne."

"Korku! Emin değilsen, konuşun. Bilmem gerektiğini göremiyor musun?
veya veya sandalyemde öldüğü! "

"Enkazlar. Kardeşim, fakir, zavallı kardeşim terk etmeyecekti
gemi. Onu terk etmek zorunda kaldılar. "

"Onlar-kim?"

"Gemideki her ruh-hayır, bir zenci ve küçük bir çocuk kaldı
onunla. "

"Ve adam Nelson Thrasher oğlumu fırtınalı denizlerde ölmek için mi bıraktı?"

"Hayır, hayır, sadece geri kalanı ile gitti; ayrıca, 'Ben kadar bilmiyordu
Ona David'in kardeşim ya da oğlum olduğunu söyledi. "

"Ve açlıktan ya da boğulmak için onu açık denizlerde yalnız bıraktılar," dedi
Yaşlı kadın, çirkin. "Katharine Allen, o adamın adını asla belirtmeyin
Sen yaşarken ben. Evimi geçtiğini görürsen, uyarı verin,
geri dönebilir ve onu lanetleyemez. "

"Ah! Anne, anne!"

"Hala ol kızım!"

Yaşlı kadının yüzü parşömen olarak kansızdı. Devam etmeye çalıştı
işi, ama elinden düştü, o da bilinçsiz
kayıp, örgü hareketiyle devam et ve onunla baktı
Ağır siyah gözler sanki sadece dikişleri sayıyormuş gibi
Havada yapılmış.

"Anne, sevgili anne!"

Yaşlı bayan konuşmadı, ama iki eline büyük düştü
Tur ve yüzü koynuna düştü. Kederinin durgunluğu
korkunçtu. Katharine ondan önce diz çöktü, ölüm kadar soluk.

"OB, anne, benimle konuş!"

Hepsi bir kerede yaşlı kadın dik oturdu.

"Katharine Allen, bana o adamın sana söylediklerini söyle bana
oğlum David. "

"Oluşturulun, çok zor görünme ve yapacağım-öyle sallarsın anne."

"Hayır, sallamıyorum. O örgü iğnesini al. Orada, örüyor muyum
eşit olarak? "İğneyi kılıfına yerleştirdi ve onu almaya başladı
Yavaş hassasiyetle dikişler.

Yeterince doğru, sinirleri çelik gibi desteklendi ve çelik gibi o
Kilitli özellikler. Katharine, zavallı ruh, Thrasher'ın söylediklerini tekrarladı
Gemi enkazı, sadakatle; tatlı hassasiyetle yumuşatmak
Sesi ve burada ve orada bir mazeret koydu. O zaman o
Sonuna geldi ve o küçük çocuğun ve onun asil kölesinin nasıl olduğunu anlattı
Pirinçle kaldığınızda ısrar etti, çok fazla kurtarıldıktan sonra
Ölüm çeneleri-korkunç bir ölüm-onu tehdit eden gibi.

Şimdi yaşlı kadının kalbi yükselmeye başladı ve onun harika, ağır gözleri
Yaşayan ateşle yakıldı.

"Katharine," dedi, "bu üç şehit korkakta yaşıyor muydu
onları mı bıraktı? "

"Evet anne."

"Cesur ruhlar," diye bağırdı yaşlı kadın aniden yükseldi. "Onlar
Merhametli bir Tanrı'nın elleri ve onları kurtaracak! David'i yas tutmayacağız
Bu enkaz duyulana kadar kaybolmuş gibi. Akıllı ve cesareti vardı. Vardı
Geri kalanıyla birlikte kalacağına dair hiçbir umut yoktu. "

Katharine'nin yüzü parladı.

"Ah, anne, eğer kanıtlamalısa!"

"Tanrı o cesur çocuğa ve negro'ya onun için yanında durmaya ilham vermedi
Hiçbir şey. Kendi gücümün dönüşünde hayatta olduğunu _feel_.
Güçlü bir adam öldüğünde, annesi zayıf hissetmeli, ancak
bin mil uzakta. Ama bak, sanki zayıf ve sarkıyorum, sanki
Yaşımdaki personel altımdan yırtıldı. Eğer dik durursam
Çünkü o iyi bir adam. Burada bir canlılık gücü hissedersem
Kindred hayatının buna yanıt olarak bir yerde attığının bir kanıtıdır. "

Katharine şaşkınlıkla annesine baktı. Bir şey vardı
Büyük inancında yüce, tutumunda bir ihtişam
İncil'in bir peygamberine veriyoruz. Onun dili ve sesiyle o
Kendinden kaldırılmış gibiydi.

Katharine, annesini her zaman derin saygıyla tuttu,
ve korku o kadar eşit derecede harmanlanmıştı ki nadiren dinleniyordu
onun varlığı. Şimdi bu duygular neredeyse dini yüceltmeye doğdu.
Sevginin ve gençliğin onun hakkındaki tüm yumuşatıcı etkisiyle, o
yaşlı kadına veren güçlü ve asil özelliklerin çoğuna sahipti
mahallede kabul edilen bir üstünlük. Annesinin
İnanç umutları ortaya çıktı ve derin kederlerinden çıkıyor, ikisi oturdu
birlikte aşağı ve oğlun bir güvencesini güreşmeye çalıştı ve
Kardeşin kendilerine ulaşan haberlerden güvenliği.

"Hayatta-canlı olduğunu hissediyorum-asil, güçlü bir çocuk!" dedi
Yaşlı kadın, başını yastığa koyarken, ama ağır bir korku yatıyordu
her zaman kalbi.

"Yaşıyordu ve hayat varken umabiliriz," diye fısıldadı
Katharine, ne yazık ki, bir uykuya batırırken. Daha ağır bir üzüntü,
Ne yazık ki, ona yatmak; son birkaçının aşındıran bir sırrın üzüntüsü
Saatler, yeni nedenlerinden neredeyse suçlu bir yük getirmişti
annesi ile sahip olduğu adam arasında ortaya çıkan tespit
Rashly evlendi.

Böylece her şey o genç yaratığı korumak için komplo kurdu
Sessiz-Thrasher'ın isteği ve annenin önyargıları, daha acı yaptı
O adamın Oğlunu Fırıldaması İhtiyaç Saatinde Sırrını Korudu
koynunda tartıldı. Doğru, bu önyargı çok görünüyordu
mantıksız; Hiç kimse Rice'ı enkazda kalmaya zorlamamıştı. Aynısı
Diğerlerini güvenliğe getiren kaçış araçları onun için özgürdü;
Ama gerçeklerden daha güçlü bir his yaşlı bayana sahipti. Ölü ya da canlı
Oğlunun üzerinde bazı ihanetlerin uygulandığına inanıyordu ve
Hain Nelson Thrasher'dı.

Katharine, adamın kocası olduğunu hatırladı-birkaç ay içinde
Gördüğü anne arasında seçim yapmaya çağrılabilir
Sevgi dolu saygı ve neredeyse hayran olduğu kocayla. Şaşılmamış
Zavallı kız, zorlayacak olan andan itibaren küçüldü
ona yürekten verilen karar. Biri için korkunç bir konumdu
Genç ve çok çaresiz. Bu iki güçlü, olumlu karakter arasında,
Kısmi olsa da, onun için çok az huzur umudu vardı
Uzlaşma gerçekleşmelidir.

O gece bir teselli parıltı onu kırdı
annesinin inancını hatırladı. David Rice asil kalpli kadar iyiydi
Her zamanki gibi bir adam nefes aldı. Henüz yaşadığı umuduydu,
ve onun ve kocasına sert anne ile arabuluculuk yapardı.

Thrasher'ın Bayan Allen'ın evini ziyaret etmesi imkansızdı; Katarin
Ona bir sonraki röportajlarında söyledim. Böylece genç karının hiçbir nedeni yoktu
Onunla çok az zaman geçirdiğinden şikayet et ve her ikisi de görünüyordu
buluştuklarında işgal edilmiş ve endişeli.

Onu rahatsız eden haberlerden sonra, yaşlı bayan odasını tuttu,
Ve evin tüm görevleri Katharine'ye düştü, böylece
evden herhangi bir mesafeye gitmek için çok az fırsat ve
Mahalle nadiren ona ulaştı.

Gerçekten de, duyacak neredeyse hiçbir şey yoktu. Thrasher çok tuttu
komşularla hafif bir ilişki; Ve babasının çiftliği olduğu gibi,
Bayan Allen'ın evi gibi, tepeler arasında izole edilmiş, çok az şey biliyorlardı
onun hareketleri. Ara sıra patikadan aşağı inerken görüldü
Bu, Bayan Mason'un Pine Woods'taki kulübesine yol açtı, hiçbir şey için sayılmadı.
Mason onun kaptanı olmuştu ve onun
dul kadına sempati sunar. Tüm mahalle acıma için heyecanlıydı
onun adına. Ne yapabilirdi, çok gururlu ve çaresizdi, o güzel
çocuk desteklenecek mi?

Dul ilk başta çok umutsuzdu ve evin üzerine çıktı
Kederli bir şekilde, güzel gözleri gözyaşlarıyla ağır ve kırmızı dudakları hazır
Herhangi biri onunla konuşursa titremek için. Onun için şefkat general oldu.
Nazik çiftçiler Mill'den yola çıktı ve ayrılmakta ısrar etti
Kapıda un pişirme. Güzel kızlar önlükleriyle geldi
yeni dolu yumurtaların; Ve her sabah ayrılan küçük bir adam
Okula giden yolu, gümüş gibi parlak küçük bir teneke kova koy
çit ve sanki çalıyormuş gibi kaçtı. Kova her zaman
İçinde her zamankinden daha fazla krema olan süt içerdi, doğal olarak,
Ve bazen, çimlerin üzerinde, Bayan Mason bir rulo buldu
Altın tereyağı serin bir lahana yaprağında katlanmış.

Dul kadının kederini yumuşatan bu nezaketler miydi ve
Zengin Bloom kaybından sonra bu kadar erken mi? ya da biraz olsaydı
Yüzünü daha mükemmel hale getiren gizli teselli kaynağı
Güzellik, bir fırtınadan sonra dünya daha taze ve daha cennet gibi görünüyor?
Kesinlikle, adımı yakında sıkılığını geri kazandı ve kişisi
kibirli duruş. Kaptan Mason'dan daha az sıklıkta konuştu ve vardı
Onun tarzında iyi komşuları şaşırtan ve püskürten bir şey
onların sempatileri. Yas konusundaki yetersiz girişimlerden utanıyordu
yapmayı mümkün kıldığını; ve bitkin miktarlarda sirke
ve Fransız krepinin ferahlatıcı parçalarında soğuk çay ve
Yapabileceği her şeye rağmen yıpranmış ve paslı görünecek bombazin,
Ve bu, ağlamayı bıraktıklarında gözyaşları getirdi
daha derin umurslar.

Ama dediğim gibi, bir süre sonra tüm güzelliği ve animasyonu geldi
geri. Umarım içinde yaşayan bir amcadan bahsetmeye başladı
Güney, belki de onu ve küçük Rose'u kim gönderirdi,
Mektubunu aldı, içinde bulundukları çaresiz durum hakkında bilgi vererek
kalmıştı. Komşulardan hiç kimse bu amcayı duymamıştı
daha önce ve onun serveti ve stili hakkında sürekli övünüyor
yaşadığı, onları şaşırttı. Kendi küçük nezaketlerini attı
oldukça gölgeye. Nasıl taze yumurta ve rulo sunabilirler?
Kraliçe gibi ucuz siyah elbisesini giyen bir kadına tereyağı ve
Bütün gün boyunca inciler ve elmaslardan bahsetti, sanki keşfetmiş gibi
bir maden ve tam değerini öğrenmek istedi.




Bölüm XIX.

BAYAN. Mason çam ormanlarından ayrılır.


Sonunda, Bayan Mason beklenen mektubun geldiğini açıkladı.
güneye masrafları için para-tam olarak söylememem
ve o ve Little Rose'un aynı anda ortaya çıkması, alacağı yer
New Haven'dan New York'a buharlı boat, burada geçişi güneye doğru
zaten nişanlandı.

Bütün bunlar çok muhteşem ve neredeyse şaşırtıcıydı, ancak tarafından desteklendi
dul kadının sahip olduğu bir para arzı ve
Dağıttığı küçük ev mobilyalarının tasarımı
Bir prensesin dikkatsiz harikası olan arkadaşları arasında.

Ayrılışı için hazırlıklar ruhlu bir şekilde devam etti. Hiçbir şey olmadan
hazırlanmak; Tüm yeni yas elbiseleri için,
New York'ta yapılmış; Sadece küçük bir bagajı paketliyordu ve ayrılıyordu
eski komşular ve o da küçük gülle hazırdı
Yeni hayatı. Bir komşu onu kasabaya götürmek için nişanlanmıştı
Az önce satın aldığı bir at vagonu ve bu şekilde
Bütün düzenleme, dul kadının eclat ile çıkacağına söz verdi
Mason her zaman etkilendi.

Böylece yolculuğundan önceki geceye kadar zaman geçti. Mobilya vardı
henüz kaldırılmadı ve her şey eski ev benzeri yönünü korudu;
var olan herhangi bir karışıklık görünüşünden, hayal ederdin
Evin metresinin sadece bir sabah sürüşü için çıktığını.
Aksi takdirde çok sevinmiş gibiydi ve arkadaşlarını aldı
yarı kraliyet küçümsemesi, kesinlikle rahatsız edici değil, ancak
O günlerde eski komşuların ayrıldığı dürüst kederi kontrol edin
Bir hane ayrılırken. Ancak birçok tür dilek vardı,
Patchwork sahipleri gibi küçük hediyeler getirildi,
Bir çift ince, kuzuların yün eldivenlerinin yanı sıra iş çantaları ve pincushions,
Kasabadaki en yaşlı kadın tarafından örülmüş, ona bir
Nazik veda mesajı, ardından çeşitli diğer önemsizler,
nazik bir kalbe itiraz etmek için hesaplanmıştır. Bütün bunlar, dul kadın
Gizli ve gülümseyen ilgisizlikle alındı, ruhunda düşünmek
Bu tür şeyler beklentilerinden bir insan için ne kadar önemsizdi.

Ama Little Rose tüm annesinin duygu eksikliği için uydu. O idi
Oyun arkadaşlarından ayrılma düşüncesinde kırık kalpli, gözyaşlarına boğuldu
Yaşlı insanlar onu kafasına okşadı ve rahatlamayı reddettiğinde
Kulağına fısıldayan tüm ihtişam vaatleriyle de
annesi veya arkadaşları tarafından.

O gece-komşular gittikten sonra Rose yataktaydı
küçük kızlardan biri getirdiği ev yapımı bir bebeğe sarılmak
Onun-dersleriyle geç kalmış bir çocuk, yumuşak bir şekilde tırmandı
Kapı bahçesi çit. Kapının gıcırdatmasından korkuyordu ve
Rose yatakta olması gerekiyorsa aileyi rahatsız edin; Yani uzun bir diziyle
Robins'in yumurtaları bir yandan tutuldu, çimlere sıçradı ve yumuşak bir şekilde çaldı
ön pencerelerden birine kadar. Kağıt körünün bir köşesi döndü
Düştüğü bir sandalyenin arkasından ve buna göre
Açılış, küçük maceracımız açıkça odaya gördü. Birincisi, o
Çocuk putperestliğinin nesnesi Rose'u aradı; Ama onun küçük
Sandalye boştu ve onun küçük fas ayakkabıları ve kırmızı kamgaralı çorapları
Koltukta bir yığın halinde yattı, yatağa gittiğine dair kanıtlar. Bu delikanlı için üzücü bir hayal kırıklığıydı, ama yakında unuttu
Takip eden sürpriz. Bayan Mason ve garip bir adam oturuyordu
Pencerenin yanında duran bir çalışma masası. Bir donyağı mumu dökülür
Dul kadının yüzüne ışık, ama adam sırtı pencereye oturdu,
Onun özellikleri Deep Shadow. Eli yarıya uzatıldı
masa, bir miktar altın veya gümüş parayı tutarak, çocuk
Hangisini, hiç görmediği altın para için ve
Adamın parmakları arasında kaçtı ve masaya çınladı, olabilir
İspanyol mahalleleri ya da gine, biliyordu. Her halükarda,
Bu büyük para, ona muhteşem bir meblağ gibi görünüyordu ve ne zaman
Bayan Mason iki elinde aldı, olmadığını merak etti
Sevinç için atlayın. Ama bunun yerine, alacalı bir çalışma çantası aldı
masa çekmecesi, parayı gülümseyen bir açıklama ile içine döktü ve
Odayı geçerek, bagajının kilidini açtı ve çantayı bir köşeye yerleştirdi.

Bu şekilde işgal ederken, delikanlı garip görünümlü bir kutu gözlemledi
Hala orada oturan kişinin açıldığı masanın üzerine. A
Bright Flash kutunun dışına çıktı, sanki bir şey ateş ediyormuş gibi
içinde. Bayan Mason masaya geri döndü. Onu çıkarmıştı
Yas elbisesi, onu siyah ipek etek ve dimity kısa ile değiştiriyor
elbisesi, ince kollarını kısmen bırakan gevşek, açık kollu
maruz kaldı, onları her kaldırdığında. Masaya geldi ve görünüyordu
Merakla vurdu, her iki kolu da kaldırdığı için bir ünlem söyledi
Çocuğun açıkça duyduğu zevk.

Adam kutudan bir şey kaptı, ortaya çıktı ve kolunu ele geçirdi. A
Dinleyicinin küçük mücadelesi, hızlı, ateşli kelimeler izledi
anlamadı ama adamın bir şey için yalvardığını gördü
ki bu da gülümseyerek reddetti. O çocuk sonunda ne anlama geldiğini biliyordu; O vardı
Güle güle bir öpücük için tam olarak aynı şekilde yalvardı ve koaksiyel
Little Rose, neredeyse annesinin şimdi yaptığı gibi direndi. O vardı
Robins'in yumurtalarının elindeki bir cazibe olarak söz verdi,
Ve hepsi hiç etkisi yok. Kendi hayal kırıklığını hatırladı ve daha doğrusu
şaşkın ve zımbalanmış, eğilen ve öpüşen fakir adamı çırptı
Bayan Mason'un kolu, bileği çevreleyen ışıltılı bir bandın hemen üstünde,
Orada bir ateş şeridi gibi yanıp sönüyor.

Bayan Mason, bu özgürlükten bile açıkça kızgın ve kırgındı. O
Bileziği kolundan yırttı ve küstahça kutuya attı.
Hala adamın sırtı pencereye doğru idi, bu yüzden işaretlemek imkansızdı
Bunun onun üzerindeki etkisi, omuzlarının sarkmasından tasarruf ve bir
ellerin kullanımdan kaldırılması. Ama dul onu hareket ettirdi,
çok kaşlarını çatıyor. Adam oturdu, kutuyu kapattı ve büktü
üzerine alnım. Masaya yaslandı ve onunla konuştu. O
kanatlı korkutan bir ani ile başladı,
Bir geyik gibi çit ve yoldan kaçtı.

Çocuğun tanık olduğunu söylemesi uzun zaman geçti
O gece. Little Rose hakkında kendi utangaç duygularının hatırlanması
onu sessiz tuttu. Bunun yanı sıra,
bir
komşunun evi ve sahip olduğu şeyle ilgili huzurunu çok akıllıca tuttu
bu gizli bir şekilde keşfedildi.

Ertesi sabah, küçük bir grup komşu Bayan Mason'u görmek için toplandı
kapalı. Hafif, sarı bir vagon, kapının önünde duruyordu, dinlendirici, gri
At, tekrar çınlayana kadar koşum takımının altına damgalanmış ve çırpılmış. .
dul girişte el sıkışırken, bunun gurur sahibi
Equipage küçük saç gövdesini gerçekleştirdi ve koltuğun arkasına koydu.
Rose, gelip kendini ovuşturan gri bir yavru kedi üzerinde acı bir şekilde ağlıyordu
ayak bileklerine karşı ve sanki alışılmadık gibi zevk almış gibi
kargaşa. Bu güzel çocuk gerçekten ondan ayrılmayı hissediyor gibiydi
ev annesinden çok daha keskin.

Bu kadar koruyan parlak çocuğun babasıydı
Vagona sahip olan pencere. Kalbi kederle dolu, fakir
adam bir yolculuk yalvardı ve gözetleyerek kapının yanında durdu
Little, tahtaların açılışından geçti.

Sonunda Bayan Mason, sabah güneş ışığına çıktı,
onun yolculuğu. Dünya ıslaktı ve onun eteğini topladı
Kraliçe olarak koyu elbise, trenini yönetir, ince şekilli bir
Ayak, çimlerin içinden zarif bir şekilde. Gerçekten öyleydi
O kadına en zorla bakıcıyı vurduğunu söylemek zor;
kendini taşıdığı regal stil veya muhteşem
onun çok kibirli bir şekilde lütuf veren fiziksel güzellik. Kimse yapamaz
O ucuz bombazin elbisesinde bile mükemmel bir yaratık olduğunu inkar edin
ve kasvetli siyah kaput.

Bayan Mason, vagonda oturdu. Sahibi kendini yanına yerleştirdi
yan ve kırbaç kolundan uzun kirpikleri gevşemeye başladı,
Bir şeyi cömertçe yapmak isteyen bir adamın havası. Küçük Rose vardı
tekerleğin üzerinden kaldırıldı ve koltuğun ortasına yerleştirildi,
kısa bir cümlenin ortasında bir ünlem noktası. Böylece
Hepsi biraz rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaştı.

"Bekle, bekle," diye bağırdı delikanlı, eve girip ortaya çıktı
Rose'un güzel kırmızı yastığı ile küçük kol sandalyesi. "Orada," dedi,
Büyük bir hıçkırık geri çekiliyor, "Pa onu vagona geri getirirse, belki
Onu tutmama izin vereceksin; Hiç kimse oturmayacak, Rose, 'Sen gelene kadar
yine ev. "

Sonra Rose, ıslak olan iki çukurlu küçük el ile yüzünü kapladı
bir anda. "Ah, yapma-la, yapma!"

Delikanlı ön tekerleğin göbeğine fırladı ve diziyi bıraktı
Robins'in yumurtaları kucağına, yüzü bir yangında ve gözleri dolu
göz yaşları.

"Beni unutma, Rose, yapma-çocuk seni hiç sevmeyecek kadar sevmeyecek
Evet."

Rose ellerini düşürdü, kucağındaki mavi yumurtalara baktı ve
Kollarını boynuna atarak, üç ya da dört kez öptü.

Çiftçi ve Bayan Mason birbirlerine baktılar ve yumuşakça güldüler. .
Çocuk onları duydu, direksiyondan fırladı ve eve girdi,
Kimsenin ne kadar harika bir bebeği yapmaya hazır olduğunu göremediği yerde
kendisi. Sonra vagonun bir körlük seli içinden çıkmasını izledi
gözyaşları, küçük gül fırlatılırken rastgele öpüşür, sanki onu hıçkırır
Kalp kırılır ve herhangi birinin ona ulaşıp ulaşamayacağını merak ederdi.

Çiftçi on mil sürüşünden New Haven'a döndüğünde
"Long Wharf" in dibinde bir vapur yattığı haberler getirmeye hazır
Bayan Mason'un ulaşmasından yarım saat sonra yelken açtı ve gittiğini gördü
Büyük ruhlarda, Rose ile, sonuna kadar ağlayan Rose ile, ama
Geniş suların görüşü ile biraz sakinleşti ve büyük
onları geçmek üzere olduğu şişiren tekne.

Nelson Thrasher, çiftçi bunu söylediğinde yakın duruyordu.
Ve konuştuğum nadir gülümsemelerden biri yüzünü geçti, ama o
Hiçbir gözlem yapmadı ve yakında tarlalarda bir çapraz kesim aldı
Onu eve giderken Bayan Allen's tarafından yönetti. Katharine onu izliyordu
Arka pencerede. Bayan Mason'un yolculuğunu duymuştu ve bir
Nelson, Falls Hill'e giderken evi geçtiğinde bir saat
Başladıktan sonra. Bütün gece rahatsız olmuştu
dul veda teklif etmek istemeli; çünkü kendine rağmen
Kalan güvensizlik, hatırladığında hala kalbinde tutuldu
O akşam konuşması.

Thrasher onu pencerede gördü ve yakında getiren bir sinyal yaptı
Taş duvarın dışında ve büyük bir elma ağacının altında,
Onun karşısında ve bahçeye dalları.

Dönüşünden beri Thrasher çok neşeli görünmüyordu. O bile
İlginç bir şey olan yaşlı bayandan sonra sordu ve
onu daha az önyargı ile göreceği zaman. Bütün bunlar verdi
Katharine daha hafif bir kalp; Onun güzelliği, parçalanmış
Geç sıkıntı, tekrar çiçek açtı. Bayan kadar görkemli değilse Mason,
Çok daha güzeldi ve adil, tatlı yüzü mobil idi
dul kadının anlayamadığı duygular. Buna kıyasla
Kadın, Mayıs ayının elma çiçekleri gibiydi, sonbaharla tezat oluşturuyordu
Meyve-biri saf, parlak baharın bir çocuğu,
hayal gücü; diğeri fırtına, güneş ışığı ve çiy büyümesi
ilk hassas güzelliğinden olgunluk mükemmelliğine kadar
Tek başına duyu takdir edebilir. O gençlerde unsurlar vardı
Yaratığın hayatın en iyi şiirinin işlendiği karakteri.
Kahramanlık, Kendinden vazgeçme, dayanıklılık ve doğruluk-tüm bunlar
Ahlaki karakterini güzel hale getirdi.

Ama ne yazık ki! Gelecek sayfalarımız tüm bunları kanıtlayacak. Neden denemeliyiz
Bir kader ve onun gibi bir doğayı öngörmek mi? Yeter
O nisan sabahı kadar güzel görünüyordu, o parlak gün, dururken
Elma ağacının altında, yosunlu eski duvara yaslanmış, onunla konuşur
Kocası, bazen dudaklarıyla, bazen harika gözleriyle,
Bu da sesinin söylemeyi reddettiği bin sevgi dolu şey söyledi. O
neşeliğinin akımına düştü ve hoş bir şekilde sohbet etti
Eğimli gölgeler onu çay saatinin geldiği ve
Annesi sabırsız olurdu. Öpücükleri ağzına sıcakken,
Ani neşe açısından mutlu ve zengin, eve şarkı söylemeye gitti.




Bölüm XX.

Başka bir ayrılık.


Bayan Mason'un ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, Thrasher başladığında
tekrar denize gitmekten bahsetmek. Bu, ailesini büyük ölçüde bastırdı. Onlar
Katharine Allen'a olan bağlılığının onu şu anda tutmasını umuyordu
çiftlik evi. Böylece herhangi bir ima
ayrılışının konusu, her şeyin ilerlediğinden memnun
isteklerini iletin. O sırasında uzaklaşmaktan bahsettiğinde
Başka bir hafta, onlar için korkunç bir şok oldu ve acı verici görünüyordu
kendine tabi.

Katharine, ilkinden itibaren ayrılmasını bekliyordu-zorunluluktu
Butternut ağacının altındaki ilk toplantılarında ona çağırıldı. O
O zaman kararını kabul etti ve asla itiraz etmeyi düşünmedi
daha sonra. Ancak, zaman yaklaştıkça çok üzüldü-kuşak şüpheleri
Gece ve gününü besleyin-ikna etmeye çalışırken, biçimsiz, mantıksız
kendini; Ama mücadele her zaman devam ediyordu-duygular gerekçelendirdi
Aklında bir gecede, sabah döneceğinden emindi.

Onun gibi genç bir yaratık için üzücü bir konumdu, deneyimsiz
Her yönden, daha önce hiç bir insan gerekmediği için danışmana ihtiyaç duymak,
Yine de onu ezen, onu ezmekten korkmaktan korkuyor
onu tamamen acı çeken annesinden yabancılaştırmalı,
Thrasher, en hassas özveri ile sevdi.

Bu genç yaratık için bir onurdu.
tek bir şikayet kelimesi olmadan kaygı. Hepsini hissetti
Evliliğini takip eden gizleme kendi arzusundan çıkmıştı.
Ama annesine acı vermenin dehşeti aşırı güç vermişti
onun üzerindeki etkisi. Thrasher konuyu önemsememiş gibiydi.
Evliliğinin bir kerede ilan edilip edilmediği, bir konu olmuştu
kayıtsızlık. Gizlilik şimdi daha önemli hale gelmiş olsaydı,
farkına var; Ama hala korkularını şımarttığını hayal etti
onlara rehberlik etmekten daha. Getirdiği üzücü haber, sahip olduğu hastalık
annesine verilen, konuşmaması için sert nedenlerdi
Daha sonra.

Bütün bu Thrasher biliyordu ve bir şeyleri doğal olarak bırakmaktan memnundu
kurs. Yani, ayrılışına engel sunmak yerine, Katharine
Gitmesi için neredeyse endişeliydi, vaat edilen içindeki dönüşü
Zaman daha kesin olabilir.

Harfler ulaşmasına rağmen hala genç adam çiftlik evinde kaldı
Onu bir haftada iki kez New York'tan, gemi sahiplerinden, çağırarak çağırdı.
Yeni bir yolculuk için elinde olması, tam olarak söyleyemediği. Gemi yerleşik bir çizgiye aitti, ancak Batı ile işlem gördü
Genel olarak indies.

Yaşlılar teselli edilemezdi. Görünüşe göre, ikisi de açık bir şekilde dediler,
Sanki oğullarıyla sonsuza dek ayrılıyorlardı. Onları neden bırakmalı
Tekrar? Çiftlik evi ve dünyada sahip oldukları her şey onun
Eğer evlenir ve yerleşirse. Sadece rahat istediler
eski evin bir köşesinde, onun bilgisi ile
Varlık ve mutluluk, içerikleri mükemmel olurdu.

Bu ihale katılımcılarına cevap veremedi, ama huysuz oturdu, çabaladı
dinlememek. Zihni yapıldı-kariyeri işaretlendi. Büyük
Hayatının aşkları karşıttı; Kişi teslim edilmelidir-Kutsal
ya da kutsal olmayan. Sağlıklı meyveden döndü ve bunu aldı
Ashen özünde idi.

Thrasher son veda etmekten kaçınmış olabilir; Ama olduğu gibi acı verici, o
Kendini yaşlı insanları farkında bırakmaya zorlayamadı. Son
Akşam gelmeli, son iyi gecenin söylenmesi gerekir. Dinlerdi
Yaşlı adamın sesi dizlerinin üstünde bir kez daha ve annesinin onu öpmesine izin ver
Eski olarak, o evde son kez uyumaya gitmeden önce. BT
hepsi çok acı vericiydi-genç karısını terk etmekten ziyade; daha kötüsü
Ölüm, kendi kendine, yüz kez dedi; tüm masum anıları,
tüm ev sevgileri, köklerine kendi başına yırtılacak
eller. Ne için ve kim için?

Başka aşk onun hayatına gelir ve bunu telafi eder mi?
attı mı? Dişleri sıkıldı ve üzerinde büyük damlalar durdu
Bu soruları sorduğu gibi alnın. Ama onun çözümü yapıldı; Hiçbir şey
Bunu değiştirebilir-tatlı anne ile nazik yaşlı kadın bile değil
Gözlerinde aşk, ona çok uysalca oturdu ve oturdu ve konuştu
Sonraki Şükran Günü, ne zaman tekrar evde olacaktı ve
Böyle bir akşam yemeği. Çiftlikteki en dolgun genç hindi bir kenara bırakmıştı,
Ve geri dönene kadar öldürülmemeli-öyle ya da hayır
Şükran Günü.

Tanrı adama yardım et! Bütün bunlara karşı öne çıktı; Her sevecen
Kalbindeki ip mücadelede titredi, ama onun kötü, güçlü iradesi,
onu taşıdı.

O gece eski taş duvarın yanında Katharine ile tanıştı.
Diğer veda. O zaman ona nazikti ve sesi çok doluydu
Acı, onu rahatlatmak için gücünü topladı. Zavallı
Kız umarım ayrı olacağı küçük zamandan bahsetti ve nasıl
Sürekli onu düşünürdü-onun için para. O da yaşadı
Diğer şeyler-gelecekte gelecek büyük mutlulukta. O
Ses hassasiyetle yumuşaklaştı ve tatlı yüzü cennete baktı
Starlight, bu kadını onu teselli etmek için çaba sarf ederken; ama onun
Gözler döküldü ve ağır, kurşun bir his,
omuzlar. Aptal ve granit yürekli, dinledi, duymamaya çalıştı.

Katharine'nin zamanı bitti; Birkaç dakika içinde yaşlı annesi olurdu
onu çağırıyor. Uzun boylu insanının gölgesini attığını gördü
pencerenin karşısında, o yürürken, onun sabırsız
yalnızlık.

"Nelson, gitmeliyim!"

Bu sözlerle ortaya çıkan acı kalbinden kaçan,
sıçramasını ve titremesini sağlamak, ancak sadece bir hassasiyet parıltısı bırakmak
arka. Kıç iradesinin kayası, o ağlamayla bile kırılmamıştı,
Bir kadının koynunda her zamanki gibi gerçek ve sevgi dolu kalp.

Kollarının tokası içinde baştan ayağa titredi; soğuk,
Yüzüne spazmodik öpücükler bastırıldı. Onun kavrayan eller
Sonunda buz gibi soğuktu.

Böylece ayrıldılar. Katharine iken döndü ve çok uzaklaştı
Annesine geri döndü, Tanrı'ya yardım etmek için Tanrı'yı ​​kabul etti
ayrılma. Sadece küçük bir süre, tekrar tekrar mırıldandı
Tekrar; Ama o zaman bile, cennetten güç ihtiyacı vardı.

O gece Thrasher Homestead'de birkaç kelime söylendi. Yaşlı adam
ocak üzerine oturdu, mezar ve ağır yürekli, aralıklarla sigara içiyor, ama
Boru dudaklarının arasına çıktığında oldukça bilinçsiz. Anne
örgü işini tuttu-onsuz kendisi olmazdı-ama
Parmakları yarıya kadar iğnelere hareketsiz kaldı ve oturdu
Gözyaşları onu kör edene kadar yere özlemle yere bakıyor. O zaman o
gözlemlenmediğinden emin olmak için başlayarak, etrafına bakacaktı
ve yumuşak bir şekilde çizdiği pamuk mendil ile gözlerini silin
cebinden.

Thrasher tüm bunları gördü ve demir kalp neredeyse onun içinde eridi. Eğer
Sevgili yaşlı insanlar bu şekilde geçici bir ayrılıkta acı çekti, ne olur?
Gelecek onları getiriyor mu? Yine mücadele başladı, savaştı, çabaladı,
ona işkence gördü, ama eskisi gibi sona erdi.

Sabah, gün ışığından çok önce, ortaya çıktı ve
El, gitti, arkasındaki her şeyi karanlıkta bıraktı. Ne zaman
Yaşlı insanlar onu özlediler, birbirlerine çok nazikçe dediler, "
Güle güle demek için ayı değil. Bu onun nazik kalbiydi. Nelson'ımız her zaman
iyi kalpli. "

Şafaktan güneşe kadar penceresinde izleyen Katharine
Yüksek, solgun ve üzücü her an, gittiğini duydu ve
Fısıldadı, gözyaşlarının ortasında, "Kalbi onu başarısız etti; görmekten küçüldü
Zavallı yüzüm yine-kendi sevgili kocam; Ne kadar iyi yürekli! "




Bölüm XXI.

Bays Hollow'daki bakan bir eş alır.


Okuyucumu aldığım köyün bazılarının bir kasabası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
şimdi önem; Ama yıllar önce, bir ev kümesinden başka bir şey değildi
Küçük bir derenin kendisini yaraladığı bir vadide rahatça iç içe geçti.
Çayırlardan ve tepelerin tabanı boyunca kıvrımlı bir şekilde sürünüyor,
O kadar çok pitoresk sargılarda, gerçekten ne olduğunu söyleyemeydin
Son, son, kuzey veya güneyde koşmaya mahkum edildi.

Köy, nehrin üçünü kesiştiği iki kavşakta duruyordu
veya dört kez; Ayrıca, tepelerden bir dere,
kendisi için küçük bir tahta köprü talep eden köşeler
Golden Willows'un gün boyu hoş bir şekilde büküldü ve iç çekti. Harika,
Kare, ahır benzeri toplantı evi, pews kasaba lotları gibi ortaya çıktı ve
Konstantinopolis'teki herhangi bir caddeden daha geniş koridorlar,
köy. Arkasında bir dizi vagon kulübesi ve küçük bir kır
Greensward'ın etrafına uzanıyordu. Bir bazı belirsiz girişimler vardı
Topluluğun önyargılarının kısa kesildiği çan kulesi
çan kulesi ve bir Spire olmadan ayrıldı, bu da yapıya geniş, düz bir
Bakın, modern bir mimarı delirtecekti.

Tavana yarıya kadar yükselen geniş bir platformun üstünde ve
iki dik adım uçuşu ile yaklaşıldı, biraz tünemişti
Bir minberin nöbetçi kutusu, büyük bir şekilde bir şey tarafından aşılanmış
O günün mimarlarının sondaj tahtası olarak adlandırdığı Toadstool.

Bu minberde, Pazar gününden sonra Pazar, Parish Bakanı Bay Prior,
İyi eski modadan sonra, vaazların daha fazla kafasına sahip oldukları zaman
Bir kırkayakın bacakları var ve dinleyiciler bakanın maaşının değerini aldı
İyi, ses müjdesi. Ayrıca, Bay Prior'nin başka kaynakları vardı
Popülerlik-doktrini sağlamdı ve cümleleri nadirdi
Yedinci arasında en sık gelen kısa erteleme fırsatları
ve sekizinci ya da bu. Önceki bakan sıkıcı değil-hiçbir şey
tür; Çok öğrenilmiş bir adamdı, ciddiyetle kasvetli bir şekilde eğitildi
kolej ve büroları sırasında tamamen dünyadan kalktı
Bir daha asla geri döndüğünü araştırıyor.

Bay Prior kendini bakanlığa yerleştikten sonra on veya on beş
Yıllar, tüm bunların en başarılı ve doğru insanıyla evlendi
Bölge okulunu koruyan bir bayan, genel kabul için
Art arda altı yaz, cemaat masası için bir kapak işlemeli
kendi elleriyle ve sadece muhteşem bir kitap işareti eklemenin önlenmesi engellendi
ve insanın ne olduğu korkusuyla bakan için bir çift terlik
diyebilir.

Sanırım ilk önce belirsiz bir fikir veren dekanlarından biriydi.
Bakanın kafasında evlilik. Bir gün ikisi üzerinde duruyordu
Dağın kavşağını göz ardı eden küçük bir zemin şişmesi
Rivulet ve nehir. Altın söğüt kümesi güzel görünüyordu
Sabah; Sarı dallar ve dallar güneş ışığına baktı ve
Kalın yaprakların hepsi rüzgarın öpücüklerinin altında bir titremede idi. Bende
Brook karanfilinin gözlerini koyduğun en yeşil çayırlardan biri olduğunu söyledi
Yolu geçmeden önce? Değilse, bu hoş gerçeği anla
Şimdi ve daha fazlası, bu ağaç grupları dere yakınında bırakılmıştı, hepsi
bankaları boyunca ve büyük eğrilerinden biri en sevimli
Hayal gücünüzün üzerinde yaşadığı bir ev için bir nokta.

"Diyorum bakan," dedi Deacon-bu hikayemizden bir süre önce,
Unutmayın-"Diyorum ki, evlenirsen ve o
çayır?"

Bakan kızardı ve Deacon'un dediği gibi baktı
Hangi yolla cevap vermeden önce.

"Ben evleniyorum, Deacon Smith; ben!"

"Ve neden olmasın? Bunun için dönümlük bir kutsal kitap var ve tek kelime değil
BT; St. Paul bunun hakkında herhangi bir şeyi nasıl bilebilirdi, asla
Bizim evli erkekler gibi deneyim? "

"Biz evli erkekler," sözleri ne kadar garip geliyordu. "Biz evli erkekler." .
Bakan beyaz kravatının pruvasını daha çok öne çevirdi ve yerleşti
Kendisi paslı siyah kıyafetlerinde. "Biz evli erkekler."

"Bu konuda başka bir gece ve kavram toplantısında konuştuk.
Harika alıyor gibiydi. Hepimiz kişi hakkında bir T'yi kabul ettik, ama
Bir ev partisi için toprağımız, evi inşa etmek ve bunların hepsi bir
bilinmez."

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi bakan geniş bir ipek çıkararak
mendil ve alnını silmek, bu da tekrar kıpkırmızı oluyor.
"O zaman kişi üzerinde anlaştınız."

"Oybirliğiyle," diye yanıtladı Deacon. "Muhalif bir ses değil."

"Ve-ve--"

"Ah, evet, elbette kimsenin bilmesi en iyi hakkın.
Bayan Bruce-Dünya'nın tuzu-Dünya'nın tuzu, bakan. "

"Öyle mi?" dedi papaz, uysalca.

"Bunu biliyoruz; takdir ve sağlam yargılama için yeleklere güvenin.
Şimdi bir bina yeri değil mi? "

"Güzel," dedi bakan şaşkın bir şekilde; "Ama bayan yaptı
Ona soruyor musun? "

"Tam olarak değil; önce oy vermeyi kabul ettim. Sonra bilgilendirmeye söz verdim
Toplantının duygusundan ve Kardeş Wells özleyecek
Bruce. Hepsi bu zamandan önce yerleşti, söylemeye cesaret ediyorum. "

Bakan, sanki duştan yeni çıkmış gibi derin bir nefes aldı
Bath ve sonra vizyonu temizleniyor, çayırın bir araştırmasını yaptı
pay. Deacon, dikkatinin nasıl yönlendirildiğini ve devam ettiğini gördü.

"Çok şey vermeyi kabul ettim, Hull Meadow, anlayın. Deacon Styles
Ahşı bulacak ve geri kalanı bir çeşit cinayet, bölünecek,
Cemaat arasında. O zaman kadınlar kalkacak
Kapitone ve dönen frolics, vb. Yaklaşık üç ay içinde
Hesap, her şey hazır olacak. "

Yine bakan bir duş banyo nefesi verdi.

"Şu anda gelen kardeş kuyuları var, siyah atına, hepsi sabitlendi
Pazar kıyafetleri, "diye bağırdı Deacon, zaferle.

Kardeş, sanki onun üzerinde bir şey varmış gibi baktı
akıl. "Şey," dedi Deacon, "Nasıl geçindin kardeşim Wells?"

"Tolere edilebilir, tolere edilebilir bir şekilde; bakanın gelmesi için biraz sottu
Kendi üzerinde, ama ona söylediğimde, bu yeleklerin ciddi duygusu olduğunu,
Tabii ki içeri girdi. "

"Ve o-itirazlar yok," dedi bakan.

"İtirazlar!" Her iki adamı da aynı anda ağladı, "Nasıl olabilir?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı papaz. "Yani bilmiyordum ama
Biraz aniden düşünebilir. "

"Aniden! Neden bir yıl aklımızda.
Bakanımızın bir okul müdürü gibi binmesi için bir şey. A
Rab'bin hizmetçisi kendi asma ve incir ağacının altına girmelidir. "

Bakan yüzünü tekrar sildi ve çayıra doğru bir bakış attı,
zaten ev gibi görünmeye başladı. Kardeş Wells, "Testere fabrikasında durdum ve ahşap ısmarladım." Dedi;
"Yani eğer tıpkı Lief gibi olsaydın, aşağı inip tam noktayı seçeceğiz."

Bakanın yüzüne bir gülümseme parladı. Deacons gördü ve
Biri diğerine hoş bir şekilde başını salladı.

"Bakan," dedi Wells, atından eğilerek, "
ev inşa edildiğinde her zaman aşmak için bir fikir, sadece
Bu siyah atı kendiniz olarak düşünün. "

"Teşekkürler nazikçe kardeşim."

"Ve," dedi Deacon French, "terzinin gelmesinde durdum; o
Firstrate bir İngiliz tarlası var, ama yedi olduğunu söylüyor
Ölçüldüğünüz yıllardan beri, bakan ve iyi bir uyum sağlamak
Tekrar gitmen gerekecek. "

"Şüphesiz-şüphesiz!" bakana cevap verdi, herkesin altında ağlamaya hazır
Bu iyilik-bir ev, bir eş ve yeni bir kıyafet elbisesi bir kerede!
Gerçekten çok fazla merhametti; Nasıl minnettar olacağını bilmiyordu
yeterli.

Pekala, çayıra gittiler, güzel bir yer seçtiler.
ve evlerine giderken terzinin durdu. O hafta
Küçük çocuk Deacon Wells'e geldi ve gizemli bir şekilde sordu.
Bakanın siyah atının tepeden geçmesine izin verirdi.

Deacon Wells korkunç bir şekilde gülümsedi ve atı kendisi çıkardı
Eyer çevresini sıkılaştırmak ve üzengi derilerini kısaltmak için harika ağrılar
Düzgün bir şekilde, köprüyü çocuğun eline vermeden önce.

Black Horse'un üstesinden gelmek için son kez gönderilmedi
Hill ve sonuç, birkaç ay içinde kendini sergiledi,
Güzel, Beyaz bir Saray'da, sundurma ve çatı pencereleri ile,
derenin en yeşil eğrisi; Bir çalılık vahşi gül, sadece yarısı
su manzarasını kapatmak; Ördekler yukarı ve aşağı yüzüyordu
Küçük akarsu ve çayır çimlerinde isyan eden tavukların sürüsü.
Bunun yanı sıra, en tuhaf kaput ve en düzgün olan düzgün, küçük bir vücut
dünyada giyin, toplantı evine bakanla geldi.
geniş koridorda ondan ayrılmış yeni bir siyah takımda ortaya çıktı
Deacon'un koltuğunun önünde ve minber merdivenleri monte ederken,
Bir yan pew'e dönüştü ve söylemini dinledi.
Başlangıç, kesintisiz ilgi ile.

Ancak, sahip olmadıkları paraya oy vermek vestrenlerin zayıflığı
toplama gücü. Bakan evliydi ve evi inşa edildi, ama
Sadece çalışkan erkekler olabileceği için onu rahatsız eden bir borç yatıyordu
Monied iddialarla rahatsız.

Küçük karısı yardımına geldi. O son derece başarılı, iyi
Erken kızlıktan kendi yaşamını kazanan eğitimli kadın ve
Kocasına herhangi bir kadın tarzında yardım etmekten utanmıyor ya da korkmadı
bu kendini sundu. Bol miktarda oda, sağlığı ve açık bir
beyin, tüm kullanışlılık kaynakları,
aksiyon. Öğretim onun işiydi. Birkaç tane alabilseydi
Yatılı akademisyenler kendi evine, şehir fiyatlarına, borçlara
Evleri yakında kaldırılacaktı.

Zarif küçük ev hanımı kocasıyla ilgili olarak konuşmaya başladı.
Bir sabah bir sonraki beşinci kafasını çözdüğü gibi bir sabah proje
vaaz, o zamanlar kendisine herhangi bir heceli duymuş bir hece duymadı
ölümlü varlık, ancak her zaman önerilen her şeye yumuşak bir şekilde kabul etti.

Böylece, planını onayladığı için tam inanç altında,
New York'ta arkadaş, istenen elde etmeye yardımcı olmasını isteyen
öğrenciler.

Vaazı bittiğinde, bakan bunun haberlerini aldı
önemli bir şaşkınlıkla düzenleme, ancak onsuz gönderdi
Mektup zaten gitmiş gibi protesto.




Bölüm XXII.

Bakanın karısı öğrencileri alır.


Bays Hollow, Connecticut'u ayıran çok sınır çizgisinde duruyor
New York'tan. Vadinin yarısı bir eyaletteydi, yarısı diğerinde; Ancak
Bakanın evi, aslında tüm köy, Connecticut'ta yatıyordu. Ülkenin o kısmının coğrafyasıyla tanışan kişiler
Daha önce bu yere en kolay erişim modunun
Demiryolları demir kemerlerini eyaletten eyalete fırlattı, Hudson'daydı
nehir. Gerçekten de, New York ve Bakan'ın evi arasında
nadiren yarım günlük kara yolculuğu ve bu kolayca bir
Nehirden haftada iki kez koşan sahne koçu.

Bir gece, sonbaharda geç kaldı, bu sahne koçu
Bakanın evi ve atların büyük çiğnemesinden sonra, demir çökmesi
Adımlar ve kayışların açılması, bir bayana yardım edildi. Bagajı
Çim üzerinde, bir sepet ve bundan sonra büyüleyici bir küçük kız
kapıdan kaldırıldı; Patlama-Crash-atlara bir bağırış ve
Sahne güreşti, tüm mahalleyi gürültüsüyle uyandırdı.

Bayan Prior, mütevazı yüzünü gölgeleyen beyaz bir güneş kaputuyla çıktı ve
Calico elbisesine bağlanmış düzenli, siyah bir önlük. Zengin seyahat
Kostüm, görkemli güzelliği, kibirli bir gururla katıldı
Taşıma, onu çok etkiledi. Küçük kız şüphesiz olmaktı
onun öğrencisi. Ne kadar sevimli küçük bir peri, mavi gözleriyle çok
Işık dolu ve bukleleri dalgalarda düşüyor ve ringletlerde dans ediyor
omuzlarının üzerinde.

"Mrs. Öncesi mi?" Gezgini sordu, bir çeşit tatsız
incelik. "New York'taki arkadaşınız bunu sessiz bir yer olarak tavsiye etti
Ben ve kızımın birkaç ay rahat edebileceği yer. "

"Evet, Madam," dedi bayan, biraz rahatsız oldu; "Bilginler istedim,
Sadece yatılı değil. "

"Ve sana akademisyenler getiriyorum Madam."

"Bir-evet, anlıyorum ve tatlı bir yaratık," dedi bakanın
Karısı, yavaşça ona doğru çekilen küçük kıza bakıyor.

"Birden fazla," diye cevapladı bayan, kızaran kızardı; "Çalışmak istiyorum
Kendim, kısmen çocuğu teşvik etmek için, kısmen derslere ihtiyacım olduğu için
Neredeyse onun kadar. "

"Sen bayan?"

"Açıklamalar hakkında ne olursa olsun. Gerçekten öğrenciniz olmaya geldim
kızım; Eğitim eksik-öğrenmek istiyorum. Ben bir dulum
Ve sessiz benim için iyidir. Hızlıyım, güzel bir hafızam var ve istekliyim
çok çalışmak için. Bu benim nesnem geliyor-beni alacak mısın? "

"Eğer istersen, kesinlikle; ama biz sade insanız-Bakan ve ben;
Yaşam tarzımız size uygun olmayabilir. "

"Bu konuda kendinizi rahatsız etme. Kendimi memnun edeceğim
herhangi bir şey; sonra geldiğim bilgi. "

"Ben-sanırım arkadaşım terimler hakkında bir şeyler söyledi."
Bakan'ın karısı, kızarma.

"Kesinlikle; ama bu çocuklar içindi; elbette daha fazlası olacağım
bela. Sana tekrar para ödersem cevap verecek mi? "

"Onu almak yanlış olur."

"Hiç de değil; eğer gövdeleri taşıyacaksanız
rahatça şartlar. Tutarın yarısını önceden ödemeye hazırım ve
Başlangıç ​​çalışmaya başlayın. "

Bayan Prior, işe alınan kızı gövdede taşımaya yardım etmek için aradı ve liderlik etti
salona giden yol. Bay Prior onları salondan geçti ve bir tane yaptı
ciddiyetle kibar yay. Ziyaretçi onu süpürme ile cevapladı
ve salona biraz rahatsız edici girdi.

"Anladığım kadarıyla kocan bir din adamı mı?"

"Evet, o burada bakan; umarım ondan hoşlanırsın."

"Ah, kesinlikle."

Bayan seyahat sepetini masaya koydu ve açılış yaptı
ağır bir çanta dışarı. Bir miktar altın dökmek, onu böldü
sayıyor ve onu Bayan Prior'a doğru itti.

"Bu başlamak için yeterli olacak, ben süslüyorum."

Bayan Prior Louis d'Or'un küçük yığınına mutlaka baktı
şaşkınlık. Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar altın görmemişti.

"İyi para," dedi bayan.

"Evet, şüphesiz," diye cevapladı bakanın karısı bir parça inceleyerek
altın. "Fransız madeni para."

"O zaman Fransızca mı okudun?"

"Ah, evet."

"Ve öğretebilir mi?"

"Bence de."

"Peki öğrenmem ne kadar sürer?"

"Bu-sahip olduğunuz uygulama güçlerine bağlıdır."

"Ah, asla korkmayın, üstlendiğim her şeyi başarıyorum-Music?"

"Enstrümanım yok. "

"Ama müzik öğretebilir misin?"

"Evet."

"O zaman bir enstrüman varsa, sahip olacağız. Bu bir
Güzel, havadar oda ve biraz daha mobilya zarar vermez. "

Bayan Prior altın saymakla meşguldü; Yüzü kızardı ve yaptı
üzücü hatalar.

"Bu çok fazla," dedi. "Bir
yıl."

"Şey, belki de çok uzun süre kalacağız."

"Ama o zaman bile ----"

Bayan sabırsız bir jest yaptı.

"Dua beni para hakkında rahatsız etme. Eğer yeterli ise, iyi-değil, ben
sana daha fazlasını verecek. "

Burada bakan içeri girdi. Karısı, altınla ona doğru hareket etti
elleri.

“Rab'bin bu bayan aracılığıyla bizim için neler yaptığını görün” dedi.

Altına baktı, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve nazik nezaketle
hanımın adını sordu.

"Bayan Mason-Güney Carolina'dan Ellen Mason," diye cevapladı,
Konuştu. "Rose, canım, gel ve beyefendi ile el sıkış."

Gül, kolunda taşıdığı hayali küçük sepeti kapattı ve
Tüm özelliklerinde gülümseyerek öne çıktı; Ama uçta dururken
Güzel ağzını bir gül goncası gibi takip eden annesi sepeti aldı.
Küçük kız onu gördü, bakanın tutuşundan ayrıldı ve koştu
Geri, Ağlamak:

"Ah, ma-ma! Kendine iyi bak yoksa Robins'in yumurtalarımı kıracaksın!"




Bölüm XXIII.

Bir kar fırtınasında köy doktoru.


Kar! Her yerde derin, derin kar! Bir seviyede üç metre yatıyordu
Nehir Vale. Tepelerin üzerine parlayan bir kabuk yaydı. İçinde kaldı
yoğun yeşil çam ormanlarının dalları ve her bir çatıyı beyazlattı
mahallede ev. Tepedeki gömme alanı sarıldı
O kadar derin bir püskürme örtüsünün derinliklerinde, mermeri neredeyse ayırt edemezsin
Beyaz yüzeyinden ve kiliseden mezar taşları, her zaman güzel
Nesne, ince çan kulesi ve beyaz duvarları ile bir tapınak gibi görünüyordu
karın kendisinden işledi-meleklerin ziyaret ettiği bir şey
bir gecede ve kendileri gibi lekesiz kaldı.

Tüm bu derinlik ve kar hacmi ile,
keskin don, yolların kırılabilmesi neredeyse imkansızdı
tek bir gün. Yine de, birkaç öküz kızağı çizgisini işaretlemişti.
Turnpike ve bazı kızaklar pistlerinde bir wrangrole ile takip etmişti
Sigara içen atların yaptığı mücadeleyi anlatan çanların
onları çizdi. Nehir kıyısında, Chewstown tarafında, otoyol
Köprüde aniden sona eren bir tepenin kenarında koşar,
New Haven Turnpike'ın kesiştiği yer.

Hemlock'lar için artık yer hakkında çok güzel bir şey yok,
Ve genç demiryetiklerin hepsi kesildi, köpek ahşabı ve gölgeli çiçekler
Temizlendi ve tepe neredeyse gölge olmadan kaldı. Ama
Bu kar fırtınasının zamanı, çıplak dallar ve yaprak dökmeyenler nasıl
Kalın ve yeşil yaz gölgeleri olmalı ve "kaya yay" ise
sularını karda yanıp sönerek, yumuşakça eriterek gönderdi, sen
En azından, eğrelti otları ne kadar havalı ve parlak olduklarını hayal edebilirler,
yosunlar ve menekşeler çim içine sürüldü ve kayaları ile kapladı
Bahar doğumunun yeşil ve masmavi.

Bu yol genellikle kumun karşısında o kadar çok seyahat değildi
bankalar, ancak iki veya üç yük odun bu şekilde geçti ve
Kaymaların derinlikleri, onları çok daha pasif hale getirmeden. Hala bir
"Yalnız Süvari", Hemlock'ların barınağından çıktı ve yapıldı
Köprüye doğru çok yavaş yol. Atı, şişman bir hayvan,
Rüzgarda herhangi bir miktarda yele ve öngörülen akış, tramping geldi
Kar yoluyla yoğun bir şekilde, yanlarından buhar bulutları yayarken
Her çaba sarf eti dudağını buz sarkıtlarıyla sakladı ve saçak
Donma işleri ile burun deliklerini dilatasyon.

Neredeyse geçilmez yol ve soğuk gün cesur olan adam biriydi
Ülkenin o kısmında bilinen en dikkat çekici şahsiyetler.
Eksantrikleri genel saygıya güç ve canlılık verdi. Şahsen tekil, karakter olarak tekil, diğer tüm erkeklerin aksine
Hemen hemen her özel, belki de bir şekilde bunun için
neden, baktı ve tuhaf mülk olarak
komşu. Kesinlikle olduğunu öğrendi; ve ne önce veya sonra sahip değil
Her şeyde, onu doldurmuş gibi görünebilecek başka bir adam bulundu.
yer.

Bu adam köy doktoruydu; Hayır, bölge doktoru, daha ziyade
Yolculuğu otuz milin üzerinde uzandı ve bir danışmanlık doktoru olarak
tüm devlet. Başının üstünde büyük bir ayı derisi kapağı ve bol
Kahverengi palto, geniş bir deri kemerle beline çekildi ve düşüyor
Atının her iki tarafında alçak, ağaçların arkasından çıkardı. İki
Cam gibi pürüzsüz giyilen koltuk değneği, eyerden önce geçti
yay. Dizginleri gevşek bir şekilde elinde tuttu ve atı teşvik etti
Birçok droll ile, hayvan insanmış gibi ve zevk alabilir
Onun tuhaf mizahı. "Rock Baharı" da arasında bir mücadele vardı
Doktor ve onun atı. Bilinmeyen bir yıl boyunca atın vardı
o yerdeki susuzluğunu her zaman söndürdü ve o
Derin bir yuvarlak delik olsa da, bu günü bir istisna yapmamaya kararlı,
Doktorun kapağından neredeyse hiç daha büyük ve karın nemli batması
Yolun karşısında daha az sagacı bir hayvanı aldatmış olabilir.
Bu eski içme yerinin fırtına tarafından yutulduğuna inanıyor.

Herhangi bir şeyde doktorumuzun kahverengi atını aldatmak yoktu, çok daha az
Böyle bir iştah durumunda. O konuda zarif bir hayvandı
iç ve su çok saf ve kristalin, boğulmuş olan kadar saf ve kristalin
Karda müzik, yirmi mil içinde bulunamayacaktı.

Doktor aceleydi ya da asla yarışmayı hayal etmezdi
Sadık Steed ile herhangi bir şey. Gerçekten de dava bir olmalı
herhangi bir insanı bir seferde karayoluna getirebilecek yaşam veya ölümün
O. Eksantrikinden sonra atı protesto etmeye ve akıl yürütmeye başladı
moda ve nihayet dizginleri toplamak ve sıkılacak kadar ileri gitti
Bit, atı desteklediği bir prosedür
Bir sürüklenmeye kadar, kulaklarını şiddetle eğdi ve bir
ustaca hareketsizlik durumu, fethetmek için en zor şey
Devletçilik ya da Horseflesh'te biliyoruz.

Doktor kıkırdadı, dizginleri okşadı boynuna bıraktı
kendini kemirmeye çalışmak ve katlanmak için acı çekebilir bir başarısızlık
Overdress'in gevşek kollarında elleri bekledi. İnatçı
Hayvanlar ve inatçı erkekler, hayır olduğunda havayla savaşıyormuş gibi hissetmeye yatkındır
Kişi onlara karşı çıkıyor. At bu hissi fark etmeye başladı. .
Desteklediği karla sürüklenme soğuk ve derindi. Suları
Bahar yumuşak bir cazibeyi mırıldandı. İlk olarak, bir kulağa işaret etti ve döndü
Kafası kurnaz, karşılaştırmalı çekingenlik, sanki kendisinin tadını çıkarmaktan utanıyormuş gibi
zafer. Sonra diğer kulağı işaret etti, kendini biraz salladı, sıkıştırdı
İlkbahara doğru yoğun bir şekilde ve başını karın derinliklerine itmek,
içmeye başladı.

Doktor bir kahkaha attı ve at başını çektiğinde,
İlkbaharın içine bir düşüş fırtınası sallayarak, onu yumuşak bir şekilde okşadı,
Ona kendi yoluna sahip olduğu için iyi bir adam dedi ve çok fazla göründü
Hayvanın ölmekte olan saatine kadar olan yükümlü parti gibi
Kendi zaferinden oldukça emin.

Sonuçta, bu mücadele çok az zaman almıştı. At Kelime
Ondan sonra yeni bir canlılıkla çalışması. İçeri girdi ve çiğnedi
köprüye ulaşana kadar kar, üzerinde saptı,
Vadi ve UP Falls Hill, o devreye ulaşana kadar asla durmaz
Kavşak üzerinde duran Willow Tree, Bungy'ye yol açtı. Bu bir
Çiftçilik Bölgesi, Thrasher Farm ve Mr.
Allen'ın yeri yatıyordu.

Doktor atını söğütün altında nefes alırken, bir takımster
Bazı torbaların yığıldığı büyük bir kızakla geçti. O
öküzünü bir goad ve bir fırtına ile durdurdu
Kim-o-o-as, küçük bir konuşma yaparken.

"Bunu takmak zor!" dedi. "Genç sığırlarda zor; ama biri olmalı
Önce git. Komşulardan herhangi biri bu şekilde tehlikeli, doktor? "

"Hayır," diye cevapladı doktor, gözün parıltısıyla.

"O zaman Arth seni ne ortaya çıkarıyor?"

"Bir yolculuk istedim ve belki de bir hastayı avlayabileceğimi düşündüm."

"Wal, şimdi bir düşünmemeliyim! Hangi yöne gidiyorsun, eğer yapabilirsem
Çok cesur mu? "

"Karar vermedim. Cebinde bir bakır varsa, fırlat. Bu
Benim için hepsi aynı. "

Adam cebinden yeni bir kuruş aldı ve başparmağında dengeledi
Çivi, aradı ----

"Hangisine sahip olacaksın, doktor?"

"Kafalar."

Yukarı yüzünü güneş ışığına, sonra Teamster'ın ayaklarına doğru parlattı,
burada karda derin, yuvarlak bir delik yaptı.

"Heads öyle, doktor," diye bağırdı adamı, madeni parasını bir avuç içinde balık tutarak
pullar.

"Yeterince doğru! O zaman tepenin üzerinden geçeceğim. Bu atma karar veriyor."

"Asla oraya gitmeyeceksin, doktor; kafanın üzerinde sürükleniyor."

Doktor bungy yoluna çıkıyordu ve görünüşe göre
Bu tahmini duy. Açıkçası ileri gitmek için çok endişeliydi ve
Atını keskin boşalmalarla teşvik etti,
tepeler. Hayvan hepsini anladı ve kendini işe ödünç verdi,
bir gazinin azimiyle damgalanmış ve yolunu açmıştır;
Ancak ilerlemesi mutlaka yavaştı ve doktorun geniş alnı
kapağının altında endişeli bir kaşıntı toplandı.

"Zavallı şey-güdü-oraya varmadan önce ölebilir" diye
Bir kereden fazla mırıldandı ve sonra taklit etmeye başlayacaktı
İyi adam olan at, elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Tıpkı onlar gibi
Tepenin kaşına yükselen bir kadın önceden görüldü, çılgınca
Karda ilerliyor. Doktoru gördü ve kollarını salladı
Dikkat dağıtan aceleyle, onu gelmeye çağırıyor.

Doktor, üzerine cesaret etmek için endişe ile delirmiş olmalı.
Ama koltuk değneklerinden birini ele geçirdi ve ata geri elle bir darbe verdi.
Neredeyse küstah adamı yenen bir dalma-bir kar fırtınası hakkında
kulakları ve hayvan en olağanüstü yürüyüşlerden birine girdi
Bir süvari yaşanan-düşme, ileriye doğru koşma ve
Doktor kafasına inmeye çok yaklaşan yan hareketler yapmak
En başta, çitleri yakından kaplayan büyük bir dalga benzeri sürüklenmede
en üst rayı.

Sonunda, büyük koaksiyel ve ekspostülasyon ile bu durum
bıkkın olan bir tırısaldaki en garip girişime indirgenmiş
Hayvan devam etti, ancak çabaları birbirine ayrıldı
adım.

Kadın karda bir dakika diz boyu durdu. O sadece durdu
Onu ileri çağırmak için ellerini sıkıyor. Yaptığından emin olduğunda
En iyisi, döndü ve hızla yola çıktı ve Bayan'a girdi.
Allen'ın evi.

"Öyle düşündüm-korktum," diye mırıldandı doktoru, ama kim gördü
Böyle binmek mi? Bir çölden pamuk yünü içinde dolaşmak gibi.
Öyle düşünmüyor musun, yaşlı adam? "

At henüz öfkeli ve onun
bu uzlaştırıcı tonları, kulaktan bir pırıltı tarafından bile anladı. O
Duygularında karıştırılmış, derinden yaralanmış, ancak görevini yapmaya karar verdi,
Ve gerisini efendisinin vicdanına bırakın.

Sonunda Bayan Allen'ın evine yol açan kapıya ulaştılar. Onunla
Koltuk değneği her adımda karda derin delikler açıyor, doktor yaptı
Aceleyle açılan kapı için ve Bayan Allen,
Ölüm, gözlerinde vahşi bir ışıkla, içeri girmesini bekliyor.

Kapı kapatıldı ve sadece solgun, sert için bir an için açıldı
Kadın, kollarında bir battaniye ile fırlattı.
Sigara içti ve tekrar içeri girdi.

Sonra eve ölü, ağır bir boşluk geldi ve her şey çevreledi
BT. At battaniyesinin altındaki bir Doze'ye düştü. Yaşayan bir şey değil
Görüşte, dünyanın kasvetli beyaz koynundan başka bir şey ve yumuşak
Kendisi olan Thrasher Homestead'den yükselen duman kıvrımı
Görünmez, tepenin üzerinde biraz daha uzak, ancak çıplak dallar
Ön taraftaki kavak ağaçları gökyüzüne karşı görülebilir. Bir kez at
başladı ve sanki tanıdık bir ses ulaşmış gibi kulaklarını işaret etti
O, ama başı tekrar doğrudan sarktı. Ses, eğer varsa
O, o kadar belirsizdi ki onu bir yanılsama olarak reddetti. Ne zaman
Doktor çıktı, nadiren düşünceli, endişeli bir görünümle
yüzünü ziyaret etti. Kimse onu kapıyı takip etmedi ve çok iç çekti
eyerdeki koltuğuna tırmanırken.

Eve giderken doktor, iyi kalpli birkaç kişiyle tanıştı
Her zamanki merak, kimin onu arayacak kadar hasta olduğunu sordu
Bu kadar korkunç havalarda. Tuhaf yerçekimi ile cevap verdi
Doksanlık bir adam olan Tepe'nin üzerinde yaşlı Bay Lane'i ziyaret etmişti.
boğmaca öksürüğü ile korkunç bir şekilde acı çekiyordu.

"Boğmaca ve tam doksan-neden böyle bir duymadım
soru, "dedi sorgulayıcılardan biri;" Çocuklardan başka bir şey düşünmedim
Hiç o hastalığa sahipti. "

"Yeterince doğru; ama yaşlı Bay Lane'nin ikinci olduğunu unutuyorsun
çocukluk, "diye yanıtladı doktor.

Adamın yüzü parladı.

"Evet, evet," dedi, "bunu açıklıyor. Asla düşünmedim
ikinci çocukluk. Eski adam çok mu var? "

"Çok, Korkunç! İyi günler!" Ve doktor sürdü, kıkırdadı
atına hoş bir şekilde; Ama mizah parıltısı yakında ondan öldü
özellikler ve tekrar endişeli hale geldiler-o kadar endişeli, sahip olabilirsiniz
ziyaretinin bir ölüm yatağı olduğunu düşündü.




Bölüm XXIV.

Büyükanne merhamet ediyor.


Dul Allen mutfak ateşiyle oturdu ve sert, daha üzücü bir kadın
Asla nefes almadım, o fırtınalı ziyaretten sonraki gün ortaya çıktı
Doktordan. Şimdi onu bekliyordu. Gözleri, somurtkanlarla dolu
Düşünce, ateşte yaşadı. Ayakları sert dikildi
Hearth-onunla ilgili her şey inatçı ve sert görünüyordu-
Yüksek sırtlı sandalye, kapağının tam sınırları ve beyaz Kerchief
Onun koynunun üzerine katlanmış-özelliklerindeki keder donmuş gibiydi
Orası.

"Anne!"

Bu ses, Bayan Allen'ın sahip olduğu bir iç odadan geldi
Hastalığı sırasında işgal edildi. Hafif tatlılığı yaşlı kadını çizdi
kasvetli ruh halinden. Ortaya çıktı ve onun bulunduğu daireye girdi
kızı yatıyordu.

Oda loş ışıklı, çünkü olağan panjurların yanı sıra, bir yama işi
Muhteşem renklerle parlayan yorgan, sadece
içerdiği pencere. Scarlet ve yeşilin büyük bir kısmı olarak
Yorganda baskın olan, atmosfere biraz zenginlik verdi
Şansölye penceresinde vitraydan akan akarsu gibi.

Katharine, yastıklar arasında yatağa yatıyordu, kar sürüklenirken beyaz
Dışarıda ve güzel bir kapak ile hassas özelliklerini.

"Aradın mı, Katharine?" anneyi sorguladı, açık, soğuk
yol.

"Evet, anne; kafam ağrmaya başlar. Kısa bir süre önce soğuktum
Sıcak yıkamalar her tarafımda çalışıyor. Bu ateş mi düşünüyorsun? "

Yaşlı kadın yorganın bir köşesini pencerenin üzerinden kaldırdı ve
kızının yüzüne baktı.

Katharine bakıştan küçüldü.

"Ah, anne, bana öyle bakma-bu beni titriyor!"

Bayan Allen yorganı düşürdü ve çocuğunun korkularını görmezden geldi,
ilk soruya cevap verdi.

"Heyecanlanıyorsun, ama bence ateşli değil."

"Anne."

"Şey, Katharine."

"İstiyorum-keşke--"

Zavallı şey, yatak kıyafetlerini aşağı çekmek için çaba gösterdi, ama eli
o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, sadece daha önce zayıf bir sinyal verebilirdi
düşmüş.

Anneye dokundu. Ne olursa olsun, ne olursa olsun kadın
O kederli gözlere direndi mi? Yatağa yaklaştı ve geri döndü
battaniye. O genç yaratığın koynunda uyuyan bir bebek yatıyordu,
Boynunda bir gül yaprağı gibi dinleniyor. Yumuşak bir bulut,
Altın saç başını kapladı. Bayan Allen yüzünü çevirdi, ama
Bu mavi gözlerin manyetizması onu çocuğa doğru yumuşak bir şekilde çekti.

"Sen onun büyükannesin-ve oh, henüz çocuğun olup olmadığımı söyle?"

Genç yaratık bu sözleri söylerken titremeye başladı. Bu
bebeği rahatsız etti ve büyükanne bir çift yumuşak, rüya gibi buldu
Gözler onun içine bakıyor. Küçük çocukları koruyan melekler olabilir
çocuğun görünümüne göksel bir ciddiyet atıldı; Bilmiyorum-ama
Kıç kalbine, genç annenin çekiciliğinden daha fazla dokundu
Tamamlandı. Dikişti ve bebeği kollarına aldı; Bin tatlı
Anne hatırlamaları orada yastıkken koynunda yükseldi ve
yüzünü kadife yanağına koydu.

Katharine gülümsedi. "Anne, benim gibi mi-bir zamanlar olduğum gibi mi?"

"Evet."

Kadın başka bir kelime söyleyemedi. Bir kaya yarık olduğunda
Parçalar Yarı onlardan fışkıran suları boğuyor.

"Anne, kafam beni rahatsız ediyor ve korkarım ateş gelirse kaybedebilirim
duyularım; Ama şimdi her şeyi biliyorum ve bana inanmanı istiyorum. Tüm
Sana söylediğim doğru. Bu utanç duyduğum için değil, ama yapacak
Birkaç gün içinde burada olun-bundan eminim. Şimdi üçten fazla
aylar ve o zamana kadar ciddiyetle gelme sözü verdi. Bu yüzden biz
Komşulara herhangi bir şey söylememelidir; Bana kredi vermeyebilirler, sen
Bilmek; Ama o buradayken kim bana karşı dönmeye cesaret edecek? İnanıyorsun
Evli olduğumuzu sevgili anne? "

"Evet, inanıyorum Katharine."

"Daha kötü olmalıysam, kağıdı garrette bulacaksınız.
Kirişlerden biri ve zona. Kimsenin söylemesine izin verilmemeli
Öldüğümde bu çocuğa karşı kelime. "

"Ben yaşarken ne de _my_ çocuğuna karşı!" Bayan Allen. "Bunun için
Sebep, mahallede olduğun bilinmesi gerekir
adamın karısı. "

"Henüz değil. Bazıları geldiğinde yeterli zaman olacak," diye yalvardı
genç yaratık. "Nelson şimdi yolda olabilir. Doktor söylemeyecek,
Bana söz verdi. "

Muhalefetle heyecanlanıyordu; Yanakları kırmızı oldu. .
Yumuşak mavi gözler parlamaya başladı.

"Söz ver, anne! Komşuların ne söyleyeceğini düşünmek beni öldürüyor; ama
O geldiğinde, bebeğimi benim
kollar-ve-"kırıldı ve bir elini kafasına kaldırarak başladı
ve sallayarak.

Bayan Allen, bu ajitasyonda büyük bir tehlike olduğunu gördü ve
onu yatıştırmaya çalıştı.

"Söylemeyeceğine söz ver! Söylememeye söz ver!" Geçersiz, nefes nefese ağladı
nefes almak ve yastığı üzerinde huzursuz bir şekilde hareket etmek.

"Evet, Katharine; en azından bir hafta boyunca herhangi bir şey söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Bir hafta içinde burada olacak! Bir hafta içinde burada olacak."

Katharine düşene kadar bunu tekrar tekrar fısıldamaya devam etti
saf tükenmeden uyuyor. Kızıl sifondan biraz önce
yüzünü bıraktı, ya da hızlı nefes,
takip etti; Ama sonunda hala yatan bebek olarak sakin bir şekilde uyudu
Büyükannesinin koynunda.

Bayan Allen mutfak ateşi tarafından oturdu. Onu içinde bulamadı
Küçük yüzü bir zamanlar ona dokunduktan sonra bebeği uzaklaştırmak için kalp
sahip olmak. Kendini yüksek sırtlı sandalyede oturarak, sallamaya başladı ve
fro- ve o küçük çocuğun aşkı bir parfüm gibi sürünmüş gibi
Kalp, babasına nefret yavaşça kayboldu, krallık bir öz olarak
Tüm kötü kokuları yok eder. Ne kadar hoş olacağını düşünmeye başladı
Tepenin üzerindeki iyi yaşlı çiftle daha yakından bağlantıda yaşayın ve
Ne kadar minnettar olması gerekiyordu, kızının aslında olmadığı için
Ona neredeyse ona inanıyordu. Bu şükran ruhu gibi
Kalbine sahip oldu, bir beşik şarkısının üzerinde mırıldanmaya başladı.
Neredeyse anısından ölmüştü ve ihale Dews gözlerinin içine çaldı,
yangın puslu görünmeye başlayana kadar oldukça bilinçsizdi
Sabit bir bakış altında.

Tanrımız küçük çocukları büyük hassasiyet aracı olarak kullanır. Onlar
En zor kalp için anahtar istememek; Ama içeri girmeden içeri girin ve
kendilerini garip bir yuvadaki kuşlar gibi yuva, naziklik taşıyan ve
onlarla kutsamalar. Yani bu küçük insanlık akaresindeydi. İçinde
hayvan yaşamının çaresizliği, sert kadının kalbine hitap etti
Hiçbir şeyin fethedemeyeceği inatçı gururuna meydan okumadan. Bu yüzden
Yumuştu ve küçük yüze dokunarak onu öpmeye başladı,
ve sonunda kucağını bir beşik haline getirdi ve paça başladı.
Bebek dizlerinin üstünde en kadınsı yumuşaklıkla.

Doktor onu öğleden sonra geldiğinde bu durumda buldu.
Katharine hala uyuyordu ve ikisi
genç yaratığın durumunun iyice olduğu kalp-taşı
tartışıldı. Genç annenin hissettiği büyük dehşet söylendiğinde
evliliğine verilen mevcut tanıtımla ilgili veya
Çocuğun varlığı, doktor bu görüşe göre oldukça taraftı.
soru.

"Gerçek şu ki," dedi, "dedikodu ve sorularımız olmalı, tahminler yapmalıyız
ve skandal, orman yangını gibi mahalleden geçiyor. İzin ver
Genç arkadaş geri dönüp tüm meseleyi kendisi için çözüyor. Orada
Dünyada neden şirket görmeniz gerekmiyor. Ayrıca,
Yollar herkesi uzak tutacak. "

"Asla fazla bir şirketim yok ve şimdi hiç istemiyorum;
ne açıklamak ---- "

"Kimsenin işi değil; neden, sadece sevmediğin şey ve düşünce
kendi hesabınıza göre, genç yaratığı yarısını yanına yönlendirdi
kendini. Sadece bir şeyi yalnız bırak, Bayan Allen; Kimsenin olmadığı yerde
Konuşun, anlatacak bir şey yok. "

"Ne komşularımı arayacağım, ne de talep ederlerse gerçeği saklayacağım
Benim için, "dedi dul.

Doktor koltuk değneklerini bir sabırsızlık gösterisiyle topladı ve
denize ücretsiz olmayan bir şey mırıldandı ve tüm bunlar
takip etti.

Sesi, bir sonraki odada hastayı uyandırdı:

"Orada kim var anne? Geldi mi?"

Doktor odanın karşısında güdük ve koltuk değneği üzerinde dengeli durdu
ona bakıyorum.

"Ah, sen misin, doktor?" Dedi, açıkça konuşan bir sesle
Hissettiği hayal kırıklığı.

"Şey, kendimi başkaları için hata yapmak imkansız görünüyor, ya da ben
Bu yola iki kez gelecek kadar aptal olmayı inkar etmeli. "

"Ama sen buradasın. Çok, çok nazik. Ne kadar hissettiğimi bilmiyorsun
BT; Ayrıca bir şey söylemek istiyorum. "

"Boş ver, ne olduğunu biliyorum; bir sonraki aşamada konuşuyordum
oda. Sessiz, doğal olmak istiyorum; Hasta insanlar her zaman yapar. Sahip olmaktan nefret ediyorum
Birçok yaşlı kadın bebeğin üzerinde çığlık atıyor ve yeterince soru soruyor
Hıristiyan bir anneyi Bedlam'a götürmek için-yine doğal, neden olmasın?
Rahatsızlık-Kadınlar Kongre Yasası ile Cinsiyet olarak yasaklanmalıdır-
Kuşkusuz birkaç istisna; Ama vatansever kadınlar fırlatılmaya hazır
genel iyilik için denize. "

Katharine biraz şaşkın ve oldukça yorgun görünüyordu. Düşüyordu
kendi sıkıntıları hakkında ve başka bir şey için yeterince güçlenmedi.

"Herhangi biri sana bize sordu mu, doktor?"

"Senin hakkında? Hayır-nereye gittiğim hakkında elli."

"Ve onlara söyledin mi?"

"Evet, elbette 'onlara söyledim; neden olmasın?"

Katharine çok beyaza döndü ve nefes için nefes aldı.

"Onlara benden bahsettin-bebeğim hakkında?"

"Bah çocuğu, hayır; ama ben eski Lane'nin boğmacayı yakaladığını söyledim.
Ve bu tüm kasabayı en az bir hafta dedikoduda tutacak. "

Katharine gülmeye başladı-genç bir şeydi ve fikir eğlendirdi
onun aşırı.

"Bunu durdur, yoksa histeriklerle bitecek," dedi ona kaşlarını çattı
Komik Defale; Ama henüz gülümsedi ve solgun yanağı kızardı.
Yine de, ona baskı yapan endişeler çok gerçekti ve o
yine mezar.

"Bu konuda bir şey söylemeyeceksin lütfen," diye mırıldandı. "O dakika
Geliyor, her şeyi bilecekler. Çok güçlü değilim; Eğer olmasaydı
Sertifikayı şimdi okumalısınız; Ama yukarı merdivenler ve biz
beklemeli. "

"Boş ver, benim küçük katy-did, bekleyebilirim ve geri kalanı da
onlara; Asla korkmayın. "

"Çok iyisin!" Katharine'yi hafifçe mırıldandı; "Onsuz uyuyacağım
Bundan sonra çok korkunç şeyler hayal etmek. "

Bir an gözlerini kapattı ve sonra onları bir başlangıçla açtı.

"Bebek nerede?"

"Annenizin kucağında-onun üzerinde vızıldadığını duymuyor musun?
arı?"

"O-o mu?" genç anneyi fısıldadı ve güzel bir gülümseme
gözlerinin içine çaldı. "Daha önce şarkısını duyduğumu hatırlamıyorum."

"Ah, yakında içeri girecek-bir büyükanne gibi aptal değil."

"Ne kadar hoş geliyor," diye mırıldandı genç anneyi
bir sonraki odadan gelen ve doktorun konuşmasını görmezden geliyor
tamamen. "Annenin sesinin çok tatlı olduğunu bilmiyordum. Beni yapıyor
uykulu."

"O zaman gözlerini kapat ve bir kerede rüya görmeye git; iyi bir uyku yapacak
benden daha iyisin, "dedi doktor,
koltuk değneği ve yan odaya güdük. Burada Bayan Allen'a verdi
Hastanın kendini ateşe sokmasına izin verdiği için tuhaf kınama,
ve bir sonraki heyecanın beyne gidebileceği ve yükseltebileceği konusunda uyardı
yaramazlık. Sonra bebeği bir çenenin akarının altına koydu, ki
Küçük şey, bir gülümseme yerine yeni başlayan bir hıçkırıkla geri döndü,
bu da güçlerinin ötesinde, daha sonra atını monte etti
ve tüm sorgulayıcıların mistikleri kıkırdadı,
Eve döneceğinden emindi.




Bölüm XXV.

Karda bir mezar.


Hafta boyunca, bir başka kar düşüşü de
Tıpkı iyi bir şekilde aşağıya doğru ilerledikleri gibi yollar. Bu insanları korudu
ve Bayan Allen, tüm yalnızlığa bırakıldı.
istenen. Doktor, bahsettiğimiz ziyaretten sadece bir kez geldi.
O zaman Bayan Allen evden ayrılmak zorunda kalmıştı. Yakacak odun
dışarı çıktı ve ona söz veren bir komşuyu aramaya gitmişti
Castle Rock'ın ormanından bir yük taşımak için. Mesafe
Oldukça ve yürüyen zahmetli, aradığı komşunun yanında
ekibinden sonra dışarı çıkmıştı ve beklemek zorunda kaldı.

Yokluğu sırasında doktor eve gitti. Buldu
Katharine gelişiyor; kocasının konusu konusunda hala heyecanlı
geri dön ve her hareketteki adımını dinliyor, ama görünüşe göre
çocuğunun büyümesinden memnun, bu özlem isteğinin bile
İyi yapmayı önemli ölçüde engellemez.

Doktor ondan önce sıkıcı bir yolculuk yaptı ve sadece yeterince uzun kaldı
Kalmasını gerektirecek hiçbir şey olmadığından emin olmak için
kapalı. Daha aceleyle idi çünkü donuk, kurşun bulutlar toplanıyordu
Gökyüzünde ve ince kar aralıklarla inerek daha ağır bir tehdit
düşmek.

Tepeden aşağı inerken kasaba taşıyıcısıyla tanıştı, dağıtan bir adam
tüm mahalle için kağıtlar ve nakledilen parseller
New Haven, haftada iki kez. Bazen mektuplar getirdi
Postane. Gerçekten de, üç kuruş düdükten giyinmiş bir domuza
zaman öldürmek, onun kapasitesine giren hiçbir şeyi reddetmedi
tek atlı vagon veya petrol klothası örtüsü ile korunabilir. Bu adam
Doktora başını salladı ve onu geçtikten sonra biraz patlama yaptı
Bir sonraki evi orada durmak üzere olduğunu bildirmek için teneke boynuzu.

Bu ev Bayan Allen's'dı. Katharine odasındaydı ve cahildi
annesinin geri dönmediği. İlk önce yatakta başladı
Boynuzun sesi ve ağladı:

"Koş, anne, koş. Taşıyıcı, haber getirebilir. Nelson geldi
yolcu. Bundan eminim! "

Taşıyıcı evin önünde çizildi ve bir dakika için bir dakika bekledi
öne çıkmak. Ama kimse ortaya çıkmadı ve sabırsız bir hırıltı ile
Gecikme vagonundan atladı, sokak kapısını açtı ve bir
Mektup, mırıldanarak posta arayışı için çağırır
Zaman, bir fırtına geliyordu ve zaten geç kalmıştı. Katharine mektubu gördü, o mütevazi duvarlar gibi bir sevinç çığlığı verdi
Bir daha hiç duymadım ve yere fırlatarak çocuğunu uykuya bıraktı
yatak. Mektubu ele geçirdi ve açtı; Üç veya dört banka
Notlar etrafında çırpındı, oda hakkında dikkatsiz düştü. O sarıldı
okumak için, ama kağıt elinde sallandı-cüzdanlı ve zayıf yapabilirdi
gözlerinin önünde dans eden azınlıktan bir kelimeyi ayırt etmez. O gitti
Yatağa geri dön, yatağın görevlerinden birini ele geçirdi ve istikrarlı
Kendini umutsuzca.

    "Katharine, yardım edilemez, balina avcılığı yolculuğuna çıkıyorum;
    Hiçbir şey kendini daha iyi sunmadı ve boşta olmamalıyım. .
    Gemi en azından üç yıl, belki de daha fazla gidecek, ama orada
    para kazanmak için bir şans. Sana olan her şeyi gönderiyorum
    bana ileri geldi; Bu gittiğinde babama git, söylediğim gibi
    Sen.

    "Nelson Thrasher."

Körleşti. Donuk, mide bulandırıcı bir ağırlık ona düştü. O çabaladı
Yatağa sürün, dizlerinin üzerine kenara çıktı ve öne düştü,
Yüzü yavaşça aşağı yerleşen yastığa bastırıldı ve
uyuyan çocuğu gömdü-bir mücadele-hafif, boğulmuş bir ses-
Yastığın nadiren algılanabilir bir şekilde algılanması ve hepsi hala.

Annede bir değişiklik yoktu; Mermer kadar beyaz, düşmüştü
yüzü-mermer olarak
Mutfak saati çaldı.

Gelecek sefaletin mücadelesi korkunçtu. Döndü ve oturdu
Yatak, beyaz ayakları kenarda asılı. Bayan
Allen, soğuk korkusundan omuzlarının üzerine katlanmıştı, gevşek bir şekilde asıldı
Uzun gece bornozunu yap. Titremeye başladı ve etrafına çizdi,
Onu koynuna sarıyor, ama boşluğu hakkında bir fikir ona ele geçirildi.
Şalları açtı ve akan gece elbisesine baktı
Merakla, sanki bir şey kaybetmiş gibi. Sonra gözleri döndü
belirsiz bir şekilde yatağın etrafında. Battaniyenin bir köşesini kaldırdı ve buldu
Hiçbir şey, sabırsızlıkla yastığı bir kenara itti.

Orada yatıyordu-küçük bebeğim, uyuyor ve yine de uykuda değil. Çılgın ateş
gözlerine parladı; Ateş sıçradı ve tüm damarlarında yandı; sinirli
Defiance yüzünde parladı. Daha önce şaşırmıştı, ama şimdi delirmişti.
Birisi bebeğini çok fazla sıcaklıkla öldürmeye çalışıyordu. O
Annem bunu yapmıştı. Asla affetmeyecek ve
Her zaman Thrasher Blood'dan nefret ediyordu. Geri dönüp tekrar deneyecekti. Nasıl
Kızardı ve sıcak küçük yüzü görünüyordu. Ne kadar tehditkar bir şekilde küçük yumruğu
sıkılmış. Gelmeden önce çok acımasız bir şey yapılmalıdır
O. Bundan hiçbir şey bilmemek için ne kadar sağlam bir şekilde uyudu. Ama annesi
bir daha asla zarar vermemeliyim. Altında güzel bir harika yer biliyordu
güzel bir kar battaniyesine sahip olabileceği harika butternut,
Dallardan parıldayan ışık buz sarkıtları. Kimse bulamadı
Orada ve bu garip ağrı görünümü sessiz uykuya dönüşecekti.

Bu çılgın düşünceler tarafından sorulan genç anne çocuğunu ele geçirdi,
şalın altında koynuna yakından katlandı ve
ev. Acele etti, beyaz ayakları her adımda karda battı.
Kabuk ayak bileklerini kesti, ama acının farkında değildi. Rüzgar
gece elbisesinden ıslık çaldı, ama sadece güldü-keskinlik
o korkunç kırmızıyı bebeğinin yüzünden sürecekti. Kıpatledi
Taş duvar iki kez, meyve bahçesine ve başka bir partiye kadar
Butternut dallarının altındaki kayaya ulaştı, şimdi yaprak olmadan.

Kaya rafı, neredeyse onu gömen sürüklenmeden vuruldu. O
Şalını çıkardı, çocuk üzerine şefkatle sardı, buna koydu
raf ve çalışmaya başladı. Pırıltılı kabuğu yırttı, üzerine düştü
dizleri ve elleriyle gevşek karı fırlatmaya başladı,
Bir beşik sürüklenmeye kadar kepçelenene kadar. Sonra bir silah dolu topladı
Pullardan, kalıplanmış ve bir yastığa okşadı ve sustur
Bebek bir an kollarında, bıraktı. Yumuşakla kapladı
kar battaniyesi, buzlu kabuğu dikkatlice üzerine yerleştirin ve sonra
Durdu ve ne yapabileceğini merak ediyormuş gibi şaşkın görünüyordu
Sonraki.

Bu zamana kadar soğuk algınlığı onu canlılara delmişti, ama ateş karşılaştı
Şiddetli ve o narin formu bir kamış gibi salladı. O oturdu
Kaya, küçük beyaz mezara bakıyor, sanki gömmüş gibi
orada kalbi; Ve birinin üzerinde çiğnediğinden korkuyordu. .
Cold işini yapıyordu; Birkaç dakika daha fazla ve asla olmayacaktı
Kayayı tekrar bıraktı. Ama bazı hayali gürültü onu korkuttu. O
başladı, her şeyi unuttum ve eve doğru uçtu-ışık
Kapağının altından yüzen saçlar ve ince giysileri çırpınıyor
Gölgeler gibi atmosferden. Kapı kısmen açıktı-o
Darned, mutfağı geçti ve yatağının ortasına yayıldı,
Kendini kıyafetlerle kapladı, aynı şekilde ürperti ve gülüyor
nefes.




Bölüm XXVI.

Butternut ağacının altında bir kalabalık.


Sonunda yaşlı kadın içeri girdi. Sinsi delilik içgüdüleriyle,
Katharine hala yatıyordu, battaniyeleri başının üstünde tutarak
uykuda ol.

Yaşlı bayan onu rahatsız etmeye çalışmadı, ama sadece görmek için baktı
Hepsi sessizdi ve mutfağa gitti. Şaşırtıcı bir şekilde buldu
Dış kapı açık. Rüzgar süpürülmüş, kar ve külleri saçılmıştı
zeminde. Bu geniş ağızlı bir taslak üretmişti
baca ve odayı dumanla doldurdu. Bayan Allen bir kanat attı,
bir rüzgar girdabı üretti ve doğru uçan gevşek kağıtlar gönderdi
Hearth-bir mektup gibi görünen, onun tarafından yüzen ve
baca çizdi, giderken ateş yaktı; Bir diğeri takip ediyordu,
Ama zamanında kavradı ve ipek kağıdın çürük bitini buldu
önemli miktarda bir banka faturasıydı. İki kişiden aldı
zemin.

Evinde kim olabilirdi? Bu kadar para için nasıl mümkün oldu
orada yolunu bulmak için? Yatak odasına girdi, çözüldü
Soru Katharine, onun geldiğini duyan ve altında çömelmiş
Yatakklotlar.

"Katharine! Katharine!"

Cevap yok.

Yaşlı bayan, ne olduğunu bilmediğinden korkarak yatağa gitti ve
kıyafetleri geri çevirdi. Biraz direnç vardı ve sonra
Katharine korkmuş bir gülümsemeyle baktı, her ikisi de korkunç bir şekilde titriyor
korku veya soğuk ile.

"Gittiğimden beri kim burada, Katharine?"

"Bilmiyorum."

"Ama bak! Bütün bu paralar nereden geldi?"

"Bilmiyorum."

Ve gerçekten de bilmiyordu, bunu asla düşünmedim
Thrasher'ın mektubunun bir kısmı; Epistle bile sadece döndü
Zihninin kaosuyla, bir fırtınadaki ölü yapraklar gibi.

Bayan Allen parayı tekrar incelerken, Katharine ona baktı
Keskin delilik kurnazlığı.

"Nasıl salıyorsun, çocuk? Açık kapı sana ürperti verdi."

"Çok sıcaktı! Çok sıcak!" fakir yaratığı mırıldandı; "Kızıl Sıcak,
Kırmızı sıcak! "

Bayan Allen parayla o kadar şaşırdı ki,
Kızının garip mırıltısı. Faturaları eski bir çaydanlık içine koydu
Köşe dolapta. Sonra bir şey onu doğal olarak vurdu
Odanın durgunluğu ve tekrar geri döndü.

"Bebek henüz uyuyor mu?" Diye sordu, yatağın yanında oturuyordu.

Katharine ondan uzaklaştı; Ama hızlı, istekli bir şekilde cevaplandı:

"Evet; tatlı, tatlı, tatlı uyuyor."

Bir kelimenin bu garip tekrarı Bayan Allen'ın dikkatini çekti
Geçersiz olana yakın. Yüzünde garip bir şey vardı-bir parıltı
Anneyi endişelendiren gözlerde uyanık kurnaz.

"Küçük şey ne kadar sağlam uyuyor," dedi.

"Evet, sağlam bir şekilde," diye cevap verdi.

"Biraz hareket et ve almama izin ver."

"HAYIR!"

O güzel yüze meydan okuma bir bakış geldi. Katharine çözüldü
Sırrını son anı savunmak için.

Bayan Allen korktu; Bedclothes'i o zayıftan zorladı
Kavrayın ve çocuğu aramak için eğildi. Gitti!

"Nerede-Oh, Katharine-bebek nerede?"

Sonsuz zanaat parıltısı o mavi gözlere çaldı.

"Ne bebeğim?"

"Seninki, senin-kendi küçük çocuğumuz! Kim götürdü?"

"Hiç kimse."

"O zaman nerede?"

"Uykuda; Sana öyle söylemedim mi?"

Bayan Allen mutfağa koştu ve her köşede aradı. .
Duman temizlenmişti ve küçük, çıplak bir ayağın parçalarını keşfetti
Odaya sürüklenen gevşek karda. Çocuk neredeydi?
Ne olabilirdi? Bayan Allen dikkatle koştu
Sokak, tıpkı sürdüğü komşu gibi
kızağında bir yük odun ile.

"Merhaba! Sorun ne, Bayan Allen?" Gelirken seslendi
Kapıya doğru, ölüm kadar soluk ve ellerini sıkıyor.

"Bebeğimiz-küçük torunum-gitti!"

Adam durdu ve düşük bir düdük yaydı.

"Yani tüm konuşmada bir şey vardı," diye mırıldandı, "
onun için. "

"Sadece evine kaçmak için ayrıldım-başka bir silah dolu değildik
odun. Geri döndüğümde açık hava açıktı, oda dumanla doluydu,
Ve o yalnız! Oh, Tanrı bana yardım et, ne yapabilirim! "

"Sadece eve git ve her yerde konuşalım," dedi
İyi kalpli çiftçi, öküzünü bıraktı; "Anlamıyorum."

"Oh, konuşmak için duramayız-çocuk bulunmalı. Bay değil mi?
Stokes tepeden mi geliyor? Onu arayın-aramalıyız-onu bulmalıyız. "

Çiftçi Bay Stokes'in acele etmesi için çağırdı ve aynı
Onunla tanışmak için zaman koştu. İki adam birkaç dakika birlikte konuştu,
Sonra şirkette eve doğru geldi.

Bayan Allen kızına geri döndü ve gözyaşları yağmur yağdı
Yüzü, onunla yalvarıyordu. Zavallı kadın! odan bu yana uzun yıllar geçti
Böyle ağlamıştı, ama bir bebek yalnız bir eve geldiğinde,
Gözyaşı çeşmesi, en sert koynunda yeniden şişeceğinden emindir. .
Tatlı kelime, "büyükanne" ona uygulanmıştı. Bebeğin küçük
Kalp kendi başına karışmıştı; O çocuk olmadan, tüm kıç
Hayatının ıssızlığı tekrar geri dönecekti.

Ancak Katharine cevap veremedi.

İki adam geldi, meraklı ve heyecanlı görünüyordu; Onların varlığı görünüyordu
Katharine aptalca vurmak. Gözleri tamamen açık bir şekilde uzanıyordu, bakarak
onlara. Onu sorguladıklarında dudaklarında belirsiz bir gülümseme dolaştı, ama hayır
kelimeler.

Şaşkın ve hala endişeli, erkekler tekrar mutfağa gittiler ve ayrıldı
Bayan Allen geride. Parçaların hala yerde basılmış olduğunu gördüler ve
onları keskin bir gözlemle takip etti. Parçalar
Yard, oraya döndü ve meyve bahçesine doğru yol açtı. Bir çıplak ayak izi
Taş duvarın üstüne damgalanmış, sanki bir sıçrama derinden basmış gibi
Orası. Bundan sonra çok az sorun vardı-karda kırılgan yerler
Kabuk, butternut ağacının altında kaya yanına kadar onları sürdü.

Bir kalabalığın ne kadar yakında toplanacağı garip, olağandışı bir şey olursa
En uzak yerlerde bile devam ediyor. Birçok insan vardı
Yol, bazıları Chewstown veya Falls Hill'deki mağazalara gidiyor, bazıları alıyor
değirmen için gristler ve diğerleri tavernaya giderken,
Kırmızı tabela River Road'da Rock Spring'in biraz ötesinde sallandı.

Bu korkunç yolu izleyen iki adamdan önce
Kaya tarafından küçük beyaz mezar, bazı yarım düzine kişi toplanmış
etrafında. Bir huşu hissi, ilk gelenlerin dokunmasını engelledi
Kırık kar kabuğu; Ama şimdi, kalabalığın içindeki bir adam onu ​​bir kenara itti
Ayak ve geri kalanı işe başladı.

Altındaki beyaz kaplamayı çıkarmak çok az zaman aldı ve sonra
Bir an işi, ölü bebek bir şal içine sarılmış bulundu,
Katharine Allen'a ait olarak birden fazla hediye tarafından tanındı.

Derin bir şaşkınlık hissi, küçük grubuna düştü
Çiftçiler, bebeği mezarından kaldırdıklarında. Yüz, şimdi solgun
Ve soğuk, hepsi ortaya çıkarıldı, altın saçta titreyen kar pulları,
Ve rüzgarlar o kadar keskin bir şekilde patladı ki, adamlardan biri ortaya koydu
eli ve şalları usulca başının üzerine çizerek, "Tanrı
Annesini affet! "

Hiçbir cenaze, daha ciddi yüzlerle işaretlenmedi.
Ölü bebeği eve götürdü. Yüksek sesle hiçbir kelime konuşulmadı,
Ama dudaktan dudağa geçti ve oradaki en zor adam
Bu yas tutan yükü onun varlığına taşımaktan küçüldü
büyükanne.

Gerçeğin korkunç bir sunumu yaşlı kadına düşmüştü. O
kızından herhangi bir şey kazanamamıştı ve batan bir
kalp, ayaklarının altındaki karı ezen adamları dinledi, çünkü
Bahçeye doğru gitti. Dünya için gitemezdi
kapı ya da ayaklarının üzerinde dik kaldı. Eski yüksek sandalye üzerinde durdu
ocak; Oturdu. Ateş alev aldı ve onun üzerinde titredi
Beyaz özellikler. Yerdeki bu küçük parçalar bakışlarını büyüledi.
Erittiler ve birbirlerine rastladılar, kaba şekiller alarak, ama içinde
Gözler, hiçbir değişiklik olmadı. Bu iki küçük ayak izi, içinde
Yerden kaybolmak, kendilerini kalbine yakıyor gibiydi.

Hala dinliyor oturdu, ama çırpınması dışında bir ses yoktu
Çıplak elma ağaçları arasında rüzgar. Katharine hala yatağında yatıyordu,
çocuğu için güvence altına aldığı güvenliğe çıkmak, ama
Sessiz bir kişi sırrını bulmalı. Bu fikirle dolu
Nefesini tuttu, sanki ona ihanet ediyormuş gibi.

Böylece durgunluk derindi. Kadının içinde karışıklık yoktu
Şimdi zihin. Hızlı, açık zekası,
dava. Onlara karşı mücadele etti, ama çocuk gitmişti ve bunlar
Yerdeki ayak izleri yok oluyordu, ancak kurutulmadı. Sonra
Yolda garip bir ses duyduğu zaman-ayakların ağır serseri,
ardından kapının yakınında bastırılmış sesler. Tanrı'ya bir dua ile o
Ortaya çıktı, kapıya yürüdü, geniş açtı ve eşikte durdu
kolları uzatılmış. Ölü bir çocuğu ölü içine koymak gibiydi
Erkek yükünü bu kollara yerleştirdiğinde kadının koynunu.




Bölüm XXVII.

Denizci ve iki arkadaşı.


Daha iyi denizci sınıfı tarafından sık sık yapılan bu ortak otellerden birinde
New York'a giren David Rice, eşlik eden mahallelerini almıştı.
Küçük Paul ve Jube. Bir Nelson'ın cesaretiyle,
Engelliler Güvenli bir güney limanına girer, kargoları güvenlidir; BİR
sahiplerinin en sıcak onayını sağlayan kahramanlık eylemi,
Ve çok daha iyi olan, zanaat komutasına bir randevu
kurtarmıştı.

Onarımlar devam ederken, exulting ve mutlu olan David
iki arkadaşıyla ticari emporiuma geçti, burada
ne yazık ki, iki basit için ne kadar kurs alacağına şaşkın hale geldi
yürekli ve çaresiz yaratıklar asla yoktu.

"Şimdi," dedi David, konuyla ilgili bir seçkin komiteye giriyor;
"Şimdi bir adam başka bir adamın hayatını kurtardığında, büyük ya da küçük ve
yüzünü uzun bir yolculuktan çevirir, her şeyin sağlandığı
Görevde o diğer adamı benimsemek ve ona iyi bakmaya bağlı
Kendisiyle ilgilenemediği sürece. Şimdi bu sadece senin durumun David
Pirinç. Bu zavallı yaratıklar sensiz ne yapabilir?
Hiçbir şey-bu sartin. Onlar için ne yapabilirsiniz?-Puzzer var.
İşe gelince, zenci aslan olarak güçlüdür; Ama sıcak için alışkın
hava ve soğuk bir çırpıda onu hemen yukarı kaldırır. Boy'a gelince-fakir küçük
Ruh-Yanee Bebeği hiç yarısı çaresiz değildi; Ve yine de ne kadar cesur
Küçük adam! Onlarla ne yapacağım? Ben burada yaşayamazlar
denizden uzakta; Ve çalışmaya gelince, zencinin neden en az
Idee ne anlama geliyor! "

Bu konsültasyon İngilizce olarak yapılırken, nesneleri yakın oturdu
Birlikte, davayı bırakırken denizciye bakmak ve
Kendisiyle, Pro ve Con, hatırı sayılır bir enerji ile ekspostüle etti.

"Jube," dedi, kırık Fransızca, hüzünlü avukat istemek için,
"Jube, ülkede yaşamak için ne diyorsun?"

"Ah, her yerde Jube yaşamaya hazır-o küçük Masser ve sen her yerde
Gibi! "Diye bağırdı Zenci, hevesle.

"Pekala, Connecticut'ta güzel, rahat bir yerde, bol miktarda
Yapılacak işler ve zor bir iş yok. "

"Evet, Masser Rice," dedi Jube, İngilizce deniyor.

"O zaman, küçük Paul'umuz, okula gitmeli-kapital bölgesi
SHRUB OAK'DA SÜMÜR-Turnpike ile Güzel Kırmızı Okul Evi
Önde koşuyor ve arkasında bir nehir. Suyun şarkı söylediğini duyabilirsiniz
Gün boyu, baldıran çalıların arkasında. Ayrıca, bir elma ağacı var
Bir ucunda muhteşem yeşil elma ve bir çan armut ağacı taşıyor
Akademisyenler bakmaları yasaktır. O zaman-bunu kendinize tut Paul, hayır
Bir ama Kate hiç buldu-ama bir ucunda bir oyuk var
okul evi ve bankalar çilek asmalarla kaplıdır, beyaz
Bahar ve güneşin altındaki tüm çimlerin altında kırmızı
Yeterince uzun-çilekler, bebeğin ağzı olarak dolgun ve tatlı
öpücükleri. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Paul? "

Küçük adam pirincin ne hakkında konuştuğunu tam olarak anlamadı,
Ama konu hoş görünüyordu, bu yüzden kırık İngilizce, cevapladı.
Gerçekten çok sevmesi gerektiğini.

"Evet," dedi Dave, kendi anılarıyla coşkuya karışıyor
okul günleri, olduğu gibi kısa ve çok daha az hoş bir
tarif ettiği yer. "Evet, şimdi seni görüyorum,
Bir kolda akşam yemeği sepeti-Squaws, Chewstown'un arkası, yap
Şahmetli küçük sepetler, şimdi ben söylüyorum-ve Webster'ın mavi kaplı
Larning'in o koltuğuna yürürken, yazım kitabı
Sana anlatıyordum. Pikter o kadar cazip ki bendeyim
başlamak için acele et. Hiç okula gittin mi? "

Çocuk Jube'a ne cevap vereceğinden şüphelenerek baktı.

"Bölge okulu, yani," dedi Dave, el ile güzelleşerek.
"Usta veya Mistress'in tahtaları ve çocukları ferrules
Bir çam cetveli ile, eğer her yazım zamanı bir çatlama yapmazlarsa. "

"Hayır," dedi Paul, uysalca, "Asla yapmadım."

"Sen de nuther, Jube?"

Jube, soruya merak etmek için harika gözlerini açtı. O da görünüyordu
başka bir cevap için şaşırtıcı.

"O zaman hiçbiriniz biraz larning almadın mı?" Devam Pirinç,
Korumaya göre, "Okuyamıyorum, yazamıyorum, sanırım."

Paul bunu anladı ve aydınlattı.

"Ah, evet, Mösyö Pirinç, okuyorum ve yazıyorum ve Fransızca'da çok şey yapıyorum.
Tüm hayatım boyunca öğretmen bana nasıl öğretti. "

"Yapabilirsin, ha! O zaman Jist bize ne tür bir yumruğu yaptığınızı göster.
Hallo, burada, garson, kalem ve mürekkep getir, biraz kağıtla. istiyorum
Bu küçük adamın Eddecation'da ne kadar ilerlediğini görün. "

Emirlere uyuldu ve Paul, sıradan masaya oturdu, gülümseyerek
Yazmaya başladığında. Pirinç ayakları geniş bir şekilde durdu ve bir el
Her cep, çocuğun omzuna bakıyor.

"Jingo tarafından, bir bayan gibi yazıyorsun!" Ağladı, sevecenle dolu;
"Ve hain hiç okula gitmedi! Bu, 'Stoning. Şimdi seni duymama izin ver
hecelemek. Abs'i atlayacağız ve hemen derinliklere daldıracağız.
bir kere. Şimdi Baker. "

Pirinç ellerini her iki cebine daha derine daldı ve kendini bir şekilde salladı
Mastiff, çocuğun şimdi bir bulmaşık aldığından memnun. Ve böylece vardı
Çünkü bu onun İngilizce'deki ilk çabasıydı ve kelimesi,
Hyple, o kadar tatlı kırıldı ki Dave başını salladı.

"Doğru değil mi?" Paul, endişeyle sordu. "Şey, hayır, tam olarak değil; ama yürekli olma. Bu zor bir kelime. Ben
Tekrar tekrar incelemeyi hatırlayın. Bu yüzden sert bir üst dudak tutun. "

"Ama İngilizce öğreneceğim mi?" dedi Paul.

"Tabii ki yapacaksın. Shrub meşe okul evinde bekleyen bir koltuk var
Şimdi senin için-bir kız kardeşi Kate içeri girerdi, onun saflığını korusun
Yüz-Sizin için yünlü yorgan örgüsü değil. Yaşlı kadın da. BEN
Söyle, buraya bak, tıraş makinesi, bulacağınız gibi bir ev görmedin
Kadınlarım. Onlar hakkında yağsız süt yok, şimdi sana söylüyorum. "

"İyi ateş var mı," diye sordu Jube, soğukla ​​titriyor, ancak
Parlak yangın ocakta alevlendi.

"İyi bir ateş mi? Peki düşünmeliyim-porpoises kadar büyük kütükler ve
Ön yapışır, bunun için yaşlı kadına güvenin. "

Jube ellerini ovuşturdu ve firmasının kenarını, beyaz dişlerini sergiledi
memnun bir gülümsemeyle. Sıcaklık, o zaman için püskürttüğü şeydi.

"Şimdi yerleştiğine göre, dışarı çıkıp iyi kalınlaşacağımızı varsayalım
tıraş makinesi için kıyafetler, Jube; onları ipek çoraplar ve ince ayakkabılar
Bir şey değil, uyurken onları yıkayıp fırçalamanıza rağmen. Biz
Bir mühür derisi ile çorap ve bot ve iyi bir kalın palto olmalı
Kulaklarda düşen kapak ve iplik mittinler. Ama onlar, yaşlı
Kadın örgü, iki ve iki çizgili, kırmızı ve beyaz saçak
Bilek-deseni hatırlamıyorum. Gel, eski adam, çok fazla değil
Buradan Catharine Caddesi'ne, yakında tam bir teçhizatımız olacak. "

Elbette Jube hiçbir itirazda bulunmadı; Gerçekten de, pirincine olan bağlılığı buydu,
Herhangi bir isteğine direnecek olup olmadığından şüpheli. Onlar
Dışarı çıktı, hava dövme ve perişan gibi görünüyordu, soğuk algınlığı ile titredi,
ve sert bir deniz yolculuğunun özelleştirilmesinden kurtulma. Ama bir ziyaretten sonra
Bir önce bir berber dükkanına ve bir giyim mağazasının yanında, tüm yönü
işlerin değiştirilmesi. Küçük Paul bir kürk kapağına geldi ve
Palto, o kadar ağır ve kalın ki hareketleri bile, genellikle zarif
Bir antilop olarak biraz garip hale geldi. Jube da sıcak kaplanmıştı,
ve kırmızı, yeşil ve sarı ile çizilmiş bir yorganda boğulmuş
en aşırı hayranlığını kazanmıştı.

Arkadaşlarının rahatlığını bu şekilde sağladıktan sonra, Rice aldı
onları bir yamaç, bir yamaç,
Housatonic'in ağzı, yolcuları beklerken
Kaptanın suçlaması. Hem Paul hem de Jube biraz kırık öğrenmişti
Bu zamana kadar İngilizce, üzerine pirinç büyük ölçüde. Ayrıca gönderdi
Annesine bir mektup, arkadaşlarını almak için onu yalvarıyor ve
Koruyucular, adlandırdığı gibi, kendi evinde ve onlara sanki
Jube kardeşi ve oğlu oğlu-evlat edinilmiş bir oğul,
Kelimenin duygusu, kesinlikle öyleydi. Birkaç ham satırda ona verdi
Annem çocuğun ne kadar çaresiz olduğunu ve ne kadar erkekçe
Engelli tugada terk edildiğinde Afrika onun yanında durmuştu ve sona ermişti
Gemi tekrar yelken açmadan önce eve gelmeyi vaat ederek.

Bu mektupla Rice, Jube'a negro'yu yapan bazı altın parçaları verdi.
Gözler ışıltı, çünkü onları kendi başına dolaşan madeni para olarak tanıdı
ülke. Böylece arkadaşlarına sağlanan Rice,
Engelli gemi ve yamaç beyaz kanatlarını sese yaydı.

Derin kar, iskelet ağaçları ve astarlı saçılma yaprak dökmeyenler
Housatonic'in kıyıları, fakir kaçaklarımızı tropiklerden vurdu
mutlak bir ıssızlık duygusu ile. Ama kaptan kibardı ve bu
Onlarla güneş ışığı ve sıcaklık yerine duruyordu. Başında
yamayı naugatuc'un ağzına getiren navigasyon,
Kaptan onları bir iade ekibiyle öne gönderdi, bu da yatırıldı
Ürün yükü, nehir yoluna ilerlemeye hazırdı, bu da
Darby'den düşmelerin altındaki uzun ahşap köprüye.




Bölüm XXVIII.

Deliryumundan.


Ne yazık ki! Mutsuz bir evdi. Zavallı Katharine! Ölü çocukken
ona getirilen, onun olan muhteşem şal içine sarılmış
Kardeşin Hediyesi, alçak bir wail, o kadar uzun ve kederli ki
Onu duyanların anısını asla bırakmadı. İnilti onun üzerinde öldüğünde
Dudaklar, hayatını onunla taşıyor gibiydi, çünkü bir duruma düştü
aptal ilgisizlik ve saatlerce birlikte duvara bakarak
animasyon işareti. Sonra alçak, dehşete kapılmış bir sesle mırıldanırdı.
"Buldular, buldular."

Sulh yargıçları eve geldi ve kanıtlarını inceledi.
Durum, ama onlara dikkat etmedi. Doktor çağrıldı, ama onun
Görüş, gittiği sürece, hepsi bir
doğal ölüm. Yoksulları kazanmak için her türlü eforunu yaptı
anne bir bilinç durumuna, ama hepsi boşuna; O sadece içeri baktı
Yüzü ve mırıldandı, "Buldular, buldular."

Bayan Allen ileri çağrıldı. Bir günden beri yaşlanmıştı.
Tapınaklarındaki saçlar şimdi donmuş gibi beyazdı ve figürü eğildi,
Sanki üzerine bir miktar ağır bir ağırlık serilmiş gibi. Yine de yaşlı kadın
sakin ve hareketsiz. Hakikat onu sulh hakimlerinin ayaklarına vurmuş olsaydı,
Yine de konuşurdu. Eski komşuları bunu biliyordu,
ve ona çok fazla baskı yapmaktan kaçındı. Yeterince zor olurdu
Mahkemeye getirildiğinde istişarede fısıldadı; Neden yapmalı
Kanıt çok kesin olduğunda ona işkence ediyorlar.

Böylece sulh yargıçları bütün gün ölü bebek küçüklerinde yatarak oturdu
Önündeki masada, ciddiyetle birlikte kasıtlı olarak tabut; sırasında
Yan odada o zavallı anne, taciz edildi ve çelişti, onunla yattı
Yüz duvara döndü, nefesinin altında mırıldandı, "
Öyle, buldular. "

Bayan Allen, kendi yüksek sırtlı sandalyesinde ocak üzerine oturdu,
Sulh hakimlerine ağır gözler. Soğutuldu ve ruha şok oldu.
Doğasının sert gururu ikisi içinde kırıldı, vücudunu bıraktı
Bent ve ruhu inert. Yine de,
ev rutini, New England'ın bir kadında,
zaman zaman ateş ve zavallı yaratık için hazırlanmış içecek
yan oda. Ama kırk sekiz sırada o konutta yiyecek görünmedi
saat. İnek, ahırında bol miktarda sütün acısından inledi,
Ve domuzlar, evin bir kaleminde, burunlarını arasına iter
tahtalar ve yiyecek için yalvardı,
Metresi uyandırmadan ev. Bir sürü tavuk,
Kapı, birbirlerine gagalama ve pençeleriyle kar toplar.

Bütün bunlar kadın üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Küller derinleştiğinde
Onları mekanik olarak arka kütüğün arkasına kürekle attı ve
Yasanın bilinçsizce tekrar oturdu; Bir ahşap çubuk kırıldığında
Her iki taraftaki andons markaları, büyük maşaları kaldırdı ve
onları tekrar ateşin ortasına yerleştirdi, ama bu eylemle
Ruh'un hiçbir parçası yoktu; Bu onun içinde ölü görünüyordu.

Sonunda sulh hakimleri kararlarını getirdi. _ Bebek
annesi tarafından öldürüldü_ ve ilçede yargılanmaya bağlıydı
mahkeme.

Bayan Allen, karar duyurulduğunda derin bir nefes aldı ve bu
verdiği tüm işaretti. Sulh yargıcıları emekli oldu ve evi içeri
Konsolun şarjı. O saatten itibaren Katharine Allen bir mahkumdu
ve tutuklama altında. Zavallı ruh, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Memurlar
Odasına girip çıktı, ama ne konuştu ne de onlara baktı.
Yatağın üzerinde eğildiler ve onu ısrarla sorguladılar, ama aldı
Heed yok; Bir alay o küçük odadan geçmiş olabilir ve o
bunu bilemezdim.

Bütün gece Bayan Allen, bebeğin yattığı küçük tabutun yanında oturdu
Ebedi uykusunda gülümsüyor. Bir koruma biçiminden başka bir şey istenmedi
Bu iki çaresiz kadın için, bu yüzden sorumlu kalan adam uykuya daldı
Hearth, başı öne eğildi ve ayakları uzatıldı. Böylece
gece giyildi. Büyükanne asla gözlerini kapattı ve nadiren
taşındı, ama kalbinin etrafında ölü bir uyuşma kapanıyordu; O başladı
çocuğunun yerleştirildiği korkunç pozisyonu hissedin-bunu hissetmek için
Kalbine girmiş olan güzel bebek, hepsini uyandırarak
bozulmamış hassasiyet, soğuk ölümden başka bir şey değildi.

Bu düşünceler zihnine kalabalıklaştıkça, bir acı dünyası toplandı
O eski yüz, 'her özellik uyanış acıyla titreyene kadar.

Sanki bu güçlü kadının acıları içeri girmişti.
Çocuğunun koynunu, yan odada hafif bir inilti duyuldu. Ancak
O gri kafa öne düşmüştü ve yüzü kilitli gömüldü
eller. Yaşlı kadın dua etmeye çalışıyordu. Ama gönderemedi bile
Yüce bir inilti. O an için inancı yoktu. Keder
Bütün varlığını sallayan büyük bir sorun vardı; ama
Duaya yol açan hassasiyet henüz kederine inmemişti.

Bu uyanış duyguları altında,
Onu ezmeye yardımcı olan kasvetli bir çevre. Donyağı mumu
Masanın üzerine, ölüm çiçeği ile uzun bir fitil tarafından aşıldı
Üstte titriyor, bu da zayıf ışığının yarısını boğdu. Böylece
Küçük tabut, beyaz yüzün yanında gölgelerle doluydu
yaslanmış yaslanmış.

Bayan Allen yalnızdı. Memur, içinde uyuyarak oturdu
Sandalye-Genç anne bir sonraki odada duyarsız kaldı. Yaşlı kadın
yine de, tek başına, böyle bir arkadaşlık ek bir sefaletti.
O kederli küçük yüzle hareketsiz oturmaya dayanamadı
onu annesinin günahı için tabutundan kınamak; Henüz, onun için
Ölüm bu şekli zihninde aldı. Kalkma cesareti yoktu ve
Snuffers'ı arayın, bu kötü niyetli kretin
Unjectionly Wick'ten ayrıldı. Bir köşesinde boş bir beşik duruyordu
oda. Tabutu kollarına aldı ve saygıyla oturdu
Bu beşik, patchwork örtüsünü üzerine yayarak, böylece
görüşünden soluk ölüm gerçeği. Bu yaptı, o
masa ve mumun açıklandığına kayıtsız kalmasına izin verin, bu yüzden
Şey ölüm olmadığı sürece.

Doğa için bundan sonra uykuya dalmış olabilir.
onun içinde batıyordu; Kesinlikle, yüzü kilitli üzerine düştü
eller, derin sessiz iken
sefil konut.

Yüzü bu şekilde eğilirken, beyaz perdelikle kaplanmış zayıf bir figür
Baştan yaya, yatak odasından çıktı ve masaya kaydı.
Yürüyüşünde titredi ve iki elini masaya yasladı, yoksa olmalı
kuşkusuz, zayıf çaresizlik içinde, yere düşmüşlerdir.

Bayan Allen başını kaldırdı ve kızını gördü, yıprandı ve titredi, bakarak
özlemle ona.

"Anne, bununla ne yaptın? Bebeğimi kim aldı?"

Ses tatlıydı, ama sorunlu; Melek olarak masum yüz.

"Katharine, Oh, Katharine!"

Zavallı kadın söyleyebilirdi; Ama ilk umut parıltısı vurdu
Bu kasvetli yüzü ve sesin içinden heyecanlandı. Ondan
Anne anne çocuğunun masum olduğunu hissetti.

"Ah, Katharine, çocuğum! Zavallı, fakir çocuğum!"

Kollarını uzattı, büyük gözyaşları yanaklarından yağıyordu.

Katharine masanın etrafında dolaştı ve dizlerinin üzerine düştü, eğildi
Anne kucağında yoğun bir şekilde yüzünü hokkulu hassasiyetle dolu şekilde kaldırarak
onun üzerine eğilmiş sorunlu yüzlere.

"Bana onunla ne yaptığını söyle anne."

Bayan Allen, yalvaranların hüzünlü ciddiyeti altında titredi
gözler. Sesinde konuşma gücü yoktu. Boğuldu
kızının kaçınılmaz ızdırı için üzüntü, şükran ile
masumdu. Gerçek Hıristiyanlığın armağanı olan bir hassasiyetle,
Yapabileceğiniz en sert doğa ile bağlayın, kollarına ulaştı ve
genç şeyi koynuna topladı.

"Söyle bana anne, bebeğimle ne yaptın?"

"Biraz dinlen, çocuğum. Bu doğru-kollarını etrafımda tut. Nasıl
zayıfsın; Ve soğuk. Seni yatağa geri götürür müyayım, zavalım
Canım?"

"Bana söylediğinde. Bebeği istiyorum, anne; kalbim bunun için ağrıyor;
koynum acı dolu. Eğer burada sadece aramızda olsaydık anne. Yapmak,
Bana nerede olduğunu söyle mi? "

Bayan Allen yüzünü eğdi ve onu öptü.

"Kendi çocuğunu öpmek hoş değil, annesi? Hiç düşünmedim
daha önce senin için bir rahatlık. "

Bayan Allen cevap veremedi; Sadece solmuş yanağını büktü
koynunda tatlı yüz ve iç çekti.

"Gel anne."

"Bir dakika, Katharine."

"Bu nedir anne?"

Katharine, koruyucusunun derin nefes aldığını duymuştu ve onu çevirmişti.
O'na karşı ürkütücü yüz.

"Bu bir komşu bizimle kalmaya geliyor."

"Ne! Gece anne! Neden yatağa gitmiyor?"

"Kimse bu evde iki gece uyumadı," diye yanıtladı anneye,
kederli bir şekilde.

Katharine başladı ve titremeye başladı.

"Neden oturdun? Bebeğim hasta mıydı?"

Bayan Allen çocuğunu daha yakın katladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana söylemeyeceksin anne."

"Ben-yapamam."

Katharine annesinin kollarından kırıldı ve ayağa kalktı, beyaz ölüm.

"Bebeğim öldü, anne mi?"

"Evet."

Kadının dudaklarından ayrılmadan önce, Katharine beşiğine ilerlemişti,
ve örtüyü çekti. Gizli olanı gördü-küçük
Tabut ve çocuğu içinde soğuk bir şekilde yatıyorlar. Bir kelime olmadan veya hatta
Hızlı nefes, güneşin sahip olduğu bir kar görüntüsü gibi battı
dokundu.

Başka bir sabah ve ölümün durgunluğu o eve düştü. Sırasında
Genç anne tüm güçten yoksun ve neredeyse canlı değil, ama
Kapısındaki güçlü adamların koruyucusu ile bebek gerçekleştirildi ve
saygıyla gömüldü. Hiçbir yas tutan takip etti. İzlenen yaşlı kadın
yaşayan anne, eski günlerin kurşun umutsuzluğuyla değil, sakinlikle
ne zaman acıklı hassasiyete derinleşen istifa
hastaya yaklaştı.

Katharine, taşınmadan önce bebeğini görmek için bir istek fısıldadı
ileri. Onu kınayanlar için yatağına getirildi
Suçlu gençliğine biraz şefkat vardı. Gölge bir geçiş gibiydi
Yakınında, sonsuza dek onun önünde yüzecek olan solgun, bir wan gölgesi
Vizyon, ama o zaman olumlu gerçeklikten yoksundu. Hiçbir fikri yoktu
ölümünün yolu ve diğer yaslı ebeveynler gibi acı çekti,
Aşkın ilk çocuğu, yakın katlandıktan sonra taşındı
hayat veren özlemi.

Böylece cenaze ileri gitti, yıllarca en üzücü ve yaralandı
Kar trodden sokaklarda mezarlığa kadar ciddi yol
Beyaz taşlarını Falls Hill'deki güneş ışığına verdi. Gölgesi
Kilise çan kulesi, cenaze geçerken kar üzerine yumuşak bir şekilde uzanıyordu ve
Küçük mezar kapatıldığında ve hepsi bulutlar kadar beyaz ve saftı
Yukarıdaki cennetin, geniş naugatuc, düştüğüne doğru süpürüyor
Hill, ciddi bir Requiem'i Chiming gibi görünüyordu. Sonra kalabalık dağıldı
Gruplar, kimsenin görünmediği korkunç suçtan huşu ile fısıldayarak
Şüphe ve hepsi pişmanlık duyuyor. Orada birkaç düşüncesiz kız olabilir
öyle ki, düşmüş olan günah ve utançtan pervasız bir şekilde konuştu
Onların güzel okul arkadaşı, ama şefkat hissi baskın ve
Anneyi kınayan o küçük mezara gelenler bile gitti
Uzakta bastırılmış ve şüphe ediyor. Dedikodu kesinlikle vardı-ne ülke
Köy hiç bu olmadan var mıydı?-ama Katharine'nin hatası da çok
Hafif yorum için ciddi. Güçlü adamlar bile genişliklerini tuttu
O çaresiz kızla bağlantılı olarak ölüm cezasından bahsedildi.




Bölüm XXIX.

Köydeki yabancılar.


O sabah olan bir durumu unuttum. Tam olarak
Cenaze karayolundan mezarlığa doğru dönüyordu,
Adam ve genç bir çocuk, her ikisi de yabancı görünüm, tepeden çıktı
Nehir kızaklarından birinin onları bıraktığı köprü. Sonrasında
Bir an için alayı merakla izlerler,
ondan sonra saygıyla yürüdü, çok üzücü görünüyordu, sanki sorun
onlara tanıdık. Zenci çocuğu elinden yönetti ve her ikisi de durdu
Cenaze servisi okunurken kalabalık dışında. Dikkat çekildi
Zenci mezara bakarken çok rahatsız görünüyordu ve
Ciddi yüze döndüğünde gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu
çocuğun. Zavallı adam! Başka bir cenaze düşünüyordu, nerede
Portakal çiçekleri havayı parfüm etti ve vahşi çiçek ev sahipleri parladı
Ölülerin üzerine koyulan çim.

Tören bittiğinde ve insanlar dağılmaya başladığında, Jube
Kapının yanında duran küçük bir grup insana yaklaştı ve sordu,
Çok kusurlu İngilizcede, eğer biri ona bir yere giden yolu gösterirse
Bungy olarak adlandırılır ve eğer Allen adında bir dul bayan yaşamadıysa
Orası.

Bu yeni bir heyecan kaynağıydı. Yabancı görünüm ve kırık
yabancılara özgü dil, merak edilecek bir şeydi ve
bu ciddi saatte bile konuştu. Adamlar uzaklaştı
Meraka girmeden önce gömme alanının mahallesi
onları tüketiyordu ve bir kez doğrudan bir soruyu cevapladı,
Aynı nefeste başka bir tane sormadan, bir öngörü örneği
Bu sayfalarda onurlu kayıtları hak etmek. Ama onlar
Yolun huşu onları bıraktı ve doğrudan
Zavallı jube muayenesi başladı.

Bayan Allen-Elbette herkes dul eşi Allen'ı biliyordu ve hiç şaşmamalı,
Bu cenazeden sonra; Ama yabancı ne istiyordu-
belki de işe alın. Jube işe alımın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve cevap verdi
Belirsiz bir şekilde, belki de yaptı, ama emin değildi.

Bu oldukça heyecanlı bir merak. Ya bu Siyah adamın kanıtlaması gerekiyorsa
cinayet hakkında veya her halükarda,
Zavallı Katharine Allen'ı tüm bu sorunlara yönlendirdi. Bu fikir uyandırdı
hem negro hem de
Oğlan iyice şaşkına döndü.

"Mebbe Bayan Allen ile tanıştınız-buraya taşındı, buraya taşındı,
Demeye cesaret ediyorum! "Tepenin üzerinden bir çiftçi önerdi.

Jube başını salladı, daha fazlasını anlama yetersizliğini ifade etmek için
sorunun olumsuz olduğu.

"Hayır; bu bir tür garip; ama sonra, belki de bazılarıyla ilişkilisin
Renkli insanlardan mı? "

"Hayır, Agin; Yabancı ve Yabancı-Bayan Allen'ı veya herhangi birini tanımıyor
Bu mahallenin renkli nüfusu. O zaman jist beni affedin
Kiminle tanıştığınızı sor? "

"Dul bayanın oğlu Bay Rice'ı tanıyoruz," diye yanıtladı Paul, tatlısıyla,
Kırık dil ve her birini yumuşatan yabancıya bir yüz kaldırma
Kaba vizesinin özelliği.

"David Rice'ı biliyorsun, benim küçük tıraş makinem! Duvar, değil, çünkü o
üç ay veya daha uzun bir süre önce boğuldu. Denizde harap oldu. Kaptan Thrasher
E'n en çok aşağı indiğini gördü. "

"Onunla birlikte biz o gemideydi! Jube onu limana getirmesine yardım ediyor!"
diye bağırdı çocuğu, onun harika, kadifemsi gözleri ışıkla dolduruyor
onları zaten negro.

İki kişinin hikayesi-bir negro ve bir erkek-paylaşmakta ısrar etti
Engelli gemideki David Rice'ın kaderi,
Köy ve genel bir sürpriz patlaması, çocuğun konuşmasını izledi.

"Şimdi, öyle demiyorsun! Sen aşağı doğru ilerleyen küçük tıraş makinesi
Dave o güvertede ve dikkate alınmaz! "Diye bağırdı
bir. "Duvar, şimdi, işler nasıl ortaya çıkıyor. Buna inanamadım ve
Sich de ince küçük bir yaratık; Ben adamım, hepsini yener! "

Paul, adamın onu bir şey için övdüğünü anladı ve onun içinde
Mütevazı masumiyet onu doğru ayarlamaya çalıştı.

"Hayır, hayır, hayır; ben değil; ben çok küçük, çok zayıf ve çok küçük.
Jube çok istediği zaman sadece çok yemek ve su iç
onu güçlü tut. Jube, Jube'um, gemiyi kurtarmaya yardımcı oldu. Keşke
Pompa sapını nasıl salladığını görebilirsiniz-her zaman, gün ışığı ve
Karanlık, ne olursa olsun, jube iş, iş, iş, ben hayır! "

En ateşli sözcüsü olan çiftçi şimdi öne çıktı,
ellerine uzanıyor.

"Diyorum, mantar, bize elle ver. Pirinçte duran feller iseniz
Bir şansı kalmadığında, seni tanımaktan gurur duyuyorum. Eğer raly yaptıysan
Onu güvenli bir şekilde karaya getirin-golly, eğer bir ağlama değilse!
Şimdi Dave Rice'ın hayatta olduğunu söylemiyor musun? "

"Onu iki gün önce New York'ta çok iyi bıraktı; ben ve Jube," diye yanıtladı
Oğlum, çiftçinin coşkusuna gülümseyerek.

"Evet, küçük Masser."

"Usta! Şimdi, bu küçük kara gözlü tıraş makinesinin
Efendiniz, ciddiyetle, mantar mı? "

"Evet," dedi Jube, kafasındaki her beyaz dişi gösterdi. "Küçük hesapla
Masser hayır demez! "

"Ve sen onun kölesin-rale, düpedüz sarvant, ha?"

"Evet; işte bu!" Jube, başka bir mutlu kahkaha ile cevapladı. "Biraz
Masser şimdi benden başka bir şey yok. "

"Bunu söylemiyorsun!"

"Ama ikimiz de Kaptan Rice'a sahiptik. Jube, bunu unutmadın,"
dedi Paul, ciddiyetle.

"Sen ne diyorsun! Dave pirinç ev kölelerini eski haline getiren
Connecticut ve bir UV 'em e'enamost beyaz! Diyorum komşular, ne olacak
Seçmenler bunu mı söylüyor? "

Anında fısıldayan ve istekli bir danışma mevsimi vardı. İle
sulu bir mezardan pirinç kurtuluşu üzerindeki tüm sevinçleri,
Komşular, gönderdiği gibi görünen köleleri kabul etmeye hazır değildi
Yabancı parçalardan ev.

"Ne düşünüyorsun," dedi baş konuşmacı, "belki de bir
kasabaya masraf ve yönetim kurulu için teklif vermek zorunda
Diğer Paupers-onları geri gönderiyoruz. "

"Onları yasalara göre inceleyene kadar bekle,"
ilçenin bir seçmeniydi. "Belki de yapsam iyi olur. Şimdi jest
bekle ve dinle. "

"Yaşamak için ne yaparsın, eğer sorabilirsem," diye başladı,
Jube'un önündeki yolda, "yabancıları kabul etmeden önce,
Özellikle renkli, bir kasaba olmayacaklarından emin olmak da iyi
Ücret-ne terk ediyorsun? "

Jube başını salladı-tüm konuşma onun için bir gizemdi.

"Ne terk ediyorsun?" Selectman'ı ısrar ederek sabırsızlandı.

"Ne olacağım!" tekrarlanan jube, şaşkın bir görünümle, sonra parlıyor
Bir kerede bir gülümsemeyle ekledi:

"Ben çılgınca küçük büyük."

"Ama hayatını nasıl alıyorsun?"

"O şimdi babam ve onu destekliyorum," dedi Paul, onurlu,
Biraz konuşmayı anlamaya başladı.

"Ve seni kim destekliyor, benim küçük tıraş makinem?"

"Param var," diye yanıtladı Paul; "Jube, Monsieur'a orada çok para göster
çanta. "

Jube cebinden ağır bir atış çantası aldı ve açılış sergiledi
Selectman'ın hayatında gördüğünden daha fazla altın. Tüm grup
vatandaşların etrafında toplandılar, istekli merakla dolu.

"Bunu tatmin edici düşünmeliyim," dedi hoparlörlerden biri,
Selectman.

"Kuşkusuz bu noktada," diye cevap verdi; "Ama nerede Arth du onlar
Gel, bilmek isterim. "

"Lütfen bize bir şekilde söyler misin," dedi Paul, mütevazı bir şekilde. "Çok fazla
Burada soğuk ve Jube çok fazla ateşi seviyor. "

"Bayan Allen'ın yolunu bilmek ister misin?"

"Evet, Mösyö, isim bu!"

"Şey, tepenin üzerinde yaşıyor."

"Hangi yöne gidiyoruz, Mösyö?"

"Hayır, Monsur değil, peşinde olduğun için bungy."

"Peki bu şekilde, eğer lütfen?"

"Köşedeki o büyük Willer ağacını döndürün, solda kal
Beyaz Saray arkası ve sonra düz gidin. Kahverengi
Dar bir kapı bahçesi ile ev ve ayakta duran bir tüylü kabuk ceviz ağacı
Bir son-kaçıramazsın, hayır nasıl. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk, kapağını biraz lütufla kaldırarak
Prens, "Mösyö çok nazik."

Jube da şapkasını kaldırdı ve efendisinin yanında durdu, iyi bir anlaşma
zorlanan konuşma yüzünden şaşkın ve rahatsız
onlara.

Geride bırakılan adamlar bir grupta birlikte çekildi. "Yabancıların o eve giden yolu sorması kötü bir zaman" dedi
Selectman, gezginlere bakarak, "ama
anlamak. Sorumlu memurlarla ve o sefil kız yatıyor
Ölüm noktası, söyleyebileceğim gibi, Bayan Allen'da zorlanacak. BEN
Neredeyse bazılarımızın onları eve götürmesini diliyorum. "

"Bırak gitsinler," dedi adam. "Onlardan iyi haberler getiriyorlar
Kayıp-Yok kadın, Tanrı'nın yapmadığını görecek
Tamamen onu terk etmek, bu korkunç bir deneme olmasına rağmen gidiyor
başından sonuna kadar."

Ayrılık bir selamlama ile, Jube'dan çok saygılı ve çok zarif
Çocuk, erkeklerin oldukça karışık durduğu, eski negro ve onun
Şarj tepeden geçti.

"Bu ilk kahverengi ev,"
Herhangi bir gerçek olan gibi konuşma gücünü kurtardığında
New Englander, herhangi bir durumla uzun süre kontrol edilmeyeceklerdi;
"İlk kahverengi ev ve Widder Allen'ı isteyin."

İki yabancı geriye baktı,
Bu sözlere eşlik etti ve başka bir nazik selamla kayboldu
Yoldaki bir viraj boyunca.

"Neredeyse yolculuğumuzun sonuna ulaştık Jube," dedi çocuk
Anadili, biraz mesafe yürüdükten sonra.

"Evet, küçük usta," dedi Jube, aynı dilde, "bu benim
Şimdi gör. "

"Acaba nazik bir kadın mı?" Çocuk devam etti, düşünceleri
Geçtiğimiz ayların tüm sorunlarına ve zulmüne geri dönme.

"Umarım çok küçük usta; bu bir kadının doğası, çoğu zaman;
Kalbinde bir iyilik kıvılcımı var, gördüğünde ortaya çıkmalı
o kutsanmış genç yüz. "

"Dave'in annesi nazik ve iyi olmalı, eminim."

"Çok iyi adam, o usta pirinç; Jube onu asla unutmayacak, asla!"

Böyle kırık konuşma ile yollarına devam ettiler ve yakında ulaştılar
Tepenin zirvesi. Onlardan hemen önce eski çiftlik eviydi
Bir zamanlar çok neşeli ve hoş görünüyordu, ama şimdi çok derin bir
Altında derinleşen bir gölge gibi göründüğü tüm yeri kapladı
mahkumlarını ezen sorun.

Rafine içgüdüleri ve sempatileri ile çocuk tuhaf hissetti
Huzursuzluk, konuta yaklaşırken zihninin üzerinde sürünüyor.

"Ne kadar hala, Jube," dedi, bilinçsizce sesini bir
Fısıltılar, kapı yanında bir an için devam ettikleri için; "Görünüşe göre
Hepsi hasta ya da öldü. "

"Öyle değil, küçük usta," diye yanıtladı Jube, yansıma ile işgal edildi
sevgili suçunun sonunda bir huzur yerine ulaştığı ve
hassas sinirleri tedirgin eden belirsiz duygulardan aciz
çocuk.

Kapıyı açtı ve çocuğun geçmesi için Ajar'ı tuttu. Asla
Bir zamanlar, tüm üzüntüleri ve karışıklıklarında, saygıyı unutmuş olsaydı
bu da eski efendisinin oğlundan kaynaklanıyordu.

"İçeri gir, Usta Paul; uzak durma, Jube henüz yanınızda."

"Korkmuyorum; sadece bu garip insanlar için üzülüyorum; ama neden, ben
Söyleyemez. "

Jube, anlayamadığı fantezilere cevap vermedi; Ve,
O anlık tereddütten sonra, çocuk küçük bahçeyi geçti
Negro hızlı, istekli bir rap verirken eve giden yol ve bekledi
kapının üzerine.

Bayan Allen yatak odasında işgal edildi ve çağrıları duymadı,
Ama mutfak ateşinin üzerinde oturan, mücadele eden memuru uyandırdı
uyku ve yerin ve görevinin olduğu kasvetli yansımalarla
yükseldi.

"Girin!" Düşük bir sesle aradı; O zaman rahatsız etmekten korkmak
günah ve günah ve
Üzerinde olduğuna inandığı suçluluk, sandalyesinden yükseldi ve
açıldığında şaşkınlıkla başlayarak kapıya doğru yürüdü ve gördü
Orada duran iki yabancı.

Paul yardım için Jube'a baktı ve Jube ona baktı
Çaresiz ve kafası karıştı, onun çok kusurlu olduğunu hatırlama çabalarında
İngilizce, çocuğun kendi cesaretine bağlı olmak zorunda olduğunu ve
Sert dil bilgisi. "Madam Allen burada mı yaşıyor?" Memur arasındayken sordu
Onun lütfu ve yabancı aksanıyla şaşkınlık, sadece daha sert baktı,
cevap vermek yerine.

"Moder to Masser Rice," diye ekledi Jube, genç ustasına geliyor
yardım ve en iyisini başarıyla telaffuz ettikten sonra
İngilizce, adamın tamamını tamamlayan bir Fransız seli içine koştu
şaşkınlık.

"Toprak aşkına!" diye bağırdı. "ARTH'de ne anlama geliyor-asla
Heerd tüm hayatım boyunca böyle bir lingo! "

"_Chut! _" Pavlus'u arkadaşına fısıldadı; "Seni anlamıyor."

Hatırlama Jube'u şaşırttı. Bir kerede durdu, onun
Ağız genişliğinde ve gözlerinin beyazları şaşkınlıkla gösterildi
şaşkınlık.

"Madame Allen dileriz," diye takip etti çocuğu.

"Oğlunun de moder'ı," Jube'a koy, duyularına geliyor ve
Efendisine gücündeki her yolla yardımcı olmayı belirlemek.

"Geniş Allen burada yaşıyor," diye yanıtladı adam, "Eğer onu istiyorsan-
Rab onun yeterince çılgınca yakın olduğunu biliyor, "diye devam etti" diye devam etti
ton. "Ama içeri gir, içeri gir."




Bölüm XXX.

Karşılama mektubu.


Muhafız Paul ve siyah arkadaşı kapı adımında durdu ve
Yatak odasına doğru gitti, arayan, yarım whisper içinde,

"İşte Bayan Allen, biri seni istiyor."

Yaşlı kadın sesini duydu ve mutfağa çıktı, kapandı
yatak odası kapısı ve yabancılara şaşkınlıkla bakıyor
Uyuşmuş fakülteleri onun hissetmesine izin vereceği gibi.

"Seni görmek istiyorlar," dedi memur ona doğru döndü; "Yapamam
Daha fazla bir şey yapmayın-böyle tuhaf bir Lingo konuşuyorlar. "

Paul Jube'u takip etmek için harekete geçirdi ve mutfağa girdi. O yürüdü
yaşlı bayan ve kapağını alçak bir yayla çıkardı:

"Bu Madam Allen-Mösyö Rice'ın annesi mi?"

"Ben onun annesiydim," diye yanıtladı, içi boş bir sesle, "ama öldü.
Benden ne istiyorsun, küçük çocuk? "

"Bu mektup senin için," diye devam etti Paul, dikkatlice korunmuş olanı alarak
cebinden epistle.

Yaşlı kadın küçüldü ve sanki itmek için elini söndürdü
bir kenara mektup.

"Daha fazla sorun," diye mırıldandı. "Şimdi ne gelebilir?"

Paul, yüzünün ifadesinden daha çok bir
Sözlerinin anlaşılması, ürküttüğünü.

"Çok iyi haber," dedi. "Bayan şimdi çok mutlu."

"Mutlu!" Tekrar etti. "Bu kimden?"

"Ondan-Madam'ın kendi oğlundan!"

Sadece inanılmaz görünüyordu; O kadar hayrete düştü ki, onun
Zihin herhangi bir yeni izlenim alamadı.

"Hiç oğlum yok," dedi; "Oğlum öldü."

Çocuk endişeyle Jube'a doğru baktı ve eski negro bağlı hissetti
Ne yazık ki bir kayıpta olmasına rağmen, tek bir
Konuların açıklanabileceği İngilizce kelime.

"Ölü yok bayan!" diye bağırdı; "Bery Live, Masser Pirinç; Evet,
kesinlik; çok fazla. "

Yaşlı kadın ona vahşi bir görünüm verdi, mektubu Paul'ün kaptı
El ve açılırken, üçü ona bakarken
şaşkınlık.

"Onun yazısı," diye mırıldandı. "Ah, deliriyor olmalıyım!"

Sayfayı okudu, geriye doğru çekildi ve bir sandalyeye düşerken
Mektup yavaşça yere çarptı. İçeriği anladı, ama
Geçtiğimiz günlerde çok fazla ağlamıştı, gözyaşı kalmadı; Hatta neşe
Boşa harcanan çeşmeyi canlandıramadı.

"Sorun nedir, Bayan Allen?" Memur diye bağırdı, tarafından korktu
görünüşü. "Öyle görünme; şimdi değil; bir adam daha sarkıyor!"

Mektubu işaret etti.

"Bana oku," diye fısıldadı; "Oku, diyorum; belki inanacağım
O zaman. "

Adam kağıdı aldı ve haberleri ve onun
Şaşkınlık ve Rice'ın yengeç yazımı izin verir.

"Oğlum yaşıyor," diye mırıldandı kadını. "Tanrı tamamen terk etmedi
Ben!"

"Canlı!" Memur tekrarladı; "Başka bir yolculuk gitti ve bu ikisini gönderdi
Burada."

Paul Jube'a yakın sürdü ve ince parmaklarını içine kaydırdı
Sahne tarafından ürkütülen güvenilir arkadaşının geniş avuç içi.

"Oğlumdan mı geldin?" dedi kadın, onlara ciddiyetle bakıyordu. "Evet," diye kesintiye uğradı Memur; "Bir tür evlat edinme gibi görünüyor
Dave'in parçası; Çocuğun gönderilmesi için korkunç pertiküler
Bölge Okulu Bir Kez. "

Bayan Allen kendisiyle mücadele etti, yükselmeyi başardı ve doğru yürüdü
oda kapısı.

"Burada kal," dedi; "Otur ve beni bekle."

Sözlerini anladılar ve yönettiği gibi oturdular. O
Merdivenlerin üzerine ağır bir yol odaya yankılandı ve öldüğünde
Garret'ten uzakta, memur onlara bakarken beklemediler
Sanki iki garip kuşmuş gibi, oraya onun için
gözlem.

Bayan Allen soğuk, sessiz garret ulaştığında dizlerinin üzerine battı
çıplak tahtalarda ve dua etmeye çalıştı. Kırık ve bayılılar mırıltılardı
dudaklarından düşen; Ama yavaş yavaş, bu sessiz dua ile
Kutsal Mutluluk Ray'ı onun haggard özelliklerini çaldı-Tanrı bir tane göndermişti
Onu çevreleyen korkunç karanlığa ışık parıltı.

Uzunlukta yükseldi, güçlendi ve üzerinde daha net bir şekilde yansıtabildi
Beklenmedik bir şekilde acı çekmesinin ortasına gelen sevinç.

Oğlu yaşıyordu-orada olmaması daha iyiydi-yapabilir
Hiçbir şekilde yardım Katharine. Acı'nın kendi kısmına gelince, sadece tanrı
buna katlanmasına yardımcı olabilir. Ama yaşıyordu ve geri dönecekti
onu rahatlatma zamanı.

Merdivenlerden inmeden önce yaklaşık yarım saat geçmeli
Ve yine mutfağa girdi. Yabancılar hala oturuyordu
ve memur, stuporundan yeterince iyileşmişti
her türlü soru ile onları güçlendirmek için şaşkınlık, çok az
anladılar; Ama bu eksikliği telafi ettikleri için
Bir nezaket tarafından tamamen yeni ve şaşırtıcı bir şekilde anlama,
meselelerin en iyisini yapmak için.

"Yoldan geliyorlar, iyilik nerede olduğunu biliyorlar" dedi.
Bayan Allen. "Dave, garip yaratıkları almak için en tuhaf adam!"

Kadın sözlerine dikkat etmedi, ama Paul'e gitti ve koydu
eli omzunda; çocukça anlama görünümü ve
Yüzüne kaldırdığı sempati, hayır gibi kalbine gidiyor gibiydi
Bir başkasından nezaket ifadeleri yapabildi. Hafif bir çiy
Gözlerinde toplandı, ama mutlak gözyaşları yok.

"Aç mısın?" diye sordu. "Sana yiyecek bir şeyler alacağım."

"Madam çok fazla sorun olmamalı," dedi Paul saygıyla.

"Natur 'o' çocukları ve karanlılar yemek," diye belirtti memur,
Sapiently; "Soğuk bir ısırık avlasan iyi olur. Daha nazik hissediyorum
Kendim, Bayan Allen. "

Yaşlı kadın görevlerini bir tür bularak metodik bir şekilde izledi
meslekte rahatlama. Hazırladığı gibi yiyecekleri yerleştirdi
Masanın üzerine, Pavlus'u oturmaya yöneldi. Küçük adamdan önce
Bir Morsel'e dokundu, büyük dilimlerle bir tabak topladı
zencefilli kurabiye ve kıymalı turta ve onları Jube'a taşıdı.

"Buna bak," diye mırıldandı memur; "Wal, asla biraz tohumlamam
Chap'den çok fazla görgü kuralları var. "

"Çok naziksiniz," dedi Paul Bayan Allen'a; "Çok iyi pirinç --_ le
Grand Dieu_ her ikisini de kutsayacak. "

"Granit yap," diye belirtti memur; "Acaba onun adı mı?"

"Mektup Paul diyor," diye döndü kadını.

"Ben; o ben," dedi çocuk, ismini yakaladı ve
gülümsemek.

Kadın bir kez daha mektubu aldı ve daha net bir şekilde kazanmak için oturdu
içeriği bilgisi.

"Ve buraya kalmak için gönderildin," dedi yorgun bir iç çekerek,
Sayfayı katladı. "Sevgili ben, herkesin gelmesi için ne bir yer!"

"Evet," diye yanıtladı çocuk ilk sözlerini anlıyor; "Birkaç
Aylar-Tree, dört, Mösyö Pirinç de geliyor. "

"Adı Dave," dedi memur; "Ama la! Onların sahip olduklarını hesaplıyorum
Ülkelerden uzaktaki insanlar için her türlü queer isim. "

Paul yemeğini bitirdiğinde eski yerine döndü.
Jube'un yanında küçük dışkı ve çift, her birine özlemle bakarak oturdu
Diğer, yerin tuhaflığı ve kasveti tarafından ezildi.

Bayan Allen onlara çok az dikkat etti. Bulaşıkları onunla yıkadı
olağan bakım ve onları köşe dolabına koydu,
Hearth, huzursuzca hareket etti, bu rahatlamayı sabit bulmak
Zihnin büyük bir üzüntü sırasında arayacağından emin olduğu meslek.

Paul onu büyük, hüzünlü gözleriyle izlerken oturdu, çünkü
Garip bir şekilde kalbinde açıklanamaz bir sempati heyecanlandırdı.

Bir süre sonra yatak odasından zayıf bir ses çağırdı.

"Anne; neredesin anne?"

Katharine uyanmıştı ve kendini yalnız bulmaya şaşırmıştı; ama
Yaşlı kadının yatak odasına girdiği çağrı ve onların mırıltısı
Sesler mutfağa hafifçe ulaştı.

Birkaç dakika içinde Bayan Allen elinde bir fincan çıktı. O gitti
Ateş, ocaktan bir teneke havza aldı ve bir kısmını döktü
İçindekiler fincan, ama elleri o kadar muazzam bir şekilde sallandı ki sıcak
Sıvı üzerine döküldü.

Paul ortaya çıktı ve her zamanki yumuşaklığıyla yemeği ondan aldı.

"Taşıma izin ver," dedi. "Madam çok yorgun."

Zavallı eski Madam! Nezaketi ona yeni bir Pang gibi dokundu. Takip etti
Yatak odasına ve fincanı tekrar aldı.

"Orada hasta bayan?" Fısıldadı.

Bayan Allen başını büktü, o zaman konuşamadı.

"Paul yardım edecek," diye devam etti çocuğu. "Paul bir kez anne emzirdi-lütfen izin ver
Tatlı matemoiselle yardım ediyor. "

Çocuk Katharine'nin yüzüne bir göz attı ve
parlatılmış.

Yaşlı kadın sanki bir melek ona yardım etmek için beklenmedik bir şekilde gönderilmiş gibi hissetti
Onun sefaletinde-o güzel gözlerdeki acıma ışığı ona gitti
Kalp bir nimet gibi.

Bundan sonra, her içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında Paul hareketlerini izledi
ve ona göze çarpmayan bir şekilde yardım etti, sonra Jube'a geri döndü ve
ne şekilde olma arzusunu ne şekilde ifade edebileceğini görmek için bekledi
kullanmak.

"Bir evcil kedi yavrusu kadar kullanışlı oluyor," dedi memur,
Zihninde çok şaşkın. "Bir annen var, küçük adam mı?"

Zenci bu sözleri anladı ve bir uyarı ile ellerini kaldırdı
jest yapmak.

"Sus!" dedi Bayan Allen, sertçe; "Mektubun ne dediğini biliyorsun."

"Unuttum," diye döndü adamı ve parmağını huzursuzca ısırmaya başladı
Çiviler, karışıklığını gizlemek için; Ama tırnaklar çok azgın ve sert kanıtladı,
Ve bu şekilde çok fazla kontrattan kurtulamadı.

Paul sorusuna cevap vermedi; Sadece biraz daha yaklaştı
ve başını negro dizinin üzerine koydu. Basit eylem
Bayan Allen'ın kalbini yeni bir Pang ile boğdu. Doğası kadar sert ve şiddetli
öyleydi, kederinin altında o kadar yumuşatılmıştı ki alışılmadık bir şekilde
gözlemci ve başka bir zamanda
dikkatsiz tarafından geçti.

"Yorgun olmasını bekliyorum," dedi memur parmağını işaret ederek,
Oğlanda harap çivisi; "Şimdi yorgunsun, değil mi?"

"Biraz," dedi Paul, başını kaldırmadan. "Sadece çok az."

Jube, kederli sesle çocuğun düşündüğünü biliyordu.
anne ve adamın düşüncesiz sorusundan acımasızdı
ona. Kelimelerle teselli yapmadı, ama büyük elini koydu
çocuğun omzunun üzerine koruyarak. İkisi biraz daha yaklaştı
Birbiriniz, o sessizde bir tür güvenlik ve rahatlık hissetmek
arkadaşlık.

"Daha nazik hissetmelerini bekliyorum," diye belirtti memur.

Bayan Allen duydu ve içinde bir şömine olduğunu hatırladı
Onları uyumayı istediği oda. Ahşabın içine çıktı
Çam düğümleri için bir ateş yakmak için ev, ama Paul onu takip etmişti
Bu çok alışılmadık olduğu ve onu gördüğünde
Errand, Jube'u takip etmek için harekete geçirdi.

"Jube çok güçlü," dedi; "Taşıma beni-taşıyın ahşap-bunu yapmak da seviyor
fazla."

Yaşlı kadın muhalefet denemedi; Zenci almasına izin verdi
Bir silah dolu çubuk ve sessizce yukarıdaki yolları yönetti, Paul hala
Onlara eşlik etmek, isteksizlikten yalnız kalmaya kadar
Garip adam.

Jube'un niyetleri en övgüye değer açıklamadaydı, ancak
ateş etme başarısının ona eşit olmadığını itiraf edin.
tutku. Ne zaman Bayan Allen sadece bir duman yetiştirmeyi başardığını gördü
Bir alevi yakmak yerine, konuyu kendi ellerine aldı ve
Hızla düğümler ve nazikler kullanılmayanları tıslıyor ve yakalıyordu
ünlü bir oranda ocak.

"Jube öğren," dedi Paul, her ikisine de gülümseyerek ve rahatlamaya çalışarak
Negro'nun belirgin rahatsızlığı, "Çok hızlı öğrenin. _tout takım! _"

"Evet, Little Masser," diye yanıtladı; "Jube bir dahaki sefere nasıl olduğunu bilin."

Bayan Allen onlara o odada uyuyacaklarını gösterdi; Orası
Katharine'nin bir çocukken işgal ettiği Paul için bir trolle yatağıydı,
Ve görevli için çok rahat bir kanepe doğaçlama yaptı.
Paul'ün yatağının önüne biraz bez halı yaydı ve her şeyi yaptı
Titreyen yabancılar için ev ve düzenli.

"Aşağı ve sıcak," dedi hazırlıkları tamamlandığında,
Soğukla ​​titreydiklerini fark ederek.

Paul ve Jube aşağı merdivenlerini takip etti ve eski koltuklarını aldı
Yangın, yatak odasına çaldıktan sonra,
Katharine uyudu, istasyonunu ocaktan da aldı ve kaldı
Ateşe korkutucu bir şekilde bakıyor.

Sonunda ne kadar geç olduğunu hatırlıyor gibiydi ve kalkmak,
Pirinç ısınma tavası, uzun ahşap sapı ile doldurduğu
Sıcak kömürler. Böylece silahlı, yukarıya gitti, tekrar aşağı indi
on dakika yokluğu ve misafirlerine önce yatağa gitmelerini söyledi
çarşaflar soğudu.

İkisi yukarı çıktığında Jube mütevazı yatağını ısındı
Rahat bir şekilde, onun küçük efendisi gibi.




Bölüm XXXI.

Shrub Oak'taki kırmızı okul evi.


Zavallı kızın ölümün eşiğine yattığı bir hafta; Ama öyle
Yine de, o kadar kederli bir şekilde zayıf, bakmak için acı çekerdi
o. Sesin sesi seni onun huzurundan göndermiş olmalı
Kalp kırılmış. Doktor onu her gün ziyaret etti. Bazen denedi
onu bazı droll sözleriyle uyandır, ama içinde bulundukları ses
O kadar zavallı ki, sadece bir
Onu rahatlatmak için şefkatli girişim, ve gerçekte öyleydi.

Bir gün, ateş beynini terk ettiğinde ve neredeyse konuşamadı
Güç istemek için Katharine, doktora oturmak için fısıldadı
Ona soracak bir şey olduğu için çok az zaman.

Doktor koltuk değneklerini zemine kaydırdı ve kendini oturdu
Yatağın kenarı, çok büyük görünüyor, çünkü zavallı şeyin ne olduğunu hissetti
Söylemek üzere.

"Doktor."

"Şey, çocuğum."

"O adam her zaman mutfakta kalan nedir?"

"O adam-oh! Yardım ediyor."

"Gece ve gündüz, gece ve gündüz, her zaman orada," diye mırıldandı mutsuz
kız. "Gözden uzak durmaya çalışıyor; ama kapı her açıldığında ben
Duvardaki gölgesini görün. "

"Ve seni korkutuyor, zavallı çocuk; bu mu?"

"Evet, doktor, beni rahatsız ediyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

"Ana şirketinizi tutmak için buraya gönderildi."

Ona kınaklı ciddiyetle baktı, başını sallamaya çalıştı,
Ama durgun göz kapakları sadece onun üzerinde tutturulmuş mavi küreler üzerinde sarktı.
Yüz ve doğrudan, gözyaşları altında şişmeye başladı.

"İnsanların diğer odada konuştuğunu duydum, doktor; neyle ilgiliydi?"

"Sana ne dediklerini bilmeden söyleyemem."

"Bebeğim hakkında konuşuyorlardı."

Kelime bir hıçkırıkla patlak verdi ve titremesinden dolayı gözyaşları fışkırdı
kirpikler. Doktor elini kafasına koydu ve sonra konvülsiyon
kederinin kalbi yarattı.

"Hush, çocuk, sus! Ağlama, ağlama-seni incitecek."

"Doktor, ne-bebeğim ne öldü?"

Doktor bu sorunun acı ve sürpriziyle beyaza döndü.

"Bana söylemeyecek misin, doktor?"

Stern güvensizliğine baktı. Yüzü çocukken masumdu.
Yüzlüğünü gözyaşlarıyla etkisiz bir şekilde sorguladı.

"Bilmiyor musun Katharine?"

Acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Nasıl yapabilirim? Kimse bana söylemiyor ve hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. "

"Katharine, bu doğru mu?"

"Doktor ne doğru mu?"

"Çocuğun nasıl öldüğü bilginiz yok mu?"

"Hayır; burada yataktaydım, soğuk algınlığıyla titriyor ve ateşle yanıyordum.
Bebeği istedim ve kalktı; Cradle'deydi, öldü. Oh, hatırlıyorum
Çok iyi beyaz yüzü ne kadar beyazdı-ne-beyaz ve soğuk. Geri döndüm
Yine, yatağa girdi ve Tanrı'nın da ölmeme izin vermesini diledi. "

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?"

"Evet, doktor; Anneye bunu sormaktan korkuyordum-çok garip görünüyor;
Ama bana her şeyi söyleyeceksin. "

Doktor koltuk değneklerini aceleyle topladı ve içine girdi
Yan oda.

"Bayan Allen," dedi keskin bir şekilde, "sen cesur bir kadınsın.
fakir, sefil bir korkak. Gizlice gireceğim ve konuşmana izin vereceğim
O zavallı kız. Bir kuzunun boğazını bakarken kesebilirim
Neyin gelmesi gerektiğini söyler yapmaz gözlerimin içine. Sen bir Hıristiyansın
Bayan Allen, düpedüz bir Hıristiyan ve sahte olmayan-huysuz ve acı, keskin
ve dürüst. Yapabilirsiniz; Yapamam. Sen bir İncil kadınsın; Ben yaşlıyım
günahkar ve kaçıyorum-anlıyor musun-çünkü ben bir
iğrenç eski korkak. Ona kendin söyle. "

Bayan Allen, parşömen olarak beyaza döndü. Doktoru anladı
tam anlamıyla anlam.

"Soru mu soruyordu, doktor?"

"Evet; yaygın olarak iyi bir kalbi kırmak için yeterli-ama benimki tek
deri."

"Daha iyi mi?"

"Evet; çok daha iyi."

"Ve taşınacak kadar iyi olduğunda, onu götürecekler mi?"

"Sanırım öyle-Hounds."

Kadın hareketsiz durdu-elleri sıkıca sıkıldı ve dudakları
Ağrı ile sertleşme.

"Haklısın," dedi; "Annesi dışında kim bunu almalı
yük. Katharine'ye söyleyeceğim. "

"Ben görünmeyene kadar değil!" Doktor ağladı, keskin bir şekilde çığlık attı
koltuk değneği. "Sana söylüyorum kadın, dayanamıyorum-kasap gibi hissediyorum
Yaptığım şey için. Yasa bir iğrençliktir. Neden izin veremiyorlar
Yalnız güzel güvercin? Sanki yapmadan yeterince bebek yokmuş gibi
Eğer kişi ortak yoldan biraz düşerse? "

"Ona söyleyeceğim. Zor, ama benden önce ne yapabilirim" dedi
kadın.

"Küçük yardım edemez miyim?" "Yoksa Jube?
Çok güçlü. "

Doktor, yarı Quizzical, Half bir bakışla Little Paul'e baktı
cidden.

"Sen, küçük shoat, sen?"

"Evet, Madam lütfen," dedi Paul, üzücü bir gülümsemeyle; "Eğer varsa
Sorun, ben ve Jube buna çok alıştık. Birlikte üçte bir teknede bulunduk
günler, kırmızı sıcak güneş ve bakacak birçok sudan başka bir şey olmadan,
Bizi kör ediyor. Nasıl aç ve soğuk olacağımızı biliyoruz ve nasıl olacağını biliyor
sırtına çırptı ve asla tek kelime etmedi. Bu yüzden yardım edebiliriz. "

"Bu küçük asker hacı dediğim şey," diye mırıldandı gardiyan,
Sol gözün göz kırpmasıyla doktora başını sallıyor.

Bayan Allen, Paul'ün karanlık buklelerine kararsız elini koydu. "O iyi
Oğlum ve Tanrı onu kutsayacak "dedi.

Paul, çok yetiştirilen çok güzel olan o dokunaklı lütufla
yabancı doğum çocukları, hayırseverliğinin sert elini aldı ve
dudaklarına dokundu.

"Okula gönderilmeliydi," dedi yorgun bir sesle,
doktora hitap etmek. "Oğlum üzerime şarj etti ama ayrılamadım
o."

Doktor etrafında döndü ve Paul'ün yüzünü altından inceledi.
ağır kaşlar.

"Git kapağını ve harika paltosun," dedi Gruff nezaketiyle. "Eğer
Bir kıymalı turta veya bir dilim zencefilli kurabiye var, Bayan Allen,
Bir akşam yemeğine bırakın ve tıraş makinesini onun seyrine koyacağım
Çift hızlı zamanlarda çalışmalar. Her şey hazır olduğunda onu gönder. "

Atını monte etmek doktora birkaç dakika sürdü. O zamana kadar
Eyerde Paul kolunda boyalı bir akşam yemeği sepeti ile ortaya çıktı.
Yeni bir çift eldiven narin ellerini hapsederken, iplik
Rice'ın ona verdiği yorgan, boynunda bükülmüştü ve
yüzünün alt kısmını gizledi.

"Doğru, küçük asker; çitin yukarı çık ve arkasına atla.
Bu kadar-çelik bir tuzak olarak korkutun. Yaklaşın ve kemerime tutun.
Elbette. İşte başlıyoruz! Uyanmak! İyi geçin diyorum! "

Doktorun atı her türlü iki katına çıkmaya alışmıştı
yollar, bu yüzden sadece başını fırlattı ve uzun yeleğini yayına attı
Bir afiş gibi, bu eylemi ekstra yüklere karşı bir protesto olarak amaçlamak
Genel olarak, Falls Hill'e doğru ağır bir tırısa başlamadan önce.

Doktor yeterince yürekli idi, ancak biraz not aldı.
Onun sorumluluğu altında garip bir çocuk, kemerinin üzerinde kalmasını söyledi
Köpek bir Sassafras köküne ve Paul'ün
Annesinin önünde bir adam olun, çocuğun kalbini üzüntü ile doldurun,
Bu kelimenin anne yapacağından emindi.

Shrub Oak'taki kırmızı okul evi, doktorun yarım mil uzaktaydı
yol, ama Paul'ü köşedeki söğüt ağacına koymak yerine,
Eksantrik Steed'i büyüklüğüne koydu ve bunun önüne çizildi
Önemli çizgi ile öğrenmenin yüce koltuğu.

"Orada Holloa, Tibbles! Holloa! Diyorum! Dışarı çık ve yeni bir bilgin al."

Bay Tibles, Üstat, bu bağırmayı duydu.
öğrenciler ve cetvelini haysiyetle yatırmak, kapıya doğru hareket etti,
Bir uğultu ve arkadan fısıltı acele bırakmak, bu da birini hatırlatmış olabilir
Mahkumların tamamen yenisine çıkmadan önce Babel'in
diller.

"Nasılsın, tibbles? Genç fikirler müreffeh bir şekilde ateş ediyor-ha?
Huş ağacı-huş ağacı. Bunun gibi bir şey yok. Benim yarısından çırpıldı
Webster'ın yazım kitabından geçmeden önce cilt. Beni iyi yaptı. Onları ver
huş; Ve bunu kullanışlı bulamıyorsanız, Hemlock Sprouts'u deneyin. Karıncalanma
güzel."

Üstat bu önerileri zorla aldı ve küçük çocuğun olup olmadığını sordu
At üzerine okula gelmek istedi.

"Evet. Atla, tıraş makinesi. Ona bir asansör ver, tibles. Biraz Fransız
St. Domingo'dan. Orada bir zenciler yuvası dışında hiçbir şey yok. Hepsini Öldürdü
Beyaz insanlar kapalı. Güzel ülke, bu. Çocuğu duydun
Dave pirinci ile harap olmuş brig'e mi yapışıyorsun? "

"Ah, evet, doktor," diye cevapladı tibbles, parlaklık.

"İşte orada, hayat kadar büyük. Ona iyi bak, çünkü o bir değer
Ortak arkadaşlarınızdan düzine. Onu ingilizceye koy ve ona
Latince dokunuşu, eğer hatırlarsanız. Kim bilir ama onu bir
Öğrenci bu günlerden biri mi? "

Doktor konuşurken Pavlus'u elinden aldı ve onu salladı
hafifçe yere. Bay Tibbles yakışıklı çocuğu ele geçirdi
Küçük bir gurur olmadan; David tarafından çok erkekçe durmuş olan çocuk için
Pirinç, çalı meşelerinde tarihsel bir karakter haline gelmişti ve Üstat Feel
Okulunun haysiyeti Paul'ün oradaki gelişiyle arttı.

Paul, otuz çiftle okula girerken utanmıştı
Gözlerin ona düzleştirilmesi, mümkün olan her derecede parıldayan
merak. Bir kız gibi kızardı, küçük bir bankta oturdu, ama
O kadar mütevazı ve nazik görünüyor, tüm okul bir
Genel ve nazikçe yabancıya doğru dürtü. En mavimsi örtülü
Yazım kitabı ona Master'ın masasından verildi. Bir Çocuk
ona bir sayfa ödünç vermek için gönüllü oldu ve diğeri ondan yeni bir kalem aldı
Cep ve ona açıkça verdi, zaferle dönerek
Seçkinlerle yakınlığından emin olmak için küçük kızlar tezgahı
Stranger o çeyrekte izlenim bırakmıştı.

Öğleden sonra, vesileyle hastaneler için bir sınır yoktu;
Wonder-Cakes, Bisküvi ve Kabak Pastası Takozları,
Paul'ün akşam yemeği sepeti. Güzel bir kız sutily ona paslı teklif etti
kaplanmış elma ve bir diğeri ona nasıl kayacağını öğretmek için iddialıydı
Mamut görünümlü bir cam gibi yatan buz şeridi, biraz mesafe
Turnpike aşağı.

Paul tüm bu nezaketleri nazik bir lütufla aldı. Kırık konuşması,
gözlerinin tatlı ifadesi, doğal arıtma bile
Çocuklar hissedebiliyordu, onu iki saatten daha kısa bir sürede genel bir favori yaptı.
Büyük çocuklar ona kızaklarını ödünç vermek için düzenliyorlardı. Gelince
Aralarında gerçekleşen kızlar, fısıldayan ve dürtme
Evliler bu muhteşem gözleri kitabından kaldırdığında, bir skandaldı
tüm okula ve cinsiyete.

Pavlus geceleri okuldan çıktığında çok yalnız ve hoşnutsuz hissetti,
Tam olarak eve giden yolunu bilmemek ve kar tarafından dehşete düşmüş iyi bir anlaşma,
nemli ve ağırlaşıyordu, art arda sıcak, sisli
günler. Kapıda dururken, hangi yöne döneceğinden emin değil,
İki büyük erkek, temiz havadan pembe, koştu
El kızağı, onların görüşüne göre, beklenen bir işçilik harikası
Yabancıyı hayranlıkla ayağından kaldırmak için.

Samimi misafirperverlikle, çocuklar bu nakliyeyi Paul'e sundular.
iyi niyetle kabul etti ve çocuklar onu zaferle götürdüler,
Falls Hill'e ve kavşağa doğru, muhteşem bir tarzda kapanır.

Ertesi gün, bu çocuklardan biri-vermiş olan aynı küçük adam
Rose Mason Robins'in yumurtalarının dizisi, asılı görmüş olabilir
Bayan Allen'ın kapısının etrafında, ön kapıya özlemle bakıyor. Ne zaman
açıldı ve Paul geldi, delikanlı onunla tanışmak için koştu ve ikisi gitti
Birlikte uzakta, ciddiyetle okula giden yolda konuşuyor.




Bölüm XXXII.

Korkunç bir açıklama.


Ne yazık ki! O gün geride kalan üzücü ve ağır kalpli üzüntü
O küçük Pavlus okul erkek hayatına gitti. İki kez, Bayan Allen
Katharine'nin odasına girdi ve oturdu, solgun ve ruhu yakalandı
sorgulanmak; Ama kızı onun tarafından yorulmuştu
Doktorla sohbet ve gözleri kapalı, hepsinden yoruldu
şeyler. Yani, bu tefecinin bilincinden derin bir nefes almak,
Sefil kadın yine daha ağır bir şekilde yüklendi
bir vampir gibi ona yapışan görev ve böylece bir hafta geçti
başka bir girişim. Sonunda, bir gün gece vakti doğru, Katharine konuştu:

"Anne?"

"Çocuğum."

"Bana söylemekten korkuyorsunuz?"

"Büyük bir sorun, Katharine; ben bile, biraz sahip olan bir şey
Cesaret, konuşmak için titreme. "

"Bebeğimle ilgili mi anne?"

"Evet."

"Bana cevap vermeye istekli olmana sevindim; doktor beni erteledi."

"Ama seni ertelemeyeceğim zavallı çocuğum."

"Nedir anne? Bu beni korkutuyor-sesin husky, yüzün
Garip-Bebeğime sert bir ölüm mi öldü? "

"Evet, çok zor. Öldürüldü."

Ses gerçekten bu kelimeleri söyleyen Husky idi.

Katharine yatakta ayağa kalktı, gözleri büyüdü ve vahşi oldu.

"Öldü mü?"

"Evet, Tanrı bize yardım etti-onu bulduğumuzda öldü ve gömüldü."

"Ölü ve gömülü; anne, anne!"

Kelimeler keskin bir ağlamayla ortaya çıktı, solgun dudakları parçaladı ve
onları öyle bırakıyor.

"Canlı bıraktım, Katharine-senin yanında uyumak. Hatırlayabilir misin
Bir adamdan sonra kaleden biraz odun çekmek için dışarı çıktığımda
Kaynak?"

Katharine her iki elini de tapınaklarına tuttu, sanki
Düşünme çabası büyük acıya mal olur.

"Evet anne, ahşabı hatırlıyorum. Sen şalları koydun, David
Bana omuzlarımın üzerinden gönderdi. Bebek o zaman uyuyordu, bir yandan
ağzı. Sadece onu görmek için elini uzaklaştırdım; Güzel dudakları
her zaman hareket ediyorlardı. "

"O zaman ne?"

"Bu bir gürültü, anne-evin içinden gelen bir trompet-ölmüş
Yapraklar, beyaz yapraklar benim hakkımda uçuyor; Sonra anne, sonra muazzam
Yığınlar kar yağışı, heaving ve her yere yayılma. Ben-yapamam
Bu soğuk beyazlığa nasıl girdiğimi veya çıktığımı hatırlayın. Gömüyor gibiydi
ben uzun bir uykuda. "

"Zavallı çocuk-fakir küçük Katharine."

"Ah, hatırlıyorum beni çok küçük bir çocukken aradığını hatırlıyorum."

"Katharine, dene; başka bir şey hatırlayamaz mısın?"

"Daha fazla bir şey değil, sadece biri onun sefil olduğunu hatırladığı gibi
uyuya kalmak."

"Ama o zamanlar, o ahşabı görmek için uzaktayken,
Bebeğimiz öldürüldü. "

"Öldü!-Nasıl?"

"Boğuldu. "

"Anne-Anne!"

Bu ağlamanın ızdırapları fakir kadını titredi; Ama konuşmalı
tüm korkulu bilgisi ya da kızı asla hazırlıklı olmaz
gelecek için.

"Anne, söyle bana-beni anlat!"

Zavallı genç yaratık yastığına nefes nefese kaldı. Korkunçtu
tanık olmak için sahne.

"Boğulmuş veya boğulmuştu ve karda derinlere gömüldü,
Butternut ağacının altındaki kayalar, Bay Thrasher'ın yarısı. "

"Orada-babasının evini görüyor!"

Yatağında acı içinde kıvrıldı, zayıf, kırılgan, işkence gördü, görünüyordu
Sanki başka bir şok ona ulaşmadan ölmeli.

"Ölü-karda gömüldü," diye tekrarladı.

Anne yatağından diz çökerek kollarını tutarak, sefil
Kız göremedi.

"Tanrı'dan sana güç vermesini isteyin, Katharine."

"Ondan benim için istiyorsun anne; kalbim ağrıyor."

"Ah, Katharine, henüz daha büyük bir sorun yaşıyoruz."

"Küçük bebeğinin ölümünden daha büyük bir sorun-asla
Be! "Katharine acıklı acı ile cevap verdi." Hayır, hayır, anne, bu olabilir
Asla olmayın! "

"Katharine, komşular buna inanıyor--" Durakladı, ona bir elini koydu
Boğaz, sözler onu boğmuş gibi ve çok yakın bir sesle devam etti
"Çocuğu öldürdüğüne inan" diye geldiğini fısıldayın.

"Çocuğumu öldür! Annesi olduğumu biliyorlar mıydı?"

"Öldürdü ve karda kendi ellerinizle gömüldü," diye ısrar etti
Kadın, korkunç bir şekilde. "Sizi suçladıkları şey bu, kızım."

"Hayır, hayır anne!"

"Bir jüri buna karar verdi."

"Bir jüri! Bu ne acımasız bir şey?"

"Bu bir mahkeme."

"Bir mahkeme! Bu ne içindi?"

"Masum olsaydın söylemek gerekirse--"

"Kendi bebeğimi öldürmekten suçlu-kendisi ve benim! Komşular bir
Mahkeme benim olduğunu kanıtlayacak mı? "

"Çatımın altında burada tutuldu Katharine."

"Burada mı tutuldu?"

"Ve bu yüzden asla yalnız değiliz."

"O adam-sen o adam demek!" diye bağırdı Katharine, geri çekildi
Affright bir bakışla yatak. "Komşular onu izlemek için buraya koydu mu
Ben? Neden?"

"Kaçmaya çalışacağından korkuyorlar!"

"Kaçış nerede? Burası benim evim değil mi?"

Yaşlı kadın ellerini acı acı çekti. Bu sahne raflanıyordu
vücudundaki her sinir. Bu genç yaratık tam olarak anlamadı
Yaşayan hiçbir annenin söyleyemediği. Tüm kendi gücü
Yorgun-o hiç bir şey kalmadı. Katharine onun harika, vahşi
Gözler annesinin yüzünü arar, çünkü çaresizce aşağı doğru düşer
Onun koynunu.

"Anne, eğer komşular buna inanırsa bana ne yapacaklar?"

"Seni öldür, zavallı kuzu!" Kadın fısıldadı.

Katharine bunu olan diğer şeyler kadar keskin bir şekilde hissetmiyordu
söylendi; Anlaşmasının ötesindeydi-bunu fark edemedi.

"Hayır, anne, bu asla olamaz. Tanrı her şeyi biliyor!"

Genç yaratık bunu söylediği gibi neredeyse gülümsedi ve gözlerini kapattı
Yüzünü duvara çevirdi.

Tüm sorunlarında, asla bir zamanlar ifade etmediği garipti
Thrasher bir koruma fikriyle veya herhangi bir umuduna sahip gibi görünüyordu
ondan uzak. Gönderdiği mektup onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
hafıza, ama biraz daha ince sezgi ruhuna sahipti ve bu
Gizli İkinci-Sense tüm umudu kontrol altında tuttu. Bu yarı doğaüstü
Duygu da şüphesiz çocuğunun gölgelendirmeleri verilmişti.
Kesinlikle bilincini uyandırmadan ölüm, çünkü
Hatırlamak için mücadele ediyor gibiydi korkunç bir gerçek ortaya çıktı
daha önce giden bir şey.

Böylece gerçek ve vizyoner o kadar karıştı ki,
tehlikesinin gerçekleşmesi imkansızdı ve masumiyetini bilmek,
İlahi Adalete Tatlı Güven, ruhuna fırladı, hepsini dışarıda tutarak
korku.




Bölüm XXXIII.

Gölgeli ocak taşlarındaki yaşlı çift. Katharine Allen'ın tutuklanmasını takip eden günlerde-günler
hafızalarının asla tamamen ölemeyeceği korkunç
Mahalle-çiftlik evindeki dul eşi Allen'ın ötesinde yaşlı çift
konut, ezilen korku ve kederden tam payını sıktı
Kızı bilen ve seven herkes.

Ama hem Bay Thrasher hem de karısı daha derin bir üzüntü altında eğildi
Talihsiz bir yaratık için sadece komisyondan daha fazla-bir korku kır
Günahının düşüncelerinden daha acı verici.

Bir süredir bundan bahsetmedi. Birbirlerine bakmaktan kaçındılar
yüz-daha önce hiç sırrı olmayan gerçek kalpler-
Zihinlerini perili olduğu korkusu gözlerinde ifade bulmalıdır.

Bir gece, mutfak ateşinin yanında otururken, yaşlı bayan mekanik olarak
örgü ve kocası neşeli yangına yaslanıyor,
Düşünceleri neredeyse bilinçsiz bir ifade buldu.

"Oh, sadece kesin olsaydım-Nelson sadece burada cevap verecekse
kendisi. "

Bay Thrasher hızla ona baktı, sonra ateşe geri dönerken
Yaşlı bayan işinin düşmesine izin verdi ve elleri kucağına sıkıştırarak oturdu,
o hafif, kadın yüzü her zamankinden daha derin bir gölgeyle kararmış
giyilmeden önce.

"Eğer onun için gönderebilseydim, yapardım," diye yanıtladı Bay Thrasher,
Kıta nadiren karısına hitap etti. "İstemiyorum
Hiç kimsenin yanlış inanın, ama eğer burada olsaydı, onu sorgulardım. "

"Yapmazdım," diye kırdı annede; "Emin olsaydım kalbim kırılır
onun. "

"Bu siyah bir şey," diye devam etti, sözünü dikkate almadan,
Sinir, ağzı hakkında seğirmesine rağmen ve muazzam
ellerinin hareketi, onu duyduğunu ve paylaştığını kanıtladı
duygular. "Onu gözlerine bakabilseydim," diye devam etti, sertlik
Yüzünün üzerinde tekrar sürünüyor, "Cevaplanmalıyım."

"Onu sert düşünme!" karısını geri döndürdü. "Bunu yapma! Eğer biz
öldüğünü duymak, herhangi biri için kendimizi nasıl suçlamamız gerektiğini hatırlamak
Yanlış his. "

"Eskiden oturduğu yerde ölü olduğunu görmeyi tercih ederim.
O zavallı kızı günah içine çektiğini bilin. "

"Evet, biliyorum. Ama bu şekilde konuşma baba; öyle görünme!
Yüzündeki kaşlarını çatmış gibi hissediyorum. "

Elini söndürdü ve aldı. Sert parmaklarını sıktı
Bir ömür boyu sadık sevgisiyle onun; Ama kararlılık ve
Kasvet özelliklerini bırakmadı.

"Eve gitmek istiyorum," diye takip etti yaşlı hanımefendi, ama koydum
KAPALI-Bir şekilde cesaretim yoktu. "

"Ben de," diye yanıtladı Bay Thrasher; "Ama biz bu korkunç bir şey değil mi?
soru sormaktan korkuyorlar, korku için yüz yüze durmalıyız
Oğlumuzun suçu ile mi? "

"Hayır, hayır, inanmıyorum! İnanmayacağım baba! Böyle acımasız
Kelimeler ebeveynlerini değil! "

"Sana ya da ona acımasız olmak istemiyorum, eş. Hiç öyle mi?"

"Asla! Şimdiye kadar yaşayan en iyi kocalardan biri oldun."

Daha uzun süre gözyaşlarını geri tutamadı-yanaklarını yuvarladılar,
ve düştü, düşerek, önlük üzerine.

"Eve gitmeliyim," dedi; "Kim bilir ama Bayan Allen ne
hepsi yalnız. Daha önce gitmediğimde kendimi zorluymuşum gibi hissediyorum. "

"Gitsen iyi olur," diye yanıtladı. "Evet; bu senin görevin."

"Sakıncası yoksa senden gelmeni istemeyi düşündüm. Sahip olmalıyım
Yanımda seninle daha fazla cesaret. "

Bay Thrasher bir an sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Evet; yarın sabah gideceğiz."

Konuyu bir kenara bıraktılar; Yine de devam etmedi. Bölüm
İncil okundu, dua söylendi-hiçbir sorun bunları yapamaz
Kalpler bu görevi unutun-ve onların sıkıntılarında sadece daha fazla döndüler
ciddiyetle tüm hayatlarının yardımına ve rahatlığına doğru.

Ertesi sabah, kahvaltı bittiğinde ve forenoon'un işi
Düzenlenmiş, karı koca tepeden aşağı doğru Bayan'a doğru yol aldı.
Allen'ın evi, birbirine yakın tutmak, sanki büyük rahatlık gibi
Sessiz arkadaşlık. Kapıya ulaştıklarında, her ikisi de durdu, bakarak, her biri
diğer; Bay Thrasher, karısını tedirgin eden soluk sorunu gördüğünde,
Birkaç rahatlatıcı kelime söylemeye çalıştı, ama dudaklarını kırdılar.

Kapıyı açtı ve yürüyüşü eve geçtiler. Bay
Thrasher vurdu, ama yanıt yoktu; ikinci kez, ama hayır
daha iyi başarı.

"Belki içeri girebiliriz," diye fısıldadı karısını, ama başını salladı ve
yine kapıya dokundu.

Onlara çok uzun görünen başka bir gerilim anından sonra,
Duydu ayak sesleri, mandal içeriden kaldırıldı, kapı yavaşça
açıldı ve Bayan Allen onların önünde durdu, bu yüzden bu korkunç tarafından değişti
Günlerin eski arkadaşlarının onun olduğunu hissetmediği günler.

Bayan Allen orada kimin durduğunu görünce biraz başladı ve eskisi
Gurur, yüzünün ızdırapları üzerinde yavaşça toplandı.

"Biz-Katharine'nin nasıl olduğunu sormaya geldik," dedi Bayan Thrasher hafifçe,
Sessizliği kırmak için kendi üzerine alıyor.

"Daha iyi," diye döndü dul kadın, ikisi de onlara vermek için hareket ettirmedi
giriş ya da gözlerini bu sabit bakıştan çeviriyor.

"Sence onu görebiliyordum?" yaşlı bayanı ısrar etti, hepsini titredi
aşırı ve yüksek sesle ağlamaya hazır.

"Kimse onu doktordan başka görmüyor," diye yanıtladı Bayan Allen.

"Belki bir şeyler yapabileceğimi düşündüm-"

"Yapacak bir şey yok."

Sonra Bayan Thrasher'ın kırdığı başka bir garip sessizlik daha vardı.
Üstesinden gelebileceği bir çekingenlik.

"Katharine'yi görmek istiyorum," dedi, "çok, çok."

"Şimdi kimseyi göremiyor-yasak."

Bayan Thrasher'dan birkaç zayıf açıklama vardı, sonra çift
geri döndü. Bayan Allen kapıyı kapattı, sessizce yürüdüler
Yard ve evlerine doğru, hiç bu kadar neşesiz görünmemişti
Onlara.

Butternut ağacını geçerken her iki yaşlı da geri döndü
Birlikte durduklarında o sabah hatırlanması için kafalar ve
Oğullarının bu noktadan sinyal yapmasını izledim, sefiller için
Yarım saat önce varlığını reddedilen mahkum,
Kalplerini hiçbirinin asla yapamayacağı duyumlarla doldurdu
ifade etmek.

Bu iki iyi ruhu bunglinglerde görmek kederli bir şeydi
Korkunç üzüntünün olmadığı inancına dönüşme çabaları
onlara düştü. Hepsi üzücü, üzücü bir başarısızlıktı.




Bölüm XXXIV.

Kar Freshet.


Kırmızı okul evinde nadir karışıklık ve isyan vardı. Hava durumu
aniden değişmişti, rüzgar güneyden patladı, güneş sıcak uzanıyordu ve
kar salakları üzerinde göz kamaştırıcı; Ama hain öpücükleri bastırdı
soğuk güç ve güzelliklerini boşa harcadı.

Sonunda düzenli bir "çözülme" haline geldi-New England.
Çamurdan bir yabancı,
Dünya sürülmüştü. Her kar bankası kendini bir
Pert, genel gelgiti şişiren ve bir çamurlu oluşturan küçük perçin
Yolun her iki tarafındaki göl, atların ve erkeklerin
ısmarlama ve lekeli,
tamamen kilden oluştu ve kendilerini hızla çözüyorlardı
orijinal eleman.

Kuru havalarda ölen ve var olan küçük bir dere
Yağmurlu günler, okul evinin bir ucu boyunca koştu. Sessizce uyudu
buzlu köprüsünün altında haftalarca, ancak büyük kargaşa ile uyandım
Tepelerden binlerce küçük dere aktı ve
Küçük dalgacıkları kanalına heyecanlandırarak, dere böyle bir
Kendisine muazzam bir nehir türüne inandığı boyutu. BT
öyle olmalı; Bu fikirden başka hiçbir şey çok etkilendim, olamazdı
Aşırı büyümüş Brook'un pervasız davranışını hiç mazur gördü.

Raved ve azarladı ve bankaları boyunca yırttı, büyükleri yuvarladı
Taşlar, içinde yapışan zavallı küçük dondurulmuş çalıları kökünden sökmek
Eşyasına güvendi. Fuming, sıçrama ve çılgınca isyan
Yolun karşısında, dere,
okul evi ve kendi hesabına ünlü bir küçük şelale kurdu.
Sonra, yaygın ve çamurlu, kendini ileri fırlattı, karı eritti
Gitti ve nehrin yüksek bir bankasının üzerine döküldü,
çalkantılı şiddet, daha derin ve daha yavaş akışın şişmesini ve
Eddy ve gürültülü bir ilişkiyi yutarken bir dakikalığına duman.

Bu Brook'un acele, okul evinde kafesli erkeklere ulaştı,
Ve neredeyse onları çılgınca sürdü. Karın kaymasını duyabiliyorlardı
okul evinin çatısı ve saçakların altında yığınlara düşer,
sürekli nem ile damladı. Arada sırada bir buz sarkıtları geldi,
Kıymık elmaslar gibi güneş ışığını kırmak ve dağılmış kırık
Karın her yerinde kristal parçaları.

Bu su isyanı ve buz çökmesi,
New England'daki En İyi Okul. Çocuklar sert banklarda tutulabilir;
Ancak yeryüzündeki hiçbir güç onları gerçek çalışmaya evcilleştirmezdi. Orada onlar
oturdu, sabırsızlıkla yanıyor, ancak çalışkan görünmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve
Sessiz, efendinin gözleri üzerlerinde olduğunda.

Bazı nedenlerden dolayı, o öğleden sonra yarım tatil olacaktı ve
Zavallı küçük günahkarlar, çok fazla vahşi güvercin kadar huzursuzca bekledi,
Kanatları, serbest bırakılmaları gereken saat boyunca bağlandı.

Öğleden sonra bir operasyon planı zaten karar verilmişti-
Bir muhalif ses olduğunu düşünmeyin-ve
Tüm yıl getirebilir,
Okul görevden alınır işten çıkarılmaz beklediler.

Ama gerçekten saat on iki gelmezmiş gibi görünüyordu! O çocuklar
Bir ve hepsi, efendinin hiç bu kadar yavaş olmamış olduğunu düşünmeye başladı
dersleri duymak. Sonunda onların tarafından çok tahriş oldu
Huzursuzluk ve dikkatsizlik, tatilin büyük korkuları ortaya çıktı
tamamen kaybolabilir.

Bu korkunç kehanet hakkında fısıldadığında-
Bir üvey babadan etkilenen mutsuz görünen küçük Belshazzar,
ve deneyimlerinin engin mağazalarından kim her zaman hazırdı
Kederli uyarılar çizin-diyorum ki, fısıldadığında, birkaç
Büyük erkeklerin başını salladılar ve baktı
Vahşice asi, küçük olanlar onlara derin bir şekilde baktı
hayranlık. Tam o anda, ustanın eli yumuşak bir şekilde kaydı
masasına yatan büyük ferule; Ve bir şekilde, bu bakışta,
Mutineers, dersleriyle harika bir şekilde ilgilenmeye başladı ve
Küçük hayranlar şimdiye kadar yazım kitaplarına çekildiler.
Tamamen yok olmaları tehlikesi gibi görünüyordu.

Sonunda geldi. Üstat gümüş saatini çıkardı.
o kadar yüksek sesle ve öfkeyle işaretlenmiş ki her yerde duyulabilir
Oda-her çocuk nefesini kaygılarla tutarken, ona baktı. O
vesilesiyle ilgili ciddiyet vermek için bir an bekledi, o zaman
Büyük bir çarpışma ile masanın üzerindeki Ferule geldi. Okul
görevden alındı.

Out çocukları koştu, sıcak acele içinde birbirlerine yuvarlandı, çığlık attı,
Hallooing ve istekli zevk bağırarak kar içine dalma. Eşit
Belshazzar önsözlerini unuttu ve bu yarışta en başta oldu.
eğlence.

Öğretmen, nazik, yaşlı bir adam, okul evi kapısına gitti ve
Tumult'u iyi huylu bir şekilde izledim,
alnına aceleyle itilmişti. Yüzü
Şiddetli, okulunun haysiyetini sürdürme çabasıyla, şimdi
sonsuz memnuniyetle ışınlandı ve ellerini neşeyle ovuşturdu, o
eğlencenin kendisinde pay almak için çok cazipti. Bir
Yolun karşısında yuvarlanmaya gelen bu gibi bir şeydi
Bir erkek için bile değer. Oğlanlar, Gulley'e girdiği şişmiş Brook'a koştu
ve nehre çalkantılı bir iniş yaptı, ki bu sadece gizlendi
Genç hemlockların büyümesiyle okul evinin toplu pencerelerinden
Bu, kabuklu karla zengin bir şekilde tezat oluşturdu. Burada çocuklar bağlıydı
Bir adam, boyun ve topuklu bir adam boğacak kadar büyük bir baraj yapmak. Kim umursadı
Çamur için mi? Kardan kim korktu? Yaşasın! Yaşasın! Hadi
Eller ve içeri girin. Kırık bir ray var. Gevşeklere dikkat edin
O yıkanan, eski duvardaki taşlar. Drift ahşabını getir
nehir, ağaçlardan ölü dallar; Beyazdan yosun yükünü gözyaşı
meşe kütükleri; Her şeyi getirin, her şey. Herhangi bir çocuk yeterince kopardı
Okul odun yığınından bazı kütükleri sürükleyin? "Ah, golly!
Usta Kapıda Daim Square ve Furrener Little Paul,
onunla konuşmak. Yaşasın! Üstat onu eğlenceye katılmak için gönderiyor.
O bir koz değil mi? "

Bazı çocuklar hareketsiz durdu, diz derinliğinde, yarısı korktu
O kötü kelimeyle ölüm-Trump. Ama Tom Hutchins haykırdı
Harika cüret, "Trump! Kim öne çıktı? O yüksek, alçak, kriko ve
Oyun, o! Orada bize sadece bize bir
Ahşap yığınında şans. Hadi çocuklar! "

Küçük arkadaşlar, çamurdan geyik gibi sıçradı ve
Doğrudan bir erkek ekibi, bir ceviz kütüğünü sürükleyerek geldi
kar, odun yığınından sonuna kadar derin bir yol bırakarak
Üstat asla görmek için yapılamaz, gözlükler veya gözlük yok
Pencerenin altındaki yuvarlanan kütükleri duyabildiğinden daha
oturma. Oğlanların haklı olduğunu ve o yaşlı adamın haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim
Kiliseye ait olmasına rağmen bir Trump'dı.

"Yaşasın! Alttan Durun," dedi Tom Hutchins, bir sürüye bakarak
Gully'nin çamurunda ve suyunda arılar gibi meşgul olan okul arkadaşları.
"İşte kloomer geliyor-bir numara ve hata yok. Buraya gel ve
Bir destek ver, sen ahbap. "

Oğlanlar, kanalın çamurlu taraflarını fırlattılar, gibi damladılar
su tanrıları, ıslak ceketler, yırtılmış trowsers ve ayakkabılar
Su fışkırmalarla ortaya çıktı ve o harika, düğümlü kütük sonunu değiştirmeye yardımcı oldu
En başta, su için bir çizgi oluşturacak olan kanalın içine
süpür.

"Sonuna al-bir kerede askıldırın-şimdi, hep birlikte kaldırın. Yaşasın!
Yaşasın! "

Paul, gerçekten, ustaya kadar okul evi kapısının etrafında kalmıştı
Oyuna katılmak için onu gönderdi. Sonra dereye indi ve durdu
Tüm bu vahşi eğlence devam ederken, yüksek bankasında rahatsız edici. O soğuktu
ve kafası karıştı. Kimse ondan dere açmasına yardım etmesini istemedi, bu yüzden içeride durdu
Palto ve yorganındaki kulaklara gömülü ve düşünen kar
sulu güneş ışığının tropikalin çok zayıf bir taklidi olduğunu
daha önce lüks olduğu sıcaklık.

Oyunlarına nasıl katılacaklarını kaybetti; Bunun yanı sıra, çok
Suyun kükremesi ve erkeklerin isyanı ona bu korkutucu hatırlattı
bir yetim olduğu ve acılarını hatırladığı gece,
Sesin ötesine geçmeyi özlemişti. Çocuklara gelince, hepsi de
soyutlamasını fark etmek veya yardımını sormak için çok meşgul.




Bölüm XXXV.

Her türlü ihanet.


Tom Hutchins'e küçük bir haksızlık yaptım-sıcak kalpli delikanlı
Little Rose Mason'a çok aşıktı ve aşık olacağımdan emindim
hayranlığını uyandıran veya yardımına ihtiyaç duyan her erkek veya kızla. BT
Paul'ü kızağına, ilkinde eve çekmeyi önermişti.
Yalnız okul günü ve o zamandan beri sıcak bir dostluk ortaya çıkmıştı
İki bayan arasında. İlk beğenme bir değişimle güçlendirilmişti
Donut, Wonder Cakes ve kırmızı yanaklı elmalar. O zaman Tom vardı
konuşma derslerinde Paul English'i öğretmek için üstlenildi ve
çocuktan birkaç fransızca french, oldukça olduğuna inanıyor
Sert, New England dilini büktüğünde yabancı bir dil konuşmak
Paul'ün oldukça kırık İngilizcesinin taklitlerine, çocuğun
Şimdi kendini anlayın.

Baraj üzerindeki istekli çalışmalarının ortasında Tom Paul'ün tek başına durduğunu gördü
bankada ve onu aradı. Ama Paul başını salladı, üzücü
Gülümseyin ve sudan uzaklaştı. Sonra Tom harika bir tane verdi
Barajı tamamlayacak olan kütükte toplandı, çamurdan salladı
eller ve yüzüyle tüm aglow ile bankaya damlamaya gitti ve
sanki bir bahar duşundan yeni çıkmış gibi gülümsüyor ve davet ediyordu
Arkadaşı, vahşi çiçeklerin yolunda başlamasını izlemek için aşağı.

"Soğuk musun Paul?" diye sordu, su sıçrayana kadar dans ederek
Botlarının üstünde.

"Biraz," dedi Paul titreyerek. "Sadece biraz."

"Neden, en çok yaz gibi," diye döndü Tom. "Görkemli."

"Öyle mi?" Diye sordu Paul, her zamankinden daha kötü titreyerek, ne düşündüğü gibi
İnsanların o soğuk topraklarda sahip olması gereken bir yaz fikri.

"Neden, nasıl titriyorsun," diye bağırdı Tom. "Hadi tepeye çıkalım ve
Geri dönün, yoksa katı donacaksın. "

"Ama oynamak istiyorsun," dedi Paul; "Çocuklarla git, arıyorlar
senin için."

"Let 'onları," diye yanıtladı Tom, felsefi, bir kerede tespit edildi
oyun arkadaşlarının yardımına ihtiyacı olduğunu ve çok cömertçe dolu
Pavlus'u yalnızluluğuna bırakma düşüncesi için nezaket. "Gelmek
Hadi-bakalım kim ilk önce zirveye çıkacak. "

Yarışlarının sonunda Paul'ün yanaklarında bir renk vardı ve
Bir buz gibi biraz daha az hissettim.

Sonra Tom durdu ve Paul'ü yüzüne oldukça ciddiye aldı.

"Hemlocks arasında buraya gel; seninle çocukların nerede konuşmak istiyorum
duyamıyorum. Bunu Fransızca yapabiliriz, biliyorsun-sen ve ben-ama mebby
Yazım kitabına göre dışarı çıksak iyi olur. "

Paul gülümsedi ve arkadaşını nehrin kıyısına kadar takip etti,
Barınma balığı dallarının altında oturdular. Tom titredi
biraz, ama zayıflığı salladı ve bir keresinde içeri girdi
Aklında olan konu.

Tom'un başı Katharine Allen ve sorunları ile doluydu,
Paul ve Paul tarafından serpiştirilmiş birçok ciddi görüşme yapmışlardı
Rose Mason ve Tom'un mutsuz ruh hali hakkında gizemli ipuçları
bilinmeyen bir ülkede yokluğu ile ilgili.

"Paul, bu sabah Katharine Allen nasıl?" Dedi, aniden.

Paul cevapla ne yazık ki başını salladı.

"Daha iyi değil mi?" diye sordu Tom. "Wal, onun için üzgünüm, her neyse. Küçük
Rose onu sevdi ve Rose'a her zaman iyiydi. Beni ölüme korkutuyor
Ona ne yapacaklarını düşünmek için. "

"DSÖ?" diye sordu Paul.

"Tabii ki neden yasa," diye yanıtladı Tom, arkadaşının için şok etti
cehalet. "Biliyorsun en kısa sürede onu hapse götürecekler
Orada taşınacak kadar iyi. "

"Evet, biliyorum. Onlar kötü adamlar, çok kötü," diye bağırdı Paul; "Neden
Onu yalnız bırakamazlar mı? "

"Squire'ın agini bir şey söylememelisin," diye döndü Tom, yeni
İngiltere yasalara ve bakanlarına saygı. "Onun için üzgünüm ama
Görüyorsun, o nazik bebeği öldürdü, zavallı küçük yaratık-sanırım öyleydi
Yine de çılgınca, ama Marm bunu duymayacak. "

"Neden kocası gelip ona yardım etmiyor," diye önerdi Paul.

"Haint'e sahip-oh, sevgili hayır, bu en kötüsü, diyor Marm."

"Ah, sahip olmalı."

"Ah, o olmalı!" Tom, bu dünyanın bilgisine katılıyor
kötülük, kulak misafiri olduğu konuşmalardan kazanılan
Zavallı kız, ama şaşkın ve konuyu onun
kendi memnuniyeti. Hala Pavlus'un varsaymasına izin verme niyeti yoktu
bilgeliğinin yarısından fazlası olduğu varsayıldı.

"Bayan Rose'un burada olmadığına sevindim," diye gözlemledi; "Onu kırardı
tüm bunlar hakkında kalp. Yapacağını biliyorum. "

Paul, kızın kalbinin hava durumundan daha soğuk olması gerektiğini düşündü
bu etkiye sahip olmazdı ve Tom'un onayını başını salladı
duygusallık.

"Katharine güçleniyor; bir gün içinde onu taşımaktan bahsediyorlar
Ya da iki, "Devam Tom." Bu sabah milletimizin söylediğini duydum. "

Paul'ün harika gözleri gözyaşlarıyla kararmıştı, sonra hızlı bir tutku onları çevirdi
ateşe.

"Onları öldürebilirim," dedi. "Evet, yapabilirdim."

Tom, Sapiently, "Two Twoed Me Olamam," diye belirtti. "'çünkü sadece
Seni de çıkar. Keşke bir şeyler yapabilseydik-keşke biz
olabilir. "

"Değil mi?" Paul sorguladı, yüzü hevesle çırpındı. "Ah,
Yapabileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Sen biraz adamsın," diye yanıtladı Tom, arkadaşına bakarak,
inç noktasında kendi üstünlüğünde doğal bir genişleme ile
ağırlık.

"Ben küçüküm," dedi Paul, "ama çok cesurum-oh, bilmiyorsun! Ve
Jube-Jube bir aslan gibi güçlü, herhangi bir şey yapabilirdi. "

"Acaba kaçamıyor mu?" Tom patladı, üstesinden geldi
kendi ilhamı. "Koşabileceğini sanmıyorum, biliyorsun, ama o
kaçabilir. "

"Ve yardım edebiliriz," dedi Paul, hızlı zekası bir kerede yakaladı
öneri üzerine; "Eminim yapabiliriz."

"Neden Marm'ım beni öldürür!" diye bağırdı Tom. "Yapmaz mıydım, oh,
Benim!"

"Yalılmış ve dua edersin," dedi Paul; "Reddetemedi-olurdu
hevesli."

"Wal, sanırım ona sormazdık-"
hiçbir şey yapmaması söylendi ve kimse sana ne yapacağınızı söyleyemez
Asla heerd. "

Tom, negatif labirentinde korkunç bir şekilde şaşkına döndü ve Paul
konuşmasının çoğunu yapamadı, ama uyumlu olduğundan emindi
kendi fikirleriyle, tümünü kavrayamasa bile
anlam.

"Ona yardım edebiliriz," diye tekrarladı; "Eminim yapabiliriz."

"Squire'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum?" dedi Tom, çok kıkırdayarak
Fikir, cesaretinden biraz korkmasına rağmen. "Olmaz mıydı
Rumpus-Oh, benim golly! "

Doğrudan güldü ve Paul ona bu neşeyle sempati duyarak katıldı
yüz; Ama bir anda tekrar düşünceli oldu.

"Onu evden alıp kilitleyeceklerinden eminiz
Hapishane dediğin o karanlık, yalnız yer? "Diye sordu.

"Tabii bir silah olarak. Par, öyle diyor ve Squires ve avukatları biliyor
burada hepsi parçalara; Ama bu en kötüsü değil, bir sürahi tarafından değil. "

İyi kalpli küçük adamın sesi boğazına boğulmaya başladı ve
Açıkça hıçkırık olmak için bir kahkaha attı.

"Bundan daha kötü ne olabilir?" sordu Paul, arkadaşının tarafından ürküyor
gösteri.

"Onu öldürecekler!"

Paul ölümcül solgunlaştı. Tom'un sözlerindeki dehşet onu aptalca vurmuştu.

"Onu iki yüksek gönderiden yapılmış bir darağacına asacaklar,
Üstte çapraz çubuk, "Tom, kendi sözleriyle titriyordu" ve
Çapraz çubuğa bağlanan bir yular, onun etrafına bağlanacakları
Beyaz boyun, bu Rose çok sarılırdı. "

"Yapma, oh, yapma!" Fısıldadı Paul, ellerini kaldırdı; "Beni yapıyor
her yerde titreyin. "

"Ve böylece beni yapıyor," diye bağırdı Tom, mavi gözlerinden gözyaşlarını attı.
"Ama bunu olduğu gibi bilmelisin, yanan marka ve her şey."

"Burning markası-bu nedir?" Diye sordu Paul, hafifçe.

"M-bu katil için, bilirsiniz-onda
el!"

"Ah, ben!" Pavlus içini çekti. "O minyon beyaz el!"

"Bazen mahkemeler bunu yapar ve geri kalanlar Simsbury'de yaşamasına izin verin
hayatlarının. Bazen onları hemen asarlar. Hangisini bilmiyorum
Ona yapacaklar. "

"Ama bu korkunç şeylerden bazılarını yapacaklar mı?" Paul sorguladı,
Soğukla ​​soğutulmuş gibi nefes alıyor.

"Tabii ki, bunu yapmak zorundalar. Yasa, eğer onlar
istedim. "

"Ah, canım, beni çok kötü hissettiriyor," diye bağırdı Paul, cesur düşünceler
Yüzünün solgunluğundan çırpın. "Ağlamak ve grev yapmak istiyorum
aynı anda biri. "

"Grev! Bir kısmını saklamak istiyorum! Oh, eğer mahkemeler sadece küçük olsaydı
çocuklar ve ben yasa, kemik iliği kemiklerine inmezler ve
Böyle bir şeyi düşünmek için affed. Ayrıca, görüyor musun Paul,
Bebeği öldürdüğüne inanmıyorum. Her neyse, onlarla küçük yaratıklar,
Uzun pazen petticoats ayaklarının üzerinde asılı, her zaman yapıyor
Yetişkinlere işkence etmek, döküntüleri yakalamak ve kızamık ve
Chickenpox, Hıçkırık Doğrularına Girdikleri Bir Alışkanlık Hiçbir Şey Söylemek İçin
Onlara eğilimi söylendiğinde bir adamın yüzünde. Bebekler! Onlar tek
Agin Marm'a sahip olduğum bir şey-her zaman bir tane tutacaktı
El, sadece sallanmamız, eğildik ve susturmamız için. Par asla yapmaz
Bu konuda, bir adam olarak evde bu tür gidişler var. "

"Belki onları sevdi!" Paul önerdi.

"Sevdim.
Yeterlerinde yeter ve bu benim fikrime göre ses uyuyor
Beşikte. Her neyse, Sich'i bu konuda bir zaman yapmanın ne faydası
Em'lerden biri iyi ve her şey için ağlamayı bıraktığında ve Airth ne olabilir
Herkes, genç gal'in bir etiketleme ile istediği
o?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Paul şefkatle; "Ama bakış açısından
Boş beşik bazen, sanki orada istiyormuş gibi görünüyor
çok fazla."

"Tabii ki öyle. Bu, Wimmen milletinin sahip olduğu bir yol.
Marm hakkında, için beşikimiz asla boş değildir; Ama bazı Wimmenler böyle
aptallar, tüm paketi alarak bir adam ayarlamak yeterlidir ve
Boodle üzerinde. "

"Tüm güzel bayanları kastetmiyorsun," dedi Paul, ne yazık ki düşünerek
kendi tatlı annesi.

"Marm var-sonuçta saf iyi bir kadın ve özledim
Mason, bir resim olarak Harnsome. Sonra, küçük gül-oh, benim! Keşke
Onu görebiliyordun, beyaz önlükleri her yerde karıştırıldı ve onu
Uzun bukleler, tıpkı bir balmumu bebeği gibi. Ama sonra 'Em-Well,
Hiçbir şey söylemek istemiyorum. "

"Bana kahverengi ile bir elma veren çok hoş bir bayandı
kaban."

"O? Evet, yapacak; ama saptan gidiyoruz, sen ve ben.
Katharine Allen'ın yapması gerekiyorsa, en iyisi hakkında konuşmanın iyiliği
Han! Ben bir dediğim gibi-Wimmen millet hakkında devam ederseniz
Gineral, sanki onlar hakkında herhangi bir şey umursuyormuşum gibi-bir dediğim gibi, o
O bebeği asla benden daha fazla incitmeyin. Söndü ve kendini gömdü
Karda yukarı-Katy'nin kendini sarması için şalları durdurdu, sonra aldı
Soğuk ve sadece kınama dışı bir bağlantı içine girdi. Onlar küçük
Sojers her türlü hileye kadar; Onları bilmiyorum! "

"Eminim kendi isteğinden öldü," dedi Paul.

"Tabii ki; bir squire dışında herhangi biri bunu uzun zaman önce bulurdu."

"Ve küçük bebeği tekrar geri almaktan çok memnun olurdu."

"Duvar, bunu bilmiyorum," dedi Tom, başını şüpheyle sallayarak;
"Katharine Allen'ın biraz anlamı var, sanırım;
O AR evinde doğal olmayan-şimdi size bırakıyorum. "

"Ama onu ölü olacaklar."

"Şüphesiz."

"Ya da zavallı minyon elini yak."

"İkisi de, bildiğim her şey için, sensiz ve ben
erkekler gibi rafa ve yasalara, squires ve constables'a gitmek
eski çizik. "

"Eski çizik nedir?"

"Şey, sadece bilmiyorum; ama o her zaman zamanla ilgili bir adam
bunun gibi."

"Ama yasalara, squires'e ve geri kalan her şeye izin vermemize iyi gelmemiş olsak da
Yalnız, ve ona yardım etmek için çok fazla deneyin? "Diye önerdi Paul.

"Elbette vardı; onları sadece bir çeşit karışık olarak attım. Şimdi
Idee'min ne olduğunu söyle: Katharine her gün güçleniyor, sen
Bilmek."

"Evet," dedi Paul; "Bu sabah bir sandalyeye oturdu ve çok yemek yedi
Küçük _dejeuner _-kahvaltı, yani-ve adam-o büyük büyük adam
Bu her zaman ocakta oturuyor-çok güçleniyor ve
Pencere yere çok yakın-güvenli değil. "

"Bunu söyledi mi?" Tom, nefessizce sordu.

"Evet; adam bunu söyledi. O zaman Madam-bu yaşlı anne-bakıyor
çok korktu ve dedi ki, yoksul hasta çocuğu da uzak tut
yakında. Sonra adam yukarı merdivenlerin en iyisi olduğunu söyledi-yerden yüksek, çok
Elbette."

"Bu kötü," diye mırıldandı Tom. "Merdivenler kıt ve kaldırmak için ağır."

"Öyleyse," diye devam etti Paul, "yatağımı başka bir odaya taşıyorlar ve alıyorlar
Onun için birçok şey, çünkü adam bunu kesin olarak düşünüyor. "

"Şey," diye bağırdı Tom, yürürlüğe giriyor, "'Tedavi edilemeyecek olan şey olmalı
Parlak 'dediği gibi. Bayan Allen's hakkında bir merdiven olabilir
tesisler. Yarın sabah, senden sonra geldiğimde, sadece bir
orada anket. Senin o mantar arkadaşı hakkında, biraz konuşmak istiyorum
onunla. Kullanılacak merdivenler olduğunda, korkarım sen ve ben yapamadım
Scratch'a gel. "

"Ama Jube, Jube bizim için eski çiziklere geliyor-çok güçlü
Jube-Lion gibi çok cesur. "

"Sen Sartin'in Cuffy'nin bunu yapacağı; etkilenmeyeceğini mi?"

"Ne, jube? Oh, evet, söylediğim herhangi bir şeyi yapıyor; çok iyi jube, asla
çökmek. "

"Şey, o zaman, biz bir gövde ekibiz, sen ve ben ve zenci. Evet ve
Hoss izin ver. Katy Allen'ı o uç pencereden çıkarmazsak, yapmam
Ne olduğunu bilin; Ama o zaman, bu olduğunda onunla ne yapmalıyız?
Tamamlandı?"

Paul aniden umutsuzlukla başını salladı.

"Ah canım, nereye gidebiliriz?"

Tom kollarını katladı ve başını sarktı. İşte bir zorluktu
daha önce düşünmemiştim.

Bir kerede Paul parladı.

"Onu New York'a götüreceğiz. David Rice oradaysa çok olacak
İyi ve çok mutlu Jube ve bunu kız kardeşi için yaptık. "

"Evet," diye bağırdı Tom, "bu gerçek bir Idee. Par'ın yaller vagonunu bağlayacağım
ve iki gün aradaki yamaçlara gidin, asla düşünmeyecekler
Bir yamaçta arama. Ama oh, golly, golly, işte bir düzeltme. Alır
o genteel yolunda seyahat etmek için para ve Haint daha fazlasını aldım
yeryüzünde dokuzpence. "

"Para?" diye bağırdı Paul, hevesle. "Kralın kafasıyla altın dediğin şey
üzerinde mi? "

"Altını bilmiyorum, o paranın hiçbirini hiç görmedim. Ne demek istediğim
bir tarafta yayılmış bir otuzlu gümüş ve bir kadının başı
T'other. "

"Eminim altının para olduğundan," dedi Paul, ilkinden kurtuldu
Hayal kırıklığına bak, "Jube, biz geldikçe insanlara verdi
ve ona bahsettiğin gibi gümüşü geri verdiler, daha fazla parça
Altından daha fazla, çok fazla. "

"Peki ne kadar var?"

Paul hassas ellerini bir araya getirdi.

"Çok dolu, üç, dört, beş kez."

Tom düşük bir düdük yaydı. "Ah, golly, bu tebeşirlere kalmış ve sen
Tavern koruyucular ve kaptanlar Sartin size bunun için gümüş para mı verdi? "

"Elbette gördüm."

"Ve Jube dışarı çıkacak-bu konuda hata yok, ha?"

"Jube ne?"

"'Verecek," diye ısrar etti Tom, hayali altın avucuna sayarak.

"Ne, parayı ver?"

"Evet; chink!"

"Ah, evet-SURE."

"O zaman iş dünyasında sut yapıyoruz. Üç şişman arkadaş, eyer
Bir ahırda veya başka bir yerde gevşek, yaller vagon hazır, koşum takımı
koltuğun altına atıldı, atlar druv olmak için fırladı ve bu fakir
Kelimeyi söylediğimizde pencereden atlamaya hazır. Şimdi Paul,
Yapmanız gereken bu. Zenciyi al-yani arkadaşımız
Jube-Bir Darkey'nin çift elleri Chink ile dolu olduğunda, onun gibi yapmak için
memnuniyet duyuyor, insanlar gibi muamele görme hakkı var, çünkü bu
ona bir birey; Sözü verdiğimizde onu izlemeye hazır hale getirin.
Jest ona Tom'un-beni tanıdığını-el altında ve onun için çalıştığını söylüyor
Altmış gibi ve sadece kesecek kadar iyi olduğu gibi, ona sahip olacağız
o sarıcı. O zaman bir göz açıkken uyuyorsun ve bana her şeyi söyle
Memurun söylediği kelime. "

"Evet," dedi Paul, "her şeyi yapacağım; ama söylememiz iyi olur
Bayan'a bir şey mi? "

"Bayan Allen mı demek istiyorsun?" Tom'a cevap verdi, çenesini içine bırakarak
Bir elin içi boş, düşünceli bir şekilde. "Hayır; söylemem gerekir.
Bir şeyler hakkında katı kavramları var ve yanlış konuşabilir
tekerleğimize. Şimdi, eğer kimseye söyleyecek olsaydım,
doktor; O net bir kum, öyle ve geçersek bizi durduramazdı
O ere gal ile kendi evi. Ketch ona anlattı. "

Bu zamana kadar çocuklar ıslak ve
soğuk. Tom'un dişleri, bu encomium'u söylerken kafasına çarptı
Çocuklar arasında en popüler kişi olan doktor
Mahalle ve Paul tropikal bir kuş gibi giysilerinde titredi
yabancı bir kışın ortasına getirildi. Ayrıca, erkekler vardı
Bir yığın üzerinde nehre giden yolu fırlatan dere fethetti
en iyi barajı zaferle telaffuz ettiği taş ve çöplerden
Yaratılışın bu tarafına inşa edilmişti; Ve Tom, ancak
Filozof, hayırsever ve kahraman, her şeyden önce eğlenceyi sevdi. Öyleyse o
Başladı, hurray bağırmak ve çalkantılı bir acele etti
Beryenin suları, sadece çocukların onun olmadığını bilmelerini sağlamak için
Shirking; Ama tüm gürültü ve eğlencenin ortasında, sadık olmaya karar verdi
Genç Konfederasyonu ve sadece gerçek yürekli ile konseyi tutun
Zenci.

Paul o gün tepeden yukarı çıkarken Jube'un geldiğini gördü.
O-okuldan giderken sık sık meydana gelen bir durum. Nasıl
Güzel yüz arkadaşının görüşünde tutuldu. Onun temposu
hızlandı ve sorun gözlerinden çıktı
Jube'un onu eve götürmesi için ıslak mitinden biraz, soğuk el,
olağan.

Jube Mitten'i çekti ve soğutulmuş eli geniş avucuna aldı,
Bir kuşmuş gibi okşamak.




Bölüm XXXVI.

BAYAN. Mason çalışmalarında.


Bayan Mason'un gelmesinden bu yana birkaç ay geçti.
Bakanın evi, Bays Hollow.

Bu süre zarfında boşta değildi. Kendini altına koyduğunda
Sessiz hanımın talimatı, yapmak istediğini açıklamıştı
Mümkün olan tüm ilerleme ve her anı hesaba katmak için dönüyor-troly,
bunu yapmıştı.

Kadın iyi bir tasarım görmüş olsaydı,
O, onurunu yapardı-olduğu gibi Vanity yeri aldı
daha iyi bir güdü ve belki de en güçlü teşvikti
Doğa onun gibi hissedebiliyordu.

Şaşırmış şeyler hakkında bilgi sahibi olduğu tesis
Eğitimi kapsamlı ve sağlam, ancak Bayan Mason
Küçük başarılarıyla eğitiminden çok daha fazla gösteri yaptı
tüm öğrenmesiyle olabilir. Mükemmel bir sözlü hafızası vardı,
Her hareketi veya ifadeyi yakalamak için hızlı ve Bayan Prior bir
gerçek bayan daha iyi bir modeli olamazdı.

Thrasher'ın Bayan Mason'u sunduğu hediyeler arasında
Kullanımı ve hatta adı bilmediği birçok makale, ancak
Kimse bunu hayal etmezdi-bilgiyi çok adroit bir şekilde kazandı
Bayan Prior'den, küçük kadının hoş olmayan bir hissi vardı
Zengin Southerner onu çok cahil olarak gördü ve istedi
onu aydınlat.

Fransızca derslerinde harikalar yarattı-gösterişli bir şekilde söz verdi,
Piyano üzerine şık bir sanatçı ve hızlı kulağı ona hızlı bir şekilde öğretti
Her ne kadar küçük konuşma yanlışlıklarını doğru bir şekilde düzenlemek için
Bazen resmi dil, arkadaşının.

Yine de hepsini o kadar yüce bir hava ile taşıdı ki, öğretmeni sık sık
talimat verilen tek kişi olduğunu hissetti. Kendini düzeltti
O kadar çok güvence ve haysiyet, Bayan Prior mütevazı bir şekilde renklendirecekti,
Neredeyse yanlıştan suçlu olan o olduğuna inanmaya meyilli
Sözdizimi ve karşısındaki görkemli bayanın
iyi huylu küstahlık.

Thrasher'ın Bayan Mason'u gönderdiği kitap kutusunda, büyük bir
esas olarak Fransızca roman sayısı ve harika okudukları
Avidite, çok olmasına rağmen, dili okumaya başladıktan sonra
eleştiriye sergilemeyi uygun düşünmediği kolaylıkla
onun hostesi. Küçük salon, çünkü
Piyano ve Mr.
Mason New York'tan sipariş verdi. Kendi odaları bir derece ile döşenmişti
zarafetin eşit olmadığını görmemişti, ama onun tarzından
sadece küçüğüne katlandığını düşündüler.
Biri çok farklı bir duruma alışmıştı.

Küçük Rose her gün daha güzel büyüdü ve olduğu gibi kendini mutlu etti
Yaşında doğal. Bayan Prior ile büyük bir favori oldu ve
Treary din adamlarıyla bile. Ama belli bir noktanın ötesinde, Bayan Mason
herhangi bir samimiyetin genişlemesine izin vermez. Rose'un kıskanıyordu
Fikir olduğu gibi, değerli çift için sevgi
Sevgiyi herhangi biriyle paylaşmak.

Ne bakan ne de karısı karakteri anlayamadı
mahkumlarının, ama onunla ilgili bir tür itme hissettiler
üstesinden gelmek imkansızdı, ancak kendilerini kınamış olmalarına rağmen
sanki ölümcül bir günahtan suçlumuşlar gibi, ama sonuçta onların
Mücadeleler aynı hoş olmayan zihin durumuna geri döndüler.

Bakan, aile ibadetinden geçerken gerçekten huzursuz hissetti
onun varlığı; Saygısız göründüğü için değil, aksine,
Evin geri kalanı gibi görevlerini yerine getirmesinde katı,
Ama her zaman herkese büyük bir iyilik yapıyormuş gibi davrandı
Endişe, dua ettiği varlık için bile.

Bayan Prior, öğrencisinin her zaman içinde olmadığını çok iyi biliyordu
açıkça kontrol altında olan zenginliğe sahip olmak;
Yine de haftalar giyilirken ve Bayan Mason daha şık ve zarif büyüdü,
Küçük kadın neredeyse ilk izlenimlerinin olduğunu düşünmeye başladı
yanlış ve belirsiz; Bu, genel olarak, bayanın ihtiyacı yoktu
ve kendisini sadece o anın kaprisinden incelemeye verdi.

Her küçük zarif, bayan benzeri, her güzel ses alışkanlığı veya
Bakanın karısının sahip olduğu tarz, Bayan Mason, sadece
Bir orijinal göründüğü kadar gösterişli bir şekilde gerçekleştirdi
Kendi Grace'in lütfu ve Bayan Prior mütevazı bir şekilde taklit ediyordu
ve kayıtsız başarı ile. Aslında, gerçekten daha çok görünüyordu
Bakan'ın karısı, şık arkadaşının bir tür alçakgönüllü modeliydi
Bayan Mason ondan bir ipucu almış gibi.

Bir gün hane halkı nazik bir karışıklığa atıldı
Bayan Mason için bir ziyaretçinin gelişi. O zarif ve yakışıklı bir adamdı
Bayan Prior'nin görmek isteyebileceği gibi; Ama içgüdüsel olarak küçüldü
Ondan her zaman misafirinden yaptığı gibi.

Bakanın karısı bu garip adamı küçük salonda bıraktı ve gitti
Bayan Mason'a birinin onu görmek istediğini söylemek için.

"Kim, eğer lütfen?" Diye sordu bayan, kitabından ihmalle dönerek,
Sanki ziyaretçi birlikleri hayatında her gün bir olay olmuştu,
ve aksine daha çok bir delikti.

"Bay Thrasher," diye yanıtladı küçük insan, hala bir çırpınıyor.

"Şu anda aşağı olacağım," diye cevap verdi; Ama yine de Bayan Mason yapmadı
koltuğundan yüksel ya da gözlerini üzerinde oldukları kitaptan kaldır
Yine düştü.

Kapı şaşkın hanımın arkasında kapandı; Sonra Bayan Mason fırladı
koltuğuna ve aceleci ama dikkatli bir tuvalete başladı.

O evdeki ikametgahının başlangıcında Bayan Mason
güzelliğini, elbise ve süs eşyalarıyla gizledi ve vulgarize etti
saat veya yer. Bayan Prior'nin sözleri ve kendi gözlemleri
Zaten onu çok daha akıllı hale getirdi.

Camdan döndüğünde, üzerinde bir zafer ifadesi vardı
Kendi aşımı bilincine açıkça ihanet eden yüzü
güzellik.

Aşağı merdivenler gitti, Thrasher'ın oturduğu odanın kapısını açtı,
ve üç kişilik herhangi bir şehir belleği kadar kendi kendine sahip ve zarif kaydı
mevsimler ve bir
Günün yolculuğu.

Onunla tanışmaya başladı, yüzü kızardı ve aydınlandı
heyecanlanmak.

Bayan yakaladı. Mason'un eli hem kendi hem de düştü
Neredeyse çekingen selamlama, tarzının olağan cesaretinden çok farklı.

"İyi misin?" diye sordu. "İyi ve memnun oldun mu?"

"Güzel bir soru, gerçekten!" Cevap verdi, hevesini bir kenara bırakarak
çok iyi varsayılan ve açıkça hoşnutsuz bir tür ilgisiz
ve acı çekti.

"Sanki herhangi biri bir kuş kafesinde kapanabilir."

"Gitmek için endişeliydin mi?" Sanki umuyormuş gibi sordu
Cevabından biraz rahatlık elde edin.

"Bu konuda fazla düşünmedim; beni memnun eden bir şey buluyorum
büyük ölçüde. "

"Peki bu?"

"Kimse bana müdahale etmiyor; sadece sevdiğim şeyi yapabilirim."

Kaşlarını çattı, ancak rahatsız olmaktan daha sorunlu görünüyordu.

"İyi zarif!" Etkilenen bir gülüşle haykırdı. "Ne yüz
Bir erkeğin giymesi için selamlama-biri bir jailor olduğunu düşünebilir, gel
İcra gününün elimde olduğunu duyurun. "

Bileğini düşürdü ve döndü; ihmalle bir sandalyeye battı,
Tutumda, unutulmuş bazılarının resmine hayran kalmıştı
En sevdiği romanlardan birini süsleyen Fransız Marchioness.

"Ben böyle bir karşılama beklemiyordum," dedi acı bir şekilde.

Bayan Mason ona bir aktrisin sürpriz bir ifadesiyle baktı
Kıskanmış olabilir ve tekrar gülmüş olabilir, doyurucu değil, zil meraklısı
eski zaman, ancak sonsuz kredisini yapan düşük, bastırılmış bir ses.

"Neye yanlış davrandım?" diye sordu serin bir şekilde.

"En azından beni görmekten memnun olacağını düşündüm."

"Ah, yaptın mı? Sözüm üzerine, insanlığın kibiri tüm inancın ötesinde!
Kesinlikle, seni gördüğüme sevindim "-o parladı-" Oldukça öyle "
Eklendi, o kadar dikkatsizlikle eskisinden daha rahatsız görünüyordu.

"Bu iğrenç!" diye bağırdı. "Ellen, inanmazdım
Bana öyle davranabileceğini. "

"Buraya ders vermeye ve hata bulmaya geldin mi?" diye sordu, eşcinsel. "
bir hata yapmadığınızdan emin misin-istediğin mi?
azarlamak?"

"Hata bulmaya gelmedim Ellen. Haftalarca görmek için deli oldum
Sen; Ekspres komutlarınızdan başka bir şey beni uzak tuttu; Sonunda yazdın
gelebileceğim; Burada acele ettim ve şimdi o kadar soğuk ve uzaksın
Sanki bir yabancıymışım. "

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!"

Sandalyesinin koluna koyduğu eli okşadı, çok
Bir evcil hayvan lapdoguymuş gibi.

Thrasher ona baktı, şaşkınlıkla güçlendi. Nerede vardı
Bu sanatları öğrendim-bu eğlenceli bir şekilde? Onu eğitmek istedi
ve kendini her şekilde geliştirin; Ama işte herhangi bir şeyin ötesinde bir değişiklik
Bekleyebilirdi.

"Ne kadar yakışıklı büyüdün," dedi aniden.

"Bana bir kerede daha önce sade bir insan olduğumu söyleyebilirsin."

"Her zaman gördüğüm herhangi bir kadından daha iyi düşündüğümü biliyorsun;
Ama şimdi gerçekten çok güzelsin. "

Bayan Mason gülümsedi; Doyumsuz makyajı sözleriyle memnun kaldı ve
onları zorlayan hayranlık bakış.

"Rose'u görmek ister misin?" diye sordu.

"Kesinlikle; çok fazla."




Bölüm XXXVII.

Düğün gününü yerleştirmek.


Bayan Mason salona girdi ve gelen küçük kızı aradı
eşcinsel olarak sınırlamak; Ama Thrasher'ı gördüğünde, beğenmeme ifadesi,
Yıllarının ötesinde, yüzünü geçti ve annesinin tarafına yapıştı,
Koruma için.

"Gelip benimle konuşmayacak mısın Rose?" diye sordu.

Rose sadece annesine yaklaştı ve başını elbisesine sakladı.

"Git ve Bay Thrasher ile konuş, çocuk," dedi Bayan Mason. "Ne kadar aptalca
var. "

"Gel, Rose ve senin için ne aldığımı gör," diye ekledi; "Çok güzel
Sunmak."

"Hiç hediye istemiyorum," diye yanıtladı çocuğu, sesi geliyor
boğuldu ve boğuldu.

Thrasher çok hoşnutsuz görünüyordu, Bayan Mason öfkeyle emretti
Küçük kız, onunla el sıkışacak, o sırada olsa da
Rahatsızlığından açıkça zevk alıyordu.

"Sana teklif ederken yap, Rose, yoksa seni gün için kapatacağım. Git, ben çok
Sana kızgın. "

Böylece emredildi, çocuk başını kaldırdı ve yavaşça doğru yürüdü
Thrasher, hala yüzünü önledi.

Elini aldı, hoş bir şekilde konuştu ve onu öpmeye çalıştı, ama
hiçbir şekilde izin vermezdi.

"Geldiğim için üzgün misin Rose?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı dürüstçe.

"Ve beni öpmeyecek misin?"

"Hayır; istersen beni çırpabilirsin, ama bu iyi olmayacak. Ben
Geldiğinde kendi PA'm dışında kimseyi öpmeyecek. "

"Rose, Rose!" annesini destekledi, parlaklığından biraz kaybetti
renk.

"İtaat onun erdemlerinden biri gibi görünmüyor," dedi Thrasher,
Ajitasyonu ile bile gülümsüyor.

"Daha önce hiç davrandığını hiç görmedim," diye yanıtladı Bayan Mason; "o
genellikle çok izlenebilir. Odadan çık, Rose ve konuşma
Ben yine bugün. "

Çocuk Thrasher'dan ayrıldı ve yüksek sesle odadan çıktı
İkisini de rahatsız eden hıçkırık patlaması.

"Benden hoşlanmamasına izin vermemeliydin, Ellen," dedi.
Bir andan sonra.

"Sevgili ben, çocuğun hayallerini kontrol edemiyorum.
Dünya sana aşık mı olmalı? "

"Sadece beni önemsediğinden emin olsaydım memnun olmalıyım,"
Thrasher'ı ciddiyetle yanıtladı.

O yükseldi ve ona coquettish meydan okuması verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bayan Prior adresini aramak için."

"Ne için bilmek isterim?"

"Elbette seni duyularınıza geri getirmek için."

"Beni onlardan çıkaracaksın!" diye bağırdı, elini yakalayarak. "Yapmak
Beni dinle Ellen. "

"Evet; iyi-dinliyorum."

"Bana beni sevdiğini söyle-yine de emin olamıyorum-öyle
Huzursuz, çok kaprisli. "

"Kesinlikle Bayan Prior adını versem iyi olur."

"Bayan Prior'i as."

"Bu çok acımasız olurdu; ayrıca Fransız öğretmenimi kaybetmeliyim."

"Paris için başlayalım. Çalışmalarınızı orada bitirebilirsiniz."

"Teşekkür ederim; nerede olduğum oldukça rahatım. Korktuğuma inanıyorum
su. "

"Sen! Tanıştığım en cesur kadın!"

"Ama denizi korkutmak için bir nedenim var."

Bu sefer, kırdığı ürpertide bir etki yoktu
OFF-Bir an için kocasının hafızası kibirini bile deldi ve
Egotizm bir darbe gibi. Thrasher kıskançlık ve binle solgunlaştı
Duygular daha acı verici.

"Sadece geleceği düşünelim," dedi.

"Peki, ne?" diye sordu, bu üzücü düşünceleri bir kenara zorlayarak ve
Bir kez daha eşcinsel ve bencil olmak.

"Neden mutluluğunu beklemeliyiz?" Devam etti. "Ben zenginim
Tahmin ettiğinizden daha zengin. İkimiz de gençiz. Benimle aynı anda evlen, Ellen ve
Zevk ve yeni sahneler arayışında uzaklaşalım. "

"Henüz değil," diye cevapladı. "Gelemem."

"Neden beklemeliyiz?"

"Yıl bitene kadar evlenmeyeceğim," diye yanıtladı.
Cidden.

"Bu aptal yerde öleceksin."

"Sessiz kalmaya alışkınım."

"Ama şimdi başka bir hayata bir göz attınız; ne paranın yapabileceğini biliyorsun
senin için yap; Kitaplarınız size ne kadar keyifli bir hayat yapabileceğimizi anlattı
Fransa veya İtalya'da lider. "

"Bu olabilir, ama ----"

"Ne? Sıkıntılarımın tadını çıkarmak için bana işkence ediyorsun! Sen neydin
Söyleyecek mi? "

"Hayatımda herhangi bir değişiklik yapmam daha iyi olduğundan emin değilim."

"Değişiklik yapmıyorum! Bana sanki çocukmuş gibi davranmak mı istiyorsun?"

"Ne bir bakış! Makul bir kadın kesinlikle yerleştirmekten çekinir
Kendini böyle korkunç bir öfkeye sahip bir adamın gücünde. "

"Bu skordan korkmana ihtiyacın yok," diye yanıtladı tutkusunu bastırdı.
"Dünyanın hiçbir yerinde, Ellen, bu kadar adanmış bir adam bulabilir misin ve
Benim gibi hasta. Seni ne kadar sevdiğimi hatırla ---- "

"Şimdi bana yaşımı hatırlatıyorsun."

"Henüz düşünmekten hoşlanmayacak kadar yaşlı değilsin."

"Peki, ne diyorsun?"

Thrasher geri döndü ve hemen önünde durdu.

"Ellen," dedi sıkıca; "Üstesinden gelmeyeceğim-bir
cevap. "

Biraz ürkütücü baktı, belki de onu taşıdı
Coquetry çok uzak, ama ne kadar sorunlu göründüğünü görünce, gözleri nasıl
Kendi altına battı, tekrar kendi gücünden emin oldu,
Ve bu güvenlik ile alay etme arzusu geri döndü.

"Ben senin kölün değilim," diye yanıtladı; "Bana bu konuda nasıl hitap etmeye cüret edersin
Ton? "

"Seni rahatsız etmek istemedim."

"Ama beni ciddiye aldın; eğer buraya sadece oynamak için geldiysen
Tyrant, bir kerede geri dönmenizi tavsiye ederim. "

Barışını yapmak için birçok dakika sürdü, içinde değil
En hafif derecede rahatsız, ama karakterindeki bir kadına
Ne kadar küçük olursa olsun, otorite uygulamasında her zaman büyük zevk
olabilir.

"O zaman aklımı dinlenmeye söz vermeyecek misin?" Diye sordu, sonra
Kısa daha ciddi konuşma dönemi.

Başını salladı.

"Neden şimdi dinlenmekten başka türlü olmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Biliyorsun ben, Ellen; olamayacağımı biliyorsun. En azından bazılarını adlandırın
Askının biteceği dönem. "

"Şimdi değil; bir dahaki sefere geldiğinizde, belki."

Ona işkence yapma zevkinden vazgeçemedi. Kendi
Kalbe o kadar az dokunuldu ki, onun için üzücü olamazdı
sorunlar; Gerçekten de, birkaç siteyi yatıştırmak gibi görünüyordu.
kibirine ve bencilliğine rağmen, onu vesilesiyle perili yaptı
huzursuzluk ve acı.

"İkinci kez geldiğimde beni yeni bir bahane ile erteleyeceksin,"
Dedi, öfkeyle.

"O zaman sözümü alamaz mısın? Çok iyi; eğer bana inanmayacaksan,
Ne yapabilirim?"

"Senden hiç şüphe etmedim Ellen."

"Gerçekten de bunu her iki şekilde de düşünmek için hiçbir nedeniniz yoktu," diye
diye cevapladı, dikkatsizce; "Birbirimiz için ortaktan daha fazla bir şey değildik
tanıdıklar. "

"Seni yıllardır sevdiğimi biliyorsun-evimden vazgeçtiğim,
Mesleğim-katlandı ve hesabınızdaki her şeyi yaşadı. "

"Bunu yapmak istemeyecek sevgi için fazla bir şey vermezdim
Çok, "diye karşılık verdi.

"İsteydim," dedi; "Ama en azından şimdi, herkesin sonu olsun
Bu-benim karım ne zaman olacağın mı? "

"Bir bayan için kurulacak kadar başarılı olduğumda."

"Her zaman olduğun için."

"_He_ beni böyle arardı," diye yanıtladı, üzüntü gölgesiyle.

Thrasher solgunlaştı.

"Benim huzurumda ondan bahsetme, Ellen; acımasız."

"Anısına, evet," diye cevapladı, sesinde gerçek acı.

Thrasher tahriş ve solgun oturdu. "Ellen," dedi, "çok uzak olurdu
Bir yolculuk almayı ve aynı anda evlenmeyi kabul edersen daha iyi
Fransa veya İtalya. Bu ülkede huzursuzum-nefes almak zor
aynı hava ebeveynleri ile-ve bu tür ebeveynler, Ellen,
Bazen onları görmek ister. "

"Onlardan vazgeçmek istediğini sanıyordum.
Bana karşı nazik olan arkadaşlar, "cevapladı Kalpsiz Kadın." Nasıl
Aksi takdirde yeni hayatımızın tadını çıkarabilir mi? Ayrıca, kendinizdi
teklif; Senden asla yaşlı insanları feda etmeni istemedim-
Ne kadar yerinden çıkabilecekleri ve ne kadar kışkırtıcı
Onların yolları böyle inşa ettiğimiz bir evde olur
Bulutlar. "

"Gerçekte Ellen, bahsettiğim ev saraya hiçbir şey olmayacak
Kraliçem için inşa ediyorum. "

Bayan Mason'un gözleri zaferle parladı.

"Ben yarı cazipim," dedi.

"Ah, aşkım, tamamen cazip ol!" O, gerçek bir hassasiyetle yalvardı
Sesi. "Hiçbir kadın senin gibi tapınmadı."

"Ah, ama kişi ibadetten yorulur."

"Tahtın üzerinde hiçbir kraliçe daha fazla hayran olmayacak."

"Ama bir Türk olarak kıskanacaksın. Bundan eminim."

"Beni dene, ama beni bu acımasız tarzda erteleme."

"Şey, Thrasher," dedi yeterince ciddiye, "her şeyi hazırla,
Ve ben de zaman alacağım; Ama bir şey olumlu, biz
Burada, bu ülkede, bu Connecticut eyaletinde evlenmelidir. BEN
bununla ilgili hiçbir soru veya hata olmayacak. Diğer devletlerin yasaları,
ve özellikle diğer ülkelerden farklı olabilir, ama ne olduğunu biliyorum
Onlar buradalar. "

"Yurtdışında evlenmeyi tercih ederim Ellen," a tedirgin cevaptı "
birçok neden. "

"Ama Connecticut eyaletinde evleneceğim ya da hiç evleneceğim."

Thrasher başını büktü ve kadın şaşkınlıkla hepsini gördü
Renk yüzünü bıraktı. Şüphesini neredeyse hiç heyecanlandırmadı, ama
doğasının ahlaksız zulmü geri döndü ve biraz alay etti
gülmek.

"Belki de güzel Katy'mizin bunu duyabileceğinden ve
Bir protesto? "

"Ne demek kadın?" Thrasher, ayağa kalkarak diye bağırdı.

Dul, muhteşem hoşnutsuzlukla kendini çekti.

"Gerçekten kadın."

Thrasher oturdu, gözleri ona keskin bir şekilde sabitlendi.

"Ne demek istedin Ellen?" Dedi, daha sessizce.

"Ne demek istedim? Bir beyefendi gibi bakıp konuşabildiğin zaman, belki de ben
Söylediklerimde hiçbir anlamı olmadığını itiraf edebilir, sadece bu
Kız sana aşık oldu, Thrasher ya da aşkın ne olduğunu bilmiyorum. "

"Eğer onu yalnız bırakacağız, eğer istersen," diye cevapladı bir şekilde
Köleliğini kontrol etti. "Zavallı kız bizim için hiçbir şey değil."

"Umarım," diye yanıtladı dul, onun küçümseyen bir hareketiyle
KAFA. "En fakir günlerimde her zaman bu tür insanların üzerindeydim ve
Unutma, Thrasher, evlendiğimizde-eğer kararımı verebilseydim
Buna göre-bu eski komşular uzaktan tutulmalı. "

"Söz vermedim mi? Hıristiyan ismimle gitmemize karar verilmedi mi?
daha sonrasında?"

"Evet, bunun hakkında bir şey söylendiğini hatırlıyorum. İyi bir fikir. Bu olacak
onları kök ve daldan, yaşlı milletleri ve hepsini kesmek; Ayrıca, Bayan
Nelson'ın rafine bir sesi var. "

Thrasher ağır bir şekilde iç çekti.

"Evet," dedi, "o zaman dünyada yalnız olacağız, sen ve ben."

"Ama eski dünyamızdan çıkacağız ve yeni bir dünyayı bulacağız" diye yanıtladı.
gururla. "Milyonerler asla yalnız değildir."

"Ne kadar dünyevi alıyorsun! Ama bu sen olur."

"Dünyevi? Hayır, sadece bilge! Ama burada uzun süre kalıyoruz; Bayan Prior
Her şeyin ne için olduğunu merak edecek ve Rose gözlerini ağlayacak, fakir
şey."

"Gitmemi ister misin?" Dedi, ipotekli bir tonda.

"Neden, evet; yabancılar arasında iyi bir isim riske atmamalı.
Beyler almam için biraz sıra dışı bir şey. "

"Bundan memnunum Ellen."

"Ah, her iki seks ziyaretçisi için hiçbir arzum yok."

"Ama ne zaman iyi gelebilirim? Bunu bilmeliyim."

"Şey, tam zamanı söyleyemem, ama birkaç kişi
aylar; Haftalar, belki de iyiyseniz. "

"O zaman olacak. Buna söz veriyor musun?" Dedi, zevkle çıra.

"Evet, Thrasher, şimdi söz veriyorum. Sadece bana zaman ver" ve onu uzattı
El, öptü ve gitti.




Bölüm XXXVIII.

Bir çift bekçi.


Memur, Katharine'nin kaldırılması gerektiğinde ısrar etmişti.
Üst odalardan biri. Yavaş yavaş gücü geri kazanıyordu ve
Hapishaneye çıkarılmasını önerecek kalbi olmasa da,
Kaçış tehlikeleri her saat daha belirgin hale geldi. Sonunda önerdi
Kendini sunan tek güvenlik aracı-Katharine
Üst hikayede sınırlı, bu yüzden uçuşun zor olacağını,
Yardım olmadan gelmesi gerekmedikçe, düşündüğü bir şey
imkansız olmaktan daha fazlası.

Bayan Allen, bu düzenlemelere karşı hiçbir direnç göstermedi, çünkü yoksullar
Anne tüm protestoların boşuna olacağını biliyordu. Bazı açılardan o
değişikliği tercih etti. Katharine'yi onun görüşünden çıkarırdı
Jailor Odasının kapısı açıldığında; vardı bir varlık
Geçen baskıcı bir şekilde baskıcı olun. Korkmuş görünüyordu
Ne anlama geldiğini anlamak, ama yüzü her geçtiğinde veya onun
Gölge duvarda ortaya çıktı, gözlerine bir terör geldi ve
Zavallı küçük bir tavşan gördüğünüz gibi, özlemle dışarı bak
Tuzağın içinden büyük kahverengi gözleri, bazı acımasız çocuk onun için yemişti
Kar diğer tüm yiyecekleri kapladığında.

Bayan Allen bunu ağrıyan bir kalple görmüştü. Onu gasp eden adam
Kendi sırtlı sandalye, ayakları sulu bir şekilde uzanmış
Hearth, çocuğunun odasının kapısını izlerken,
Onun, hasta ve anlamsız olduğu gibi. Yani oda hazırlandı
Ve nazik sessizlik içinde Katharine ona sahip oldu. Yoktu
annesini sorgulama cesareti, ama hassas acı ile küçüldü
Gerçek, korkularla taciz edildi, ancak onları doğrulamaktan korkuyor.

Anne de, sonsuza dek soğuk yatan konudan küçüldü
kalbinde. Ne işe yarar olurdu, o tüm iğrençleri yerleştirmekti
Çocuğundan önce tehlike? Yasa, zamanı geldiğinde yeterince sert bir şekilde çarpacaktı
gelmek; Tek kelimeyle yardım edecek kalbi yoktu.

Birlikte çok sessiz kaldılar, bu iki sefil kadın,
varlıklarını dolduran bir konu Abeyance'de tutulur-ne yapabilir?
hakkında konuşuyorlar mı? Ama anne çok nazik büyüdü, çok sevgi dolu,
Bazı sevinç parıltılarının sefaletlerini kırdığını; Yine de
Bu sevginin hassasiyeti neredeyse çocuğunun kalbini kırdı. Bu
Büyük bir üzüntünün dalı,
anne ve genç kızı ani kadınlığa kaldırdı. Saat
Analık, sevinç ya da keder olsun, yaşın tüm engellerini bozar,
Ve bu durumda olduğu gibi, kadınlığın aşırı uçları bir dereceye kadar
Eşitlik.

Ama acı verici bir endişe her zaman Katharine'nin kalbindeydi. Kimse söylemedi
O, o adamın, annesinin sonsuza kadar oturduğu korkunç kaderi
Hearth, haberciydi, ama gerçek ona belirsiz bir şekilde baskı yaptı
anlama ve yalnızlığı sürekli bir terördü. Keskinleşti
onun gözleminde. Küçük Paul'ün kederli gözlerini bile aradı
ve Jube'un kederli özellikleri, sessiz görevinde
Kelimelerle iddia etme cesareti yoktu.

Şimdi iki adam aşağıdaki odada nöbet tuttu. Mahkumları alıyordu
Güçlü ve daha fazla uyanıklık tavsiye edildi.

Bu çift bekçinin üzerine yerleştirildiği gece, Katharine
uyku, iki adam için ona nüfuz eden düşük seslerle konuştu
Oda ve vücudundaki her sinire işkence yaptı. Kötü şeyler neydi
Bu boğuk tonlarda mı diyorlar? Belki de onun bebeğinden bahsediyor? Ne
Sonunda onunla yaparlar mı?

Korkunç gerçeğin karanlık fikirleri yavaş yavaş geldi. O ele geçirildi
Jailors'ı içinde tutan ne olduğunu duymak için kontrol edilemeyen bir dilekle
Böyle yakın konuşma.

Korkuyla titremek, ancak bir çeşit vahşi cesaretle dolu, ortaya çıktı
ve odasından aşağı merdivenlerden süzüldü. Merdivenden bir kapı açıldı
Mutfağa-hafifçe Ajar kaldı-ve çatlaktan
Mantlepiece üzerinde duran bir mumdan bir ışık parıltısı geldi.
Katharine en düşük adımda battı ve keskin bir şekilde dinledi.

"Evet," dedi adamlardan biri, "bu yerleşik bir şey-onu çıkaracaklar
sabah. Yine de zor değil. "

"Yaşlı kadın bunu biliyor mu?"

"Sanmıyorum; Constable, ona söyleyecek kalbi bulamayacağını söylüyor
son dakikaya kadar. "

"Sonunda onunla ne yapacaklar? Herhangi bir fikrin var mı?"

"Şey, hukuk yasası, biliyorsun ve ben fakirleri asacaklarını hesaplıyorum
yaratık."

"HAYIR!"

"Sartin; Constable bunu sadece dün tepe mağazasında söylüyordu.
Boğulma, "diyor", "olabilir; Ama o gömme
Kardaki zavallı küçük yaratık, hiçbir avukatın yapamayacağı bir bardaktı
ixplain. "

"Evet; Allus, onu savunmak için yola çıktığında bir adamın ağzını durdurur,
Ve yine de-- "

"Sen ne diyorsun?"

"Ve yine de gerçekten yaptı."

"Doğal olmayan; ama gerçekler gerçekler."

"Zavallı yaratık; henüz babası hakkında herhangi bir şey söylemediğini merak ediyorum.
Feller bir kez sahip olduğu elli kez asılmalıdır. "

"Sanmıyorum; yaşlı kadın, kızının evli olduğunu söyledi.
sınav, ama adamı adlandırmayacaktı ve insanlar
tahmin etmek."

"Nelson Thrasher miydi, gerçekten düşünüyor musun?"

"Hiçbir şey yok ve belki de mahkeme gününe kadar çıkmayacak. "

"Ve ne zaman, yasa onunla ne yapacak?"

"Şey, emin değilim; ama varsayalım ki preup terusuna getirilecek
Criminus; Yani, eylemi 'şikayet'. "

"Öyle söylemiyorsun. O zaman onun için de asılı bir mesele mi olacak?"

"Tabii Pazar."

"Ama onu nasıl bulacaklar? Belki Katharine bilgilendirmeyecek."

"Ah, söyleyecek; kadınlar her zaman yapar."

Kapının arkasındaki zavallı genç anne korku ile titriyordu ve soğutuldu
soğuk algınlığı ile. Dişleri o kadar yüksek sesle konuştu ki
Sonraki birkaç kelimeyi kaybetti; Ama takip edenler korkunçtu
yeterli.

"Hiç asılan bir kişi gördün mü?"

"Evet; bir kez."

"Duvar!"

"Bana bunu sorma; ip kırıldı ve--

"Hark! Bu bir ses değil miydi?"

"Hayır; saçaklardan düşen buz sarkıtlarından biri."

"Merdivenlerden geliyor gibiydi, diye düşündüm. Diyelim ki bakarız."

"Ah, hala ol. Bu buz, söylüyorum. Bana bir içki ver
Zencefil elma şarabı. Asma ile ilgili bu konuşma soğuk titremeleri akıyor
Ben."

Bir an sessizliği, sonra derin, memnun bir nefes vardı ve
Andirons arasına yerleştirildiği gibi bir kalay kupasının jingle.




Bölüm XXXIX.

Gecenin derinliklerinde.


Odasına nasıl geldiğini, Katharine hiç bilmiyordu; Ama küçük Paul oturdu
Odasından ona giden ve soluk duyan kapıya sırtını hafifçe duydu
Erkekleri rahatsız eden bu buzlu sesle, uzun bir süredir
Odaya girdikten sonra. Sonunda onu o kadar çok rahatsız etti ki
Dış garrete girdi ve bronz gibi duran Jube aradı
Gable'daki bir pencereden heykel.

"Jube, eminim ki şimdi kalktı, titremesini duyabiliyorsun.
kapı."

Jube dudağına bir parmak koydu ve Paul'ü kollarına kaldırarak işaret etti
pencereden. Bir merdivenin sonu eşik ve Tom'a karşı durdu
üst turlardan birine oturdu, Jube'a hareket ederek
Diz ve ona yardım et.

Geniş bir ay ışığı alanında durduktan sonraki an,
Garret, hevesle fısıldıyor:

"Zamandan önce geldim, var ve bir vagonun işareti yok
kızak; Çünkü, onu concun, parı geceye istikrarlı kapıyı kilitledi, birincisi
Hayatında yaptığı zaman, ben en çok Sartin'im. Ama olmalı
Tamamlandı. Onlar memurları yarın, Sartin'i arter. Onu alacağız
Bir şekilde bu gece ve şansa güven. "

"Ne yapmalıyız?" Paul, cömert cesaretle dolu. "Jube
Altını aldım. "

"Bu yarısı," diye cevapladı Tom derhal. "Şimdi Paul, odaya giriyorsun
Ve ona doğru kalkmasını ve tüm kürkleri ve pelerinleri toplamasını söyle ve
Sahip olduğu şeyler ve ona hala yirmi fare olmasını söyler. Onlara
Aşağıdaki ahbaplar Nighthawks kadar geniş uyanık. Onları izliyorum
Saat on ikiden beri sarıcı aracılığıyla; Ama yeni adım atmaya başladılar
Sıcak zencefil ve elma şarabı içine, bu onları uykuya bırakacak, elbette. "

"Ama eğer gelmezse?" dedi Paul.

"Olmayacak mı? O yapmalı, burada kal ve ---- Oh, düşünmeye dayanamıyorum.
Şimdi iyi geçin Paul ve sana söylediğim gibi yap. "

Paul yumuşak bir şekilde Katharine'nin odasına girdi. İçeride yatakta oturuyordu
Uzun gecelik, soğuk ve hareketsiz, olduğu gibi donmuş,
Yakın bir pencereden ona düşen ay ışığı.

Paul ilk başta geri çekildi, yüzü çok ölümcül görünüyordu; Ama buldu
cesaret ve kucağına sıkışmış soğuk elleri aldı.

O düşük, istekli fısıltılarda söyledikleri, çocuğun kendisi neredeyse hiç
biliyordu; Ama ilk kelimelerden sonra eğildi, açgözlülükle dinledi.
Dış odadaki arkadaşlar, pencerede bir merdiven, onu almak için para
O korunan evden, hayattan, özgürlükten, korkunç gölgeden uzak
O adamlar, konuştukları o gaunt korkusundan açık
sakince. Evet, giderdi. Hayat çok tatlıydı ve o çok genç. Çıkmış
Uzun bir yolculuk için bir gemide deniz. Böylece zamanla buluşurdu
Sessizliği utançtan kurtulduğu kocası. O başladı
Bu düşünce için kendini sevmek ve taze enerji toplamak,
dış giysileri. Paul garrete girdi ve arkadaşlarına Katharine'nin
Hazırlanıyor. Sesi önemsiz bir şekilde kaldırıldı, bir odaya nüfuz etti
Garret'in diğer ucunda ve gardiyanları rahatsız etmiş olabilir, ancak
Tom'un tahmin ettiği gibi, sıcak elma şarabındaki derin potansiyelleri atıldı
onları sağlam bir uykuya dönüştürüyor.

Bütün bunlar Bayan Allen kızının arkasında yatarken
Yüzü duvara yatak. Gecelerin aşınma etkisi
Uyku ve taciz edilen emek günleri ona büyük ölçüde yatıyordu. Çoğu zaman
Sesli bir uyuyandı, ama şimdi sanki ölümün kendisi almış gibiydi
fakültelerinin bulundurulması. Katharine'nin yokluğundan hiçbir şey bilmiyordu
Odadan-Paul'ün girişi yok, ama ilk soğuk dokunuş
Kaçak'ın eli yeterliydi. Gri gözler çılgınca açıldı
Ay ışığı ve yatakta başladı.

Katharine tamamen giyinmeden önce durdu ve biraz ağır karanlıkla
Elinde giysi. Bayan Allen, Paul'un garrette konuştuğunu duydu
dışarıda ve sahneyi anladım.

"Anne, gidiyorum. Beni öldürmek istiyorlar; masumum ve bir
hayatımın doğru. Ben uzaklaşıyorum anne. "

Katharine'nin konuştuğu fısıltılar kırıldı ve nefes nefese geldi
dudakları. Bayan Allen yataktan başladı ve onu giymeye başladı
kıyafetler.

"Evet," diye mırıldandı, çılgınca, "bu gece gündüz düşündüm.
Bir kuzu, yardım etmek istemeden katliamlara gittiğini görmüyor. .
Yaşlılığının çocuğu bir kuzudan daha iyidir. Kendi kendime dedim, eğer
Masumiyet içgüdüleri onu ona götürür, kaçar. Onun
Hiçbir şeyi kaybedmedi-hayatı kendisi-Tanrı ona verdi ve Tanrı
Ona nasıl tutacağını söyleyin. "

Tom kapıyı açtı ve sessizce odaya geldi.

"Sus! Yapma, Bayan Allen. Seni mırıldanan bir şekilde duyabiliriz.
Garret. Onlar erkekler aşağı indi, elma şarabı sever, ama mol değiller. Sadece ver
Bir şans ve bizden sonra olacaklar, biliyorsun
-hish! "

Bayan Allen tekrar konuşmadı, ancak duvardan ağır bir pelerin aldı ve
Az önce giydiği giysilerin üzerine katlandı. Aldı
Katharine'nin elini kendi firmasında kavradı ve onu garrete götürdü. .
Gable pencere açıktı ve soğuk, keskin bir rüzgar süpürüldü,
Bu şekilde ay ışığı garret boyunca yarıya düştü.

Jube dışarıdaki merdivendeydi, bekliyordu. Paul bir kenara bıraktı
hafif, ama gözlerinin istekli ateşi
karanlık. Anne ve çocuk garretlerin yarısında, ne zaman
Katharine aniden ayrıldı ve geri döndü, yüzü yükseldi, sanki
Kirişleri sayıyordu. Kasvette kayboldu ve onu
yırtık zona boyunca geçerken el yapımı bir gürültü
kendilerini kirişlerden birinden yansıtıyor. Ama geri döndü
elinde bir kağıt hurdası ile ay ışığı,
Ölü bir yaprak gibi rüzgar.

"Şimdi hazırım anne," diye fısıldadı.

"Tarih! O! O!"

Bir yılanın en alçak tıslasıydı, tom'un
Müttefiklerini uyardı ve her şeyin hazır olduğunu belirtti.

Bayan Allen, kızını her iki koluna da kaldırdı, bir anı tuttu
yapışan kucaklama, sonra onu pencereden geçti ve eğildi
Jube onunla birlikte merdivenin dibinde durana kadar. Ondan sonra o
Paul ve Tom sonra, gürültülü bir şekilde gölgeler olarak izlediler.

"Bu şekilde gel," dedi Tom. "Bu her yerde bir buz parlaması, ama ben
Burada dağınık küller, bu yüzden bir gözetleme alırken düz ilerleyin,
Ve onlara eski ahbapların henüz uyuyup uymadığını görün. "

Küçük grup birbirine yaklaştı ve yol boyunca hızla hareket etti
Tom, odun külleri ile güvende yaptı. Doğrudan genç katıldı
Onları, kendine kıkırdamak ve iplik eldivenlerini neşeyle ovuşturmak
birlikte.

"Onlar içindeler! Oh, Bayan Allen, o elma şarabı olmalı
şahane şeyler. Gövde bilinini sardılar ve orada
Büyük kalaylı kupa, aralarında, hardh üzerinde yükselir, biraz gingery
Bir koşu ve ondan ateşe tıslama. Orada ayarladılar
her biri, bacakları hardh boyunca yarı yolda ve ayak parmaklarının
Onun botunu yapışarak, botlarına kadar sandalyelerden kayıyor
eenamost dokunuşu ve her birinin başını öne doğru attı ve
Yüz koynunda saklandı ve tüm doğa gibi horlama. Oh, Paul, bir cin olurdum
Dünya istediğim kadar yüksek sesle boo-hood'a sahip olacak. "

Bütün bunlar, keskin ve farklı ses çıkaran yüksek bir fısıltıyla söylendi
Ayak hava, ama kimse dikkate almadı. İki kadın acele etti
ölü sessizlik; Paul ve Jube daha önce gittiler, bir yol yaptık, çünkü
tarlaya dönüştü ve içgüdüsel olarak gölgede kalmıştı
Katharine'nin o korkulu günde kaçtığı taş duvar. Onlar
eski butternut ağacına hızlı yaklaşıyorlardı, Katharine
Her adımda nefes hızlı ve kısa gelmiş, sarılmış ve geri düşmüştür
duvara karşı.

"Bu yola gidemiyorum," diye soluk ağaca işaret ederek nefes nefese kaldı
Gaunt iskeleti gölgesini karda çok dışarı fırlattı. "Beni herhangi bir şekilde al
yol ama bu. "

Ay ışığında koşan Tom, konuşarak geldi
tam sesinde ilk kez.

"Bu doğru; ne yapacağımızı da durdurabilir ve aklımızı oluşturabiliriz
Sonra, Robinson Crusoe'nun bu ıssız olduğu zamana ulaştığında yaptığı gibi
ada; Eski Soger savaşı için bizden çok fazla şey yok, sanırım,
'Özellikle şimdi başka bir kadına sahip olduğumuza göre'.

"O hasta, zavallı matemoiselle," diye fısıldadı Paul.

"Hayır, hayır-bunun için zaman vermiyoruz; ona düşünmemesi gerektiğini söyle."

"Anne," diye fısıldadı Katharine, "beni götür! Sanki hayaletim gibi görünüyor
daha önce buradaydı. "

Bayan Allen, çocuğuna yakın çekti ve onu benzer şekilde barındırmaya çalıştı
Soğuk ve o Gaunt eski ağacın manzarası.

"Bundan sonra ne yapalım?" Tom, bazılarının isteğini hissetti
Verimli Danışman. "Bayan Allen, Kinder bu Eree'ye girerken
sormadan endişe, lider olmaktan vazgeçiyorum, 'özellikle bilmiyorum
Ne yapmak için. Onu özgür bıraktım ve bu biri için yeterince zafer
Küçük Feller, şimdi kusuyorum ve sevk ediyorum. "

Bayan Allen, Katharine'yi kollarına yaklaştırdı ve
Çocuğun yüzü, yerleştirildikleri pozisyonu kavramak için çalıştı.

"Bana kızım için ne yapmayı umduğunu söyle," dedi nazikçe.
"Kaçmaya hazır olduğundan başka bir şey bilmiyorum ve takip ettim.
Fikir rüyalarımda ve biz buradayız. Sahip olduğun yer var mıydı
Güvenli olabileceği yerde? "

"Evet, Marm, vardı," diye yanıtladı Tom. "Jube ve Paul size hepsini söyleyebilir
bu konuda. Birlikte bulduk, üç. Par'ları getirmeyi istedim
Hoss ve vagon, ama yaşlı adam onları kilitledi. Ayrıca, demek istemedik
yarın geceye kadar içine girmek için, sadece memur olduğu gibi dışarı çıktı
Sabah onu çıkar, bu yüzden rafa doğru gelmeliydik,
hazır ol ya da olma; Ve şimdi özgür ve bağımsızız. Ama nereye gitmeli? O
Soru. "

Bayan Allen düşük bir inilti söyledi; Kollarındaki zayıf form ağırlaştı
ve daha ağır. Aldıkları umutsuz kurs kendini ona sundu
tüm umutsuzluğunda zihin.

"Aman Tanrım, onu geri almalı mıyım?" İnledi, yüzünü kaldırarak
cennet.

"Madam'ın arkadaşı yok-Matemoiselle'ın bir tane saklayabileceği ev yok
Küçük bir gün? "Dedi Paul." Jube'un altın, büyük bir altın var, insanlar
Bu ülkede çok fazla. Çok fazla altın olan insanlar koşabilir
Uzak-Tom diyor ki-oh, çok uzak. Monsieur'a mademoiselle alacağız
Pirinç; Jube gibi çok güçlü; Kimse ona dokunmaz-asla cesaret edemez. "

"Evet, Marm," Tom'a çarptı. "New Haven'dan iki kez çıkan sloop
Bir hafta, Cumartesi günü yelken açıyor. Jube'un çok fazla chink var. Sadece onu gönder
Dave pirincine; Constable'a ne olduğunu söyleyen adam. "

Bayan Allen, tüm komploda toplandı ve açık yargısı gördü.
Bir zamanlar çocuğu için kalan tek kaçış aracı buydu. .
Çok önce bir an önce görünen girişim, tutarlılık aldı ve
Aklında bilgelik. Tanrı'nın kendisi araçları vermiş gibiydi
Çocuğu için kaç.

"Peki, şimdi, ne yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tom, tarafından gurur duydu
Mezar dikkati. "Sen şimdi gineralsin; ben sadece bir emiciyim."

"Cennetin Tanrısı seni korusun, cesur oğlum," dedi anne
derin bir duygu.

Tom aceleyle ceketinin manşetini gözlerinin karşısında sildi.

"Yapma, Bayan Allen; bunu söyleme; 'çünkü, biliyorsun, ben naziktim
Ailemi hayal kırıklığına uğrattı ve ben bir agin ayarlamayı hatırlayacağım
T'Othing, ve en kötüsünü alabilirim. "

Bayan Allen, kasvetli yol boyunca etrafına baktı.

"Bizi biri için barındıracak tüm komşularımızdan kimse yok mu?
Gece? "Ağladı.

"Anne," dedi Katharine, kollarından mücadele etti ve ayakta durmaya çalışıyor
yukarı, "_his_ baba. Ona gideceğim. Bu onun dileğiydi.
Ev. Bir eş başka nereye sormalı? "

Bayan Allen ağır bir nefes aldı.

"Gel anne, gel."

"Nereye gitme fikriniz var?" Tom, bunu unutarak sordu
Partinin tüm komutasını istifa etmişti ve sadece bir "emer" idi.

"Yukarı," diye yanıtladı Bayan Allen; "Onlardan bizi biri için saklamalarını isteyeceğiz
gece, ahırda ya da herhangi bir yerde. "

"Biz mi? Bizi mi söylüyorsun?" Tom ısrar etti, başını salladı. "Şimdi ben sadece
Soger, biliyorsun, Bayan Allen, ama henüz öncülük etsem, gözlemleyeceğim jest
Bu iki kişiden daha kolay. Eğer arkadaşlar kalkarsa ve
Boş ev, alevler gibi arayacaklar ve sonra
gün ışığı; Ama eğer sıcak bir kahvaltı yapmak için oradaysanız ve Jube
ahşap üzerinde yığmak için el, daha nazik olurlar ve sormazlar
Öğlene kadar Mebby başka biri. "

"Haklısın," dedi anne. "Bana onun güvende olduğunu ve ben
tekrar eve gidecek. Çocuğum, yürüyebilir misin? "

"Evet anne."

Paul, "Hayır, hayır; titriyor. Jube'un onu taşımasına izin ver-o çok güçlü" dedi Paul.

Jube, kaslı kolları uzatılmış olarak öne çıktı. Bayan Allen ondan vazgeçti
çocuk ve o kadar hızlı taşındı ki çocuklar zorlandı
Negro'ya ayak uydurmak için koşmak için, ama Bayan Allen yakın yürüdü
O'na, tüm gruba kadar nefes çizmek için asla boğulma veya duraklama
Bay Thrasher'ın evinin önünde durdu.

Jube, Katharine'yi sessizce karın üzerine oturdu, bakarken durdu
annesi ona olduğunu hatırlatana kadar evine doğru özlemle
Yedecek zaman yok.

"Beni bırak," dedi zavallı yaratık, "beni buraya bırak, anne. Yapardım
Daha ziyade tek başına-tek başına-daha kolay olacak. "

Bayan Allen tereddüt etti, ancak Tom onun kliniğinden birini buldu
tartışmalar.

"Sabah, Bayan Allen ve biz sadece onu incitiyoruz.
Yalnız giriyor, onu gönderecek kalbi olmayacak, ama biz
Hepsi burada daha uzağa gitmeye hazır, bize tıpkı devam etmemizi söylerlerdi
değil gibi. "

"Haklı, anne," dedi Katharine, hafifçe. "Bana bir öpücük ver-Tanrı
Bana yardım edecek-korku yok. "

Yaşlı kadın soğuk dudaklarını hala daha soğuk yüzüne bastırdı ve gitti
uzakta, zaman zaman, bir viraja kadar
Yol onu gözden kaçırdı.




Bölüm XL.

Soğuktan alınmış.


Yaşlı çift yataktaydı, ama uyumuyordu. Onların geri döndüğünden beri
Oğlum, yorgun, kırık geceler ve en endişeli günler hayatlarını işaretlemişti
Bu suçsuz insanlar. Oğullarıyla ayrılmak çok zordu
Neredeyse onlarla evcil göründüğünde. Beklemek zordu
Onu her gün ve her zaman keskin bir hayal kırıklığı ile geri döndü
sabah umudu. Ama herkesten daha acı vardı
son birkaç gün içinde onlara ulaştı. Nelson tekrar yelken açmıştı-
Gençliği bir insandan çıkaran denizlere uzun bir yolculukta
geri dönmeden önce.

Uyanık olmaya nasıl yardımcı olabilirler? Çocuksuzdan daha kötü değiller miydi?
Mezardan bir şey biliyorlardı-uzunluğu, derinliği ve ne kadar sürdüğü
Yeşil çimlerin yayılması ve kaba höyüğü geri çekmesi için gerekli
doğanın sevgi dolu koynuna. Ama onlar hakkında ne biliyorlardı
Gemilerin yoğunlaştığı sular ve korkunç büyüklükte balıklar
Adamları evlerinden uzaklaştırdı. Balina avcılığı yolculuğu-bu bir
üzerinde çok fazla gri kıl olan yaşlı bir çift için hayat sürgünü
Tapınaklar.

Uyuyamadılar, ancak her tür kalbi aldatmaya çalıştı
Diğeri-ikimiz uyanık ve sefil bir endişe duyuyordu.

"Baba?"

Yaşlı adam konuşmazdı, ama uzun, ağır bir nefes aldı,
bir iç çekti, iyi ruhu bir
Ses uykusunun inancı.

"Baba, diyorum?"

Yine de cevap vermezdi, çünkü fakir annenin alışkanlığı vardı
Bu günlerde gece yarısı konuşmalarıyla kendini uyanık tutmak ve o
ustaca hareketsizlikle bırakmaya kararlıydı.

"Sevgili yaşlı adam, bu kadar ses uyuyabildiğine sevindim," diye mırıldandı, yükseldi
Yumuşak bir şekilde dirseğine ve gri kilitleri alnından geri koymak,
ki sonsuz hassasiyetle öptü. "Onu uyandırmak utanç verici
yukarı."

Yaşlı adam yumuşak bir şekilde döndü ve içsel bir zincirle "Uyanıyorum,
eş."

"Baba, sanırım pencerede çalan bir tane var."

Yaşlı adam başını kaldırdı ve dinledi.

"Bayan Thrasher! Oh, Bayan Thrasher, içeri girmeme izin vermeyecek misin?"

Kalbine çarpan kelimelerde bir ızya inilti vardı
bir kere. Yaşlı adam nefesini tutarken, karısı onunla birlikte yapıştı
Kafa yastıktan kaldırıldı.

"Bu, Katy Allen," diye fısıldadı.

Yaşlı adam yataktan çıktı ve kıyafetlerine acele etti. O iyi
Ruh, onu takip etti, karanlıktaki elbisesini yakaladı, ama başka bir bayıl
Camı çal ve ağlayan bir ses, "İçeri girmeme izin vermeyecek misin?
Donduruyorum! Donduruyorum, "onu ondan başka bir şeyden pencereye gönderdim
Uzun gece elbisesi ve kapağı, çift sınırları çok solgun ve
ürkütücü yüz.

Bayan Thrasher kanadı kaldırdı ve dışarı baktı. Karanlık bir figür oturdu
Beklediğini kaybettikten sonra düştüğü karda çömelmek
Pencere Eşik.

"Katharine, Katharine Allen, sen misin?"

Rakam ayağa kalktı ve pencere çerçevesine yapıştı
Bir yandan, diğerini açılışa koyun, burada Mrs.
THRASHER THE BOSOM. Bir kar yağışı onu daha fazla soğutamazdı
Tamamen, ama hiçbir şeyin bu tür kalbe ulaşma gücü yoktu. O
tombul küçük ellerini kaldırdı ve titreyen parmakları ona katladı
Sanki bazı sokak kuşları orada çırpınmış gibi şefkatle. Sonra keskin
Rüzgar her ikisini de süpürdü ve elini okşama ile düşürdü,
kadın dedi, nazikçe:

"Kapıya git, Katharine. Babam şimdi onu açıyor."

Katharine döndü. Bayan Thrasher pencereyi kapattı ve acele ediyor
Bir iki giysi, bir asilin közlerinin bir sonraki odaya gitti
Hickory Wood Fire, bir kül yatağının altında yanıyordu. O zaman
Bay Thrasher'ın içeri girdiği ateşi atarak,
ayakları stoklama ve jartiyer ile düğmeyi unutmuştu,
arkasındaki yere geri dönüyor. Karanlığın ötesindeki geldi
Katharine Allen; Kaputu geri itildi ve buz parıltıları parladı
Saçları, iki markadan gelen kabarık ışık olarak aceleyle fırlatıldı
onun üzerinde parladı. Ağlıyordu, ama gözyaşları donmuştu
Yanaklarındaki inciler ve kirpiklerini hassas donma ile doldurdu.

Odaya girdi ve Bayan Thrasher'ın sandalyesine oturdu, bakarak
özlemle yaşlı kadına ve onun gibi gözleriyle affetmek için yalvarıyor
o günlerde olan mavi ve kırmızı patchwork yastığına dokundu
New England evinin metresi için kutsal.

"Çok soğukum," dedi bir gülümsemeyle; "Beni soğutdu
çok uzun süredir kapının yanında duruyor. "

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Thrasher, sokak markalarını bir araya getirerek
bir çift ağır maşa ile. "Baba, sadece bir veya iki tahtaya el koyun
giriş yolundan. Orada, şimdi Andirons'a yakın kurulum. Boş ver
Biz, biz soğuk değiliz. "

Katharine ateşe yaklaştı ve ellerini uzattı, titredi
ve yarı asil kuşlar gibi sıcağa çırpındı. "Kaçtım," dedi acımasızca; "Garret penceresinden dışarı atıldı ve
buraya çıktı. Beni öldürmek istiyorlar, biliyorsun. "

Yaşlılar birbirlerine baktılar ve yüzleri içinde
gölge.

"Beni biraz saklamaktan korkmayacak mısın?" sorguladı,
endişeyle.

Yaşlı bayan, yumuşak gözlerinde gözyaşları ile eğildi.

"Korku, canım? Hayır; korkmuyoruz, değil mi baba?" Dedi,
sevgiyle.

Dışarıda bir gürültü, Katharine'yi ürküttü; O fırladı ve onu vahşice sabitledi
pencerede gözler.

"Işığı gördüler-benden sonra."

"Bu sadece saçaklardan düşen bir buzul," dedi yaşlı bayan
gülümseyen. "Yakınında bir ruh yok ama baba ve ben, Katharine, sevgili ve
Bizden korkmayacak mısın? "

Katharine ona kalıcı bir şekilde baktı ve tekrar oturdu.

"Hayır; senden korkmuyorum. Bana gelmemi ve hiçbir şeyden korkmamamı söyledi."

Bayan Thrasher kıza yaklaştı ve ona eğildi.

"O, canım; bize söyle, baba ve ben, bilirsiniz, kimin _he_ ile demek istiyorsun?"

Katharine başını kaldırdı ve yüzüne garip bir ışık geldi; Sanki
Bir inci aniden kalpte aydınlatılmıştı.

"Bana gelmemi söyleyen Nelson'dı," dedi hassas bir sesle.

"Nelson Thrasher-oğlumuz?" neredeyse sert bir şekilde yaşlı adamı müdahale etti.

Katharine sandalyesinde birlikte küçüldü ve ona bir
korkmuş bakış.

"Nelson mı dedim?" Hafifçe sorguladı. "Seni kızdırırsa değil
onunla. "

Yaşlı adam sandalyesinden ayağa kalktı ve ateş ışığında ayağa kalktı.

"Katharine," dedi.
Bu utanç ve sorun mu? "

Kelimeler sertti. Yaşlı adam tüm uzuvlarında titredi, ama yine de
Hem onun görünüşünde hem de ifadesinde güç vardı.

"Utanç, hayır; onun için utanç değil-benden emin olabilirsin"
dedi, acıklı sadelikle. "Ondan hiç bahsetmedim ve asla yapmayacağım.
Bu yüzden utanç ve Nelson'dan tek bir nefeste bahsetme. Utanç benim
Biliyorsun; Ve üzüntü, asla duymayacak-asla. "

Yaşlı bayan kocasına baktı ve geri döndü
Odanın gölgeleri, ellerini sıkıyor.

"Ve bu benim oğlum! Masum, düşüncesiz bir kıza harabe getiriyor,
Ve sonra onu yıllarca terk ediyor-kendisi ve ailesi. "

"Harabe! Hayır, o değil!" diye bağırdı Katharine. "Utanç! Hayır! Hayır! Bu ben
Bir şekilde ona utanç getirdi! Sadece adını hiç söylemedim-asla
Bunu isteyeceğim! Korkma. Bunun için gelmedim-sadece yalvarmak için
bir gün saklama yeri. O adamlar asla sahip olduğumu bilmeyecekler
Buraya gelme hakkı. Aramalarına izin verin. Eğer evi yıkarlarsa
Kirişlerin altında hiçbir şey bulunamayacak. Burada gazetem var! "




Bölüm XLI.

Evlilik Sertifikası.


Bir eline koynuna bastırdı ve sanki sanki sanki sanki gururla gülümsedi
yaptığı bir şey için minnettar olmak.

"Kağıt-hangi kağıt?" Bayan Thrasher'ı sorguladı.

"Bakanın bize verdiği. Üç aydan fazla ve o
Bana bundan daha uzun süre beklemememi söyledi. "

"Makaleyi okuyayım kızım!"

"Evet," diye katıldı Bayan Thrasher, belirsizliğinden çıktı. "Bırak baba
gazeteyi okuyun. "

"Bana üç ay sonra buraya getirmemi söyledi," dedi Katharine,
Onlara şüpheyle bakıyor; "Ama bunun nasıl olacağını bilmiyordu.
Asla düşünmediği korkunç şeyler yapıldı, bu yüzden olmalıyım
dikkatli olmak. Ben sadece fakir bir kızım ve neredeyse en kötüsünü yaptılar
Ben. Hiçbir şey beni daha fazla utandıramaz, ama henüz ona ulaşmadı. BEN
Doktora bile söylemezdi. Hiç kimse kağıdı görmedi. Bu benim
Sır-bıraktığım tek şey. Beni öldürdüklerinde yiyeceğim
Kağıt ve benim koynumda onunla öl, bundan emin ol. "

"Ama bize söyleyeceksin-hatırla o bizim tek çocuğumuz ve zor değil
Gerçeği bilmek-onu kötü düşünmek zor, "diye yalvardı.

"Kötü bir şekilde-bunu yapma hakkı kim var?" dedi Katharine, heyecanla.
"Daha iyi bilmelisin. Ama sen sadece onun annesin, onun değilsin-"

"O ne, canım?"

Katharine başını salladı ve gözlerini ateşe bükdü. "Oğluma ait bir kağıdınız varsa, okumama izin ver kızım. Ben
Hakkı var, "yaşlı adamı takip etti.

"Doğru-onu kötü düşünebildiğin zaman? Bunu asla yapamadım; ama o
Buraya gelip barınağa sormamı söyledim, ne kadar ihtiyacım olması gerektiğini bilmeden
BT. Ona itaat etmek istiyorum-seni iyi düşünmek için can attı-ama nasıl olabilir
Yapıyorum? "

"Bize oğlumuz hakkındaki gerçeği söyleyecekse bize kağıdı ver,"
yaşlı adama sıkıca cevap verdi.

"Ama bunu adını utandırmak için kullanabilirsiniz."

"Biz onun ailesiyiz, kızım."

"Ama senden şüpheleniyorsun, ne olacak?"

"Seni yanlış yapmak-bizden bundan şüpheliydik!"

"Evet, Katharine, baba yardım edemedi, biliyorsun. Kalbini kırdı,
Ama o-yani, Nelson'ı aklımızda temizleyemedik. Sadece yapabilirsen
Bize yardım et canım! "

Katharine ateşe doğru eğildi, iki elini dizlerinin etrafına sıktı,
ve kendi kendine mırıldanıyor, "kötü düşünmek ölümden daha kötü olurdu
o. Hakları var. "

Yavaşça geri çekildi ve yaşlı adama döndü.

"Bana bir şey söz ver, Bay Thrasher."

"Senin iyiliğin için olacak herhangi bir şeye söz vereceğim."

"Hiçbir insanın bu makalede ne olduğunu bilmesine asla izin vermeyeceğine söz ver ve
Bunu sana göstereceğim. "

"Biz onun ailesiyiz ve olabilecek hiçbir şeyi söylemeyecek
Oğlumuzu utandır. "

"Söz ver, baba; ne olursa olsun, söz ver!" yalvardı
Anne, kocasının yanına sürünerek.

Yaşlı adam tereddüt etti. Katharine yavaşça tekrar ateşe doğru eğildi.

"Söz ver," diye fısıldadı anneye. "Oğlumuz yanlışsa, asla
onun hakkında konuşacak kalbi var. Eğer masumsa, kendi dışında kimse değil
Ebeveynler ondan şüphelenecek zulüm vardı. "

"Asla yanlış düşünmedim, hayatımda asla," diye mırıldandı Katharine
ateşe bakma; "Bu karanlık adamların bir
şans."

"Peki kızım, ne söz vermeliyim?" yaşlı adamı sorguladı
Karısını ciddi bir şekilde dinliyordu.

"Sadece kağıttan asla bahsetmeyeceksin, ne de size söylediklerim
Nelson geri geliyor. "

"Şey, söz veriyorum."

"Evet; söz veriyoruz," diye tekrarladı anneyi.

Katharine koynundan bir kağıt aldı, bir
Sevgi dolu dokunuş ve yaşlı adama verdi. Mum yoktu
Oda, ama gözlükleri kapalı İncil'de yatıyordu, burada bıraktı
yatağa giderken. Onları giydi ve ateşin yanından diz çöktü
Karısı maşa ile kıvılcım bir duş zorladı. Yaşlı adam okurken
kağıt, onun üzerine eğildi ve başı öne ve gömüldüğünde
Kendisi onun elinde, hıçkırıkları patlayan kırık teşekkürle karıştı
Babanın kalbinden.

Sonunda ayağa kalktı ve içine giren karısına baktı
kollar ve solmuş yanağını koynuna döşemek, fısıldadı:

"Unutma, koca, sana söyledim. Sana birincisinden söyledim, ya
Doğru değildi ya da o bizim kızımızdı. "

Tatlı sözler dudaklarından düşerken, iyi kadın kıza baktı
Çok cennetle, Katharine'nin altına gülümsedi ve
Bir an ne kadar sefil bir kaçak olduğunu unuttu.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, kendi başına oturdu ve
Midnight Misafir; "Şimdi oğlumuz bu büyük suçluluktan temizlendiğine göre,
Bize-bizim çocuğumuz olduğunuzu hatırlamak için-bize bu korkunç şey hakkında konuş
Seni suçluyorlar. "

Katharine soğuk ve beyaza döndü, sonra tatlı genç yüzünü kaldırdı,
Ve gözleri açıkça ona döndü, ona bildiğini söyledi.
Kelime kelimesi, duygu hissi; Ve onun gerçek derinliklerinden
Kalp ne kadar masum olduğunu gördü.

Yaşlı kadın onunla dinledi, ama nazik kalbi uzun sürdü
Katharine hikayesini yapmadan önce; Bitirildiğinde toplandı
Zavallı kız kollarındaki ve ona ağladı.

"Ne yapabiliriz? Ona nasıl yardım?" dedi, yaşlı adama hitap ederek. "
Hukuk bir tazı gibidir-onu her yere götürecektir; Ve o bizim
Çocuk-masum, masum kızımız. "

Katharine, bu sözleri söylediği için kadına yapıştı ve
ağlamak. Onun ortasında bu kadar güvenilir ve bakılmak tatlıydı
ıssız.

"Onu nereye koyabiliriz? Ne yapabiliriz baba?"

Cevap yoktu-yaşlı adam ona ne yazık ki ve
derin düşünceli.

"Önce iyi Tanrı'nın tüm bunlarda ne istediğini soralım.
Gençleri tehlikeye atın ya da masumları hiçbir şey için utanç haline getirin. Öyle
Korkulu bir risk, ama doğru yapalım. "

Katharine ona Affright'a baktı, gözleri çılgınca büyüyor, onu
Beyaz dişler parlayana kadar dudaklar parçalandı.

"Beni bırakmayacak mısın? Beni öldürecekler! Oh, baba, öldürecekler
Ben!"

Ona hayatında ilk kez baba demişti ve söz
Güçlü kalbini bile küçülten bir acı çığlığıyla ortaya çıktı.

"Hayır," dedi nazikçe. "Ophir'in tüm altınları için değil bunu yapardım
şey."

Katharine uzun bir nefes aldı. Yaşlı kadın onu daha yakından katladı
kucaklayın ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

Korkusu olmaması gerektiğini-Tanrı daima masum olanı korudu.

Ve böylece sessizce biraz dinlendiler. Gömülü yaşlı adam
düşünce. Kadınlar onu endişeli yüzlerle izliyor.

"Onu _his_ odasına götüreceğim," dedi anne, "
Panjurlar düştü ve yolu ışıksız bulabiliriz. "

Bay Thrasher hiçbir şey söylemedi, ama kaçaklığı ciddi üzüntü içinde gördü.

"Sabaha kadar onunla kal," dedi; "Annesini geride bıraktı,
zavallı kadın. "

Katharine ortaya çıktı ve yaşlı adama gitti.

"Sen onun babasın ve inan bana" dedi.

"Evet, Katharine, sana inanıyorum-nasıl olduğunu kanıtlamam gereken her şeyi vereceğim
Masumsın-eğer bu yapacaksa, yarın çiftliği ipotek edeceğim. "

"Sadece bana onu nerede bulabileceğimi söyle. Kimsenin bana zarar vermesine izin vermeyecek; sen
bunu bilin. "

"Biliyor olsaydık-sadece biliyor olsaydık; ama deniz geniş bir su çöldür,
Hiç kimsenin aradığı için arkadaşını bulamadığı yer. "

"Nelson denize gitti mi?" Zavallı kızı boşalttı.

"Evet, Katharine, uzun bir yolculukta. Yıllarca geri gelmeyebilir."

Hareketsiz durdu, acıyla aptalca ve huşu heyecanları onun içinden geçti
Ona geri döndüğünde ses.

"Bana bunu daha önce kim anlattı?"

"Kimse, çocuğum; bir mektupla geldi ve bir kelimeden hiç bahsetmedik
yaşayan bir ruha. "

"Sana bir mektup ve bana hiçbir şey yok; ama bana kim dedi ki, diyorum? Yoksa ne zaman
Bunun gibi bir şey mi hayal ediyorsun? Keşke bütün bunlar açık olsaydı. Nelson yazıyor
Siz ve yine de mektubun hangi haberleri getirdiğini önceden biliyorum. Tuttu
Geceler uyanık, ama gündüz tekrar rüyalara geri döndü. "

Bir eliyle alnına bir an durdu, sonra düşürdü ve
dedi, hızlı bir şekilde:

"Mektubunu okuyayım, olabilir miyim?"

Yaşlı adam büyük İncil'i açtı ve mektubu arasından aldı.
yapraklar. O kalp üzerine diz çöktü ve okudu.

"Evet," dedi, "Bu doğru. Gitti. Dünyayı arayabilirim
Ve onu asla bulamayın. Beni öldürebilirler ve kocam asla duymaz.
Bu, tehditlerinden daha kötü, ölümden daha kötü, çünkü hepsini kapatıyor
umut. Nereye gidebilirim? Dünya çok geniş ve ben de
her yerde yol. "

"Oh, eğer yapabilirsen ama o gelene kadar bizimle kal!" diye bağırdı eskisi
bayan.

"Ama bana izin vermeyecekler. Yarın, belki de bu adamlar buraya gelecek
Ve seni bırakmaya zorla. "

"Asla yapmayacağım, asla yeryüzünde," diye bağırdı yaşlı kadın
Kalbini dolduran cömert cesaret. "Beni hepsine yırtacaklar
Önce parçalar. "

Yaşlı adam ayağa kalktı. Ciddi düşünce yüzünü terk etmişti ve
Ne yazık ki sakindi, sanki acı verici bir şüphe aklını bırakmış gibi. O gitti
Katharine'ye kadar ve iki elini kafasına koydu. Ona baktı
Üzücü gözleri ve neredeyse gülümsedi, yüzü o kadar hoştu ki
ona güvence verdi.

"Onu bulabileceğimiz bir şekilde mi düşündün?" Dedi ki,
Sesini yumuşak bir şükran.

"Hayır, Katharine, bu imkansız. Yelkenli gemiler asla olamaz
üstesinden gelmek; Ama unuttun mu çocuk, sadece suçlu duruyor mu?
Uçuş ihtiyacı olan Tanrılar masumları korur. "

"Ah, beni terk etti," diye iç çekti fakir kaçak. "Biraz kötü şey
Benim hakkımda dokunmuş tuzaklar var, o kadar suçluluk gibi görünüyor ki dönüyor bile
uzak."

"Asla dönmez. Çocuk, çocuk, işleri açıklığa kavuşturulacak.
Sıkıntı derinliklerinden büyük merhametler bazen işgal edilir. "

"Bu adamlardan kaçmamın akıllıca olduğunu düşünmüyorsun," diye bağırdı.

Bir geniş eli kafasına sevgiyle bastırdı. Dokunuş bir kutsal gönderdi
Çerçevesinden şok. Onu dolduran geniş cesaretten bazıları
Hıristiyan kalbi onunkine girdi ve ona ne kadar korkakça parladı
Uçuş olmuştu-ortaya çıktığı bir suçluluk itirafına çok benziyordu.

"Gidecek bir yerim yok," dedi yas tutarak. "Her biri kaçarsam
Suçluluk duygusundan ayrıldığımı düşünecek. Ben onun karısıyım
oğlunun karısı ve kendime haksız yere kınanmasına izin vermemeli. Bu ne mi
Yani baba? "

"Yatağa git, çocuk ve uyumadan önce bu sorularımızı sor
Cennette olan baba. Kalbini doğru çevirecek. "

Başını büktü ve bir anlığına sahip olduğu eline yapıştı
uzatılmış; Kalbinde büyük bir acı mücadele etti; Sözlerinin ne olduğunu biliyordu
Taşınmış. Hagar ile tanışan melek gibi,
onu bağlarına geri uyarmak için.

Gece için ayrıldılar ve Katharine Thrasher'ın Odasına gitti,
annesinin nazik rehberliğiyle karanlığın üzerinden geçti. .
Ay ışığı odada dolu kaldı ve tüm nesneleri görebiliyordu
İçerilen-Yatağı, görünmekten korktuğu cam ve
çocuksu dizlerinin bastırdığı halı.

Yaşlı bayan soyunmasına yardımcı oldu ve uzantıktan sonra
Oğlu için bin kez olduğu için yatak kıyafetleri ve yastıklar.

"Seninle kalayım, çocuk mu?" Sonunda eğildiğini söyledi ve
Onu korumayı taşıyan o tatlı, anne tarzında öpmek
onunla.

Katharine, kocasının yatağında garip bir şekilde güçlendi
huzur. Yüzü ay ışığından tatlı bir şekilde baktı ve
Her iki el de koynunun üzerine katlandı; Bilinçsizce düşmüştü
bir dua tutumuna.

"Seninle kalayım sevgili çocuk?"

"Hayır, o onun odası, korkmuyorum; kendi yatağına git, anne;
Sabah güçlü olacağım. "

Ailesi babasını ve annesini bir kereden fazla aramıştı
akşam; Kelimelerde olamayacak bir hayranlık vardı
fethedildi. Yaşlı kadının kalbinin bu kadar ele alınmasını sağladı. O
Oğlunun karısı-onu bizzat orada olmasının yanındaydı. O öptü
Alnında Katharine ve karanlıktan uzaklaştı, bilerek
Şiddet içeren bir ölüm o genç kafanın üzerinde dolaştı, ama his
Her zaman kalbinde mutluluk parlıyor; çünkü kocası gibi
Tanrı'nın masumları koruduğuna inanıyordu. Yapıyor-öyle, ama
Her zaman yaratıklarının işaretleyecek kadar küstahça değil
onun için.




Bölüm XLII.

Hapishaneye ilk aşamada.


"Peki şimdi, jest bana her şeyi anlat," dedi Tom, küçük Paul acele ederek
Oyun arkadaşlarından birkaçının bir köşesine uzakta
Güneş ışığı parıltıları hafif bir sıcaklık fikri verdi. "Bana ne olduğunu söyle
Chaps, neler yaptığımızı öğrendiklerinde yaptı. Oh, golly, ama ben bir
Gin Son dört peni yarı penny onları görmeliydim. Yapmadım
Güzel bir şekilde yırtılır ve yırtılırlar mı? Nadir ve düştüler mi
geriye doğru? Oh, evet, şimdi birbirlerine bakıyorlar gibi bakıyorum
`` Stonish domuzlar ve sevimli küçük tıraş makinesinin ne yaptığını merak ediyorum. Ama sen
Bana söyleme, Paul-bir şey hakkında ağızdan aşağı indi. "

"Hayır," dedi Paul, nazikçe, "ağzım aşağı değil, ama üzülüyorum, çok fazla
Zavallı matemoiselle için. "

"Ah, bu hiçbir şey değil; sadece bir şeyleri haklara koymama izin ver ve o
New York'ta olun ve hepsini aşın. Başını ne sallıyorsun
için?"

"Gitmeyecek, Tom."

"Gitmeyecek mi?"

"Hayır; onu öldürecekler, ama biz kaçmayacak, temizlemeyecek
arzu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bence, elbette."

"Ah, rahatsız, sürükledin. Şimdi jist bana ne hakkında her şeyi anlat
Yukarı oldu. Onları öğrendiklerinde memur arkadaşlar nasıl davrandılar?
Gitti mi? "

"Ah, ilk başta hiçbir şey bulamadılar. Madam, yani Bayan Allen, geldi
Aşağı merdivenler çok yumuşak ve iyi bir kahvaltı yaptı, çok güzel ve onlar
Oturdu, bol yiyor. Madam çok beyaz görünüyor ve eli salladı
Kahve fincanlarına kahve döküyor, ama erkekler çok uykulu ve asla görmüyor
Bu, ama o kadar otur, gözler neredeyse kapandı ve ağzı geniş iki kez açarak,
Üç kez, uykulu iyi bir anlaşma. "

"Wal, gece boyunca horlamak istemediği için savaşın.
Onlara iki sandalye git, "diye bağırdı Tom, neşeyle.

"By Madam, bardakları yıkamaya ve işe yaramaya başladı. Sonra bir adam dedi:
`` Gel, yukarıya çıkıp güzel kuşun nasıl ortaya çıktığını görüyoruz.
Yaşlı kadın bu sabah ona herhangi bir kahvaltı yapmak istemiyor,
Bulaşıkları çok yakında yıkama. '

"O zaman Madam, kısa durur, çok korkmuş, çok soğuk görünüyor,
Ve hiçbir şey söylemiyor, sadece bak, bak. "

"Wal, şimdi, o kadından daha iyi bir düşünce olurdum, kaybedildi
Ben, "dedi Tom, iki elini ceplerine yerleşti ve ayaklarını dikti
yerden ayrı. "Scandless. Wal, şimdi, arkadaşlar ne yaptı?
Arter? "

"Yukarı merdivenler ve vururlar; bir, iki, üç kez, çok yüksek sesle
Ayaklarla büyük gürültü ve kapı açık, orada kimse yok, yatak boş,
Garret penceresi açık. "

"Ama merdiven yok, lanet olsun-şimdi yemin ettiğim gibi söylemiyorum Paul, çünkü bu bir
yalan. Yapmadım-jube ve ben aramızdaki o merdivenle ilgileniyordum.
Golly, o 'ere penceresinden bakarken nasıl görmeyi çok isterdim
Bir kutu tuzağındaki iki tilki gibi. Wal, o zaman ne yaptılar? "

Paul gülümsedi ve kimsenin işitme içinde olmadığını görmek için etrafa baktı.

"Şey, şimdi sana söylüyorum, Bay Tom, tramp, serseri geliyorlar,
Zemin-Büyük gürültü ve çok konuşur, merdivenlerden aşağı-
Beyaz, kar gibi, ama gözleri çok ışıltı. Jube, çok cesur,
Merdivenlerin yanında durun. Madam hızlı bir şey söylüyor, sonra Jube koydu
Kolunu demirden geçirin ve kapıyı sıkıca tut, Madam dışarı çık,
Şimşek gibi ve dış kapıdan uzun odun parçası getirin. Sonra Jube
Kolunu al ve bar yap. Patlama, patlama, ama kapı açık değil, çok
güçlü."

Tom, ayaklarının ve dirseklerinin spazmodik bir yayılmasıyla neredeyse ayarlandı
kendisi karın içine. "O, o, merhaba, merhaba, ho, ho-o-o-o!" diye bağırdı
Öfkeli Glee'de yuvarlanıyor; "Hepsini geri alıyorum; o" kadın bir kadın
Sneezer-Vazgeçiyorum-Beat. Bir iki şey biliyor, yapar! Patlama,
Söyledin mi? Sanırım patlama! Ama, oh, onları sıkı tuttu! "

"Çok sıkı. Yüksek sesle tekmeliyorlar ve büyük gürültü yapıyorlar, ama Madam
Yemeğini yıkayın ve hiçbir şey söylemeyin. Jube ateşin yanında durur ve gülür; BEN
Çok az gülün. "

"Gül! Wal, şimdi yaptın.
Nerede duruyorsun, eğer bir furrenerseniz. Merak ediyorum hemen yürümedin
Ve yaşlı kadına sarılır-ben de yapardım. "

"Madam bundan hoşlanmıyor; işine devam ediyor, gülümseme yok, hiçbir şey ama
iş. Erkekler daha fazla gürültü yapıyor; Dikkat et, ama iş, çalış. "

"O bir Shebe Kraliçesi, o. Sana söylüyorum Paul, gurur duyuyorum
O kadın. Benim Marm'ım olmalı. Wal, bu yüzden üzerinde çalıştı ve
Bırakın stomping yapalım, değil mi? "

"Evet; her zaman çalışıyor; birisi açana kadar duymuyor gibi görünüyor
Kapı, sonra durdu, süpürge elinde bir personel gibi ve tuttu
Onun nefesi, öyle. "

"Bu ne içindi?"

"Hepimiz nefesimizi tutuyoruz, çünkü ağır adım altında yumuşak bir adım geliyor
Yürüyen küçük çocuk. Kapı açık ve bir sonraki evden o adam
İçeri gel ve onunla matemoiselle. "

"Öyle demiyorsun. Paul, sen furrenir, bunu Agin'e söylemeye cesaret ediyorum.
Bir yalama istiyorsanız, yap, hepsi bu! "

"Evet; fakir, güzel bir bayandı," dedi Paul, bununla korkmayan hiçbir şey
Büyük Tehdit. "Çok yumuşak bir şekilde geliyor, minyon kaput onun üzerinde
yüz. Bir meleğe benziyordu. Madam hala durdu. Ona dayanıyor
Bir personel gibi süpürge ve gözleri geniş. Mademoiselle,
Madam ve elini tut. 'Anne,' diyor, 'suçlu insanlar kaçıyor,
Ve ben suçlu değilim. Tanrı bunu bilir ve o iyidir; Bu yüzden geri dönüyorum! ' Ah,
Mösyö Tom, onun çok üzgün konuşmasını duymak için kalbimi parçaladı
tatlı. Yardım edemem, gözyaşları gelecek! "

"Şimdi yapma," dedi Tom, ceketinin kolunu gözlerinin karşısına çekti.
"Bir adamın onun bir adam olduğunu unutmasını sağlamak yeterli!"

Paul devam etti, siyah kirpikleriyle gözyaşlarını parlattı.

"Öyleyse bir kez daha eve dönen zavallı küçük bir kuş gibi eve geliyor
Yuvasını yuvarlayın ve yuvarlayın. Madam bir kelime söylemedi ama aldı
Matemoiselle'ın kafası, yani elleri arasında ve onu çok öptü,
Bir kez, iki kez. Madam'ın şimdiye kadar bunu yaptığını hiç görmedim; Beni çok üzdü
fazla."

"Ne için geri döndü?" diye bağırdı Tom. "Anlayamıyorum, hayır
Nasıl."

"Minyon kaputunu çıkardı ve ateşin yanında oturdu.
elleri. Sonra evden iyi adam ondan önce ağaçlarla
Uzun boylu, Madam ile çok nazik konuşuyor ve Matemoiselle'ın çok
Suçlu insanlar gibi harika bir yol koşmamak doğru; Büyük Tanrı
onunla ilgilenmek çok güçlüydü ve çok fazla olmamalı
Korkun, ama cesur kalbi tut. Sonra Madam ağlamaya başladı; Oh, nasıl ağladı
tüm yapraklarını veren ağaçlardaki rüzgar gibi büyük hıçkırıklarla
Kışa, 'Tanrı bana yardım et, çünkü ben bir korkakım' diyor; Ve sonra gidiyor
Merdivenlere ve kapıyı açar ve erkeklere 'Aşağı, benim
Kızı kaçmadı, o burada. '"

"O zaman matemoiselle ayağa kalktı ve söyle-ah, çok tatlı: 'Evet, buradayım, yap
Benimle istediğin gibi; ' Ve ağzında güneş gibi bir gülümseme vardı
kar ve ---- "

"Yapma, sana söylüyorum," diye bağırdı Tom, öfkeyle damgaladı. "Yeter
Ceketi hiç bu kadar sıkı düğmeli olsaydı, bir arkadaşının kalbini patlatmak için.
O cesur bir gal. Sen ve ben ve Jube, sadece kemanlarımızı asabilir,
Yasa onu şimdi aldı, yeterince sıkı. O eski Thrasher yaptı
Her neyse, onun için iş. Zarif, bu nedir? Bak
Orada-sana söylemedim mi? "

Yolda bir vagon geliyordu, yavaş yavaş yoluna giriyor
Çamurlu kar: Acele botlu bir sandalye ile tek oturmuş bir vagon
önünde, bir adam göze çarpan bir şekilde oturdu, atı sürdü. İçinde
arkasında koltuk başka bir adam oturdu, kolu ince bir ince atıldı
kucaklamasından uzaklaşan ve vahşi bakışlar atan kadın
bir kalabalıkta toplanan okul çocuk grubu
yol.

"Ah, ben, o," dedi Paul, gözlerini vagonun üzerine çevirdi ve
ellerini sıkıştırıyor.

"Evet," dedi Tom ve büyük gözyaşları yanaklarından aşağı sıçradı. "Hayır
Hata, onlar erkekler bekçidir ve bu odur. Onu alıyorlar
Squire'a kadar. Bütün gün bizimle Paul; Asla uyumayacak
O kahverengi ev agin. Sallama, Paul; Bebek gibi ağlama; BEN
Size bir adamdan şirketinizden utanmanın yeterli olduğunu söyleyin! "

O an vagon, iki çocuğun bulunduğu yerin karşısında geldi
Ayakta: Mahkum onları gördü ve öne eğilme gülümsemeye çalıştı.
Tom'un koynunda zirveye çıktı, yüzündeki her özellik titredi ve sonra
onu kafadan sallayan bir gözyaşı patlamasında duygular ortaya çıktı
ayak.

"Ağla, Paul; ağla, eğer istersen! Bir kelime söylemeyeceğim," diye ağladı;
"Siz ve ben, elli feet boyunda devler olsaydı, utanmamıza gerek yok
Boo-hooing böyle bir manzarada. Zavallı gal, zavallı gal, görünüyor
İki kasap arasındaki kutsanmış bir kuzu gibi. Boş ver, Paul, ağla
Yardım edemem. Senin ve çocuklar arasında duracağım-beni tanıyorlar-
Jingo, bu gülmekten biri değil miydi? Onu yöneteceğim, bakmadım. "

"Ah, hayır," dedi Paul, kederi bundan çok daha az çalkantılı olan
arkadaşından, "Bizim gibi anlamıyorlar. Senden hoşlanmaz
savaşmak ya da yanlış bir şey düşünmek. İyi olalım, çok ve
Belki Tanrı Jube ve bana bakarken onunla ilgilenir, ne zaman
Gökyüzü ve sudan başka bir şey yoktu, çok derin, etrafımızda. "

"Ah, onu çıkardığımızda neden kesmedi!" diye bağırdı Tom,
Taze hıçkırık tutkusu. "Gençten sonra yüksek bir ağaca tırmanmak gibi
Kuş ve sonra zemine dokunduğunuzda elinizden çıktığını görmek.
Eğer sojerleriniz işe yaramazsa bir gineral olmanın faydası nedir? O eski
Thrasher bizi çözdü Paul. "

"Yapma, lütfen!" dedi Paul, dinliyor. "Vagonu henüz duyabiliyorum ve
Güle güle gibi görünüyor-iyi. Oh, çok üzücü, çok üzücü, Bay
Tom. "

Yeterince doğru, vagon duyulmadı ve Katharine Allen ilerledi
Hapishaneye ilk aşamasında.




Bölüm XLIII.

Konseydeki arkadaşlar.


Sabah Bayan Allen'ın evinde bir kederli konsey düzenlendi
Katharine hapse taşındıktan sonra. Yaşlı Bay Thrasher ve onun
Karısı, günün erken saatlerinde dul kadının ikametgahına gitmişti,
alçakgönüllülük, üzüntülerini paylaşmak ve burthen'i almak
Katharine'nin savunması kendileri. Kelimelerle, sözü tuttular
Zavallı kızın zorlandığı ve oğullarından hiç bahsetmediği
onunla bağlantı, ama gerçek masum koynundan çıktı
her şekilde. Seslerinde nefes aldı ve nazikçe ileri baktı
gözleri. Bayan Allen Sister adını verdiler ve içinde bir hassasiyet vardı
Kardeşliğin ortak fikirlerinin sahip olmadığı sözler. Konuştular
Tanrı'nın üzerinde ağır bir el koyduğu sevgili çocuk olarak Katharine
masum olduğu kadar cesur olduğunu kanıtlayan.

Bütün bunlar Bayan Allen'ı rahatlattı. Adaletine büyük inancı vardı
Tanrı ve inanmazdı ama gerçeğin karşı bile geçerli olması gerektiği
Hukukun demir kuralı. Bay'ın yardımını kabul etmekten çekinmedi.
Thrasher teklif etti ve bir saat içinde öyle olan üç kişi
İki gün önce küçük bir keder topluluğu oluşturdu ve
Bir hanenin üyeleri gibi birbirlerini teselli etti.

İlk başta iki kadının gizli yanlışları vardı ve sevgili yaşlı
Korkaklar oldukları gibi, Katharine'nin kendini bile verdiği için pişman oldu
yasalara kadar. Uçuş onlara kaçmanın tek kesin yolu gibi görünüyordu
onu tehdit eden dehşet. Ama yaşlı adam bu sırrı susturdu
Firması Christian Faith ile tekrarlar. İlahi iyiliğe olan inancı
mükemmeldi; Katharine Masum'a inanarak, ona yasalara güvendi,
Bir şekilde güvenliğinin işleneceğinden emin. Hala öyleydi
Her şeyi ilahi ellere çıkaran adamlardan biri değil
bireysel çaba olmadan. Güvenmeye hazırken, eşit derecede hazırdı
Kurtuluşu için en iyi görünen herhangi bir şekilde çalışın.

Doktor bu üç kişi birlikte danışırken geldi. A
Uzun sürüş o gün ondan önce geliyordu, ama tüm yorgunluk fikirlerini keşfetti,
ve dul kadına giderken beklemek için bir dizi hastayı bıraktı
Allen, onun kötü durumuna üzülüyor. Eksantriklikler altında
Bu adamın karakteri, iyi bir duygunun ve kurnazın bir fonuydu
Her ikisi de genel konseye getirdiği dünyevi bilgi,
Büyük ölçüde ihtiyaç duyulduğu yerde, üç daha deneyimsiz ve bekar için
o mutfakta bulduğundan daha kalpli yaratıklar, nadiren vardı,
New England, sahne koçları demiryollarına yol açmadan önce. İçindeki her yüz
Doktor her zamanki ile geldiğinde küçük grup parladı
İnsanlardan daha fazla gerçek hayırseverliği kapsayan şirin neşeli
şüpheli.

"Bu doğru! Hindistan Konseyinde ateşin etrafında. Bir şey olacak
Tamamlandı; Buna gitmeye hazırsın ve yardım etmek için buradayım. Diyorum, Thrasher,
Eğer o kızı kurtaramazsan, karşısında asla dua etmeye cesaret etme
yine cennet. "

"Onu kurtaran benden daha büyük olmalı," diye cevapladı yaşlı adam,
saygıyla; "Ama dürüst bir adamın yapması gereken her şey hazırım."

"Şey, şimdi bana bir sandalye ver Bayan Allen; beni ayakta tutma, kötü
politika; Bu günlerden bazılarında dul olabilirim, anlayamıyor musun
O!"

Bayan Allen kalktı ve düşen eski arkadaşı için bir sandalye koydu
içine, koltuk değneklerini rahatça yatırdı ve ellerini ovmaya başladı
ateşten önce. "Şey, şimdi, meselenin kökünde başlamak için Thrasher. Bu şey
para istiyor. "

"Evde biraz var ve daha fazlası ilgi çekici. Bana nasıl kullanılacağını söyle
en iyisi. "

"Sen en iyi eski bir adamsın. Bu tür üyelerle dolu bir kilise yeterli olurdu
Bütün ülkeyi kurtarmak için, olduğu gibi kötü. Ne kadar para
Erkek kardeş?"

Korkarım kardeşin doktorun üzerinde hafif bir alaycılığa girdiği kelimesi
Dudaklar, çünkü bu boş sevgi başlıklarını sevmiyordu ve
Sıradan zamanlarda onlara biraz gülmeye yatkın. Bu tek kelime vardı
kendiliğinden sıcaklıkta kalbinden yayıldı, ama çok garipti
Onlar geri saygın bir şekilde attıkları dudaklar.

Bay Thrasher, herkesin sahip olabileceğinden daha büyük bir miktar para seçti
onun emrine inanıyordu.

"Benim değil," dedi sürpriz görünümünü fark ederek. "Oğlum getirdi
tüm karlarını ve tasarruflarını son yolculuktan kurtardı ve bana koymamı söyledi
onları ilgilendirir ve istersem onları her zaman benim olarak görür
araç. Bu parayı şimdi kullanacağım-her bir kuruş, güvenliği için gerekiyorsa
veya destek. "

"Sence masum kız mı?" dedi doktor.

"Benim gibi masum," diye cevapladı iyi yaşlı adam.

"Bebek olarak," diye konuştu Bayan Thrasher'ın hafif sesiyle.

"Cennetin çocukları olarak," dedi Bayan Allen, ayağa kalktı ve konuşuyor
tüm mahkumiyet otoritesi ile.

"Ve bu yüzden fakir şeylerin kaçmasına izin vermeyecek misin?" sorumlu
Doktor, keskin bir şekilde.

İki kadın birbirlerine suçlu bir şekilde baktı. İstediler
Kaçması yeterli. Eskinin yüce inancıydı
adam, kızın kendisinde masumiyet bilincine hitap etmek
Katharine'de gerçekleştirilen asil kendini terk etme eylemini işledi
geri dönmek.

İyi kalpli kadınlara gelince, onlar için Katharine'nin güvenliği ilk
düşünce; Gibi dönüşlerini görmüşlerdi.
Kuş trampet.

"Masum ya da suçlu, tanrısının elindeydi," diye cevapladı eskisi
Adam. "Benim gibi zayıf adamın onu buradan güreşmesi değildi."

"Belki de değil; ama tüm bu şeyleri dışlamak için elimden geleni yapacağım
Avukatların kafaları, "diye yanıtladı doktora.

İki kadın çok iç çekti. Bayan Thrasher biraz şok görünüyordu ve
daha az katı olmayan hiçbir avukatın belirsiz yanlışlıklarla rahatsız olmuştu
İlke kocası tarafından tolere edilecektir.

"Mümkünse vicdanlı bir avukat almaya çalışmalıyız" dedi
Adam, doktorun sözlerinin altında boyama.

Doktor koltuk değneklerini aldı ve onlardan öfkeyle geçti.

"Buraya bak, eski dostum, bu işi bölmeliyiz, anlıyorum. Yapacaksın
Kiliseyi al ve yasayı alacağım. Gece ve sabah dua et, ben
Sabah ve gece çalışın; Ve eğer o zavallı çocuğu sonunda kurtarmazsak,
Neden uygun bir emek bölümü istemek için olmayacak. "

Bay Thrasher buna verdi, çünkü büyük bir duyguya sahipti.
Her insana kendi kapasiteleri hakkında açık bir fikir verir.

"Hayatımdaki yasa ile hiç bir şeyim olmadı," dedi uysalca;
"Ve tüm dünya için ben ne ile karışarak onu yaralamazdım
anlamıyorum. Eğer üstlenirsen doktor, ben ---- "

"İkinci keman oynamaktan memnun olun-tam olarak ne yaptığım.
Bu yasalar benim için önemlidir ve eğer onu rahatlatmak için herhangi bir şey yapabilirsen-eğer
Dininiz fakir olana neşeli veya sabırlı olmayı öğretebilir, benim
Sonuçta kısmi en önemlisi olmayacak. Şimdi, Bayan Allen, ne
İyi misin? Neden kızla gitmedin? "

"İstedim; ama bana izin vermezlerdi. Hapis sadece
Suçları işliyor, dedi Constable ve orada hiçbir şeyim yoktu. "

"Ama senin için günah işlemem gerekirse, bir hakkın olacak," dedi doktor
koltuk değneği yere fırlattı. "Düzenlemeniz gereken şey bu. Kapa çeneni
burada ev; Thrasher'ın parasını al ve New Haven'a inin,
Tahtayı hapishaneye yakalayın ve buna cevap vereceğim harcayacaksın
Katharine ile zamanınızın yarısı. Thrasher ve karısı ile gidebilirse
Siz, daha iyisi-onu hapishaneye dönüştürmek için çok zaman. Eğer
En kötüsü en kötüsüne geliyor, sana ihtiyacı olacak ve daha iyisini yapabilirsin
elli bakan. "

"Gerçekten gitmemin tavsiyen mi?" dedi Bayan Allen, acı verici
heves.

"Bence hepiniz gitmelisin; ülkede yapacak bir şey yok
yılın bu zamanı. Birbirinizi rahatlatabilir ve ona bir dünya yapabilirsiniz
iyi."

"Eminim haklı," dedi Bayan Thrasher, çekici bir bakış atarak
kocasında. "Ona büyük bir rahatlık olabiliriz. Nasıl harcayabiliriz
Nelson'ın parası daha mı iyi? "

Yaşlı adam ortaya çıktı ve doktorla dışarı çıktı ve ikisi danışıldı
Kapıdan birkaç dakika birlikte, sonra Bay Thrasher geri döndü.

"Düşünmediğimiz bir şey var," dedi; "Bu ikisi
yabancılar. Onlarla ne yapılabilir? "

Bayan Allen bir dolaba gitti ve raflardan birinden yeni bir
York Journal, aylar önce, Bayan Prior'nin reklamı
Akademisyenler ve yatılı göze çarpıyordu.

"Bu insanlar benim yerli kasabamda yaşıyorlar," dedi; "O zamandan beri uzun zaman
Bıraktım; Ama Paul bu iyi bakanla çok daha iyi olurdu
Kırık kalpli bir kadınla buradan. Oğlum para iletti
onun desteği için. Bu sorun üzerimizde asılı kalırken, çocuğu göndereceğim
daha mutlu bir eve; Jube'a gelince, yerinde kalabilir. "

Jube bunu duydu ve büyük ellerini ani şokla sıktı
onun sözleri. Ne! Küçük efendisinden bir parça-çocuk yalnız kalsın
Yabancılar arasında! Taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Ama itaat olmuştu
Hayatının ilk dersi ve kalbinin her siniri olmasına rağmen
Protesto etti, şikayet etmedi. Yine de, onun hakkında yoğun bir şekilde gittiği için
O gün iş, gözyaşları sürekli gözlerinden düşüyordu ve bir kez
Pencereye o kadar sürünen alçakgönüllülükle yaklaştı ki yarısı
Rahatsız ve genç suçlamasıyla gitmesine izin vermeye cazip geldi.

Ancak gerçek bir Connecticut kadınıyla, endüstri önde gelenlerden biridir.
erdemler. Hayatını biraz sevişirken geçiren bir adam fikri
Oğlum, söz konusu değildi. Doğru, onun için çok acı vericiydi
Bu iki tekil eşleşen arkadaşı ayırın, ama onun içinde değildi
Doğa tembelliği teşvik etmek için, bu yüzden Pavlus'un bir süre kaderi karar verildi.




Bölüm XLIV.

Ayrılık.


Paul için üzücü bir geceydi-belki de bütününün en üzücü
Hayat-şimdiye kadar bir arkadaşım onunla birlikte olmuştu; Şimdi ileri gidecekti
yalnız. Bu yorgun bir sorundu; Ama çocuk cesurca tanıştı. Söyleniyor
Jube'un her zaman onunla olmasını istemek yanlıştı, o
o ayrılmanın ızdırapını susturdu ve acı gözyaşlarıyla gitti
Kalbine geri döndü.

Bu hikaye taşıyıcılar ve sahne koçları günlerinde oldu. Paul
Bir sürücünün sorumluluğuna yerleştirildi ve ertesi sabah erkenden gönderilecekti
yolculuğunda. O ve Jube ondan önce garrette yarım saat geçirdi
sol ve o sadık kalpler arasında dokunaklı bir sahne geçti
Yalnız yer. Jube yere oturdu ve delikanlıyı kollarında tuttu.

"Beni unutmayacaksın, asla, küçük Masser?"

"Seni unut, Jube, yapamadım; asla, asla; uyurken,
Our Lady'in göndereceği rüyalarda duran Jube olun. Dua edersem
Ondan Jube'u kutsamasını isteyeceğim. "

"Ah, küçük Masser, Jube'un kalbi nasıl ağrıyor!"

"Ve benim, Jube. Ne yapmalıyım, yalnız?"

"Evet, küçük Masser, seni sabah uyandıracak ve ısınacak
elleri? "

"Kimse," diye hıçkırdı Paul-"Hiç kimse senin gibi iyi olmayacak Jube."

"Ve Jube'u isteyecek misin?"

"Seni istiyorum-oh, çok fazla."

Jube küçük adamı koynuna topladı ve içinde ağladı
Sessizlik.

"Küçük Masser?"

"Peki, Jube?" kederli cevaptı.

"Deneyeceğim, küçük Masser-bu evde kalmak için çok şey yapacağım
Sen gittin; Ama sık sık gelirsem korkma. Masser, "hıçkırık
Negro, "'Küçük Masser' demek bana güzel, ama yarın kimse
Beni duyacak. "

Paul arkadaşına yapıştı. "Ama bunu bileceğim. Ruhumda duyacağım
Jube'un sesi 'Küçük Masser' diyor.

Tekerleklerin çıngırakları onları rahatsız etti. Tom Hutchins,
Babanın sarı vagonu ve Paul'ü aktarmaya hazır kırbaçını kırarak oturdu
Doktorun gençliğini görmek için beklediği sahne eve
arkadaş kapalı. Bayan Allen ve onun arasında kısa bir izin alma vardı
oğlunun proteini. Ona sahip olan üzüntüler o kadar emiciydi ki
Daha az keder hiçbir şey olarak geçti. Çocuğu bir kederli ile öptü
veda ve onu ağır kalpli ve ağır gözlü uzaklaştırdığını gördü,
Herhangi birinin, hatta bir çocuk bile, çok hafif bir üzüntü hissedebileceğini merak etmek
neden.

Jube, fakir, sadık jube, Paul'ü vagona kaldırdı, katladı
Koltuğu şefkatle etrafına döktü ve döndü,
Uzakta, yüzünü iki eliyle kaplar.

Paul son Adieu'yu sallamak için geriye baktığında Jube takip ediyordu
Uzun adımlarla yol. Yakında vagona ulaştı ve ayak uydurdu
Tom'un muhteşem sürüşüne rağmen, sahneye ulaşana kadar
Chewstown'daki tepede ev.

Sahne içeride değildi ve Tom, yabancıları tarafından muhteşem bir devlete oturdu
arkadaşım, kırbaçını yakalayıp atında tutuldu,
Gürültü, büyük bir güçle dinlendirin. Keder arasında ne
Arkadaşın ayrılması ve birincisi için genç bir at sürmenin ihtişamı
Zaman, o erken Jehu harika bir heyecan durumdaydı. Ancak
Sahne koçu geldiğinde, teneke boynuzu tepelerde ses çıkararak,
Ve tüm mahalleyi korkutan bir kamçı çatlağı olan Tom katlandı
umutsuzluğundaki kirpik ve önemsizliğine küçülüyor
Tek at vagonu, karşı tutkusuna yol açtı ve teselli edilemez hale geldi
Paul'ün ayrılması üzerine.

"Öyle göründüğünü merak etmiyorum Jube," dedi Zenci'ye hitap ederek. "
Onu sensiz gönderme fikri-düpedüz scandlian. Şimdi
Ben keserdim. Memnun etmek için geride kalan bu boyut hakkında bir adam yakalayın
Yaşlı kadın! Yapmazdım! "

"Ha, bu nedir? Ne diyorsun, Masser Tom? Cut-ne kesilir?"

Tom anlamını negro'ya açıklamadan önce, doktor yükseldi
ve Paul'ü elinden salladı.

"Gel, atla, benim küçük tıraş makinem-her şey hazırlık-sürücü onun
emirler. İşte Bay Prior'ye vermeniz gereken bir mektup, bu iyi bir çocuk.
Kapıyı aç, sürücü-onu kaldır, mantar-ho, heave, ho! "

Sahne, Tom'un kalbini neredeyse kıran muhteşem bir süpürme yaptı.
Kıskançlık, sonra kum bankalarını köprüden ve uzakta salladı.

Paul bir pencereden eğildi ve çılgınca fırlattı ve arkadaşlarına geri döndü.
Jube gözlerini tek elle gölgeledi, ancak gözyaşları ağır ve kalın düştü
Altından, Tom vagonundan atlarken ve
Doktor.

"Doktor, diyorum ki, mantgiyi dinle.
O'nun konservesi kara kalbi, çünkü aralarında sana gitmesine izin vermeyecek
Paul. Senin için yanan bir utanç, doktor; Çam'ı bir
tüketim; Ve yaptığınız şey bu olacak. "

"Neden Tom, bunların hepsi ne hakkında? Kartopunu tutmadım; yapabilir
Bunu umursadığım herhangi bir şey için memnuniyet duyduğu yere yuvarlan. "

"Ve vidayı buna koymadın, doktor?"

"Onu ona ayarlayın?-Hayır."

"Doktor, bize elini ver. Daha iyisini bilmeliydim.
baktığım bir adamdı, bu 'dişhical hoss'tan çok uzak değil.
Kelepçenin kalması için emir verirseniz, kalması gerekir, doğru ya da yanlış;
Ama eğer sadece bir kadının çalışması örneği ise, Jube kendi patronudur.
Bir kadın bir kadın ve bir zencin bir zencidir-ne UV'ler oy kullanabilir veya
Yasaya göre tren. O zaman ne doğru bir şey var, ben de yapmalıyım
Bilmek ister misin? "

Doktorun gözleri ağır kaşlarının altında parladı.

"Bu mantık," dedi çocuğu yönlendirdi. "Kadınlar oy kullanabilirse,
Ve----"

"Wimmin oy kullanabilirse!" diye bağırdı Tom, muhteşem küçümseme ile. "
Idee! Young'lara kim bakacakken
Leksiyon günleri? Şey, sanırım ben olmazdı-bundan yeterince vardı
'ERE. "

"Şey, Tom, kadınların oy kullanamadığı ve negro sipariş etme hakkı olmadığı için,
Jube'un hangi kursu almasını tavsiye edersiniz? "

"Kes, doktor; bu durumda bunu yapacağım şey bu!"

"Şey, eğer kesmek istiyorsa ve karşılayacak parası varsa, görmüyorum
zarar. "

"Yapmaz mısın? Yaşasın, Jube! Yapmaz mısın?-Bu yeterli. İyi ol, doktor."

Dostum acele etti ve vagonun içine bir sınırla fırladı.

"Gel, Jube-Hinry Up. Sana söyleyecek muhteşem bir şey var. Atla
İçinde, seni tepenin üzerinden sürmeyi umursamıyorum. Chirk Up, yaşlı adam,
Henüz onun peşinde olacağız, ama sabaha kadar düşüneceğim. "

Jube bu gürültülü çağrılara itaat etti ve vagona tırmandı.

Ertesi gün Bayan Allen evini terk etti ve yalnız kaldı.
New Haven. Yaşlı Bay Thrasher onunla birlikte gitti ve karısını geride bıraktı
Birkaç gün, o da evinden vazgeçtiğinde. Jube yalnız kaldı
Ev, zalim soğukta yalnız, o kadar kalbi kırılmış ve ıssız ki
Bir yangın inşa etmek veya gerekli yiyecekleri pişirmek için yeterli enerji yoktu. Tom
haklıydı-bu hayatın birkaç haftası asil adamı öldürürdü
açıkça. Paul'den ayrıldıktan sonraki üçüncü günde,
Tom geldiğinde ayakları küllerde bulunarak ocak.

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi Bayan Allen'ın yüksek sırtına düşerek
sandalye. "Ağızda aşağı-clean vazgeçmek-tuz değerinde değil."

Jube konuşmadı, ama başını iki eliyle destekleyerek oturdu
kasvetli bir şekilde küllere.

"Buraya bak, manşet, yarın sahne günü agin."

"Biliyorum," dedi Jube. "Doktor burada durdu ve bana söyledi."

"Yaptı mı?"

"Evet."

"Peki, neden ipucunu almadın?"

Jube, gözlerinde durgun bir soru ile Tom'a baktı.

"Paranı al, sahnenin tepesine atla ve sonra
Paul. Buraya gelerek demekti. "

"Ha! Ha! Bu ne?" diye bağırdı Jube, ayağa kalkarak.

"Şimdi, saptan çıkma; ama paketinizi toplayın ve içeri girin
sabah. Ne hakkında eğildin? Ne zaman çalışmanın faydası ne
Çok fazla paranız var mı? Paul'ün peşinden git. O
Kalbini kırdı, sen de sen de; Ayrıca, bu eski ev
Bir Feller Deli Ayarla. Ben dayanamadım. Sadece yukarı ve git; Bu benim
tavsiye. Doktor yaşlı kadınla her şeyi doğru yapacak. "

"Ama Jube'da onları besleyen hayvanlar-fakir inek ve kuşlar-
gitmiş?"

"Tam olarak bu ben bu. Bunun için olmasaydı
Zorluk, senden önce seni uzaklaştırırdım. Parayla konuşuyorum
uğultu işleri ve o nazik bir kısmından izin vermeye söz verdi
`` ve bana okula giderken ve geri dönmem için zaman ver. Hasta
yaratıklara iyi bakın ve bazı alana kadar tavukları besleyin
tekrar ev; Bu yüzden onlar hakkında endişelenme, ama cıvatal ve hareket et
Bir erkek gibi. Ne arıyorsun? Sana uygun değil mi? "

Jube yüzünü çocuğun üzerine çevirdi; tüm titreme ve aglow ile bir yüz
mutluluk.

"Ah, Masser Tom, kalbimden harika bir kaya kaldırıldı. Masser
Paul! Masser Paul! "

"Oraya varmanız bir günden fazla sürmeyecek."

"Bir gün? Yarın gece? Artık yok mu?" Negro'yu ciddiyetle sorguladı.

"Jes So. Şimdi toplan ve seni sahne evine götüreceğim, Konfar
Ben, eğer olmazsam; Çünkü mantar veya manşet yok, sen en önemli bir arkadaşsın, jube ve
Tanıdığınızdan utanmıyorum. Bu bir onur, Jube ve hissediyorum
BT."

Ertesi sabah Tom, babasının sarı vagonuna oturdu.
Stage House, Jube, tüm dişleri parlayana kadar gülümsüyor, yine salladı
Sahnenin tepesinden bir adieu.

"Veda, Jube; Paul'e eski bungy'yi ve insanları unutmamasını söyle
içinde. "

Jube genişçe gülümsedi.

"Ona ilkbaharda geri dönmesini söyle."

Jube mesajını kaybetti, çünkü sahneye çıktı, çamur fırtınası dağıldı
tekerleklerinden ve kum bankalarını güzel bir şekilde fırlatıyor
Tom'un mutsuzluğunu ölçmenin ötesinde ağırlaştıran kırbaçlar.

"Boş ver," diye mırıldandı, atını aynı yolda takip etmek için çevirdi. "Rose Mason sadece kullandığı bu genç yaratıcıyı kullandığımı biliyorsa
Bu kadar acımasız düşünmek için, o aşamayı herhangi bir şey düşünmezdi
Muazzam, sürücü kırbaçını kırdıkça yüksek sesle. "

Bu teselli edici düşünce parçalarıyla Tom, ardından
Sahne, köprüyü geçerken kırbaçını denemek
Genç Steed'i daldırdı ve bir tarafa atla,
Çocuğun kalbini ağzına getirdi. O kadar meşgulken
ruhlu hayvan Doktor köprüye bindi ve
anlaşmazlık. Yakında bitmişti, çünkü Tom caydırıcı bir şekilde vazgeçmişti
Kırbaçını büyük dehşet içinde koltuğun altına itiyor.

"Peki, haber nedir Tom?" Doktora binerken sordu.

"Özel bir şey yok efendim, sadece jube kesti.
sahnenin. Diyorum ki, Bayan Allen ile her şeyi doğru yapacaksın
Doktor? "

Doktor başını salladı, yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve sürdü.




Bölüm XLV.

Paul yeni bir ev bulur.


Bir kez daha Sahne Bakan Prior's Gate'te sallandı ve bu sefer
ince bir çocuk, seni tutan bir yüzün güzelliği ile
nefes, kapıdan kaldırıldı ve dikkatlice aşağı
çimen.

Çalışmada vaazını hayal eden Bay Prior çıktı,
Bir yaz sabahı olarak mülayim görünüyor ve sürücü tarafından hesaplandı:

"Diyorum bakan, her zaman şans getiriyorum. İşte en güzel küçüklerden biri
gördüğün tırnaklar. Okula gelmek istiyor ve ben söyledim
O'na baba olacağınızı ve Bayan Prior-Well'e gelince, var
o bayan adaleti yapmak yok. "

Bay Prior hoş bir şekilde gülümsedi ve Paul'e gitti.

"O gerçekten iyi bir çocuk."

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi Paul, doktorun sahip olduğu bir mektup alarak
Ona, cebinden. "Bunu okuduğunda belki daha fazlasını söylersin
Elbette burada kalabilirsem. "

Bay Prior mektuba baktı ve misafirperver ile gülümsedi
Pavlus'un endişeli gözlerine nezaket.

“İsteseyiz bile hayır cevaplamak zor olurdu” dedi.
nazikçe; "Bir yetim ve bir yabancı-öyle benden geliyor ki
Melekler bize habersiz geliyor. "

"Beni çok fazla sorun bulamayacaksın," dedi Paul, gülümseyerek. "Öğrenim görünüyorum
İngilizce iyi anlaşma-her zaman deneyin. "

"Fransızca senin anadiliniz mi sanırım?"

"Evet, Mösyö!"

"O zaman yakında seninle konuşabilecek bir bayan bulacağız; gel, benim küçük
Adam."

Bakan, Paul'ü eve yeterince konuşarak eve götürdü,
Her ne kadar utangaçlığı ile her zaman ne yazık ki bir kayıptı.
Herhangi bir çocuk ve çocuk arkadaşıyla ayrılmak için çok kederli görünüyordu
din adamının bu şekilde ne tür bir argüman kullanacağından şüphe duyuyordu
teselli.

Küçük arkadaşa salonda bir koltuk verdi ve bulmak için gitti
Bayan Prior ve onu yeni öğrencisinin gelişi hakkında bilgilendirin. O acele etti
Bir kerede ve anne nezaketi yakında Paul'ü bir ölçü olarak yaptı.
Yalnızlığını ve ıssızlığını unutun.

Bayan Mason ve Rose yürümek için dışarı çıkmışlardı; Yani, bir iki saat boyunca,
Küçük kadın çocuğa bölünmemiş dikkatini verdi. Akşam yemeğini reddetti
Yolda yemek yediklerini söylüyorlar; Ama Bayan Prior, deneyim dışında
Okul mirası günlerinin sınırsız güçlerine büyük bir inancına sahipti.
Çocuklar için çocuklar, bu yüzden ona her türlü getirdi
Paul olana kadar şirin şekilli kek ve crullers, kırmızı elma ve fındık
bolluk ile kafası karıştı ve onlarla birlikte oturdu
Kucağının karşısında, yığınlara kaba bakarak ve gerçekten bilmiyor
Nereden başlamalı.

Ama Paul'ü her şeyden daha fazla rahatlatan şey kendini duymaktı
Bayan Prior ile konuştuğu ana dilinde hitap etti
yeterli derecede akıcılık.

"Burada küçük bir kızım var," dedi, "kim güzel bir oyun arkadaşı olacak
Sen."

"O oldukça küçük bir kız mı?" Diye sordu Paul; çünkü bir keskin
Güzelliğin takdiri.

"Çok güzel; adı Rose ve o güzel ve tatlı, onun gibi
isim."

Paul aynı anda ilgileniyordu ve
Böylesine volubilite, tüm Bayan Prior'nin Fransızca bilgisi
onu takip et. Tom Hutchins'in çok gül olduğunu öğrendiğinde
o kadar çok konuşmuştu, bir keresinde yaşlı arasında düştüğünü hissetti
arkadaşlar ve tekil güzelliği bir
Bakanın küçük karısının gözüne hayret.

Bayan Mason ve kızı geri dönmeden önce Paul ve hostesi vardı
Akla gelebilecek en iyi arkadaşlar olun. Çok gizli büyüdü, onu yaptı
Annesinin bir hesabını aktaran birkaç kelimeyle yürekten ağlayın
ölüm ve denizdeki kurtarmasının hikayesinde parladı ve onun içinde
Nazik kalp, Pavlus'un çok sevgiyle konuştuğu kaba denizciyi kutsadı. İçinde
Her şeyi yapmaya karar verdiği bu hayırsever duyguların parıltısı
Çocuğun ikametgahını ailesinde mutlu bir bölüm haline getirme gücünde
hayatında.

Salonda Bayan Mason ve Little Rose'u duyduğunda, Bayan Prior gitti
dışarı çıkmalarını istedi.

"Kızınızın ve yeni suçlamamın iyi arkadaş olmasını istiyorum" dedi.
Hoş, Bayan Mason'a.

"Herhangi bir cevap vermeden önce onu göreceğim, lütfen," diye yanıtladı
Her gün daha kibirli ve küstah büyüyen bayan.

"Toplumu herhangi bir çocuğa fayda sağlayamadı" diye geri döndü
Bayan Prior, şimdi sık sık olduğu gibi rahatsız oldu, zorlu bir şekilde
Onun yatılı. "O benim gördüğüm en mükemmel küçük beyefendi
hayat."

Bayan Mason, Bayan Prior's'dan biraz şüpheli görünmek için çaba sarf etti
Bu tür konularda yargı, ancak bayanda belirli bir haysiyet vardı
daha fazla küstahlığı kontrol eden tarz.

Gerçekten de Bayan Mason'un kendisi çocuğun ile harika bir şekilde vuruldu
Özelliklerin incelikleri ve onu gördüğü an, tarzın iyileştirilmesi.
Merakımı heyecanlıydı ve sayısız soru sordu.
Paul kaçamaklı cevap verdi, çünkü çocukça içgüdüleri ona önyargılı
hemen güzel kadına karşı.

Ama küçük kız ve kısa süre sonra dostluk ilişkileri açtı.
Çocuklar için doğal olan ilk utangaçlık yıpranmıştı. Köşede, nerede
Pavlus bebeklerine hayran kaldı, hepsi hızlı uykuda, iyi bebekler
Ziyaretçiler onlara habersiz geldiğinde, onu sorgulamaya başladı
bir kerede. Hangi çocuk olmaz? Ona tehlikeli deniz hayatını anlattı ve
bir zamanlar yaşadığı güzel ülkenin
O hayat o kadar karanlık ve korkunç ki çocuğun kalbi küçüldü
Onları düşünce bile. Çocukça oyunda onlardan bahsetmiş olmak
gücünün ötesinde kanıtladı. Bunlar arasında dağıtılan darbeler vardı
Jube'da ve o brig'deki tüm sefil hayatı.

Daha önce hiç bahsetmediği başka bir konu fakir hikayeydi
Katharine. Bayan Allen, kızının
Yerel kasabasına utanç taşımalı, Paul'ün asla uyarıda bulunmuştu
İsimlerinden bahsetmek için ve ona sadakatle itaat etti.

Doktor, New Haven'daki bir din adamından Bay'a bir mektup almıştı.
Daha önce, çocuğun bir giriş olarak getirdiği ve hepsi
gerekli bilgiler.

Böylece, Paul ve Rose iyi arkadaş olmasına rağmen, asla
ortak bildikleri insanlar veya sahneler.

Yatmadan geldiğinde Paul, hazırlanan güzel küçük odaya gitti
Her zaman Jube'a yakın olduğu için, büyük tereddüt ederek
konfor ve koruma.

Ancak, tek bir açıklama için çok erkeksi ve Bayan Prior
Onu kapıda iyi geceler öptü, duaları için diz çöktü ve
Tüm hızda yatağa acele etti.

Güvenli bir şekilde yataktayken ve sıcaklık onu hissettirmeye başladı
Biraz daha az rahatsız edici olan Bayan Prior, mumu almaya geldi,
hayali kazalar korkusuyla.

"Rahat mısın?" diye sordu, ona bakmayı bıraktı, uzadığı gibi
Klasik başı kıyafetlerin üzerinde görülebilir.

"Çok," dedi Paul.

"İyi uyuyun ve mutlu olmaya çalış," diye döndü, ona başka bir
öp, kalbinin hassasiyetinden.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi Paul, her zaman olduğu gibi, herhangi biriyle dokundu
nezaket kanıtı. "Seni çok seviyorum."

Bayan. Paul sessizce uykuya dalmadan önce, yarıya inişsiz sirkiler değildi.
Yorgunluk onu bu yeni değişime dayanmasını engelledi. Gerçekten de vardı
kaldırma ve yabancılara o kadar alışmış olarak büyümüş
Daha önce rahatsız edecek olanlardan çok farklı duygular
o.




Bölüm XLVI.

Jube Bays Hollow'a giden yolu bulur.


Ertesi sabah Paul ve Rose oynarken
Yemek odası-küçük kıza tatil yapmış olan küçük kız
Çocuğun gelişi-mutfakta ortaya çıktı,
Bayan Prior'un dikkatini çekti. Dışarı çıktı ve onu küçük buldu
çok bakan muazzam bir negro ile sohbet ederken
iyi huylu ve endişeli, korkutabileceği bir harikaydı
Her ne kadar kız, kaçmaya meyilli görünüyordu.

Bayan Prior girdiğinde, adam büyük bir yayla ona döndü.

"Ne istiyorsun, iyi adamım?" diye sordu nazikçe.

"Genç Masser'ım burada," dedi Jube, başka bir selamla.

"Genç efendiniz mi?"

"Evet; Masser Paul."

"Sen onun hizmetkarı mısın?"

"Evet, Madam memnun olursa. Jube onunla eski evden geldi,
Metresi gömüldü ve şimdiye kadarki küçük Masser ile dolaşıyor
o zamandan beri."

"Bana senden bahsetti," dedi Bayan Prior.

"Evet, Madam. Yani Madam Maser'ı gönderdiğinde Jube orada kalacak
ve evinle ilgilen. Ama Jube ölürdü-küçük sonra
Masser. Lütfen beni al Madam. Jube çalışabilir; Herhangi bir şey yapacak, büyük,
büyük, güçlü. "

Sözlerinin bir kanıtı olarak kollarını genişletti ve Bayan Prior
onun ciddiyetinden etkilendi.

"Daha fazla yardıma ihtiyacımız yok," dedi.

"Ah, evet; Jube harika yardım ol-beni al Madam, görüyorsun-hayır
Üzgünüm, gerçekten hayır. "

"İsteyerek, çocuk iyiliği için, ama biz zengin değiliz;
Kocası size ücret ödeyemedi. "

"Jube ücret istemiyor-para iyi değil. Lütfen Jube'un kalmasına izin ver bayan."

Bayan Prior, onunla özel bir konsültasyon yapmak için çalışmaya gitti.
koca; O giderken Paul ve Rose mutfaktan geçti.

Zencinin gözünde, çocuk bir zevk çığlığı verdi ve acele etti
Kollarına, gözyaşı patlaması ve vahşi boşalmalarla. Jube hıçkırık
yüksek sesle, ve ikisinin de en azından
sakinlerini kurtar.

Rose onlara büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu; Ama Paul başardığında
Bunun ona söylediği jube olduğunu açıklamak için ağladı ve
Saf sempatiden de güldü, handmaiden kendini çalıştı
öyle bir şaşkınlık durumuna girdi ki, çatalları koydu
Kaşıklara ait, fırına boş bir teneke tava koyun,
Pişirmeye hazır olan ve çeşitli diğerleri gerçekleştiren puding
Kısa bir süre sonra büyük utanç getiren harika başarılar.

Bayan Prior ve din adamları aşağı indiğinde Paul'u buldular
Eski arkadaşına yakın bir yerde yer aldı ve o kadar mutlu görünüyorsun ki
Negro'nun talebini reddetme, kalplerine bir Pang gönderdi.

"Jube kalmalı," diye bağırdı Paul, zarif ikna edici bir şekilde; "Lütfen
Evet demek için iyi Madam-kalmıyor, efendim? "

Din adamı karısına baktı ve ona baktı; ikisi de
son derece şaşkın.

"Jube istemez ücret istemiyor," dedi Negro, "sadece küçük yakınında yaşamak istiyor
Masser. "

"Evet, hepsi bu," diye ekledi Paul.

"Kesinlikle adama sahip olamayız," dedi Bayan Prior kocasına.

"Bu söz konusu değil," diye yanıtladı.

"Ama ne yapabiliriz?"

"Kendiniz Yerleştir, Bayan Prior; kararınız doğru olacağından emin
ve bilge bir. "

Bu ücretsiz sözlerle, bakan kendinden yardım etti.
Odadan çıkarak zorluk.

Bayan Prior büyük belada arkadaşlara baktı; Ama küçük Paul
sandalyesine yaklaştı ve kollarını boynuna koydu; Rose ona yapıştı
el ve onlarını ekledi; Jube ona büyük bir şekilde bakarken,
dürüst gözler. Tüm bu olayların sonucu, Jube kendini yapmakta ısrar etti
çok hoş ve aynı anda yararlanma güçlerini göstermek için başladı
O kadar kabul edilebilir ki, onu gerçekten kapılardan çıkarmadı.

İyi adamın bazı mekanik dehası vardı ve bunu
Oyun evini döşemek ve kızak inşa etmek için Little Rose'un memnuniyeti
ve Paul için vagonlar, içeri girecek kadar büyük. Sonra Jube yaptı
Böyle muhteşem bir at ve onu taşımaktan veya çizim yapmaktan asla yorulmadı
Üzerinde sürdüğü küçük kızak. Bir sürüş isteğini dile getirdiğinde
At sırtında, Jube onu geniş omuzlarına kaldırdı ya da ayağını söndürdü,
ki bu anında kendini tam danter içine salladı ve gitti, gitti
Yüksek Glee'de "Canterbury Cross" a acele.

Bayan Prior için hem Jube hem de küçük efendisi tuhaf nesnelerdi
faiz. Paul kendi dilinde ve ortamı aracılığıyla etkili oldu.
Rose'un zihnine birçok hoş fanteziyi aktardı ve böylece
oyun, annesinin sahip olduğu bir çalışmanın ilk uygulamasına getirdi
büyük kalpte.

Kış eridiğinde ve tatlı bahar günleri ortaya çıktıkça
Jube'un çocuklarla oturduğunu görmek hoş-kalpte, neredeyse
bir çocuğun her ikisinden de-
Meadow ve en güzel çilek yamaçlarından birini kapladı
Gölgesi ile dünya.

Parlak günler ortaya çıktıkça, talimat lehine tamamen değildi
bir tarafta. Rose'un öğrettiği kendi küçük başarıları vardı
Tatlı dil ve güzel isimler karşılığında utangaç zaferle
ona verildi. Paul'e karahindiba saplarını nasıl kıvıracağını öğretti
sayısız ringlet ve şaşırtıcı bir Daisy zincirleri için bir yular yaptı
Jube, bu daha az mükemmel değildi çünkü bir duşa girdi
İlk sert çekimde beyaz çiçekler ve çimleri bir
kar fırtınası. Sonra bir seferde yedi iplik acele edebilir ve
Onları öyle güzel yeşil sepetlere örtün ki Bayan Prior düşünmek
Onlara salonunun evcil hayvan süsleri.

Bu başarıların yanı sıra Rose'un lezzetli bir sesi vardı ve
çalışmalarında müzik koparıyor. Bu vahşi suşlar Robins'i çok heyecanlandırıyor
Elma ağacı dallarında yuva oluşturmayı ve aşk yapmayı unuttukları dallarda,
Çayırın her yerinde çalan bir koroya katılmak, diğer kuşları getirmek
ne olduğunu görmek için, binaları seven ve
Ayrıca, zarif yeşilin tatlı çiçekleri ve yaprakları arasında yuvalar
Eski ağaç tüylü nüfusu için bir harikti.

Korkarım Rose bazen Pavlus'u elma ağacına takip ederek takip ederek
Yumuşakları süpürerek maruz kaldığı güzel mavi yumurtalarda utangaç gözetleme
Elleriyle yuvadan geri döner. Bir veya iki kez Prior Bulundu
Garret'in bir köşesinde, uzun bir süre lanetlemek için umutsuz çaba gösteriyor
Elbisesinde kiralayın ve acı bir şekilde ağlama çünkü kumaş
Knots ve toplar elinin altında, orijinalden daha göze çarpıyor
Gözyaşı olmuştu, bu da bu şüpheyi güçlendirmiş olmalı
Elma ağacı çok fazla.

Tabii ki iyi bayan bu kötülüğü kendi ustası ile düzeltti
Parmaklar ve Bayan Mason, o zaman diğer şeylerle çok meşguldü.
yırtılmış frocks veya olağan durumlarda sahip olacak utanç
onlara ihanet etti.

Böylece Bayan Mason,
Piyano, çünkü gece gündüz pratik yaptı.
ustalaşmaya istekli ve eksiklikler için yapılan her şeyde
cüretkar kendi kendini doldurma. Böylece Rose ve kuşlar şarkı söylerken
Kapılardan, açık pencerelerden bir müzik fırtınası gönderdi, ki bu
elma ağacından kuşları heyecanlandırmak için yeterince uzaktaydı
onları ölümüne korkutuyor.




Bölüm XLVII.

Çocukça bir danışma.


Bu çocukların ve arkadaşlarının Bays Hollow'da liderlik ettiği hayat
Sessiz ve huzurlu, özellikle de bu garip varlıklar için
Geçtikleri özelleştirmeler ve acı sıkıntılar. .
Pavlus için doğal görünen kederli görünüm, gözlerinden çıktı,
değişen duygularla yumuşak veya parlaklaştı, ama haggard
Bakışlarını çok acı çeken acı, asla geri dönmedi
onlara. Jube'a gelince, bir Newfoundland köpeği gibiydi-cesaret dolu,
güç ve neşe.

Bakan ve Bayan Prior, bunlara sahip olmak için çok daha mutluydu.
Evdeki çocuklar. Gerçekten de Bayan P. en garip küçük olanı
Anne havaları, geç bebeklerle oynamaya başlayan harika bir kız gibi
Bakanın onu müthiş bir şekilde takdir ettiği hayat. Bir kez, ne zaman
oldukça yalnızdı, rüya gibi bir şekilde gözlemledi, "üzücü bir yazıktı
Hükümet için böyle bir yetenek, diğer insanların
çocuklar, "Priar'ın bir kızarma spazmında gittiği ve
Bakan odadan dışarı fırladı, kendisinden oldukça utandı,
Bu mutsuz konuşmada tamamen ahlaksızlığın eşiğine yaklaşmıştı.

Bir gün Paul ve Jube, çilek sarmaşıkları arasında meşgul olduklarında
Meadow, büyük bir endişeyle arama yapmak, Kırmızı'nın ilk tonu için
Yavaş olgunlaşan meyve, çünkü çocuk
Küçük Rose, o genç bayanın arka kapısından geçerken görüldü
ev ve çilek oyuğuna doğru tam hızda koşuyor. Paul
başladı ve umudun olmadığını belirtmek için başını salladı
Asla dört ayak üzerinde olan Jube, henüz çilekler, Jube,
geniş yüzünü bir köpek gibi kaldırdı ve tümüne kadar güldü
Dişler, yaklaşımının neşeli olmasıyla tekrar parladı.

O geldi, taze rüzgar boyunca acele, bukleleri yüzer
arkasında ve yüzü vahşi heyecanla dolu.

"Bir şey mesele," dedi Paul, onunla tanışmak için ileri adım attı. "DSÖ
Korkmuş Rose, bilmek ister miyim? "

"Paul, Paul, buraya gel, elma ağacının altında" ilk nefes nefese
Küçük kızımızın sözleri. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Paul her zamanki nazik nezaketiyle elini tuttu ve ikisi koştu
Elma ağacının gölgesi.

"İşte bu," dedi Rose, nefes nefese, gözleri parlarken
Elmaslar gibi. "Geldi-annemi çok seven adam.
Bir yaşadığınız gibi, onunla evlenecek. Onunla evlen-kendim
Kendi annesi-bundan sonra beni bir daha asla sevmeyecek; Asla, asla! "

Rose bir gözyaşı tutkusuna dönüştü ve kendini almaya karşı
Ağacın gövdesi acı bir şekilde ağladı.

Paul çok rahatsız oldu; Konuyu anladığı için değil, ama
Çünkü Rose'un çok acı bir şekilde ağladığını görmek onu üzdü.

"Ah," diye bağırdı, iki çukurlu el gözlerinden düşürdü ve
Küçük ayaklarını çimlere damgalıyor, "Ah canım, nasıl kaptan diliyorum
Thrasher öldü. "

Paul başladı ve çok solgunlaştı. "Jube, Jube," diye seslendi
acı ağlıyor.

Jube dizlerinden başladı ve çocuklara doğru koştu.

"Nedir-ne, küçük Masser?"

"O burada, o kötü adam-Rose'un annesi ile evlenmek istiyor," diye bağırdı
Lad, kollarını küçük kızın etrafına fırlatıp cesur bakıyor,
Parlak çocuk gerçekten öyleydi.

"Kim, kim, küçük Masser?" diye bağırdı Jube, biraz düşman arıyor.

"Kaptan Thrasher." Paul ismi fısıltıyla söyledi.

Jube elini sıktı, eve şiddetle baktı.

"Orada Masser Paul?"

"Evet," dedi öfkeli çocuk, küçük gül goncasını bir yumruk atarak
ev. "O kendi annemle orada, bu dakika. Onu uzaklaştıracak
hepimize rağmen. "

"Ne yapabiliriz?" dedi Paul, endişeyle Jube'a bakıyor.

"Sadece onu öldüremez misin, jube, jube, jube, jube yılanını yaparken," diye bağırdı
Rose, istekli gözlerinden damlaları sallayarak.

Jube tereddüt etti; Adamın birinin itiraz edebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı
Bu zorluğu çözme tarzına. Paul affright ile geri çekildi.
İnsan yaşamı ile ilgili yasalar hakkında acımasız bir bilgi almıştı ve
Little Rose'un işaret ettiği çare onu küçüldü.

"Jube'dan kötü olmasını istememeliyiz," dedi nazikçe.

Rose elini attı. "O adamın buraya gelmesi kötü değil mi?
Kendi annemden sonra mı? "Diye bağırdı öfkeyle.

"Evet, Rose; ama Jube'un ona zarar vermesi daha kötü olurdu. Yasa,
Rose, Yasa. "

"Şey, umrumda değil. Yasa nedir? Eğer bir erkekse, Jube onu kırabilir,
Değil, Jube? "Diye bağırdı küçük hanım, savaşan haklara gidiyor
Tüm cılız gücü ile.

"Ama bu bir adam değil, Rose," dedi Paul, ciddiyetle. "Hayır
biri görüyor. Ölüm gibi gelir ve bir kişi yanlış yaptığında bile
Eğer güzel bir bayan olsaydı, kalbi kırılana kadar onu vurur. BT
İnsanları hapse atar. "

"Ah yapma, yapma," diye bağırdı Rose.

"Onları iki ışın arasında boynundan asıyor."

"Ah, beni nasıl korkutuyorsun Paul."

"Gece gündüz yanlış yapan ve yakalayan bir kişinin peşinden koşuyor
Sonunda onu. Oh, Rose, eğer yasanın ne kadar acımasız olabileceğini biliyorsan. "

Rose hıçkırıklarını susturdu ve oldukça şaşırtıcı olan Paul'e yakın çekti. "Asla
Zihin, Jube'un yapmasına gerek yok. Bakandan bize yardım etmek için Tanrı'ya dua etmesini isteyeceğim,
Bu en iyi şey olacak. "

"Evet," dedi Paul, parlıyor "ve ben-bu konuda önemli değil, insanlar
Bu şeyler hakkında konuşmamalı, ama 'Our Lady' harika şeyler yaptı
Sıkıntılı insanlar için. "

Elma ağacının altındaki bir gruba oturdular, hevesle danışıyorlardı
birlikte. Bir süre sonra salon penceresi açıldı ve net, zil sesi
Ses çağırdı:

"Rose! Rose Mason, diyorum."

"Gitmeliyim," dedi küçük kız, acınacak bir bakışla
çaresizlik. "Onu öpmemi isteyecek, ama ben olmaz!"

Paul küçük elini dudaklarına kaldırdı ve dokunarak öptü
lütuf.

"Korkma, Rose. Jube kimsenin seni incitmesine izin vermeyecek."

"Ben-korkmuyorum," diye bağırdı Rose, altın buklelerini fırlatarak. "O değil
Öp beni, bunu biliyorum. "

Yavaşça gitti, zaman zaman omzunun üzerinden bakarak
Eve doğru ilerlemesi. Elma ağacı görülmedi
Salon pencereleri, böylece hem Jube hem de Paul ikisi tarafından görülmedi
o odayı işgal eden insanlar; Talihsiz bir durum, belki de
Onların tanınması tüm olayları değiştirmiş olabilir. Onun gibi
Hem Paul hem de Jube gözden uzak durmak için endişeliydi. Onlar
Çayırdan ayrıldı, Paul odasına gitti ve sadeliğinde
İnanç, bu güzel adına bakireye bir sürü orison koy
arkadaş. Çocuk başka ne yapabilir?




Bölüm XLVIII.

Paul annesinin kolyesini görür.


Rose salondan ayrılmadan önce çok korktu ve onun tarafından bastırıldı
Annenin sert kınamaları, tüm yardım için hitap etme fikri forook
o. Bu yüzden umutsuzca annesinin ile bağlantılı bir dolaba koştu
Oda, yere düştü ve onunla uyumak için ağladı
İki yuvarlak kolun üzerinde duran kızarmış yanaklar, çıplak bir şekilde çaresizce katlanmış
tahtalar.

Geceye doğru, Bayan Mason, kibirli ve heyecanlı görünen, başlıklara geldi.
Sadece dolabın içinde yatan çocuğu dikkate almadan
Kapının eşiğine dağılmış bukleler, gövdeleri açmaya başladı
ve önce ağır bir ipek elbise çizdiği bürolar
İnci gri bir renk tonu, bazı gossamer dantelleri ve
Ayrıntılı bir tuvaletin diğer göstergeleri. Sonra onu hayal kırıklığına uğrattı
Muhteşem saçlar, parlak dalgalarını fırçaladı ve örmeye başladı;
ara sıra durup kollarını ondan önce masaya dinlendirmek ve
iç çekerek, sanki tüm enerjilerinin bunu sürdürmesi gerekiyordu
Gurur Güç Gösterisi.

Bu ağır örgüleri başının etrafında bir
Coronet, ortaya çıktı ve bir şey için dolaba gitti. LO, vardı
Çocuğu yere eğilimli, yaklaşımından rahatsız ve inliyor
ayaklarında.

Kasıtlı olarak yanlış yapan bir kişi, neredeyse herhangi birine kızacağından emin
vicdana dokunmak için hesaplanan şey. Bayan Mason'un yanakları kızardı
Ve gözleri Little Rose'un gözünde parladı. Cazipti
çocuğu ayağıyla yüzdü, ama kendini kısıtladı, sadece dokunarak
Çıplak, beyaz omuz, terlik noktasıyla.

"Ayağa kalk çocuk. Kalk. Burada ne yapıyorsun? "

Dokunma uyandı yükseldi. Ayaklarına başladı ve küçülmeye çalıştı.

"Dur, yaramazsın, itaatsiz çocuk!" anneyi ağladı, onu yakaladı
omuz. "Bunu hak etmiyorsun; ama ne güzel bir hediyeyi gör
Bay Thrasher, kollarınız için size-koral ve saf altın-getirdi ve
boyun. Orada, Rosey Posey, gözlerini dans etmiyor mu? "

Küçük kızın gözleri bir an için ışıltı, ama doğrudan
gözyaşlarıyla dolu.

"Hayır, anne; çok güzel, ama hiçbir şey istemiyorum" dedi.
çekingen bir şekilde.

Anne kaşlarını çattı.

"Bu anda Bayan'a git," dedi; "Seni giydirmesini söyle
Yapmak için verdiğim Hindistan Muslin Frock. Kolları ile döngü
Bu mercan. Zihin ve Bay Thrasher'ın boynunuzda ve kollarınızda görmesine izin verin. Ah,
Bayan Prior, gelmene sevindim! Lütfen bu çocuğu düzgün bir şekilde yap
giyinmiş. Süsler var; Git, Rose, yedekleyecek vaktim yok; olmak
İyi bir kız ve anneyi memnun etmek güzel görünüyor. "

"Ben-deneyeceğim," diye hıçkırdı çocuğu, "sadece onları giymemi sağlama."

"Sus, yoksa beni kızdıracaksın canım. Bayan Prior, acele edersen
Onunla ve bana biraz yardım et, gerçekten çok gerginim. "

"Hiç şaşmamalı," diye yanıtladı Bayan Prior, Gravely, "her şey öyle
birden."

"Benimle değil," soğuk cevaptı. "Gün son kez yerleşti
Bay Thrasher bizi ziyaret etti; Ama bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünmedim
Yabancılarla konuşma konusu. "

"Ama daha iyi hazırlanmış olabiliriz," dedi Bayan Prior.

"Törenden bir saat sonra gittiğimiz için hiç gerekli değil
gerçekleştirildi. "

"Git, Bayan Mason?"

"Kesinlikle."

"Ve Little Rose?"

İyi kadının sesi titredi.

"Ah, seninle kalacak, cennet sadece ne kadar süredir biliyor!
Her ikisi için ödediğimiz fiyatı da saklayacak. O yapacak
Piyanoyu pratik yapmak için al ve mobilyaları hatırlamayı tutabilirsiniz.
benden. "

"Çok naziksin."

"Hiç de değil; Rose'un iyi olacağını biliyorum."

"Gerçekten yapacağım!"

"Ve ona her başarıyı verin. Unutmayın, para hayır
sonuçlar."

"Sunduğunuz şey, tüm bilgileri ödemek için fazlasıyla yeterli
Ya da öğretebileceğim başarılar, "dedi küçük kadın vicdanlı.

"Değilse, söyle ve ikiye katlarız," diye yanıtladı Bayan Mason,
pervasız munificence. "İş kutumda ödeyecek kadar altın var
Üç veya dört yıl boyunca, ondan önce göndermezsek. Yapabilirsiniz
Box'ı al ve biz gittikten sonra her şey, çünkü tüm bunları terk edeceğim
arka; Onları paketlemek çok fazla sorun. İstediğinizi kullanın ve
Gül için gerisini kesin-elbiseler, yani. O kahverengi ipek
Tören bittikten sonra umursayacağım tek şey seyahat edecek. "

"Bu liberallığı nasıl alacağımı pek bilmiyorum," dedi küçük kadın
gözlerinde gözyaşları ile. "Kabul etmek doğru görünmüyor."

"Ah, saçmalık! Rose için bir anne ol ve geldiğimizde bizi gördüğüme sevindim
ondan sonra. Bana karşı çok naziktiniz, Bayan Prior ve şimdi hissediyorum
Gerçekten yaparım. "

Bayan Mason'un sesinde gerçek bir duygu vardı, büküldü
ön ve yanaktan önce Bayan Kırmızı ve
Gül tomurcukları olarak nemli. Bencilliğinde Rose'u fark etmemişti.
Bayan Prior'nin elbisesine yapıştı, her birinde daha soluk ve soluk büyüyen
kelime.

"Anne, beni yalnız bırakacak mısın!"

Çocuğun sesinde o kadar çok üzüntü vardı ki ulaştı
O boşuna.

"Boş ver, Rosey, canım," dedi anne onun soluk dudaklarını öperek
çocuk. "Uzun olmayacak; ayrıca, Bayan Prior seni çok seviyor ve
çok nazik ol. "

"Gerçekten yapacağım sevgilim," diye ağladı küçük kadını. "Öyleyse şimdi tezahürat et
Rose ve giyinmek için kaçtı, "diye ekledi anne, yorulmaya başlayarak
sahne; "Bana yardım et ve yardım et Bayan Prior ve kocanızın
hazır; Gecikme olmamalı, çünkü bizden önce uzun bir yolculuk yapıyoruz. "

Bayan Prior, Rose ile kendi özel odasına ve
Muhteşem kısa süreli küçük kız bir kelebek olarak havadar oldu. Yüzünde ve boynunda parlayan kırmızı mercan, Hindistan muslin yüzer
Etrafında bir bulut gibi.

Rose, üst pasajda Paul ile tanıştı. Ne yazık ki rahatsız görünüyordu. O
Ona doğru gitti ve elini koydu.

"Gidiyor musun?" Dedi, eylemi korkularından yorumlayarak.

"Hayır, _they_ gidiyor Paul, ama ben geride kalacağım."

Çocuk gülümsemeye başladı.

"Ve Bayan Prior annen olacak mı?" dedi.

"Evet."

"Ah! Çok mutluyum, çok mutluyum; Jube'a gideyim."

Merdivenlerden inmeye çalıştı ama tekrar geri döndü.

"Bir şey Rose. Bu beyefendiyi görmek istiyorum, kaptan
Thrasher. "

"Şey, salonda."

"Ama beni görmesini istemiyorum."

"Ah, o zaman sana yardım edemem Paul-bir yolu yok."

Paul hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. O an Bayan Prior onlara doğru geldi
Bayan Mason'un odası.

"Sorun nedir Paul?" diye sordu nazikçe.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Rose, "sadece o nefret dolu adamı görmek istiyor."

"Utanç için Rose!"

"Şey, Kaptan Thrasher'ı görmek istiyor ve kaptanı istemiyor
Thrasher onu görmek için! "
meydan okuma.

"Bir evlilik görmek istiyor-öyle mi?" dedi Bayan Prior,
Kalp onu her zaman başkalarının zevkine yönlendiriyordu. "Ve sen
Bu düğünde bir gözetleme yapmak ister misin? Rose, odaya gideceksin;
Ama çok özel olmak, bilirsiniz ve sana izin veremem Paul. "

"Hayır, hayır, diliyorum-sadece görmek istiyorum," diye bağırdı çocuk hevesle; "BEN
Ve Jube-küçük bir dakika, hepsi bu. "

Bayan Prior gülümsedi ve bir an düşüncesine düştü.

"Şey," dedi, "Kalbini üzerine koyarken Paul,
Hayır.
bir. Salon ve yemek odası arasında kapı var; üst düzey
Yarısı camdır. Perdeyi yumuşak bir şekilde kaldırın ve içine bak; Ancak
Unutma, bunun hakkında konuşmak olmamalı. Her şey olmak
gizli tutuldu. "

"Hiç kimseyle konuşmayacağım, emin ol," dedi Paul.

"Peki, odanızda ol ve seni doğru zamanda arayacağım," dedi Bayan
Önceki; "Ama acele et, şimdi, çünkü
dakika."

Paul odasına gitti. Bayan Mason geldiğinde neredeyse kaybolmuştu
ileri; Elbisesinin kalın ipeksi kıvrımları görkemli bir şekilde hışır ve
Tented alevini onun karının üzerine yanıp sönen taş bir karkanetle
boyun ve omuzlar.

Rose annesini görünce renk yüzünden öldü ve titredi
sanki soğuk gibi. Bayan Mason buna dikkat etmek için çok heyecanlıydı. Alıcı
Onundaki küçük el, çocuğu aşağı indi, süpürdü
Salon bir sultana gibi.

Bayan Prior, güzelliğinin ihtişamına hayran kaldı, ama
bir düğün için bu ihtişam ekranından depresyonda
kesinlikle özel. Kendi rafine tadı tutarsızlığa dönüştü.
Gerçekten, Bayan Mason'un kendisi bundan bir şeyler hissetti, çünkü
Başına gururlu bir asansör verirken bile kızardı ve düşük bir
ses:

"Onun üzerinde ısrar ederdi. Hiçbir şey onu tatmin edecek kadar zengin değildir."

Paul, girdiğinde Jube'u odasında buldu.

"Hazır ol," dedi. "Yakında bunun aynı adam olup olmadığını bileceğiz."

"Ama bizi iddia edebilir ve ben onun kölesi olduğumu söyleyebilir," dedi Jube,
endişeyle.

"Bizi görmeyecek. Orada, bakanın aşağı indiğini duyuyorum. Hazır olun.
Madam bizi aramaya geliyor. "

Bayan Prior kapıyı açtı ve "Gel" dedi hızlı, gergin
fısıltılı.

Paul ve Jube onu yemek odasına kadar takip ettiler. Kızıl bir perde asılı
Kapının üst kısmını dolduran kanat üzerinde. Bayan Prior Drew
Her iki tarafta bir çatlak bırakarak biraz içe doğru
Ve Jube, korkmadan salonda ilerleyen her şeyi görebiliyordu
gözlem.

Evli olacak çift, pencerenin menzilinden oturdu ve
İlk başta bakanın sadece düşük bir sesle bir şey söylediğini gördüler
Bayan Prior. Dışarı çıktı ve asılan hizmetçi kızla geri döndü
utangaç bir şekilde kapının etrafında, sanki çağrıldı.
rol yapmak. Sonra bir hışırtı ipek, genel bir hareket ve Paul vardı
Bayan ile deniz hayatının zaliminin bakan önünde durduğunu gördü.
Mason'un eli onun içinde sıkıştırıldı. Daha fazlasını gördü-Venedik panjurları düştüğü için
ve gelinin üzerinde mücevherlerin karşısında bir güneş ışığı titredi.
boyun. Bir ürperti onun üzerinden geçti, komşu bir sandalyeye yapıştı
destek ve nefessizce baktı. O korkunç her kelime
Tören-çünkü ona korkunçtu-çocuğun kalbine katlan. Ne zaman
sona erdi ve kadın tam ışığa döndü, hasta bir baygınlık
Onun üzerinden geçti ve Jube'un kollarına mükemmel bir şekilde duyarsız düştü. .
Annesinin kolyesinin görüşü, çocuğu korkunç bir şekilde güçlendirmişti
hatıralar.




Bölüm Xlix.

Metresi için hazır bir saray.


Hikayemiz sırasında New York Adası çok kalın kalmadı
Günümüzde olduğu gibi alışkanlıklarla. Eteklerinde yaşayan erkekler
Şehir, alışkanlıkları hakkında az ya da çok ferah gerekçeleri karşılayabilir.
Bahçeler nadir lüks değildi ve çimler tamamen bilinmiyor.
Emeklilik için şehirden yeterince uzakta, ancak yeterince yakın
kolay erişim, büyük bir konakta durdu, bu da
Hudson ve şüphesiz olan orman ağaçlarıyla çevriliydi
Birçok Hint kampı korunaklı. Eğimli çimler, çiçek bahçeleri ve
Rustik Arbors, bunların her köşesine ve manzarasına parıltı ve zenginlik ödünç verdi
gerekçeler. Ev-iyi eski bir aile konağı-yenilenmiş ve
şimdiki zamanın eline düştüğü için çok tamamen değiştirildi
mal sahibi, eski sahibinin en samimi arkadaşının sahip olması gereken
tanıyamadı.

Katı taş duvarlar mermerle karşı karşıya kalmıştı. Küçük paneli
Pencereler, kristal olarak şeffaf olan geniş plaka camına yer vermişti.
Zengin heykel çelenkleri, kapıların etrafındaki kar-beyaz cephesini kırdı
Ve pencereler, ağır mermer parşömenleri genişletirken
Giriş adımları ve antika kafalar balkonları zenginleştirdi. İki asil
Lions, gecekondu uzuvları ve köpük benzeri manes ile, altta çömelmiş
Nadir ve çiçeklenme ile taşan giriş adımları ve zarif vazolar
Bitkiler, her iki elinin de kapının yanında durdu.

Bu eve yaklaşım bir lodge kapısı ile ve bir
Gravelled Carriage Road, içinde güzel bir çiçek bahçesi tutuyor
eğri. Konutla ilgili her şey mükemmel bir sıradaydı-bir yaprak değil
çimlerin zümrüt zenginliğini rahatsız etti, kırık bir çiçek yapamaz
tüm bu bereketli çiçek israfında bulunabilir. İngiliz bahçıvan
işini mükemmel bir şekilde yapmıştı. Çakıl üzerinde bir ayak izi yoktu
Yürüyüş, ne de mermerin beyazlığı üzerine bir leke. Saf, zengin ve
güzel, ev uzun boylu ağaçların çiçek açması ve gölgesinde ortaya çıktı ve
Hassas çiçekler, peri arazisinde bazı kar-beyaz saray gibi.

Bu evin içinde her şey sessiz kaldı. Hizmetçiler hareket etti,
Doğru; Ama karışıklık gibi herhangi bir şey için çok iyi eğitildiler ve
Beklenti durumu onları alışılmadık derecede sessiz tuttu. Temizlikçi gitti
odadan odaya, hiçbir şeyin yerinden çıkmaması gerektiğinden endişeli ve
Hiç olmadığı bir metresi memnun etme arzusunda biraz gergin
görülen.

Gerçek şu ki, hane halkı daha genel bir durumdaydı
Genellikle hizmet etmek için işe alındıkları kişilerle ilgili cehalet
sınıflarındaki insanlara düşer; Ama daha dikkat çekici olan şey, biliyorlardı
çok ve efendilerinin daha fazlası,
O küçük bir merak olmayan bir nesneydi.

Bay Nelson aniden mahalleye gelmişti,
Doğu, batı, kuzey veya güney, hiç kimse söyleyemezdi. Tabii ki orada
büyük bir varsayımdı. Geniş servet ve liberal bir adam
Eğitim kesinlikle öyleydi; Tuhaf bir tarzdan sonra da güzel görünüyor.
Bunun yanı sıra, bir
Yüzden herhangi birinde en titiz Belle için arzu edilen eşleşme
ve aristokrasinin avucuna her yıl tartışan elli daire,
soruyu kendi aralarında çözmeden. Eski konak evini satın almış, nakit olarak ödemiş ve almıştı
Bir kanattaki ikametgahı, konuştuğumuz değişiklikler
devam ediyor. Bir bekar olarak alışkanlıkları çok basitti ve sözleri çok azdı.

En iyi zanaatkârlar istihdam edildi ve en pahalı kitaplar
Bahçecilik ve mimarlık odasındaki masanın üzerine yatıyordu. O okudu
Bu kitaplar gece ve gündüz, gerekli kişilerden birkaç hafta önce
Çalışmasına onun etrafında çağrıldı. Sonunda geldiklerinde öyleydi
sadece özellik almak için değil, onları önermek için hazırlanmıştır ve
Kişilerden derin saygı kazanan bir bilgi havasıyla
kime konuştu.

Bu adamın davranışları veya konuşmasıyla ne olduğunu söylemek imkansızdı
Hayattaki işi olmuştu. O her zaman koruyucusundaydı
Merak içi, her zaman nazik veya daha oldukça sessizce sessiz; Ancak
Bir veya iki kez, sanatında kibirli bir adam cesarete girdiğinde
Onunla çelişiyor, alnındaki kaşlarını çattı, uğursuz bir
kimsenin ikinci kez kışkırtmaya umursamadığı uyarı.

Birkaç ay boyunca tamamen eski konakta yaşamıştı,
Kademeli başkalaşım ve değişimleri yorucu ile yönetmesi
teminat. İki veya üç kez birkaç gündür yoktu, ancak
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve amaçlananlardan hiçbirine dikkat etmedi
kalkış veya geri dönüş.




Bölüm L.

Gelinin eve geliyor.


Sonunda, her şey tamamlandığında ve yer göze çarpıyordu
Şehrin en güzel konutlarına kıyasla cennet,
Hanenin merakını yeniden iltihaplandıran koşullar ortaya çıktı.
Giriş esnaf tarafından perili oldu,
Sadece bir bayan için yararlı olduğunu kanıtlayın. Bütün bunlar için uygun bir hazırlıktı
Bay Nelson'ın hizmetçisine verdiği çok sessiz emirler, tıpkı onun gibi
Bir sabah arabasına adım attı.

"Her şeyi hazır bulundurun, Bayan Ford," dedi, "üçüncü
Bundan gün karımı eve getireceğim. "

Bayan Ford, güzel bir İngiliz temizlikçiydi, derin bir şekilde ortaya çıktı
işverenleri için saygı ve erken yararlı dersi öğretti
Kendi işini düşünmek, bilinen en değerli sırlardan biri
toplum. Aksi takdirde bu olmasaydı
Bu duyuruyu yaparken soru sormak, Bay Nelson adım attı
ve başka bir kelimeyi kefil etmeden yola çıktı.

Bayan Ford, görevlerinin sessiz performansına geri döndü ve bir
Bu yeni metrenin kanıtlayacağı ve şüpheli ne tür bir insan
Gelin ya da uzun süren bir karısı olsun,
itaat etmeye çağırdı.

Tayin edilen günler geçti ve söylediğim gibi tüm hane halkı
beklenti halindeydi. Sanki bir
Arıların geniş kovanı doluyordu, ama ses çok uzak ve zayıftı,
Yerin sessizliğini oldukça derinleştirdi. Hepsi bir kerede gürültü
Lodge kapısının içindeki tekerlekler farklı geliyordu ve bir
Bir bayanın her görünümünde ileri baktığı taşıma
faiz, ön girişe süpürüldü.

Bay Nelson, neredeyse gergin bir şekilde bakarak arabadan çıktı
endişeli.

"Burası bizim evimiz Ellen. Bana hoşlandığını söyle ve mutlu olacağını söyle
burada, "dedi konağın efendisi, elini sıkıca tutarak
birlikte alt adımda durdu.

Bayan gözlerini güzel _facade_ ve şu an için kaldırdı
Büyük güzelliği ile güçlenmiş görünüyordu.

"Neden, Nelson, bu bir saray," dedi, muzaffer bir parıltı
Vanity yüzüne yayıldı.

"Kraliçemi başka ne getirmeliyim?" diye cevapladı, kızardı
ona doğru yüz ve tutkulu bir sesle konuşmak
hassasiyet. "Oh, Ellen, eşim, eğer cennetin yıldızlarını istersen ben
onlara ulaşmak için çabalardı. "

"Ne kadar çok, çok güzel!" diye bağırdı, etrafta bakarak
Tutkulu patlamasını tamamen görmezden geliyordu. "Bu tür yerleri hayal ettim, ama onları hiç görmedim. Nelson, yapacağız
Burada prensler gibi yaşa! "

"Prensler her zaman mutlu değil," dedi, ona bir şekilde gülümseyerek
Sadece doğal olarak ciddi bir adam gülümsüyor. "Ama biz Ellen, izin vereceğiz
Ne anlaşmazlık ya da bakım bize yaklaşmaz. Eğer altın bizi çit yapabiliriz
Yığın duvarları o kadar yüksek ki aşktan başka hiçbir şey bize ulaşamaz. "

"Ah, bunlar rüyalar değil," dedi derin bir nefes çekerek. "Adam
böyle bir saray yaratacak kadar gücü olan, yanlış övünme yapmaz
Altın duvarlardan bahsettiğinde. "

Bir an durdu, sahnede açgözlü hayranlıkla içti. Daha sonra,
O gün ilk kez, Nelson'ın üzerine gözlerini doldurdu
yüzleşti ve ona gülümsedi.

"Memnunsun karım."

"Memnun oldum Nelson."

"Nelson! Sana karısı dediğimde?" Dedi, kınaklı hassasiyetle.

"Eh, koca."

Kelime dudaklarını terk ederken, her iki
yüzler. Beklediği mutluluk yerine, iki günlük kocası
O kadar ağır bir pang hissetti ki onu küçüldü; Ve kadın-vardı
Kelimeyi daha önce ve farklı çevrenin altında söyledim!

Üzerinde ani ve ağır bir bulutla bu kişiler her birinden döndü
diğeri konuşmadan ve adımları monte etti.

Bayan Nelson'ın tresselli tabandan geçtiğini görmek için
Vestibule, hizmetçilerin onu almak için toplandığı yerde,
hayatı boyunca Gobelin halılarında trod olduğuna inanıyordu. .
ondan asalet atmosferinde yaşayan iyi temizlikçi
Kradle Up, onun kraliçesi tarafından kesinlikle aptalca vuruldu
varlık ve kalbinde yeni metresin gelmesi gerektiğini düşündü
Yurtdışından ya da en azından orada eğitildiler.

Bayan Nelson, yaptığı izlenimi gördü ve bu nezaket verdi
bağımlılar grubunu tamamen bastıran varlığına
hayranlık. Her birine birkaç koruyucu kelime söyledi ve geçti
Vestibül aracılığıyla, yeni hayatına bir dereceye kadar girdi
Kocasını bile şaşırtan zarif bir kendini doldurma.

Ve şimdi birkaç kişi gibi bir kariyere başladı.
zaferle. Bayan Nelson'ın serveti, sınırsız güzelliği, eğitimi oldukça
moda talepleri için yeterli ve bir özlem hırsı
Şöhret, yoluna gireceğinden emindi. Amerika'da altın,
Elbette bu tür bir ayrım ve cumhuriyetçinin büyük kolu
Toplum bu tekil hane halkında ipucu veya ölçüm yapmadan kullanıldı.

Bayan Nelson, imtiyaz üzerine ele geçirmişti, yarısı bir soru olarak
Temizlikçi, yabancı görünüşüyle ​​ilgili olarak ve bunu bir
gerçek-hayır, daha fazlası-bu yüzden emici, onun kibirdi.
herkesin şaşkına döndüğünü anladı
Bay Nelson'ın kendi munifent sevgisiyle elleri; bir fikir
Bay Nelson, sessizliği ve ona tüm teslim olmasıyla cesaretlendirdi.
her şeyde olacak.

Güzel Bayan Nelson'ın bir yıldızı olmasından birkaç ay geçmedi
New York'un moda çevrelerinde büyüklük. Tabii ki o bir
büyük ilgi çekici nesne; Meraklı kişiler onu sorduğunda
köken, doğumla Amerikalı olduğu cevaplandı, ancak
hayatının çoğunu yurtdışında geçirdi,
muazzam bir servet ile genç ve güzel dul. Sahip olduğu bu servet
Dünyanın her yerine seyahat ettikten sonra Bay Nelson'a verildi
ilk bakışta ona aşık oldu ve hala onu bir
Herkesin görebileceği gibi bir tür hayranlık.

Tüm bunlarda içi boş veya yanlış bir şey varsa, en samimi
Bu muhteşem hane halkındaki kişi asla kanıtı bulamadı. Doğru,
Bay Nelson eşcinsel ya da özellikle neşeli bir koca değildi, ama bu
Döşemeli eşleri olan bin kişi için söylenebilir; Sonra
Hepsi, sadece bir anayasa meselesi. Kesinlikle bayan tamamen
ikisinin en popüler olanı. Güzelliğinin maddi tarzı
Zenginliğin en büyüğüne süsleyen bu görkemli düzen
mükemmellik. Esprili, eşcinsel ve tüm yüzeysel kullanımlar için
Toplum, moda arasında en ultra olan büyüleyici bir kadın,
lider olarak tanımaktan mutluluk duyuyordu. Böylece, servetin sınırsız kontrolü,
ve dul eşi masonunu birkaç kısa sürede yerleştiren güvence
Aylar, metropol toplumumuzun tam kalbinde.




Bölüm Li.

Duruşmadan bir gün önce.


Bazı günahların büyümesi olmayan dayanılmaz bir üzüntü yoktur. A
Barışçıl vicdan tamamen sefil hale getirilemez, yerleştirin
Nerede yapacaksın. Adil genç olduğundan şüphelenemezdin
Sabahtan geceye kadar bu hapishane barlarında oturan yaratık,
Karanlıkta sefaleti kayboldu, dehşetle suçlanmıştı
cinayet suçu. Gerçekten de, hızlı hassasiyete sahip bir kişi
onu biraz nazik şehit olarak gördü, inancını mühürlemeyi bekledi
Yüce acı, onunkinden daha cennetsel bir yüz için hiç ortaya çıkmadı
Bir zindanın paslı ızgaralarının arkasında.

Bu zamana kadar, Katharine parlak ve çok güzel bir kızdı;
Gençlik, çiçeklenme ve neşe verdiği gibi, sahip olduğu gibi
Mükemmellik, ama şimdi daha fazla bir şeydi. Güller onun üzerinde ölmüştü
Yanaklar, ama orada saf bir beyazlık durdu, daha güzel. .
Çukurlar ağzının köşelerinden solmuştu, ancak
Kutsal tatlılık geride kaldı, bazen bir gülümsemeye derinleşti
Herhangi biri onunla alışılmadık bir nezaketle konuştu. Ama gözleri-sahip olanlar
Orijinal Beatrice Cenci'yi gördüm, burada somutlaşmış bir üzüntüye asıldı
O eski Roma sarayı, görünüşün daha fazla açıklamasını istemez
Amerikalı kızın derin mavi kürelerinde sonsuza kadar uyuyan; Orası
gerçekten de tasvir etmek yerine hissedilecek bir farktı. Hepsinden
Bu gözlerdeki enfes üzüntü, korkunç bir hatırlama uyuyor,
Bu da sizi affetmeye yönlendirir, ama tamamen beraat etmez, Cenci. Ancak
Katharine ile yüce masumiyetten başka hiçbir şey üzüntünün altına yatıyordu. .
Yaşayan gözlerin ifadesi, ölümsüz olanlar olarak yas tutuldu
Resim, ama onlara daha az acı çektiniz.

Böylece hapishanesinin alacakaranlığında İncil ailesini okurken oturdu.
annesi tarafından o yere getirilmişti. Eski bir kitaptı
çok fazla kullanım ile giyilir, yaşlı kağıt ve desen
Kapak köşelerde kırıldı. Katharine'nin anısından beri bu İncil
Yuvarlak mum standını annesinin yatağının yanında işgal etmişti. Ne zaman
Tekil kadın ilk önce hapishaneye girdi, evinden vazgeçtikten sonra
Bu hazinelerinin en değerli olan genç kızın kucağına koydu,
bir kelime konuşmadan. Katharine bu eylemin ne ithal ettiğini biliyordu ve
adil kafasını şükranla eğdi, çünkü o rahatlıktan yoksundu
Bu kutsal sayfalar getirebilir.

Katharine hiç harika bir okuyucu olmamıştı, ama aklı açıktı,
ve kalbi, acı çekerek ciddi hale getirildi, ciddiye ele geçirildi
O kitabın bir çiçek olarak gerçekleri, o kadar havayı ve güneş ışığını emer
derslerinin altında güçlü büyüdü.

Bu İncil'in kucağına atıldıktan kısa bir süre sonra, korkunç ki
Ölüm dehşeti ruhundan çıktı. Kutsal sayfalarında nasıl olduğunu buldu
Tranquilly masumiyet ölebilirdi, ne kadar güvenilir bir şekilde
Tanrı'nın elleri ve o günden bahsettiğim yüce güzellik
yüzünde şafak oldu.

Böylece, bir süre önce söylediğim gibi, Katharine hapishanesine oturdu. .
İncil kucağında açık yatıyordu; Ama göz kapakları sarkırken ve
Kirpikler bu derin mavi küreleri gölgede bıraktı,
Menekşeler, güneşin onlara dokunduğu mor gölgeler atarken renkleri.
Saçlarının altın saçları, başının etrafına sarılmış, parıldadı
Glory gibi hapishane çubuklarından düşen güneş ışınları. Onun elbisesi
o günlerde çok giyilen bir kumaş, çok düşen beyaz dimlikti
Etrafında bir heykelin mermer perdesi gibi. Böylece kuşatılmıştı
Figürünü güçlü bir rahatlamaya atan bir beyazlıkla
Zindanının duvarlarında toplanan gölgelerin arka planı.

Son güneş ışınları pencerenin karşısında paslanmış ağır çubukları terk ederken,
Gözlerini kaldırdı ve bir elle bekledi-Alas! kar-beyaz
Confination-Açık sayfada resting. Kapının yakınında bir ayak izi ve
Anahtarların jingle'ı onu rahatsız etmişti. Ciddi bir şekilde baktı
kapı açılana kadar gürültü. Sonra yüzünün ifadesi büyüdü
animasyonlu. İncil'i yatağının üzerine koydu ve ileriye doğru ilerledi
Her iki el uzatılmış.

"Geldin; Ah, bunu biliyordum; ne zaman bir söz verdin."

Giren yaşlı adam, iki sert avuç arasına yumuşak bir şekilde elini tuttu,
ve açık İncil'e bakma, dedi ki:

"İyi çalıştınız, çocuk; sana daha iyi bir şirket getiremem
O."

Katharine İncil'e baktı, hafifçe gülümseyerek, tek yolu
o günlerde hiç gülümsedi.

"Evet, biliyorum," dedi; "Ama solgun görünüyorsun, haber getirdin mi
Ben?"

"Evet canım," dedi yaşlı Bayan Thrasher, öne çıkıp öpüşüyor
Mahkum, "Haber getiriyor, ama iyi bir kalp tutuyor. Tanrı her şeyden önce."

Katharine başını bir an eğdi ve onların önünde sessizce durdu,
Sonra ağır bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Yarın mı?"

"Evet, Katharine, yarın; hazır mısın?" yaşlı adama cevap verdi.

"Evet baba, hazırım."

Sesi düşüktü, ama su damlalarının düşmesi kadar açıktı.

"Yaşamaya veya Tanrı'nın isteyeceği gibi ölmeye hazırım. Rabbimiz bana söyledi
İkisi nasıl yapılır. "

"Kutsal adı kutsanmış!" yaşlı adamı kırdı.

"Amin," diye fısıldadı nazik kadını yanında.

Katharine ellerini sıktı ve dudakları yukarı doğru gözlerini yukarı kaldırdı
sessizce hareket etti.

"İyi bir avukatımız var; ölümcül içinde yatan her şey yapıldı
Güç, "dedi Bay Thrasher.

"Biliyorum. Avukatlar burada beni sorguluyorlardı. Bana bunun olabileceğini söylediler
Yakında olun, ama yarın-bu ani. "

"Ama bir süre sonra bitecek," dedi Bayan Thrasher, endişeli
teselli akarını atın.

"Evet, bitecek ve sonra ----"

Katharine'nin sesi titredi. O çok gençti, zavallı bir şeydi ve bazen
Çekici doğası, ona güç veren inançtan uzaklaştı ve
ondan önceki ölümde titredi.

"O zaman ve şimdi ona inancımızı koymalıyız," diye cevapladı yaşlı adam
ihale ciddiyeti.

"Biliyorum-yap, baba!"

Bu küçük kelimeyi söyleme biçiminde çok tatlı bir şey vardı
"baba." Gerçekten de Katharine, yaşlı adama güvenmeye getirilmişti
Bir kuzu olarak onu takip ettiği için onu takip ettiği için iyice
çoban. Ancak hafif, sağlam öğretileri için, fakir çocuğun
talihsizliklerinin yükü altında düştü ve gençliğinin üzüntüsü
Hayat farklı bir kurs almış olabilir.

"Keder nedir, ölümün kendisi, suçluluk şekillerine kıyasla,
Çocuğum? "

"Biliyorum baba, ama ölüm bazen benim için korkunç görünüyor
Gece burada yalnız. "

Bayan Thrasher ağlamaya başladı ve Bayan Allen çocuğuna baktı
soluk keder.

"Ah, neden yaşlanamıyorum ve başını belaya sokamıyorum, onun yerini alıyorum," diye
dedi, korkunç bir şekilde.

"Evet anne, cesaret istiyorum. İlk başta beni terk ettiklerinde ben bir
korkak, ama o kadar geç değil, en azından sık değil. Burada bir şey
Her gün güçleniyor. "

Kız yüzüne yumuşak bir parıltı gelirken kız kalbine bir el koydu.

"Ve bu inanç," dedi Bay Thrasher.

"Yaşayan bir varlık gibi görünüyor; sanki bebeğim bir meleğe dönmüş gibi
ve burada kanatlarını katlıyorlardı. Herkes onu nasıl öldürdüğümü düşünebilir-ben
annesi olmak için bunu yüceltti. "

"Asla zarar görmediğini biliyoruz," dedi Bayan Allen. "Bu bir
Konfor, çocuğum. "

"Hayır, hayır; hiç düşünmedik, ne baban ne de iki annen,"
dedi Bayan Thrasher, Bayan Allen'ın tarafında kendini dikti; Böylece
kendi dikkate alınma hakkını öne sürüyor.

"Garip," dedi Katharine, düşünceli bir şekilde, "
Zavallı bir kızın böyle şeylerine inanabilir. Eminim hiçbir kadın yok
Dünya bu fikrini aldı. "

"Hiçbir kadın bunu düşünmek için kalbi olmazdı," diye mırıldandı Bayan Thrasher;
"Ama yasa, bu her şey için yeterince sert ve acımasız."

Katharine, "Yarın benimle acımasız olacak, eminim," dedi.
"Beni evden uzaklaştırdıklarında küçük çocuklar bana baktı
Kıyafetlerimde kan olsaydı. Kalbimi görmek için ağrıyordu
Vagon geçerken pencerelerde korkmuş yüzler. Çocuklar yapabilirse
Birini bu kadar sert yargılayın, sert adamlarla dolu bir mahkeme ne yapacak. "

"Çok sert görünen adamlar bazen kalbinde çok naziktir" dedi.
Thrasher.

Katharine gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Orada olacaksın baba ve sen-sen-sen, annem?"

"Evet, Katharine, orada olacağız," dedi her iki kadın da.

"Ve orada olacağından daha büyük, Katharine," diye ekledi yaşlı adam,
ciddiyetle ve bir elini bir an kafasına dinlendirerek döndü.

İki kadın, kapıdan geçerken dudağının titrediğini gördü,
Ama Katharine için o yüce gücün bir somutlaşmışıydı ve bu da
Gölgesi eşiğinden kaybolduğunda cesaretinin yarısı uzakta
hapishanesi. Ne yazık ki, o bir kızdan başka bir şey değildi,
deneyim ve sevdikleri için güç için büyük ölçüde bağımlı. Ne zaman
Katharine Allen yalnız kaldı.
Büyük bir sorun elle yakındı. Ölümün kendisi gibi bir baygınlık
Onun üzerinden geçti ve zindan odasının ortasında oturdu,
zeminde vahşi, kasvetli bir şekilde batmak,
En kötü düşmanının gözlerine gözyaşları getirdi.

Jailor'dan kazandığı birçok endişeli soru tarafından bir general
bir ceza davasına katılan formların bilgisi. Bunu biliyordu
Meraklı insanların kalabalıkları, belki de kaba kalpli insanlar, jostle
Hapishaneye giderken-gözlerin puanları onu takip eder
nefret ve nefretle. Jüri üyelerinin hayatını kavradığını gördü
Onların iradesi, bir suçun kanıtlarına ağır saygınlıklarla dinlemek
Bu onun değildi, ama herhangi bir insanın imkansız görünüyordu
Mahkeme onu ortadan kaldırabilir.

Sonra, duruşmaya gidip, küçük çocuklar ona bakacaktı
Kırmızı Okul Evini SHRUB OAK'DA GÜNLÜKLEDİĞİ
çekingen acıma ile, diğerleri kaba şaşkınlıkla ve diğerleri hala hazır
sanki bazı iğrenç hayvanlar gibi,
yollarını geçti. Bu düşüncelere dayanmak zordu. O vardı
Sevgili küçük çocukları sevdi ve şefkat için çok doğal olarak döndü
Tüm canlılara doğru, haksız olsa da, nefret fermanının
onu mutlak acı çekti.

İncilini aldı ve okumaya çalıştı, ancak mektuplar birlikte koştu
Sayfa, onun görüşünü taciz ediyor, ama hiçbir anlam ifade etmiyor. Böylece
Akşam, karanlık sürünceye kadar boş bir yere gittiğini buldu
Hapishane barları aracılığıyla ve bir soluk gibi ona düştü.




Bölüm lii.

Sokaklar ve mahkeme binası.


Ertesi gün mahkeme evinin etrafında, saatten önce bir kalabalık buldu
Açılış için-Yaşam için bir deneme kimin
Bir tür keskin heyecan getireceğinden emindi. Puritan eyaletinde,
eğlence yerlerinin nadiren bulunduğu yerlerde,
Halkın merakını heyecanlandırmak, en acı verici hale getiren bir olaydır
Buluşma için bir tür tatil. Korkunç hayranlık
böyle bir denemenin her zaman insan zihni için sahip olduğu
O günün insanlarının mahkemeleri sık sık olduğu diğer duygular
adalet ve insanlar için trajik bir ilgisi olan herhangi bir duruşma,
Mahkeme evinin etrafında, istekli merakla dolu kalabalıklar çizdi ve
Bazen neredeyse vahşi heyecan-ilerlemeyi izleyen kalabalıklar
korkunç bir oyunun dehşetiyle büyülenen erkekler gibi olayların.

Katharine Allen'ın tutuklanmasına neden olan olaylar
Aylarca favori konuşma teması. Halkın heyecanı onun içindeydi
en yüksek perde; Ve duruşma günü geldiğinde, bir yabancı,
Sokaklarda, bazı etkinliklerin ilerlediğine inanmış olabilir
tüm topluluğun en yüksek çıkarlarının tehlikede olduğu.

Bir kalabalık, eski hapishane hakkında toplanan ve ortasında görünen bir kalabalık
Kasaba-insan kederinin ve insan suçunun karanlık bir anıtı. Hareketli Bir Taht
bundan sonra mahkeme evine giden her sokaktaydı-adam,
Kadınlar ve küçük çocuklar, bir tatil şovuna gelince, hepsi
Zavallı kızın ortaya çıkması için beklemek, nefessiz ve istekli
iğrenç bir ölüme avlanmaya hazırdı.

Ara sıra, sanki ahlaki gibi, ciddi veya üzücü görünen bir yüzü geçtin
Bu denemenin dersi hissedildi ve fakirlere sempati duymadan değil
onun nesnesi olacak genç yaratık.

Kalabalık saatlerce bekliyordu ve bu yüzden tekil organize edilmiş
Bu sefil insan doğamız, bu yüzden bağımlı olan duygularımız
yerleştirildiğimiz pozisyon, bu yüzden sempatimizi tamamen yapın
özel durumumuza göre,
Göze düştükçe, mırıltılar daha sert ve daha somurtkan büyüdü.
Sert yüzler daha da büyüdü; Bir şeyi ifade edenler bile
acıma gibi, yumuşaklıklarını kaybetti ve bu tür kadınların bir düğümü
Bu tür aşk sahneleri toplandı, infazlar ve şikayetler
Suçluya karşı en şiddetli ve acımasızlardı.

Sonunda hapishane bahçesinde biraz telaş vardı; Kalabalık cevap verdi
istekli mırıltılar tarafından. Yavaşça ağır kapılar açıldı; eşzamanlı bir acele
onlara doğru yapıldı ve silahlı tüm çabaları gerektirdi
istekli çeteyi geri zorlamak için konserler.

Uzun zaman, sokakta bir pasaj yapıldı ve kalabalık geri itti
Her iki tarafta. Sonra yavaşça, donuk, uğursuz bir ses, bir vagon, çizilmiş
tek bir atla, hapishane bahçesinden çıktı ve yoluna girdi
sokak.

Bu vagonda, her iki tarafta bir memurla birlikte Katharine Allen.

Ölümcül soluk, güneşli saçları, böyle bir sahne için çok parlaktı,
kaputunun altına sorunsuz bir şekilde fırçalandı; Büyük bir şal atıldı
Beyaz elbisesinin üzerinde ve gardiyanlarının arasında oturdu, çok hareketsiz ve sessiz
pozisyonunun bilincinde görünmediğini veya korkutucu
Onun hakkında daha yakın ve daha yakın toplanan tehlike.

Kaldırımları atan insanlardan yeni bir acımasız yükseldi.
Heykel gibi sessizce, kız çok genç ve adil görünüyordu, ortaya çıktı
onun içinde suçtan suçlu olabileceğinden inanılmaz
suçlandı.

Bu sesle, Katharine hızla başını kaldırdı, harika gözleri
Gezdi, umutsuz, çaresiz, canlı bir koyu kırmızı, onun üzerinde süpürüldü
bütün yüz, o zaman neredeyse geldiği kadar çabuk soldu, ayrıldı
Özellikler eskisinden daha soluk. Düşük bir inilti ile fakir genç yaratık
Gözlerini kapattı, dudakları muazzam hareket etti. Tüm terörünün ortasında
Sahne-yargı ve ölümle çok yakın-sakin bir sakin
Hissetmeden önce, ruhuna yerleşti.

O, o yüce acı saatinde Tanrı'nın meleklerini gönderdiğine inanıyorum.
Fısıldayan rahatlık ve barış. Hiçbir insan hukuku ile açıklayamazdı
onun üzerinden gelen değişim.

Sokakta küçük kortege, Montajlar yürüyüş
önünde ve yenilerine sadık olan insanları bir kenara itmek
İngiltere içgüdüleri, bunların diktatörlerine neredeyse hiç göze çarpmadı
Bu kadar saygı duydukları güçle donanmış-yasa.

Katharine tekrar bakmadı; Ölümcül solgunluk yüzünü terk etmişti;
Ama hala aralıklarla hareket eden dudakların etrafında bir gülümseme yerleşmişti
Bir güneş ışığı gibi.

Muhteşem bir sabahtı; Güneş altın ve kasabaya sıcak yattı; BT
Hapishane vagonundaki kıza okşamakla düşerek onu ortaya çıkardı
genel olarak o meraklı gözlerin kaba bakışlarına.

Mahkeme evine yaklaştıkça kalabalık daha yoğunlaştı. Vagon
gittikçe yavaş hareket etti ve insanlar sanki sanki
Mağdur,
görüşlerinden kayboluyor.

Mahkeme odası çıplak, kasvetli bir daireydi, her şeyin göründüğü
Böyle bir yerle bağlantılı olağan korkuyu derinleştirin-karanlık bir oda
Gölgeler asla tamamen dağılmadı. Güneş ne ​​kadar parlak olursa olsun
olmadan parladı, altın ışıltı pencere camlarına karşı kırıldı, sanki
yerin ortaya çıkmasından korktu ve
Tozlu pencereler, tüm parlaklık ve sıcaklığı kaybediyor gibiydi.

O gün yoğun bir kalabalıkla doluydu, hepsi hevesle bekliyor
Mahkumiyeti tanık oldukları kızın girişi.

Herkes oradaydı-bankında yargıç, soğuk ve sessiz
Adaletin mermer görüntüsü; kutularındaki jüri ve biraz uzakta,
tanıklar.

Bayan Allen, yaşlı Bay Thrasher'ın yanında oturdu; Elini almıştı
son bir teselli sözü söylemek, ama onun içindeki acı
Gözler kelimeleri dudaklarına dondurdu; Sadece buna hızlı tutabilirdi
solmuş eli, kederinde ondan uzaklaştı,
sempati bile sabırsız.

Mahkeme salonunun ölü sessizliği, donuk bir üfürüm tarafından kırıldı.
olmadan, vagon tekerleklerinin çıngırakları belirgin bir şekilde
Sesli.

Merdivenlerin üzerine bir ses-ağır ayak sırtında ve kapı sallandı
yavaş yavaş menteşeleri üzerine. Bir titreme Bayan Allen'ın çerçevesinden geçti; o
çok geri çekildi, inledi. Çocuğunun getirildiğini biliyordu;
Onu suçlunun koltuğuna yerleştirdikleri telaşını duydu,
Ama gözlerini kaldırmaya çalıştığında, kapaklar dönmüş gibi görünüyordu
ütü için.

Sessizlik tekrar restore edildiğinde şiddetli bir çaba sarf etti ve baktı
yukarı. Katharine, utanç yerine hareketsiz ve beyaz oturuyordu. .
Ana Yarı Rose, acele etmek ve onu kurtarmak için belirsiz bir dürtü ile
çocuk. O an Katharine ağır gözlerini kaldırdı ve bu özlemle karşılaştı
Bakış-bilinçsizce kollarını uzattı.

"Anne! Ah, anne!"

Sözler o beyaz dudaklarda o kadar zayıf bir inilti öldü ki
En istekli dinleyiciye ulaşın. Sonra kıç yaşlı kadın çok eğildi
koltuğuna geri döndü ve o kadar sessizce uzaklaştı ki hiçbir insan ruhu değildi
bunun farkında.




Bölüm liii.

Doktorun kanıtı.


Mahkeme evinin adımları üzerine,
Bayan Allen'ın komşuları ve Katharine'yi çocukluktan tanıyordu. Orada
durdular, mahkemeye giriş yapamadılar-
diğer bastırılmış seslerde.

Sonunda, aynı mahalleden bir adam yolunu zorladı
Merdivenlerin üzerine kalabalık ve durdukları yere acele etti.

Adamlar, yüzünü silerken istekli sorularla ona doğru döndü
büyük bir ipek cep mendiliyle, sert nefes alıyor, bir adam gibi
acı verici bir mücadele ile uğraştı.

"Nasıl başa çıkıyorlar, Bay Amos?" diye sordu adamlardan biri.

"Sadece annesini kaldırdılar," diye cevapladı düşük bir sesle. "BEN
Minit daha uzun süre dayanamadım-sanki boğuluyormuşum gibi hissettim. "

"Ne dedi?"

"Ah, öyle değildi. Yeterince sessiz standlara doğru gitti, ama tıpkı
İncil'i Katharine'ye baktığı ve başladığı ona tuttular.
Sallar, böylece memurlardan biri onu ele geçirmek zorunda kaldı. "

"Kız ne yaptı?"

"Kendini yetiştirdi ve annesine baktı. Sana söyleyemem
Neye benziyordu. Bıçaktayken bir kuzu gibi göründüğünü gördüm
boğaz. Yaşlı kadın sağlam durmaya çalıştı, ama bunu görünce
Zavallı Cretur, kafasını korkuluk üzerine bıraktı ve başladı
Her şey gibi titriyor ve hıçkırdı, ama tek bir gözyaşı dökmedi.
Başını tekrar kaldırdığında, Katharine ona baktı ve gülümsedi. O
Aslında yaptı, ama bir erkeğin kalbini kırmak yeterliydi. Bir tercih ederim
Binlerce kez ağladığını gördüm. "

Çiftçi burada durakladı, ipek mendilini tekrar çıkardı ve döndü
yüzü uzakta. "Zavallı Gal," diye mırıldandı dinleyicilerinden biri; "Görünüşe göre sadece
Dün onun bukleleriyle küçük bir poppet gibi dans ettiğini görüyorum
Omuzlarından aşağı asılı. Yaptığına inanamıyorum, yapamam, içinde
her şeye rağmen; 'Natur'da leke. "

"Ne diyorlar?" Gruptan birini ağladı. "Doktor
çağırdı; Kanıtlarını duymak istiyorum. Gel, hadi çalışalım ve kalabalık. "

İki adam güçlerini birleştirdi ve mahkeme salonuna dirsek yaptı
Yine, okurlarımızın gördüğü gibi fakir kıza düşmanca değil, ama
Sahnenin tek bir özelliğini kaybetmeye karşı çözüldü.
Miles tanık olmak.

Gerçekten de adı çağrılan doktordu. O kaydedildi
kovuşturmanın tanıkları arasında; Ama bunu bilenler
Eksantrik, ama gerçekten harika bir adam,
Zavallı kızı bu tanıkla suçluyor, yasa maçını bulacaktı.
Avukatların kendileri bu duyguyu bir şekilde ayırdı ve daha ziyade
Muhtemelen olması muhtemel olan keskin alaydan ve kurnaz zekâ.
Herhangi bir profesyonel tecavüze izin ver. Eski komşularına gelince,
Doktorun kanıtı, duruşmada en keskinleriyle ilgilenen bir noktaydı
faiz. Doktorun itibarında bir tür mülkiyete sahipler
Curt tuhaflığı için ve onu avukatlara karşı çukurlaştırmak için endişeliydim
Toplanan bilgeliğinden önce en çarpıcı şekilde
Connecticut.

Böylece, Bungy, Falls Hill ve
Chewstown, doktorun adı çağrıldığında hevesle parladı ve
Mırıltılar kalabalığın içinden geçti ve şimdi bu şehir avukatlarının bulacağı
maçları. Bu konuda hata yok!

Mahkeme salonunun bir köşesinde oturan doktor izliyor
Dikkatli dikkat çeken yargılamalar, adını duydu ve
ortaya çıktı. Yavaş bir ilerleme kaydettiği için adamı pek tanımazdın
tanık standına doğru. Her zamanki şirin gülümseme dudaklarını bırakmıştı ve
Her zaman droll veya alaycı mizahla dolu gözleri,
ciddi bir amacın haysiyeti. Tanık standının üzerinde durdu, eğildi
Koltuk değneği üzerinde ağır; Ancak, bu dezavantaja rağmen,
haysiyet, kimsenin direnemeyeceği varlığına verildi-sen
Bir droll sözünün bu dudakları geçtiğine inanmamıştı.

Mahkum öne doğru eğildi, ellerini sıktı ve onları bastırdı
Kucağında ağır bir şekilde, vahşi dehşet içinde ona baktı. Tüm onundaki değişiklik
Özellikler onu terörle vurdu; Aniden dönmüş gibiydi
düşmanı.

Doktor bu vahşi şaşkınlığı gözlemledi ve yüzü bir
biraz; Hayır, bu sert özellikler titremeye başladı ve
Kendini kurtarmak için bir an aşağı bak.

"Mahkemeyi memnun etsin," dedi kişiyi uzaklaştırarak
yemin etmek için öne çıktı. "Ben bir doktorum ve bağlıyım
Hastamın sırlarını açıklamamak için profesyonel bir yemin. Ben değilim
Elbette bu zavallı kıza karşı taşıyacağım herhangi bir bilginin
Ve kalbimin derinliklerinden masum inanıyorum ama ben olmasını istiyorum
davada kanıtlardan kurtuldu. "

Avukat arasında bir an danışması oldu. Bunun için
Doktorda yüksek ihanet varmış gibi kovuşturma yayıldı
konuşma ve onun lehine hiçbir ayrım yapılmaması konusunda ısrar etti. A
Doğal olmayan bir Milletler Topluluğu'na karşı büyük bir suç işlenmişti
suç ve adaletin sonları her yolun kullanılmasını istedi
gerçeği elde etmek için. Hakim,
tartışma ve doktor yemin etmek için nazikçe isteniyordu.

Doktorun gözünde bir parıltı ve kovuşturmaya keskin bir bakış
avukat, arkadaşlarını keskin bir zekâ karşılaşması için hazırladı, ama o
Bir adam vesileyle istikrarlı bir şekilde yükselecek. Korkunç çıkarlar
Buradaki kazık ve gerçek karakteri eksantrikliğinden çıktı. Aldı
Yemin saygılı bir şekilde ve okuyucunun zaten bilinen gerçekleri belirtti,
Jüriye büyük ölçüde söyleyen açık, etkileyici bir şekilde, ama
Kendini yasanın katı sınırları dahilinde barındırarak gönüllü oldu
Hiçbir şey, kendisine önerilen herhangi bir sorudan da küçülmedi; Tümü
Bu, arkadaşlarını bir tür huşu ile vurdu. Onlar derinden
Kursunun haysiyetinden etkilendim, ama biraz hayal kırıklığına uğradı,
yine de. Doktor döndüğünde ve endişeyle baktığında
mahkum. Avukat Katharine'nin herhangi bir şey sergileyip göstermediğini sorduğunda
çocuğunun doğumunu komşulardan gizleme endişesi-
Gerçek, doktordan bir sır olarak tutmasını istememişti.

Doktor tereddüt etti, huzursuz bir şekilde hareket etti ve yarısı sanki sanki
tanık standını bırakmaya karar verdi, çünkü ne etkisini biliyordu
Cevap olurdu.

Katharine daha kararlı bir şekilde ona doğru eğildi ve mahkeme
Cevabını duymak için genel bir endişe altında susturuldu, tatlı, net sesi
sessizliğe nüfuz etti.

"Konuş, doktor; senden söylememeni istedim-onlar ne korkuyordum
düşünürdü. "

Memur sessizliği zorlamak için öne çıktı ve mahkum küçüldü
geri döndü.

Şimdi doktorun sert dudağı titremeye başladı ve keskin gözleri parladı
ilkinde içine çekilen gözyaşlarından çelik gibi keskin
Belki de, erkekliğinden beri.

"Evet," dedi, "Beni buna zorlarsan-bu isteği yaptı;
Ama sadece biraz gecikme içindi. Zavallı çocuk sırrını diledi
Birinin geri dönmesi gerekene kadar saklandı. "

"Peki o kişiydi?"

Katharine'nin dudakları ayrıldı ve nefesini bir ilgiyle tuttu.
Cevap verildi.

"Bilmiyorum."

"Ve sana hiç söylemedi mi?"

"Asla yapmadı."

"Ve bu kişinin kim olduğuna şüphe yok?"

"Şüphe kanıt değil. Hiçbir bilgim yok."

Sorular şimdi profesyonel bir dönüş yaptı ve doktorun kanıtları
Mahkumun lehine güçlü bir şekilde taşıyordu. Onun derin bilgisi ve net
davada taşıyan tıbbi teorilerin açıklanması, derin bir
jüri üzerindeki izlenim ve ışık parıltılarını attı
Savunma tarafından avidite ile kabul edildi.

Gerçekten de doktor, kendini net bir mahkumiyet altında hareket ettiren
Mahkumun masumiyeti, diğer kişilerden daha fazla katkıda bulundu
aynı fikri mahkemeye sabitlemek. Ama korkunç bir gerçek kaldı
Taşınmaz-Çocuğun Mezarı. Görünen öngörü
Bu başarılmıştı. Yokluğu sırasında ele geçirilen zaman
anne. Bu ölümcül gerçekleri davadan hangi sevgilim süpürebilir?
Yok, yok!




Bölüm Liv.

Karar.


Bir kez daha Bayan Allen, sorulara tabi tutuldu
Doktor ile çok verimli olmuştu. Bu noktasıydı
Mahkuma terör vuran tek başına. Bir soru ne zaman
Hangisinin kocasının adını sürüklemekle tehdit ettiği soruldu
O kıvrımlı soruşturma, dudakları ağlayacak ve gözleri dolduracaktı
keskin kaygı ile. Böylece yüzü beyaz ve korkunç bir şekilde parladı
Bayan Allen, yeni soruların işkence altına alındı. Anne baktı
Gravely'de ve hakime döndü; Ama avukat ilerlediğinde
Sorgulamalarıyla basitçe cevapladı:

"Ben onun annesiyim. Bırak gitmeme izin ver."

Gitmesine izin verdiler. Avukatın bu soluk basacak kalbi yoktu,
Daha fazla işkence gören kadın ve kısmen insanlıktan cömert oldu,
kısmen tanığı karşısında bir şey olduğu için
Ölümden kısa bir şeyin onu konuşmaya zorlamayacağı konusunda uyardı.

Maalesef yeterince kanıtı vardı ve bu fakirleri almayı göze alabilir
Anne sorularının rafından.

Bu tehlike bittiğinde, mahkum bir önceki
nazik istifa durumu. Kocasının itibarı olduğu sürece
Güvenli, adı yargılamalardan uzak tutulduğu sürece,
Direniş hissi.

Mahkemenin işi devam etti. Bu garip ölümün tüm detayları
ve mezar, bilinen kanıtların verebileceği kadar, daha önce atıldı
Mahkeme. Mahkum onları bir rüyada biri gibi duydu. Bir veya iki kez
Biraz detay aniden ona vururken o kederli gözleri kaldırdı
Anma; Ancak zihninde eksik olan bağlantı bağlantıları,
bilincini şaşırttı. Sonra mahkemede bir değişiklik geldi. .
Tanık standı boştu ve uzun boylu, sert yüzlü bir adam
Yargıç, suçluluğunu kanıtlama sözü verdi. Katharine onu bir
Bir çeşit kasvetli şaşkınlık. Onu ne kadar sağlam bir şekilde kınadı. Ne kadar acı
onun sözleri. O karanlık gözlerden döndükçe ne kadar acımasızca keskin
Jüri yüzüne. Zavallı şey, çok acımasız görünüyordu. O ne yapmıştı
Güçlü bir adamın sözleriyle onu öldürmesi gerekir.

Sonra başka bir adam ortaya çıktı. Onu tanıyordu, çünkü onu hapishanede ziyaret etmişti.
Ona attığı görünüm şefkatle doluydu. O yalvardı
ilham gibi. Yüzü duygu ile solguntu-sesi
Bekar ve gözleri, son cazibe yapmak için döndüğünde doldurulmuş
Hayatını ellerinde tutan on iki adam. Bunun ortasında
Temyiz, Katharine rüyasından çıktı ve kendinden ağlamaya başladı
acımak. Acıları ondan önce canlı bir şekilde yükseldi, ama başka bir
Kendisi değil, acıyordu. Yumuşatılmış bakışlarla karşılaştı
sanki hepsiymiş gibi, ihale sempati ile oturduğu yere doğru
üçüncü kişinin sefaletini yok etmek. Böylece hafif bir parıltı parladı
Onun adına duyguyu derinleştiren yüzünün solgunluğundan.

Sonra yargıç yüzüyle jüriye çıktı. Sesi yavaştı ve
Mezar, onun karşısında üzücü. Onu anlayamadı. O da değildi
Düşmanı gibi sert, ne de arkadaşı gibi acıklı. Yine de onun altında
ciddiyet, gençliğine üzüldüğünü hissetti. O oturduğunda
Aşağı ona bir tane kaldırarak kırdığı uzun, kederli bir görünüm verdi
Sanki o gözler onu rahatsız ediyormuş gibi yüzüne teslim.

On iki adam ortaya çıktı ve dışarı çıktı, birbiri ardına yas tutanlar gibi
cenaze. Sonra bir üfürüm mahkemeden geçti ve fısıltıları bastırdı
Dudaktan dudağa gitti. Bu adamların hayatını tuttuğunu biliyordu, ama
Fiat'larının bu kadar yakın olduğunu bilmiyorum. Zaman geçti. Olabilir
dakikalar oldu, saatler olabilirdi, çünkü bildiği için
Erkekler koltuklarını boş bırakmıştı. Mahkeme hala tahttan edildi. Hakim
Bir eliyle yüzünü örterek kol sandalyesine oturdu.

Hafif bir telaş. On iki adam eski yerlerine kaydı ve
Ses, derin, ciddi ve sert, konuştu:

"Mahkum, jüriye bak-jüri, mahkumun üzerine bakın."

Katharine ayağa kalktı. O on iki adam kederli bakışlarıyla tanıştı
küçülen bakışlar.

"Suçlu mu yoksa suçlu değil mi?"

"Suçlu! Ama birinci derecede cinayet değil. Ölümden suçlu değil!"

Kalabalıkta susturulmuş bir kargaşa vardı. Yüzüne bakanlar
Son cezayı kurtardığı için sevindi. Bazıları acı mırıldandı
Karara karşı ve onları mahrum bıraktığı için jüri ile öfkelendi
ölüm bir gösterisi; Ve birkaç tanesi, kalbinde, bu karar
Haksız-genç yaratık masum.

Katharine oturdu; Hard ve Firm Demir gibi, görünen bir grup
bütün gün kalbinin etrafında sıkılıyor, kırıldı ve onun varlığını su altında bıraktı
gözyaşlarıyla. Zavallı, fakir çocuk! Ölmekten çok korkmuştu. Hepsinin ortasında
Kahramanlığı, onun nazik doğasını yapan sürekli bir dehşet vardı
ondan önceki korkudan küçül. Ayrıca, ölüm onu ​​götürür
_HIM_'den, belki de sonsuza dek. Bu düşünce en çok
herkesin zalimce. Ama şimdi bitti. Hayatını almazlardı-o
onu tekrar görebilir-sahip olduğu için onu daha iyi sevecekti
adını bu sorun ve utançtan korudu; Her halükarda
ölmez, ölmezdi. Bu duygulardan bunalmıştı, içeride olan hiçbir şey duymadı
Mahkeme, ama elleri sarıldı ve kucağında titredi,
Gözyaşları düşerken, düşerek düşerek yanaklarından aşağı, fısıldayarak:

"Yaşıyorum! Yaşıyorum! Ve onu tekrar görecek!"

Bir ses, ismini çağırdı, ayağa kalkmasını ve duymasını emretti
Mahkemenin cezası.

Son birkaç an için kendini korkulukla destekleyen ortaya çıktı.
onu çok zayıf bırakmıştı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Hakimi gördü
bir sis yoluyla ve sözleri büyük bir mesafeden geliyordu.

"Bir darağacının üzerine oturmaya mahkum, yeni halkın ortakına dikilen
Haven, bir saat boyunca, boynunuzun etrafında bir yular ile; Ve bundan sonra
Eyaletin hapishanesinde, Simsbury Madenlerinde, sekiz boyunca
Yıllar. "

Merhameti kullanmak için nazikçe cesaret ve katılım sözleri duydu
bir tövbe aracı olarak Mahkeme tarafından genişletildi. Büyük günahı, doğal olmayan
zulüm. Reform zamanı-bunlar gibi çemirler onun tarafından yüzdü, ama
Hiçbir izlenim bırakmadılar. Sadece bir şey anladı-vermişlerdi
Kaç! hayat! hayat! hayat!

Yargıç dururken dizlerinin üstüne battı, yüzünü gömdü
Criminal'in koltuğu-ve Tanrı'ya yaşamasına izin verdiği için teşekkür etti. .
Yaşlı dul, her şey sessizce oturmuştu-en büyük acı gibi
sık sık-ölüm kadar hasta, ancak belirli bir sertlikle
Spartalı anne utanmadan hissetmiş olabilir. Jüri içeri girdiğinde
Yavaş bilinçsizlikle ortaya çıktı ve varlığında dik durdu
Mahkeme, gri gözleri acıyla ağır, beyaz dudakları bir
gerilim acısı. Suçlu, ama ölüme değil. O sarılmışını kaldırdı
Eller zayıf bir şekilde yukarı doğru ve düştü, küçük bir çocuk gibi ağladı.




Bölüm lv.

Yılanın izi.


Bayan Nelson'ınkinden daha parlak bir ev,
New York Şehri. Bu kadın bir meteor gibi topluma parlamıştı. O
Elbise-o kadar orijinal tarzı yabancı olmak için alındı. O
Hızlı zekâ ve görkemli güzellik, hayranların ev sahiplerini kazandı. Onun arabası
en muhteşem ve asil olarak atanan
Moda caddeleri. Bir Prodigal'in zengin ve eşsiz her şey
Tadı hayal edebilir veya para elde edebiliyordu, evinde bulunacaktı. Tüm
kocasının onun için hazırladığı pahalı süslemeler
Çok istekli, yan odalara ve giriş salonlarına kalabalık olurken
Başlıca daireleri tamamen kendisinin süslemesinden sonra doldurdu. .
Hayatının büyük bir sevinci para harcamaktı ve sonucu geçitlemekti
dünyadan önce. Emülasyona meydan okumak ve kıskançlığı heyecanlandırmak onun taçlandırdı
arzu. Yine de, tüm bu harikalikle, asla cömert değildi, asla
hayırseverliğin tatlı dürtülerini hissettim ya da nazik mutluluğunu biliyordu
Kendinden fedakarlık.

Bazen, çoğu zaman, yoksulluktan yükselenlerin
Ani servet, refah için doğan kişilerden daha kalplidir.
Bu, acı verici veya aşağılayıcı bir şekilde gözden geçirme isteksizliğinden kaynaklanabilir
dernekler; Ya da bazı karakterlerle yoksulluğun bir
Sertleştirme süreci ve üstünde kaldırıldığında, bir çeşit hissediyorlar
Başkalarının yaptıkları gibi acı çektiğini görmek. Bu kötü bir aşama
insan doğasının-ama nadiren kendini sunduğunu söyleyebilir
toplum.

Bayan Nelson bu kadınlardan biriydi. Bilerek sahip olmaz
bir suç işledi veya hissedilir bir adaletsizlik yaptı; Ama tüm hayatı
önemsiz makyaj ve yoğun bencillikten oluşuyordu. Ne küçük
sahip olduğu hissetmek, özlem arzusuna feda edilmişti
Zenginlik ve tüm fakültelerini bir ucuna büktü, hepsini güvence altına aldı
kendi ayrıcalıkları ve zevkleri.

Kocasının buna ikna olmaması çok uzun sürmedi; gerçek
Ve derin tutku onu keskin bir şekilde gördü. Onun karakteri, doğal olarak
Stern ve sessiz, bu düşüncenin altında acı çekti; Ama ölümcül aşk
bu da onu ona çok fazla cömert almıştı, hala kalbini hapsetti
Laocoon bobininin kurbanlarının etrafında yılanları olarak. Birkaç aylık evli hayat ve bu durum
Nelsonlar kendilerini buldu. O yalnız, somurtkan bir köle-pervasız ve
Egotist, en iyisi-bazen onların ihracatlarında küstah ve
Her zaman nankör. Ancak bu onun popülaritesini bozmadı ya da gerçekte,
Halkın gözlemini hiç karşılayın. Dünyaya her şeydi
alımlı. Ama evde bu kadını yargılamak için aramalıyız
Garip hayatının bu yeni aşamasında sağlam.

Bayan Nelson'ın küçük bir odada tek başına kahvaltı için kaprisiydi
Çiçek Bahçesi'nin en güneşli köşesine açıldı. Üçten az
Evliliğinden haftalar sonra hayatını onunkinden ayırmaya başladı.
Koca olası her şekilde ve kesinlikle parçalarını sattı
Ona daldığı zaman, onları alıkoymaşık bir şekilde taklit ettiği zaman
emici tutkusu bile ona isyan edene kadar yeni bir savurganlık
Egotizm.

Bahsettiğimiz oda gerçekten enfes bir olaydı;
Tüm randevularında çok neşeli ve görkemli. Dantel perdeler
Derin pencerelerden geri döndü, nakışla o kadar ağır
Buzun üzerinde yüzen kar çelenkleri gibi saf tabak camının üzerine düştü.
Bu şeffaf bulut aracılığıyla ağaç dallarının serin hışülasyonu geldi,
Çiçeklerin parıltısı ve sıcak güneş ışığına bakış, çimleri bir
Altın Yeşil. Yaldızlı yeşillik çelenkiyle çevrili geniş bir ayna,
bu dış mekan resmi ekpit yüzeyinden yansıttı. .
Halı ortaya çıktı, ancak çiçek açan çimlerin devam etmesi; Sen
Her adımda yaşayan bir çiçeğin üzerinde çiğniyor gibiydi ve ayak battı
Lüks bir şekilde, bir ormanda ahşap yosun bastırıyormuş gibi zengin yığınına.
Duvarların üzerindeki asmalar, altın ile soluk yeşil kümelemeye sahipti
Güller. Oryantal Alabaster ve Narin Mozaik Desteklenen Küçük Tablolar
Daireden hassas bir parfüm döken çiçek vazoları.
En ayrıntılı inşaatın iki kolay sandalyesi ve bir kanepe
Aşağı gibi basınç elde etti, zengin toplantıyı tamamladı.

Çoğu, bu daire çerçevesi, bir
Merkezinde harika efekti tablo. Güzelliğinin nadir tonu
narin renk tonları istedi ve bunlar
odada baskın olan renkler. Sabah elbiseleri, şimdi oldukları gibi
yıpranmış, o zaman moda değildi, ama bir kanton krep elbisesi, parlayan bir
Kırmızı, koynunun üzerine düştü, sörf kıvrımlarda
Altında pahalı dantel; Kolları simetrik kollarını
Dirsek, don benzeri dantel düşüşünde sona erdi. Bir gossamer
Cap, parlak saçlara bir kelebek gibi yerleşmiş gibiydi
acımasızca ezdiği gururlu kafasının etrafında sarıldı
Boşta pozisyonunu değiştirmek yerine sandalyesinin arkası. O tuttu
Elinde gazete, ayağı abanoz pençesine dayanıyordu
küçük bir masa, buzlu gümüş ve narin Çin
Kahvaltı servisi düzenlendi.

Bayan Nelson okuyucu değildi, ama sabah drone olmayı seviyordu
Kahvaltıdan sonra kağıtlar, dedikodu ve haber parçalarını alarak
hiçbir çaba gösterdiği sürece, sütunlarında memnuniyetle yüzdü
Düşünce gerekliydi. Böylece gözleri, kağıdın üzerinde huzursuzca kıldı
elini gönderene kadar
Yanaklarından bir an için çiçek aç. Katharine'nin bir hesabıydı
Allen'ın duruşması. Başından sonuna kadar nefessizce okudu. Bir bulut
Girerken adil alnında toplandı, bu da karanlıklaştı ve
Fesih'e yaklaştığında fırtınalı.

Kıskançlığın kendinden sevgiden kaynaklanma olasılığı saftan daha yüksektir
alaka. Bayan Nelson'ın hissettiği Pang daha az istekli değildi çünkü
Evlendiği adama gerçek bir saygı duymadı. Onun kibirli
Özlemi tatmin edemana kadar makyaj şımartılmıştı ve
bir başkasının sahip olduğu adama hayran olmaya cesaret edeceği fikri
seçmek için zevkti, onu neredeyse sahipmiş gibi yaraladı
bir kalp. O gece göründüğü gibi Katharine Allen'ı hatırladı
Pine Woods'taki kendi mütevazı evinde ve açık bir mahkumiyet düştü
onun üzerine Nelson Thrasher bir şekilde sorunla ilgiliti
Bu kıza düşmüştü. O-köle, onun spaniel, kim
okşama ya da atma hakkı mıydı, bağlılığından kaçmaya cesaret etti
O, bir başkasının karısı olsa bile?

Soru kalbini acı küçümseme ile doldurdu. Üzerinde yüceltti
Bu kızın aşağılanacağı ve saygından ezileceği gerçeği
Yolunu geçtiğini varsaydığı için hayat. Hassaslığı hatırladı
O akşam çok dikkat çekici olan ve dudaklarını ısıran güzellik
Fikir kendini gösterdiği gibi, daha az adroit yönetimi
Üstü Katharine'yi onurlu mülkiyete yerleştirmiş olabilir
Çok keyif aldı. Ya o zaman bile merhamet etmesi gerekiyorsa? Ya eğer
Bu zavallı kızın korkunç konumunun bilgisi kalbe dokunmalıdır
Onu yüklerken kendini çok küstah bir şekilde ezmişti
Faydalarla!

Kağıdı elindeki kavradı-hayır, hayır, haberleri asla duymamalı
İçerdi. Yolunu değiştirecek ve katlanmak için çaba gösterecekti
toplum. Geç somurtkanlaşmıştı. Ya ona olan sevgisi gerekirse
değiştirmek. Karakterinin taç tutkusu buna isyan etti, ama
Hala gizlenen bir korku içeri girdi ve bir köleliğin
Güçlü kalp sonsuza dek sürmezdi.

Masanın üzerinde duran meraklı küçük bir zile ve bir hizmetçiye dokundu
kapıyı açtı.

"Bana bu sabah getirilen tüm makaleleri gönderin!"

Adam gitti ve sabah dergilerinin birçoğuyla geri döndü; o
her sütun iken dudaklarını sertçe bastırarak aceleyle baktı
tarandı. Bu paragraf sadece uzanan makalede bulunacaktı
kucağında ezildi. Aceleyle ortaya çıktı ve geçti
Giriş salonu, mutfağa doğru süpürüldü.

Aşçı, zeminin ortasında durdu, şaşkınlıkla çarptı.
o yerde kibirli metresinin varlığı. Bayan Nelson yürüdü
menzile doğru ve ağır bir poker almak, gazeteyi içine itmek
Ateş, fragmanlar siyah pullarda yüzene kadar tutarak
elinin üstünde. Kadının olduğunu gözlemleyerek pokeri bıraktı
Onun merakla.

"Kahve ve bazı narin Fransız ruloları gönder
Nelson çok düşkün, "dedi, kayıtsızca;"
alabileceğin şey. "




Bölüm LVI.

Aşk Altın Hasatı.


Aşçı, Madame'nin ona vermeye zorlandığı pişmanlıklarla doluydu.
Kendi emirleri ve bir protesto dünyasında, Bayan Nelson geri döndü
onun odası. Kısa bir süre sonra zili vurgulayarak ve doğrudan
Zarif kahvaltı hizmeti iki kişilik yeniden düzenlendi ve
İpeksi kolay sandalyeler kendi karşısında yuvarlandı.

"Git Bay Nelson'a benimle kahvaltı yapmasını beklediğimi söyle"
dedi, masaya yaklaşarak ve bulutları yüzünden zorlamak.

Adam geri gelene kadar sabırsızlıkla bekledi, halıya dokunarak
Huzursuz ayağı. Ya çok ileri gitmiş olsaydı? Eğer sahip olabilirse
Bir başkasını düşündüm Bir daha öyle olmayabilir mi? Ve o tamamen içeri giriyor
Onun gücü, serveti olmadan çok çaresiz.

Hizmetçi geri döndü.

"Bay Nelson'ın iltifatları, ama saatler önce kahvaltı yapmıştı."

Kadın kesinlikle solgunlaştı. İlk defa vardı
ondan her türlü ilerlemeyi reddetti. Ortaya çıktı, düşündü
anında ve sonra odadan ayrıldı.

"Üstat ofisinde, Madam," dedi hizmetçi.

"Evet, biliyorum-bu sabah iyi değildi."

Salondan tekrar süpürdü ve iki veya üç odayı geçti,
evin aşırı güney kanadına girdi. Bu yerde,
Nelson geç saatlerde yemeklerini yalnız bırakmıştı. Sadece bir ofisteydi
Zemin katta, birkaç sandalye, oaken kitaplık, ağır
oyma ve küçük bir kişinin merkezinde duran bir kütüphane masası ile
Farsça halı. Bu dairede çok dikkat çekici bir şey yoktu,
bir şey hariç. Zemin, giriş salonu gibi döşenmişti,
Çeşitli renkli mermerin zengin mozaik paterni. Bayan Nelson bir ürperti hissetti
Taşlardan ince terliklerinden ve haykırdı:

"Sevgili ben, Nelson, ne kadar kasvetli bir yeriniz var! Tüm ahşap iş ve taş.
Daha önce ne kadar konforsuz olduğunu hiç gözlemlemedim. "

Nelson, yazı tablosunun bir çekmecesinde bir şeyi kilitliyordu ve onun
Yüz bükülmüştü, ama kanın alnına koştuğunu gördü.

"Bunu anlaşılmaz bulmuyorum," dedi.

"Ah, ama odam çok hoş," dedi.
masa ve koluna bir el koyma.

Aniden ayağa kalktı, elini sıktı.

Renk tapınaklarına monte edildi, ancak öfkeyi kontrol etti
onun içinde yandı.

"Sen türdensin, sevgili koca; ve ben yalnızım. Uzaklaş
Bu soğuk oda. "

"Her zamankinden daha soğuk değil," diye yanıtladı, Curckly; Ama bir heyecan koştu
Çerçevesi ve kanları damarlarında karıncalandı. Asla
onu o seven isimle çağırdı ama daha önce bir kez, ilkinde bile
evlilik günleri.

Eli bileğine hafifçe düşmüştü-
Nabız ve içe doğru zaferle gülümsedi.

"Gel, gel. Kızıyorum. Beni nasıl bu kadar ihmal edebilirsin? Meşgul,
Meşgul, her zaman; Ne hakkında? Ve yalnız kaldım! Gel-bu sabah ben
Reddetmeyecek! Benimle kahvaltı yapıyorsun! "

Nelson elini tuttu, sertleştirdi ve yüzüne sürekli baktı.

"Ellen, bunun anlamı nedir?"

"Kocamı ara sıra görmek istediğim anlamına geliyor ya da unutacak
Onu ne kadar seviyorum. "

Nelson başını salladı. Bu tatlı övgü çok ani. Eksikti
gerçeğin yüzüğü ve hissetti.

Ona sert bir şekilde baktı.

"Ellen!"

"Peki, nedir?"

"Bu aldatma dakikaları karşılığında ne istiyorsunuz?"

"Nelson!"

"Bu basit bir soru. Eğer güzergahsız herhangi bir dileğiniz varsa, konuşun. Bu
Cajolery gerekli değil. "

"Sen acımasızsın, Nelson."

Gözyaşlarının yavaşça gözlerine monte edildiğini gördü; ona dokunan el,
titredi.

"Beni sevmeyi bıraktın Nelson?"

Bu soruyu nefes nefese sordu; pozisyonunun tüm ihtişamı
soluyor gibiydi. Dudakları beyaz büyüdü ve yoğun bir şekilde eğildi
masa. Hırs, kalbinin yapması gerektiği gibi yüksek sesle konuştu.

Açık kederi nabzlarını sıçramasını sağladı. Beyaz dudaklar-titremesi
Bu uzuvlar. Bu şekilde ihanete uğrayan duygu gerçek olmalıdır. O durdu
Ona bakarak. Kalın kirpikler gözlerinin üzerinden geçti, onun
Koyun yükselmeye başladı.

"Ellen, bu gerçek mi?"

Bu kadifemsi gözleri ona kaldırdı ve adam yine kölesiydi.

Bu günden üç hafta sonra iki önemli şey sonuçlandı. Bir tapu
Hediye, konak evini ileten Ellen lehine yapıldı
Nelson ve büyük miktarda yabancı altın yatırıldı.
Önde gelen şehir bankaları, emrine tabi. Bu birkaç tatlı kelime vardı
ona altın bir hasat getirdi; Ama bu neydi, genişliğe kıyasla
Hangisi hala kocasının gücünde kaldı? Olabilecek servet
Asla olmamasına rağmen dünya karşısında ortaya çıkarılmamak
saklanma yerini bilmesine izin verildi. Kocası bu harika tutarken
Bilgisinden gizli olarak geri döndüğü için tamamen güvende hissedemiyor, çünkü
Milyonlarca uzun süredir hayal eden bir kadın için ılımlı servet neydi?

Kalbinin derinliğinde, Nelson sırrının
Onu karısına bağlayan en güçlü kravat. Eğer öyleyse, bunlardan biriydi
Erkeklerin ruhlarından sadece onları hissetmek için koydukları acımasız düşünceler
Yılanlar gibi tekrar sürünüyor. Bir şey kesin, o
Altının sırrı sert bir azim ile ve tüm gizlice izledi
bir tazı uyanıklığı ile ona doğru hareketler. Altın Zincirler
karısının bağlı olduğu her gün onun için daha önemli hale geldi.
O yaşarken, aşk yapamazsa bu onu onun yanına sokmalıdır. Öldüğünde-bir ürperti bunu düşündüğü gibi ruhundan koştu. Olmuş
İntikamın onu o zamana kadar bekleyeceğinden emin mi?




Bölüm Lvii.

Bir saat utanç.


New Haven'da uzun iskelede bir gemi çekiliyordu.
Hava durumu dövülmüş gemi-
denizler. Yavaş yavaş ona çarpık olduğu için iki adam güverteden sıçradı
demirleme ve iskelenin başında birkaç dakika birlikte durdu.
İkisi de iyi görünümlü adamlardı, ama farklı bir şekilde. Birinin vardı
dürüst, dürüst yüz, büyük doğal zihin varlığını ifade eden,
nadir görülen bir fiziksel organizasyon ile birleşti. Diğeri
Daha hafif, daha uzun ve daha kesin bir şekilde entelektüel. Gerçekten de
bunun gibi yüz, aynı cadde ile bir kez karşılaşmadı
On iki.

Bu adam hareket etmeye hevesli görünüyordu; içinde küçük bir portmanteau tuttu
elleri, onun ve arkadaşı arasında birkaç acele kelime geçti.

"O zaman benimle şehre girecek ve ikimiz de adil bir başlangıç ​​yapmayacak mısın?"
dedi ikisinin stouteri. "Sahne Buck's Tavern'den başlıyor
Gün ışığı. "

"Hayır, hayır; uyuyamadım, evden on mil uzakta dinlenemedim.
Ne kadar süredir uzak olduğumu düşünün-her şeyin gerçekleştiği. "

"Ama sabah aşaması için dört saat çok geç kaldık Kaptan."

"Biliyorum; ama o zaman ne? Sonuçta kolay bir yürüyüş ama orada olabilirim
öğleden önce. "

Pirinç güldü ve Sily bir göz kapağını göz kırptı.

"Tamam," dedi; "Bu evli bir adam olmak geliyor; on mil"
Tramp, bir kalbi bir keklik gibi çırpınıyor. Peki biz
Eski lisansların acele edecek hiçbir şeyi yok ve almayı göze alabilir
rahatça. Bucks'a ineceğim ve akşam yemeğinde yaşlı kadında olacağım.
Ama karanlık tutun; Ona ve aniden Kate'e inmek istiyorum
O küçük tıraş makinesi ve manşet hakkında hiçbir şey söylemeyin-bu yüzden yakın bir dudak tutun,
Kaptan. "

Kaptan, çok hoş olacağını düşünerek mutlu bir kahkaha attı
dedikodu şansı için istihdam edildi, bu yüzden sessizlik sözü verdi
ve iki kişi el sıkıştı.

"Sana iyi şanslar," diye bağırdı pirinç, doyurucu iyi niyetle, "olacağım
Kısa bir süre sonra senden sonra. "

Burada ayrıldılar. Portmanteau'nun hızlı bir şekilde yürüdüğü adam
Ülkeye ve denizcimize yol açan karayoluna doğru adımlar
Arkadaş kasabaya daha yavaş bir kurs alıyor.

İlk başta ev düşünceleriyle o kadar meşguldü ki belirli bir telaş ve
kaldırımlardaki insanlar arasındaki heyecan onu tutuklayamadı
dikkat. Ama şehrin kalbine yaklaşırken bu olağandışı
Bustle onu uyandırdı. İnsanlar hepsi bir yöne gidiyor gibiydi, erkekler
istekli aceleyle acele eden kadınlar
pervasız hareketler, bazıları küçük çocukları onlardan sonra sürükleyen ve
yavaş ilerlemelerini azarlamak.

Pirinç akımı izledi. O da ne olduğunu görmek için endişeli oldu
bütün bir nüfusu bir yönde tamamen almak ve sahip olmak
Bol zaman, sauntered, evinde öğrenilen kolay rulo ile
Derin yuvarlanma. Soru sormadı, gerçekten çok az hissetti
konuya ilgi. Bir şey oluyordu-politik olabilir
buluşma veya "genel bir eğitim", onun için çok az fark yarattı
kanıtlaması gerekir. Bir yerde bir araya gelen bir kalabalık var gibi görünüyordu,
Ve konuyla ilgili tüm önemsediği buydu.

Sonunda insanların tahtı bu yeşillerden birinin etrafında çok kalınlaştı
Elms şehrinde ortak olan muhafazalar, bu pirinç yoluna girdi
bazı zorluklarla. Bir gözlem yapmak için durakladı, büyük olanı gördü
Kare, mırıldanan ve sallanan insanlarla dolu, ne zaman
Birçoğunda okyanusu gördüğü için sokaklardan yeni kalabalıklar döküldü
tehlikeli bir fırtına.

Genel heyecan onu tam olarak uyandırdı ve keskin bir şekilde baktı
İnsan kitlelerinden geçerken, kalabalığa sorarken etrafta
Genel olarak ve özellikle hiç kimse, gürültünün ne olduğu.

Kimse ona cevap vermedi. Hepsi hevesle ferah duruş arıyordu
Oda ve soruları dikkatsiz kaldı. Sonunda gördü, görünerek
Halka açık yeşilin merkezi, bir kereste kütlesi, büyük, ağır oaken
yazılar ve bir iskelenin üzerinde yükselen bir çapraz kiriş,
muhtemelen bir insan figürünü kaplayan beyaz,
kalabalık.

Rice durdu, ani bir ünlemle.

"Bu nedir?" dedi, ona şiddetle dirsek yapan bir kadına dönerek
Bir kolla, çocuğunu diğeri ile kaldırıyor.

"Ne var? Göremiyor musun? Kendine bak. Ne olmalıdır
darağacı ve üzerinde bir kadın mı? "diye bağırdı anneyi, küçük olanı kaldırarak,
omzunda altın saçlı kız,
göstermek.

"Bir darağacı ve üzerinde bir kadın!" diye bağırdı pirinç, yarısını kaybederek
Kırmızı renk. "Ah, benim iyi kadın, fakir şey ne yaptı?"

"Bitti! Neden, nereden geldin? Onu kadar asmak için yeterince bitti
Haman, bu dakika sallanmalı. Gerçekten bitti! "

Bu sözlerle kadın kendini öne doğru itti
yükselen ve düşen çocuğun korkmuş yüzünün ilerlemesi
Bir çiçek gibi insan kafalarının okyanusu bir fırtına ile yukarı doğru fırlattı.

Pirinç üzerine ele geçirilen garip bir duygu-
kalabalık ve olay yerinden kaçtı. Döndü ve körü körüne bastırdı
etrafında dolaşan insan kitleleri. Ama büyüklüğüne rağmen
Güç, bir girdapın suları gibi, o olana kadar
Kendi iradesine karşı, neredeyse darağacının dibinde fırladı.

Evet; Bir kadın o beyaz perdelikte örtüldü-adil bir genç kız, bu yüzden
Adil ve o kadar genç ki denizcinin kalbi ilk önce acıma ile eridi
bakış atmak. Nasıl ve beyazdı. Madonnas'ın bir kısmı nasıl olduğu gibi
yabancı parçaların kiliselerinde ve katedrallerinde görmüştü; o eller
bulut benzeri kolların altında katlanmıştı. Çok inceydi ve
zayıf. Pirinç tapınaklarındaki mavi damarları izleyebilir ve
Beyaz perdelik altında ellerinin titremesi. İğrenç bir şey sarılmıştı,
Büyük kül renkli bir yılan gibi, o hassas boynun etrafında ve düştü
iskele boyunca kıvranıyor.

Rice bir korku çığlığı söyledi; o yüzdeki bir şey tüm
kalbinden güç. O ipin görüşü onu bir şekilde titremesini sağladı
küçük çocuk. Küçülen acı üzerinden sarkan uysal göz kapakları
O gözler, ağız ara sıra, muazzam baskısından ayrılıyor,
Küçük ayaklar çaresizce iskele üzerinde duruyor. Zavallı
görünüş.

Suçlunun kim olduğunu bilme arzusunun neden olduğunu açıklayamıyorum,
Mutsuz yaratık yüzü olmaz güçlü adama ele geçirildi
O ağır gözleri kaldırmış olsaydı biliyor muydu? "Kim bu? Neden burada?
Kimse bana söylemeyecek mi? "

Yaşlı bir kadın veya yaşlı bir kadının gölgesi,
Darağaçların keresteleri, bu patlamaya baktı ve gözleri yerleşti
yüzünde. Sonra fakir solmuş elleri yavaşça kaldırıldı ve düştü
çaresizce onun içine.

"Oğlum!"

"Annem-anne ve bakıyor!"

"Sus!" dedi, titreyen parmağını kaldırarak ve kıza işaret ederek
iskele üzerinde. "Bu bizim Katharine."




Bölüm Lviii.

Anne ve oğul.


Pirinç konuşmadı-hareket etmedi-ağır bir kan düştü
Kalp, taşa çevirir. Boğulan bir adam gibi hissetti
Etrafında yükselen çalkantılı bir okyanusun dalgalanmaları.

Yaşlı kadın, darağacının kerestelerine karşı desteğini bıraktı ve
ona karşı durdu. Bilinçsizce onu bir kolla çevreledi. O
Yüzüne baktı ve onun içinde toplanan gözyaşlarının yavaş rahatlaması
gözler.

Bütün bunlar çok sessizce geçmişti. Kimse görmedi, ancak çok azı dikkat etmişti
Korteg'den sonra sessizce süzülen yaşlı kadın
hapishane. Şerif suçlamasını iskeleye çıkarırken, boğulmuş bir inilti
onu duraklatmıştı ve kalabalıktan ince bir el çaldı
ve eylemi dikkate almadan mahkumunkine dokunun; O için
nazik bir adamdı ve kadının kim olduğunu tahmin etti. Sonra güçlü, cesur
Oğul geldi ve yaşlı kadın onu kederli sevinçle tanıdı;
Ama kalabalık insan utançının gösterisi için hevesliydi ve önemsedi
Bunun için hiçbir şey yok.

Oh, üvey kardeşi şimdi ne kadar farklı baktı! Gördü
büyük bir çokluk varlığında sarkan hassas form. .
Güneş ışığı yumuşak, alaycı bir parlaklıkla etrafına düştü. Bulut bile değil
Onu gölgelerle çıkarmak için merhametle cennete süründü. Gözleri
ayaklarının altında kaba, birleştirilmemiş tahtalar üzerinde bükülmüştü. Kargaşası
Popüler merak yükseldi ve etrafında şişti, ama asla hareket etmedi veya
yukarıya baktı. Kaba sözler ve sert devirler onun tarafından geçti, ancak
Göz kapaklarının titremesi, onları duyduğunu bilemezdiniz.

O kadar uysal ve yine de cezası tutanakları otururken
sonsuzluğa düştü, utançını onlarla birlikte taşıydı, büyük çokluk
Etrafında çalkantılı büyüdü. Sonuçta, şimdiye kadar yürümek neydi ve
Sadece bir tahta platformunda oturan genç bir kızı görmek için çok uzun kalın,
Bir işaret vermeden veya gözlerini kaldırmadan? Görmeye gelmişlerdi
öldürülme-vahşi ve heyecan verici bir şey-onları korkutmak için bir sahne
zaman sonra olan çocuklar ve komşularla konuşurken
Dedikodu konuları azaldı. Şerif neden onu ayağa kaldırmadı
Ve suçunu hepsinden önce itiraf mı? Bu bir şey olurdu
Yasayı tatmin edin!

Bu hoşnutsuzluk ifadelerinde saat giydikçe güçlü büyüdü. Erkekler
Ayağa kalkması için bağırırken, hayal kırıklığına uğrayan alaycı sesler
Dişiler ona çok şiddetli bir şekilde attılar.

İnsanlık kendisini kitlelere ayırdığında tüm duygular bulaşıcıdır.
Bu jibler tarafından saldırıya uğrayan insanlar kaba ve acımasız büyüdü-uysal sessizlik
Mahkumun onlar için inatçılık gibi görünüyordu. Sarkan yüzü, yarısı
İstekli bakışlarından gizlenmiş, onlardan kaçma hakkı yoktu.

Bu hoşnutsuzluk mırıltıları çalkantılı büyüdü ve kalabalığın içinden geçti
Kayalık dalgaların kayalık bir bankaya atılması gibi-insan yüzleri denizi
Beyaz ve çelişkili duygularla dehşete düştü. Hepsinden
o taht, belki de ifade edilen tek bir yüz
kayıtsızlık; Büyük bir ressam adını ölümsüz yapmış olabilir mi?
gerçekten ortaya çıktıkça bu yoğun çokluğu hayal ettiler. Erkekler ve kadınlar
sanki sefil gençleri sürüklemeyi özlemiş gibi acımasız ve sert görünüyordu
yaratık, kendi elleriyle utanç yerinden aşağı ve onu koy
ölüme. Burada ve orada ifade eden bir vize ortaya çıktı
acıma gibi bir şey; Ama en hassas yürekli olmaz
Bu heyecanlı nüfusun ortasında, bir kelimeyi ifade etmek için
sempati.

Bu kargaşanın ortasında, dirseğine yakın bir ses duydu,
bir yılan gibi kulağına tısladı. Onunla duran sert görünümlü bir adam
Darağaçlara yükselen acımasız alaylarla dolu bir yüz. Dikkat çekti
Ve yakın duran bir delikanlı ile konuştu:

"Git ve yuva bir pislik ver, küçük adamım ve sana bir
Yapıldığı anda dokuzpence. Onu çok daha iyi çekerseniz;
Ninepence'i şilin yapacağım! "

Bunlar pirinci başlayan ve şiddetli görünen kelimelerdi.
Kötü niyetli bir imp olan çocuğu gördü, darağacına doğru ilerledi.
Sinsi, kurnaz bir gülümsemeyle omzunun üzerinden bakıyorum.

"Anne, bir dakika tek başına," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Yaşlı kadın destek almadan duramadı, ama geri döndü
Darağacı keresteleri, çılgınca yüzüne bakıyor. Hiçbir şey beklemedi
ama bir panter sınırıyla kalabalığa fırladı, delikanlısı boğuştu
Boğazın yanında, tıpkı elinin ipin bir ucuna dokunduğu gibi
iskele üzerine düştü. Bir devin gücü ile çocuğu kaldırdı
her iki eliyle havada yüksek ve onu başlarının üstüne attı
Çokluk. Burada kestane çırpındı ve döndü, bazı kaba gibi
Kuş, kalabalık tarafından yutulana kadar, kahkaha atmalarının ortasında ve
Şaşkınlığın vahşi ünlemleri. Soluk ve öfkeyle titreyen pirinç,
Bu Dastardly Hareketi kışkırttı, ancak Craven derhal uyarı aldı ve
Kalabalığa daldı, ona kapanan, eliyle pirinç bıraktı
Kırpılmış ve dudaklarında titreyen köpük lekeleri. Bir el atıldı
Omzunda ağır. Tutuklamaya hazır bir memur olduğunu düşünmek
O, pirinç döndü, ama sadece sakin ve yaşlı bir yüzle tanışmak için
Gözler nazikçe ona baktı. Eski Bay Thrasher'dı.

"Dur, dur dostum. Yasaların kargaşa olmadan yerine getirilmesine izin ver.
Burada harika bir iş yapıyor olabilir. "

"Ama şimdi insan ne yapıyor, bilmek istiyorum?" Kızgın ağladı
denizci. "Tanrınız böyle işlere bakabilir ve nefret etmeyebilir mi?
Yaptığı insanlar? Bu kıza bak! Yaşlı kadına bak yonder! Benim
Anne ve kız kardeşim! "

"Annen-kız kardeşi! O zaman sen David Rice misin?"

"Evet, ben Dave Rice, o yaşlı kadının oğlu. Onu neredeyse görmemiştim
sekiz yıl sonra, onu böyle buluyorum! "diye bağırdı Dave, hepsini sallayarak
bir keder patlaması ile; "Ve bu, üvey kız kardeşimi böyle buluyorum
İnsanın oturduğu en tatlı küçük çocuk. "

Gözlerinde büyük gözyaşları titredi ve yanaklarını düşürdü, sildi
Onları denizcisinin ceketinin manşetiyle uzaklaştırarak elini aşağı doğru atarak
Kendine saygısızlık tutkusu.

"Kız ne yaptı? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Biliyorsan, söyle
Ben-söyle bana! "

"Sakin ol-hala!" Yanıtlayan Thrasher, yatıştırıcı taşıyan bir sesle
Tonlarında. "Kuzu olarak masum."

"Masum, o orada?"

"Evet, denemesine rağmen-cezasına rağmen, tekrar söylüyorum.
Şimdi başladı. Kız kardeşin cinayetten masum. "

"Cinayet! Tanrı bize yardım et!"

"Çocuğunun öldürülmesi!"

"Çocuğu! Küçük kız kardeşimin çocuğu!"

"Bekle-onu görene kadar bekle. Beni bir sözle bağladı, ama sen
erkek kardeşi ve hakları var. Geldiğine sevindim. Seninle
Deniz hayatı bilgisi bulunabilir. Oğlum Nelson Thrasher, yani. "

"Nelson Thrasher! Ve onunla ne ilgisi var?"

"Bununla hiçbir şey. Bizi olduğu gibi sıkar, ama o
Uzakta-bu konuda hiçbir şey düğmez, ve o ---- ama, sus! Zaman bitti. .
Şerif ona inmesini söyler. "

İki adam iskeleye yaklaştı. Şerif'in sesiyle
Katharine başını yavaşça kaldırdı ve korkmuş bir bakış attı
Saat kapandıkça giderek daha fazla isyan eden kalabalık. İçin
O gün ilk kez alnına hafif bir sifon çaldı ve gözleri
Ona doğru yükselen tüm istekli yüzlerden affright ile bıldırdı. .
Şerif ortaya çıkmaya çalışmadan önce tekrar konuştu. Sonra bir ses izledi
Onun, diyor ki:

"Cesaret al, Katharine, biz buradayız!"

Sesi iyi biliyordu, ayağa kalktı ve sendeledi, sendeledi,
Kör bir şekilde, iskelenin karşısında, kolları durur. .
Değiştirilebilir mafya ona acımaya başladı, o zaman, yüzünün görüşü olabilir
Taşları merhamete taşıdı. Daha nazik mırıltılar ulaştı
o; Onu özelliklerinin titremesiyle ve acıklı olarak görebiliyordunuz
Seslerin olduğu yere doğru baktığı çaresizlik
gelmek.

David Rice artık sahneyi taşıyamayabilir; Şerif tarafından koştu,
iskele üzerine fırladı ve mutsuz kızı kollarına aldı, ağlayarak
dışarı:

"Katy, Katy! Tanrı onları affet, çünkü seni öldürüyorlar! Kız kardeşim, benim
Küçük kardeş! "

Sesini ve onu aradığı adını duymuş olabilir; eğer
Yani, kalan gücü çerçevesinden alevlendirdi, çünkü düştü
Kolları, gevşek ve ölü, sapta kırılmış bir zambak gibi.

Şerif onu bu güçlü kollardan alacaktı, ama Rice el salladı
O geri döndü.

"Öngörme, korkmayın," dedi kederle boğuk; "BEN
Zavallı kuzu ile kaçma; Ama o öldü ve ondan başka kimse değil
Kardeş ona dokunacak. İstediğiniz kadar yakın tut. Bana yolu göster
hapishanesi. Ben herhangi bir yasayı çiğnemeyeceğim; Ama o benim kız kardeşim ve
O zavallı yaşlı ruh annem. Eğer sende ona yardım et
kalp ve bu zavallı kuzu bırak. "

Şerifin mahkumu yeni bulunanlarından ayıracak kalbi yoktu
Erkek kardeş; Rice'ın istediği gibi yaşlı Bayan Allen'a bile yardım ederdi,
Ama Bay Thrasher ve iyi karısı yanındaydı ve onu destekliyorlardı.
Böyle bir yardım teklifinin
müdahaleci. Böylece memurlarla çevrili, küçük grup bir
Yakın düğüm, Katharine Allen'ı utanç yerinden taşıyor.

Şerif'i takip eden Rice'dan önce kalabalık saygıyla düştü
Bir aslan sırtıyla, o beyaz yüz omzuna dayanıyordu.
Bu son acı, kalabalığın olmadan önce onu bir ceset gibi bırakmıştı
Tüm sabırsız revilinglerini şefkat haline getirdi. Çocuklar baktı
korkmuş veya terör veya gözyaşları gördüklerinde ağlamaya başladı
annenin yanakları. Adamlar solgunlaştı ve birbirlerine baktı
Yahudilerin büyük fedakarlık olduğu zaman yapmış olması gerektiği gibi,
elleriyle ileriye çağırıldı.

Böylece küçük grup kalabalıktan ve karanlığa geçti
Bir hapishanenin gölgeleri, bu zavallı kızın cennet gibi göründüğü zaman
tüm bu göze çarpan gözlerin anısına ve
Kırpmak, nefretlerini ona çevirerek yüzleşir.




Bölüm Lix.

Boş ev.


David Rice o gece hapishaneden ayrıldığında,
Kardeşinin koynunda evliliği ve altında bulmak için sert bir karardı
Onu tüm bu acıların şansına bırakan adam ve
Onu sert bir hesaba getirin.

Şimdi onun daha ileri gitmesine gerek yoktu; Tüm parlak umutları
Sabah süpürüldü. Bu hapishanenin etrafındaki kırık hane
Eski evini bulabilirdi. Ama bu yerin kasveti de
baskıcı; okyanusun geniş süpürmesinden taze,
Tüm bu yakın sefalette nefes al.

Ertesi gün, pirinç tüm bu harabenin tefekküründen kaçtı ve
Hotchkistown'a doğru eğilerek ülkeye uzun bir yürüyüş yaptı.
Hızlı egzersiz kanının ateşini soğuturken,
Kız kardeşinin yanlışları tarafından heyecanlı derin şefkat. O geçerken
Bir gezgin olan East Rock'ın gölgelerinin altında, tam tersinden geliyor
yön, uzaktan ortaya çıktı. Pirinç anında küçük olanı biliyordu
Valise ve adamın dik figürü. Kimden gelen arkadaştı
Sadece bir gün önce ayrılmıştı. Ama neden bu kadar yakında döndü? Ne
Bu hızlı, neredeyse şiddetli yürüyüşün anlamı mıydı?

İki adam birbirlerine yakın çekildi ve oldukları gibi önceden işgal edildi
Karşılıklı bir sürprizle aniden durdu, her biri değişimden şaşkına döndü
diğerine gelmişti.

"Pirinç, zavallı arkadaşım!"

"Kaptan, sorun nedir? Duyduğunu biliyorum; ama benim
Sorunlar bunu yapamaz. "

Yabancı, pirincin tuttuğu eli çarptı, ama
Konuşun-karşılaşma aniden ona gelmişti.

"Evde iyi buldun, umarım," dedi Rice. "Bana bunu söyleme
Orada bir şey ters gitti, dayanamadım. "

Yabancı arkadaşının elini tekrar fırlattı. "Pirinç, evi buldum
boş."

"Boş! Ne, taşındı?"

"Gitti, ikisi de; Tanrı sadece nerede olduğunu biliyor."

"Gitmiş!"

"Kimse bana nerede söyleyemez. Evin kapandı. Çim büyümüştü
Kapının etrafında yüksek. Uzun kullanımdan gelen kova parçalara ayrılmıştı
Kuyu kutusunda. Bir kesinlik toplayabileceğim tek şey bu. "

"Ve komşular hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Bana çok şey söylediler, ama hiçbir şeye yol açmadı; karım gerçekten verdi
Kimse ne yapmak istediğine dair bir fikir yok. Nasıl olduğunu görüyorum; o çok
Gururlu ve kendini yaşamak için çalışmaya zorladığını düşünmek
Biraz garip bir yer. Onun gibiydi ama nereye gidebilirim, onu nasıl arayabilirim
dışarı? İz bırakmadı. Elbette birkaç ay beklemiş olabilir
Daha uzun! "

Arkadaşının sesindeki gururlu ızdırap, Rice'ı kendi sıkıntılarından çekti.

"Gel," dedi, "geri döneceğim ve bunu konuşacağız. Bir şekilde
bulunacak. 'Asla gemiden vazgeçmeyin. Bu bizim sloganımızdı
günde birçok, kaptan. Fırtına bana patladı ve size ulaşabilir,
Ama yine de aynı teknede yelken açacağız. "

"Ama bu gerilim korkunç, pirinç. Bir adamın olası mı görünüyor
Tek bir günde bu kadar sefil yapılmalı mı? Ama bu sert yürüyüş için ben
delirmiş olmalıydı. "

"Ne olduğunu biliyorum, kaptan; tüm kerestelerim şimdi ne ile titriyor
Dün oldu, ama yine bir batının tekrar gemi manzarası geldiğini gördüm.
Eğer bir gale üflerse, esintiyi önleyelim. Sartin hissediyorum
Kursumuz bir şekilde aynı şekilde yatar. Burada, bize tutun
Valise. Temiz görünüyorsun. "

Adam valisini hafif bir gülümsemeyle teslim etti:

"Sadece sahneyi aşana kadar biraz devam etmeyi amaçladım, ama
Her şeyi unuttum ya da on dakikaya kadar hızlı yürüdüğümü, dinlenmeye kadar
Beni ne kadar yorgun olduğuma ikna etti. "O an ağır sahne koçu geldi
Turnpike'ın bir köşesinde sallanan, dört atı dörtnala koşuyor
parlak, çocuksu bir yüzün görüldüğü bir toz bulutunda ileri
pencereden dışarı eğiliyor.

"Hallo, orada, diyorum, sen sürücü, izin ver-acele et-duymuyorsun
aynı tür? Ne düşünüyorsun? "

Sürücü, bu enerjik bağırmayı atlarının serseri üstünde duydu ve
Gezginleri yoldan bir toz fırtınasıyla örterek çizdi.

Delikanlı ağır sahne kapısını kendisi için açtı ve fırladı,
elin muhteşem bir gelişmesiyle sürücü, tedavi edebileceği
Hotchkistown'dan yeniye önceden ödenen ekstra ücretle kendisi
Haven. Sonra arka koltukta iki yaşlı bayana tavsiyede bulunmaya başladı.
biraz daha fazla oda ve kendilerini rahat ettirin, bir parça
kapının keskin bir kazasıyla kısa kesilen düşünce ve
Kurulumu tekrar harekete geçiren sahnenin zorlanması.

Sokakta yalnız bırakıldı arkadaşımız Tom, ikisini hızlı bir şekilde araştırdı
erkekler ve onlara doğru ilerledi, spor yapan yeni saman şapkasını kaldırdı
Hayran olduğu bir modadan sonra tacın etrafında kırmızı bir şerit
büyük ölçüde küçük Paul'de ve bununla ilgili olarak,
önemli bir etki ile. Oldukça memnun bir şekilde pirinçe baktı
hava ve kısmen diğerine hitap ederken sırtını ona çevirdi
kişi.

"Seni yolda bir yerde bulmam gerektiğini düşündüm, kaptan ve bu yüzden kesildim
Sonra, "dedi, sırtını kesinlikle pirinç üzerine çevirdi." Bulması bekleniyor
Yine de hepiniz. "

"Bu kişi benim arkadaşım."

"Evet, efendim, ama o benim değil, o yüzden tıpkı geri adım atarsan
Bu ardıç çalısından, Mebby sana bir şey söyleyeceğim. "

Kaptan olarak ele alınan kişi bu daveti kabul etti ve
yakın duran bir ardıç ağacının diğer tarafı
mavi meyveler kümeleri. Tom yabancıyı bir el itme ile takip etti
Trowser'ın cebine, hafif bir kağıt hışırdadı.




Bölüm LX.

Tom Hutchins'in mektubu.


"Evimizdeyken, parayla konuşurken, Purty'yi çok duydum
söylendi ve her şeyi duymalısa, eğer fırtına olmasaydı
genç uns. Şimdi ne yaptığım için bir durum bilmiyordu. Sadece
Bir kişiyi bir yamaçtan aşağı çekmek hiçbir şey ifade etmez, eğer yapamazsan
Nereye gittiğini söyle. "

"Yeterince doğru, genç arkadaşım; ama bana daha ne söyleyebilirsin?"

"Şimdi, bana gülmeyeceğime ya da eğlenmeyeceğime söz verirsen, yukarı çıkacağım ve
söylemek."

"Şey, söz veriyorum."

"Ve kızmayacak mısın, ne de hiçbir şey değil mi?"

"Sanırım değil."

"Ve-ve--" Burada Tom bir kış elma olarak kırmızıya büyüdü ve en çok kekeledi
acımasız.

"Peki, ne? Yapmayacağım hiçbir şey soramayacağını söylüyorum
söz."

"Eh, büyüdüğümüzde kendinizi bana ve Rose'a koymayacaksın,
Ve-ve-- "

Yabancı başladı ve yüzü değişti.

"Benim-gülümden ne bilebilirsin?" Dedi, keskin bir şekilde.

"Ah, şimdi kızıyorsun!"

"Hayır, hayır; ama bana hiçbir şey söylemiyorsun."

Tom elini geri çekti ve vurgu ile cebini düğmeli.

"Bunun yanında, gitmiyorum. Bungy'ye ne kadar uzakta? Yapabilirim
Ayaktan sonra karanlık ve hiçbir zarar verilmedi. "

"Ama bana söyleyecek bir şeyin vardı."

"Evet, efendim. Gelin bu şekilde anlatmak için bir amaç. Şimdi geri dönüyorum
Agin-Kimseye zarar yok. "

Kaptan endişeyle solgunlaştı.

"Bana ne istediğini söyle ve konuş," dedi.

"Şey, hiçbir şey istemiyorum. Doktorumuza bu tür olup olmadığımı sorun
Chap; Ama evimize geldin ve bir bayan hakkında sorular sordun
Biliyorum, bir çeşit akıllı ağızlı bir şekilde, sanki konuşmayı sevmiyormuşsun
Dışarı ve eski komşulara 'O çıktı ve nerede olduğunu bilmiyorum' deyin.
Par bilmiyordu ve sonuç olarak söyleyemedi. Kinder yaptım; ama
Yaşlı insanlar ve bebek fırlatan, bir adam ne yapabilir? "

"Nerede-neredeler?"

"Şimdi soru var. Seninle pazarlık yapmak istiyorum."

"Oğlum oğlum, bu çok fazla."

Tom Hutchins ona ciddiyetle baktı.

"Sana güveneceğim!" diye bağırdı, cebini nefes nefese bıraktı
Acele ve tuhaftan sonra katlanmış küçük bir mektup çizmek
okul kızlarının etkilediği moda. "Belki de bunu biliyorsun
Yazma-Kırık ince el, değil mi? Jest Dışarıda Bakın --_ Mr._
Thomas Hutchins-Donansız görünmüyor mu? "

Tom bu sözleri söylerken, zarif küçük mektubu açtı ve
onu öne sürdü.

Kaptanın eli gazeteyi alırken salladı ve bir sis geldi
okunmadan önce gözleri.

    "Bay Thomas Hutchins:

    "Sevgili arkadaşım:-İyi olduğumu bildirmek için kalemimi alıyorum
    Sağlık ve umarım aynı nimetten zevk alırsınız. Ben var
    Güzel bir beyefendi ve bayanla yaşamak ve Fransızca öğreniyorum
    Herhangi bir şey gibi. Jube adında renkli bir adam ve genç
    Beyefendi Paul adında. Fransızca tanıyorlar ve konuşmama yardım ediyorlar.
    Henüz Robins'in yumurtalarının var ve hepsini korumak istiyorum
    hayat. Lütfen kimsenin bu mektubu görmesine izin vermeyin. Sana söz verdim
    Her yerde aldığımız dakikayı yazmak için; Ama uzun zamandı
    İnsanların nasıl mektup gönderdiğini bilmeden önce; Ayrıca bilmiyordum
    O zaman iyi el nasıl yazılır. Mektubunuzu Bayan Rose'a yönlendirin
    Mason, Bays Hollow. Bana ulaşacak; Çünkü anne gittiğinden beri
    Uzakta, benden başka Bayan Mason yok. "

Mektubu bitirmekle ilgili bazı sorunlar var gibi görünüyordu, iki kişilik
Bir pennife ile silme girişimleri görülebilirdi; Ama sonunda
kız gibi imza ile sonuçlandı

    "Sevgi dolu arkadaşın

    "Rose Mason."

Kaptan bu mektubu tekrar tekrar okudu, gözyaşları yükselene kadar
Gözleri ve göğsü kalkmaya başladı.

"Bana bu mektubu verir misin oğlum?" dedi, kırık bir sesle.

"Yapamadım," dedi Tom. "Paranın satın alacak gücü yok. Öyle düşünürdün
Cevabı yazmamın ne kadar zaman aldığını biliyorsan. "

"Ve sen mi Rose'un şimdi bu yerde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşün! Bunu bilmiyor muyum.
Oraya elli kez var! Sadece konuşmasını Fransızca duymayı düşünmek için! Benim!"

Kaptan elini uzattı ve Tom'unkini derinlemesine salladı
duygu.

"Senin için ne yapabilirim oğlum?" dedi.

"Hiçbir şey; sadece içi boşa gidersen, elimden gelenin en iyisini yapmayı unutmayın
Bayan Rose Mason'a saygı duyuyor ve ona söyle-hayır, hiçbir şey söylememe gerek yok
Bu konuda-kullanım nedir? "

"Ona cesur, cömert bir çocuk olduğunu ve olduğumu söyleyeceğim
Ebedi olarak size borçluydu, "dedi kaptan.

"Bu çok naziksin Captin; ama sadece adam diyebilseydin-şimdi bir
Cömert adam-çok mecbur olmalıyım. Ne kadar fikrin yok
Çok kısa kışlık trowsers! "

"Beni ne kadar mutlu yaptığını kanıtlayacak herhangi bir şey söyleyeceğim. Sevgili
çocuk-ve bu onun yazısı mı? "diye cevapladı Kaptan,
üçüncü kez mektup.

Tom, kan ince yüzüne monte edilene kadar onu keskin bir şekilde izledi. Bazı
Kalbinde büyük bir mücadele devam ediyordu, sonunda patladı
kelimeler.

"Al," dedi; "Mektubu tut. Vazgeçiyorum; ama onu gördüğünde
Bunu yapmak için kalbimi yakaladığını unutmayın. Veda, Kaptan. Bir süre veya
Başka bir şey isteyeceğim ama duruncaya kadar bekle
büyüyor. Bize kadar tüm dünya var. Veda. "

Kaptan onun peşinden çağırdı. Tom geriye bakmayı reddetti ama yürüdü
Hızlı bir hızda, elini sallayarak. Gerçek şu ki, gencimizin yüzü
Gözyaşları içinde yıkandı. Vazgeçmek için gerçekten kalbini neredeyse kırmıştı
Mektup-hayatının ilk ve en sevgili mektubu.




Bölüm LXI.

Tatminsiz makyaj.


Bay Nelson, evine bir düşman koymuştu ve ona tam verdi
İntikam ölçüsü. Satın aldığı birkaç gün güneş ışığı,
Yakında soldu; Ve o muhteşemde dolaşmaya bırakıldı
ev, karısının kibirli bir şekilde gönderdiği fakirden daha ıssız
onun kapısı.

Adım adım, her şeyi feda ettiği kadın,
Evinde çok tiran. İlk başta kayıtsız, sonra kibirli ve
Sondan yetersiz küstah, ona neredeyse onun içinde nefes oda vermedi
kendi evi. Vestibüldeki ayağının sırtında onu bir
Herhangi bir dereceye kadar, hiçbir hakkı yokmuş gibi bir tür kızgınlık
varlığının lüksü. Doyumsuz makyajından başka hiçbir şey onun için kazandı
Bir iyilik parıltısı bile. Bu onun doğasının güçlü tutkusuydu ve
tam memnuniyeti bazen katlanmak için küçümsedi.
bazı neşe gösterisi ile varlık.

Doğru, Bayan Nelson şimdi nispeten bağımsızdı. Birkaç kısa hafta
Coquetry-çünkü bu gerçekten denemesi
Sevgi verilmelidir-aşık olan kurbanından bu kadar kazandı;
Ama çoğu zaman kocasının parasını saçan bir kadın
pervasızlık, kendisinin söz konusu olduğu yerlerde cimri olduğunu kanıtlar. Bu
Bayan Nelson ile dava; Kendini azaltmak için bir fantezi yoktu
kaynaklar; Aksine, Nelson'a danışmadan, yerleştirilmişti
onları kaçınılmaz faizden daha fazla komuta edebilmek için onları
sıradan riskten daha fazlasının sonucu.

Böylece sınırsız savurganlık talepleri
Kocasıyla evlilikten samimiyet gibi bir şey sürdürülmelidir,
Ve bu zorunluluktan, bazen coquettish sevginin parıltıları
Her zaman aptalca inandığı yalnızlığını kır
Onu ayağında tutmak için yeterli olduğunu kanıtlayın.

Genellikle ekşi hale gelen zayıf şarabın dregleridir. Bu aşk olabilir
Nefrete dönün, gerçek tutkunun inanacağını hissetmeyen kimse. Ancak
Kötü doğalarda sevgi ile birleşen karışık duygular var,
Şaraptaki yabancı malzemeler gibi ve bunlar koşullara neden olur
Bu atmosferde olduğu gibi, kayıtsızlık, hor görme veya
Nefret, duruma göre.

Bu değişiklik Nelson ile devam ediyordu. Karısı görmedi, bunun için
çok zeka, anlama zekası yoktu
onun gibi karakter. Onun üzerine saltanatı çok tamamlanmıştı-
en ufak iyiliklerini böyle bir minnettarlıkla aldı-her türlü fikri
İsyan asla aklına girmedi. Her zaman birkaç mülayim elde etmişti
Herhangi bir dereceye kadar ona güç ve her zaman komuta etti.

Ama o da evde bir düşman kuruyordu, daha az değil
Güçlü gelmenin yavaş olduğu.

Bu kadının hayatı vahşi bir kargaşa haline gelmişti-hiçbir şey onu memnun etmedi.
Bir günün arzusu bir sonraki kapris tarafından fırladı. .
Ev bir moda caddesiydi. Pozisyonu bir kez kabul etti
Her birinin konuştuğu, ancak bizimki gibi bir cumhuriyette
Asla kalıcı olarak tanımlanmaz-tutunması tamamlandı; Ama o
büyük bir maliyetle korundu; sabah kahvaltıları, akşam partileri ve
Görkemli bir mücevher olan enfes küçük destekçiler
Kuruluş, geldi ve sonsuz ardıllık içinde gitti. Hayatı bir
Vanity zaferi-hırs yerine getirildi. Onun karakteri yoktu
daha yüksek özlemler ve sadece yeni bir şeye yönelik,
tüm sosyal rekabeti bir kenara süpürür.

Bu, Nelson'ın ev yaşamı fikirlerine tamamen karşı çıktı. Onun
Hırs sert bir doğaydı. Yurtdışında güç istedi ve yerli
Evde aşk. Ama seçtiği kadın onu onunla gölgede bıraktı
Döküm Frivolity-onu küstah iddiasıyla bir kenara bırakın. Onun
Sonunda güçlü doğa isyan etti. Aylarca geçti
Onun tarafından neredeyse tanınan bir yabancı gibi muhteşem şenlikleri
büyük para ihtiyacı getirmedikçe, misafirler veya kendi başına yaklaştı
Onun varlığına gülümsüyor ve tüm bu zamanlarda bir gerçek,
Zihni-kadının ona hiçbir şey vermediği tüm sevgisi için.

Bu düşünceler zengin adamı neredeyse sahip olduğu kadına karşı sertleştirdi
hayran. Kaya gibi kasvetli ve sert büyüdü. Kimse onun gülümsemesini görmedi
Ya da öyle olsaydı, bir yılanın parıltısı gözlerinin içine çaldı ve
İçinde zehir. Bu durum aylardır devam etmiş olabilir,
Belki yıllar, ama bayanın sahip olduğu yeni bir heyecan kaynağı için
kendisi için aradı. Şimdiye kadar onun masrafı ve göstergesi
Hayat onun baş itirazıydı. Ancak ekran harika bir dahi gerektirir
Monoton olmamak için düzenlemesi ve yeryüzündeki her şeyden
Sadece şık bir yaşamın rutini en az ilginç olanıdır. Bayan.
Nelson bunu hissetmeye başladı. Makyajının zaferleri bile hastalandı;
Ekran için yeni alanlar istedi. Bu duygu onu çok yönlendirdi
bir uçurumun eşiği. Nelson'ın kalbinde bir köşe vardı
Uyuyan yılan sarılı yatıyordu, ki bu da uyanmaya cesaret edemiyor. Ancak
Her zamanki cüretiyle orada bile çiğnedi.

New York'ta her zaman yüzen bir yabancı nüfusu vardır.
İş, Liberal yardımıyla eğlendirilmeli ve kim var
yurtdışına seyahat, Cumhuriyet toplumumuza birçok gümrük tanıttı.
Herhangi bir sınıfın New Englander'ı kabul etmeye hazır değildir.

Şimdi Bayan Nelson moda dağılmasından bıkmaya başladı-
Bu adamların dikkatleri onun başlıca cazibe merkezlerinden birini yaptı
hayat. Evine davet edildiler; Zevkle aldı
abartılı övgüler ve yavaş yavaş tüm düşünce şekli
Böylece kadının tanınması neredeyse hiç değişti.

Nelson'ın ilk başta acı çektiği şey açıklamanın gücünün ötesindedir;
Gururunu korkunç bir şekilde yaralamasına rağmen, bu sıkıntıları verdi
ve bir onaylamama kelimesini neredeyse ifade etmemişti, ama
Kaş kaşıntılarla ağırlaştı ve ağzın demir basıncı oldu
alışkanlık. Şimdi asla karısının varlığını aramadı ve hatta onu geçmedi,
Eğer kaçınma ile tanışma şansı verdiyse.

Bu yeni Caprice ile Bayan Nelson'ın savurganlığı biraz azalmıştı.
Ve soracak özel bir iyilik yoktu, kocasının kaşlarını çattı
En büyük küçümseme ile, bir an için dikkatini heyecanlandırdılar. O
Ona hoşnutsuzluğunu zorlamak için hiçbir acı çekmedi, ama Stolid ile
Sertlik yoluna girdi.

Evli hayatı boyunca bu kadın,
Kocasının servetinin kaynakları, ancak tüm harcamaları dışında
yabancı altınla tedarik edildi, gerçek bir fikir oluşturamazdı
kaynaklar. Ama bu gerçek onu çok büyük yapması gerektiğine ikna etti
Yurtdışına yatırımlar ve bıraktığı en güçlü arzu
Bu yatırımların tam pozisyonunu ve miktarını tespit edin, ki bu
Son, emindi, emindi, ya tükenerek ya da
miras.

Ancak karısının kayıtsızlığının sabit mahkumiyeti için, bunun sanatı
Kadın, sonunda istediği bilgileri kazanırdı; Ancak
Nelson, bu sırrın içinde tüm tutucusunu ona bıraktığını hissetti. Aslında o
ona güvenmemeye ya da varlığının aşındıran endişelerini bölmeye cesaret edemedi
herhangi bir insanla.

Uzunlukta, yabancı bir flörtün duraklamalarında, onunla birlikte bunlar
işler memnun olmayan bir kibirden öteye bir noktaya yaklaşmadı, o
Kocasının sürekli sessizliği ve izlemeye başladı
Tüm lükslerinin kaynağı olarak, olduğu gibi belirsiz bir şekilde huzursuz oldu
Daha önce bir kez yapıldı, kontrolünden kaçmalı. Bir akşam, ziyaretçisi olmadığı için şans verdiğinde, bu şüphe geldi
Onun karşısında ve etkisi altında kocasını aramaya gitti.




Bölüm LXII.

Sanatsal büyüleyici.


Thrasher, konuştuğumuz, okuduğumuz odada yalnız oturuyordu veya
Kütüphane masasında açılan büyük bir kitap okumak gibi görünüyor. .
Mor brocaded elbisenin hışırtı, çetelenin üzerine süpürülürken
zemin, onu rahatsız etti. Başını kaldırdı ve istikrarlı bir şekilde baktı
Karısının yüzü yaklaşırken, ama ya sevinç ya da bir işareti olmadan
kızgınlık.

"Her zaman yalnız," dedi, şakacı omzunun üzerine eğildi-"her zaman
Zavallı karısını yalnızlığında incelemek ve bırakır. "

Ona keskin bir şekilde baktı, bir kaçınma jestiyle başını çevirdi,
Ama yine de onu gözleriyle okuyor.

"Şimdi ne istiyorsun Madam?"

Kesinlikle solgun dudaklara döndü. Onun tonunda öfke yoktu
Ama bir kılıç gibi saygısını kesti.

"Ne istiyorum, Nelson?" Saldırdı.

"Evet, ne kadar?"

Tonlar alay ile keskindi; Onların altında ve yavaşça dalgalandı
kolunu omzundan çıkardı. Giydiği devasa bilezikler
Hafifçe hareketle jingled. Nelson onlara acıla baktı
alaycı.

"Bu şeyler sana verdiğim mücevherler arasında değildi."

Tapınakları yıkadı.

"Hayır," dedi, bazı gerçeklerle; "Her zaman endişeli görünüyordun ve
Sorunlu, yani ---- "

"Yani bunları başka birinden kabul ettin mi?"

"Hayır, onları aldım. Bana satın alamayacağım herhangi bir şeyi kim verirdi
kendim için mi? Kuyumcu onları açıkça beni cezbetmek için ithal etti. "

Şimdi tüm güvenine devam etti. Mücevherlere bu ima yatıştırdı
sadece bir kıskançlık spazmı olduğu fikrine
sözlerini etkiledi. Beyaz kolunu tekrar omzuna yasladı,
ve yanağına kendi başına dokundu, sahip olduğu kitaba baktı
okuyordum.

Hacmi aniden kapattı ve kolunu üzerine eğdi.

"Ve okumama izin vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Belki beni yoldan çıkarmak ister misin?"

"Evet!"

Kadın tam boyuna yükseldi ve kibirli öfkesinde
Odadan süpürüldü, ama ikinci düşüncede bir sandalye çizdi ve oturdu
Onun karşısında, kolunu masaya yasladı.

"Nelson," dedi, kendisine rağmen, net, zengin sesiyle,
bastırılmış tutkuyla salladı, "Kızgınsın çünkü ben öyle oldum
sana geç vermek için çok az zaman. "

Ona sürekli baktı.

"Hayır, Ellen, hiçbir şeye kızgın değilim."

"O zaman neden benimle bu kadar sertsin?"

"Çünkü ben yine kendimim."

Kadın gerçekten korkmuştu; Geç davranışının zorlu olması zorlandı
kendisi onun üzerine; Bir an için dudaklarını sessizce ısırmaya oturdu.

"Odanıza gitsen iyi olur," dedi sessizce; "Mermer zemin
soğuk."

"Kalbin kadar soğuk değil," diye cevapladı bir gözyaşı patlaması.
"Ah, Nelson, bana nasıl bu kadar acımasız davranabilirsin? Ben, kim-kim ----"

"Beni bu kadar çok seven," dedi, en kesme sinsi olanlardan biriyle
Bu bir erkeğin yüzünü deforme etti.

Bunlar söylemeye çalıştığı kelimelerdi, ama onlar
boğazında. Yanlışlığı bir küçümseme ile beklemişti. Ortaya çıktı
haughtily. Gözyaşları kızarık yanaklarını yuvarladı. O gerçekten bir
güzel kadın; Fakat onun sevgisinin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. İçinde
Onarımın neredeyse ötesinde onu yaraladığı pervasız kibir ve koynunu
Yılan kendini şiddetle tepeledi.

"Bunu beklemiyordum," dedi soluk öfkeyle. "Asla sahip olmayacaksın
Bana tekrar hakaret etme şansı. "

"Şimdi aramadım. Benim dilemim değil
Burada."

"Neden, bu odada ne büyük bir sır saklıyorsun?" dedi, konuşarak
Rastgele, öfkesinde. "Burada gizli bir hazinenin olduğunu düşünürdü."

Yüzüne yayılan ani solgunluk aptalca vurdu; Ne vardı
Bu beyaz öfkeyi uyandırmayı mı söyledi? Kelimeler hafızasından kaçtı
söylendi, ama ona kalbe bir darbe vermişlerdi. Nelson
derhal kendini kurtardı. "Şey," dedi, sesinde daha az acı olan, "
beni davetsiz ve güdü olmadan aramak, elimden geldiğince
anlamak. Herhangi bir işin varsa, bana bildirin mi? "

"Bir kadın kocasını özel bir iş olmadan ziyaret edemez mi?" ithal edilmiş
karısı.

"Kocası?" Düşük, küçümseyen bir sesle tekrarladı.

Gözyaşlarına boğuldu.

"Nelson, bu acımasız."

"Zalim; terimi anlamadığını sanıyordum!"

Tutkusunu artık kontrol edemezdi, ama öfkeyle damgaladı
Ayağıyla mermer zemin.

"Nelson Thrasher, bu çok fazla, bana zulüm ettikten sonra
Karın olmak için bana dizlerinin üzerine yalvarıyor. Ben
Kendi evime hakaret etti, neredeyse kendi hizmetkarlarımın önünde küçümsedi,
ihmal edilmiş, çiğnenmiş ---- "

"Sessiz ol Madam! Bu şikayetler yanlış. Ben
öfkeli ve hakaret edildi; Kendi çatımın altında boşa çıkın; sola
Yalnızlık, kalbim eşimin şirketi için ağrıyorsa; Ve hepsi
Çünkü sana insanın verdiğiden daha mükemmel bir bağlılık getirdim
kadın; Çünkü seni senin hor görmeyi hak edecek kadar sevdim
üzerime yağmur yağ. "

Bayan Nelson ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı ve sonra
İkinci kez evlenen dulların modası ağladı: "Artık yoktu
hak ettiğinden daha. Oh, ilk kocası sadece yaşamış olsaydı-asla içinde
Tüm hayatı ona sert bir söz söylemişti. Ne yazık ki, ne aptal
olmuştu! "

Nelson onu sabırsızlıkla duydu; Yüzbaşı Mason'dan söz etmedi
Kalbini yumuşat, ama gözyaşlarına ve güzelliğine bile kapadı
Dews bir gülü yeniledikçe parladıklarını.

Kederini duraklattı ve ıslak kirpiklerinin altından ona baktı.
Gözyaşları bakışını çok hassas ve kederli hale getirdi. Onun yüzü
yumuşatılmış. Onu gördü; Ve masanın etrafına gitmek, sandalyesinin üzerine eğildi,
yanağını nefesi ile canlandırıyor.

"Nelson, beni gerçekten sevmeyi bıraktın mı?"

Adamın kalbinin dibinde gerçek vardı ve yapamadı
"Evet;" Böylece sessizdi ve okşamalarının altına oturdu
Gezlenmiş gözler. Sonunda yukarı baktı. Yüzünde affetme vardı
Ama sert ve soluktu.

"Ellen, seni sevdim-seni korkutucu bir fiyata aldım. Ne kadar ben
Verdi, ne kadar riske girdim, asla bilemezsin. Ne kadar sefil oldum
Asla tahmin edemezsin. Tek istediğim küçük bir aşktı ve biraz şovdu
Saygı. Bana da vermedin. Onları entrikalarla kazanamadım veya
Onları altınla satın alın. Beni hiç sevmedin. Beni hiç sevmedin Ellen. "

Ona yaklaştı. Yanağının üzerindeki çiy öfkesini soğutdu. O
Henüz ondan nefret edemedim. Zaman gelebilir; Ama çok tatlıydı
Bir süre bile erteleyin.

"Ama şimdi seni seviyorum."

Bu yumuşak fısıltı kalbine düştüğünde, kaldırılan yılan
Onun tepesi öfkeyle yerleşti ve aptalca uyudu, sanki
Bir daha asla ortaya çıkmazdı.

Kadın zaferini dikkatli bir şekilde taşıyordu ve sevimli görünmüyordu. O
bir diz üstünde yanına battı ve onu onunla başını desteklemeye zorladı
Stern olarak yumuşak dokunuşunun rehberliğine ulaşan el
Kalp okşama konuşmasına yol açmıştı.

"Bana karşı çok sert oldun," onun tatlı sitemiydi; "Ve hepsi
Çünkü bana güvenmeyeceğin zaman mutlu olamam. "

"Güven?"

"Evet; benden sır tutuyorsun. Kıskançsın çünkü diğer erkekler hayran kalıyor
Ben."

"Hayır, Ellen; Kıskançım çünkü hayranlığım için hiçbir değerin yok,
Başkaları seni güzel düşündüğü için değil. "

"Ama senden sır tutuyorsun."

"Hangi sırlar?" Saldırdı.

"Ah, çok fazla."

Yüzü karanlıklaştığı için bir kerede noktaya gelmeye cesaret etti
Tekrar.

Yüzünü keskin bir şekilde izledi-gök gürültüsü bulutu gibi indirildi. O
Kıskançlık bahanesi sadece bir tuzak konusuydu-onun için hiçbir şey umursamadı
erken aşk, ama acısıyla onun sırrını kazanmaya niyetliydi
hazineler. Bu bilgi olmadan sonsuza dek olması gerekir
Merhamet-her zaman yeni geçenler gibi sahnelerden geçiyor,
Ya da onu tamamen terk ederek karşılaştırmalı yoksulluğa batırın. .
bahşettiği kısmi bağımsızlık, onu sadece daha istekli hale getirdi
Yeni imtiyazlar.

"O zaman başka sırlarınız var. Bana söylediğin tüm büyük servet nerede
ile ilgili. Hiç görmedim. Var olduğuna dair hiçbir kanıtım yok. "

Çok doğal konuştu, ama sürüklenmesini anladı ve biliyordu.
kalbinin derinlikleri, onu bu sırada zincirleyen bu sırdı
Dizinde sevgi dolu pozisyon. Yine de, yumuşatılmış duygularıyla
Onu herhangi bir maliyetle orada olması hoş, bu yüzden soruyla oynadı
İyi bir fener olarak, bir gölün yüzeyinde sinek ile önemsizdir.

"Tüm kanıtların en iyisine sahipsin, Ellen-parayı harcamak."

"Evet, biliyorum; ama bu kişinin güvenine kıyasla nedir?
koca?"

Neredeyse hoş bir şekilde gülümsedi, öne eğildi ve kitabı açtı.
Muayenesinden kapatılmıştı, parmağıyla bir sayfaya dikkat çekti.

"Ne-İncil!" diye bağırdı, onun doğasında şaşırdı
çalışmalar.

"Evet," dedi sessizce. "Sampson'un tarihini okuyordum."

Ona bir an baktı ve kan yavaşça ona monte edildi
alın. Floş gördü ve gözlerini geri çevirdi.

Başka bir kelime konuşulmadı. Yarı diz çökmüş duruşundan ortaya çıktı,
Ve ayağa kalktı.

"Şimdi bana güvenmeyeceksin," onun nazik izin alıyordu, çünkü sen
Seni sevmediğimi düşünüyorum, ama zaman ne kadar yanıldığını gösterecek. "

Öpmek için ağzına ulaştı, ama alnına dokundu
dudakları ve geldiğinde gitti, ipeklerini lüks bir şekilde hışırtıyor
Mozaik zemin boyunca.

Kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti, sonra oturdu,
Alnını bir eliyle desteklemek.

"Ah, ne yaratık," diye mırıldandı. "Eğer biri onu sadece satın alabilirse
Kendini perditeye satmak, hangi adam fiyattan küçülür? Ancak
Ona sahip olduğunu kim söyleyebilir? Sırrım! Hayır, Ellen Mason! yani
Zinciriniz!-Sizi burada tutan zincir! Asla kırmayacağım
o-asla! "

Kapıdaki bir gürültü bakmasına neden oldu. Geri döndü ve durdu
ona gülümsüyor.

"Bana meydan okuyorsun-beni İncil'deki o kadına seviyorsun ve sırları sakla
Benden-bu kendimi başka bir yerde eğlendirmek için iyi bir neden. Yapmayacağım
Bunu artık yap. Sırrınızı koruyun ve hazinelerinizi istifleyin. Yapmayacağım
Onlar konusunda sizi rahatsız ediyor. Sadece arkadaş olalım. HAYIR OLACAK
İkimiz için bu olmadan mutluluk. "

Kadın öpücüklerini tekrar teklif etti ve bu sefer ondan kaçınmadı
Dudaklar-Zaferinin tamamlandığını hala hissedemedi.

O gittikten sonra Nelson gözlerini yere attı ve
dehşetin ünlemi. Karısı tutkusuna düştüğünde
doğrudan merkez süslemenin üzerinde duruyordu, büyük zeminde, bir sır
Bahar ayağının damgasına vermişti, taş
Yeri, birkaç inç açıklık bırakarak, yarısını etrafında döndüren
Hilal gibi merkez süs.

"Kadın bunu gördü mü?"

Düşünce onu vahşi hale getirdi; alnına büyük damlalar başladı,
Dizlerinin üzerine düştü ve taşın yerini almaya çalıştı. Geri çekildi
Mozaik desenini tamamlayan oluğu. Her şey güvende olduğunda oturdu
aşağı ve düşünmeye düştü. Ona ele geçirilen güvensizlik hissi;
Bu kadın her şeyden önce sırlarını ondan mahrum eder mi-onun tarafından değil
Faşlamalar, ama zanaat ve dikkatle?

HAYIR; Buna karşı emin olurdu. Süsleme tekrar yol verebilir,
Ama hiçbir sır söylememeli.




Bölüm LXIII.

Elma toplamak.


Little Paul elma ağacının altında duruyordu, Rose Mason yakın.
Ayaklarının altındaki kalın çim altın elmalarla doluydu,
Jube'un dallardan sarsıldığı Rosy Red ile çizildi.

"İşte, küçük missus," diye bağırdı Zenci, kalınlığa bakarak
ayrılır ve elinde asil bir elmayı dengelemek. "Önlük tutun,
Küçük missus ve aşağı beyaz yuvaya çok güzel gelecek. "

Rose, küçük fırçalı dimity önlüğünü kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı, gülerek
Ve altın buklelerini güneş ışınlarında sallayarak, en mutlu küçük
yaratık canlı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Paul, güzel yaratığa sevgiyle bakarak.
"Kafasına düşürme, Jube; neredeyse onu öldürürdü."

Jube güldü ve önlük içine düşen elmayı düşürdü,
ama onu o küçük ellerin kavrayışından yırtmış bir kuvvetle; Bu yüzden,
Sonuçta, elma çimlere yuvarlandı.

Hem Paul hem de Rose bir daldı. Çocuk önce elma ele geçirdi,
ve onu parlak gözleri gülüyorken, onu başının üstünde tuttu, cazip Rose
hoş. Ondan sonra sıçradı ve bir peri gibi yukarı ve aşağı dans etti,
Çünkü küçük ayakları çimleri çiğnemedi.

Paul, küçük bir kızdan daha uzun bir ayakla daha uzundu, bu yüzden
Meyve ulaşılamaz, dudaklarıyla gülümsemek ve gözleriyle gülmek,
zarif çabalarında. Jube, elmanın büyük bir uzuvunu atladı
ağaç ve eğlenceye baktı, dişlerini içinden
yapraklar. Bakan, onlarla ilgili olarak iyi huylu bir şekilde çalışma penceresinde durdu,
Makalesi vaazından, riotous kahkaha bağırmasıyla çekildi;
Arka verandada dikiş yapan karısı iğnesiyle otururken
Yarısı askıya alındı, sahnede parlak bir şekilde gülümsedi.

Hoş bir manzaraydı ve tüm aile, tüm
Masum kalplerin lezzeti. İyi ev hanımı bu iki çocuğu sevdi
Neredeyse kendilerine aitmiş gibi ve Jube'a gelince, kalbin
Gerçekten de zor olan, iyi negro'ya nazikçe dönmedi,
Büyük bedensel gücünü gerekli olan her şeyin yardımına getirdi
ve Newfoundland köpek olarak iyi huylu olan.

Ev hanımı elmanın altındaki güzel çekişme ile çok meşguldü
ön kapıda bir vuruş duymadığı ağaç ve oldukça
Yardım açıldığında sürpriz olarak alındı, sundurmaya yol açtı,
ve arkasındaki salonda duran iki garip adamı ortaya çıkardı.

Kapı açıldığında, kahkaha bağırıyor.
Orchard ve adamlardan biri, hanımefendiye dikkat etmeden, onun yanından geçti
Söyleme:

"Affedersiniz! Bu benim çocuğum-benim küçük kızım!" Ve hızlı adımlarla
Elma ağacına doğru ilerledi ve arkadaşını geride bıraktı.

"Çarpık veya hiçbir şey, Marm," dedi Rice, hevesle bakarak
elma ağacı. "Bu onun küçük darlığı ve nerede nerede olduğunu öğrendi
O, St. Domingo'daki zenciler arasında sert bir kuşatma, burada
öldüğünü düşündüm. Onu darbe ile bir öküz gibi düşüyorum
bir baltadan, bunlardan birinin mahzeninde bir gövde sürüsü arasında St.
Domingo evleri ve Arterward'ın gömülmesi için onu aldığını gördüm.
Onu dağlara götürdüler, Marm ve iyiliği onu kurtardı
hayat arter; Bir kırbaçtan kurtardığı zencilerden biri için
Bir keresinde onu tanıyordu ve geri kalanı onu agin üzerinde öldürmek istediğinde, bu '
Chap Jest ona yalvardı ve kendi kulübesine götürdü ve daha
onu nussed, görüyorsun; Ama iyileştiğinde iyiydi ve iyi oldu ve
Uzaklaşmaya zorlanıyordu-bir gemiye girmeye gitti.
Korna."

Bakan, karısının başarısız olduğu vuruştan rahatsız olmuştu
duymak için ve şimdi arka kapıda durdu
Karısı onunla otururken yüzünde merakla bir bakışla anlatı
nefes astı ve renk yavaş yavaş yanağından ölüyor, dehşete kapıldı
neredeyse bir suçun ilk bakışıyla
Katılımcı.

Bu arada, Kaptan Mason elma ağacına ulaştı ve birkaç ayak durakladı
Rose'dan, kolları uzatılmış, "Kızım,"
Kızım, "ama sözler dudaklarında öldü ve gözyaşlarına boğuldu;
Böylece çocuk bir suçlu gibi titremeden önce durdu ve
Noble, ihale ajitasyonu kargaşasında bulunur. Rose, elmayı Paul'den koaksil etmeyi ve fırlatmayı başarmıştı
havaya, elleriyle yakalamaya niyetliydi, ama gözleri
Yabancı üzerine düştü ve manzara onu taşa sertleştirdi.
Elma yarı kaldırılmış ellerinden düştü, kahkaha ona dondu
Dudaklar ve mavi gözleri geniş ve vahşi açıldı.

"Rose, kendi küçük gülüm, beni çok yakında unuttun mu?"

Çocuk hafif bir ağlama yaptı; Elleri düştü; Daha önce durdu
Sapta uyandıran bir çiçek gibi.

"Baba! Oh, baba!"

Kelimeler bir acı çığlığıyla ortaya çıktı, ancak Joy yüzünde parladı.

Çimlerin üzerine diz çöktü ve onu kalbine katladı, yağmur yağdı
Alnında, saçlarını ve güzel ellerini öpüyor. "Çocuğum, benim
Çocuk, "mırıldandı, istekli hassasiyetle." Korktu. O
Bana öldüğüne inanıyordum. Memnun olmak için zamanı yoktu. Oh, Rose, bu senin
baba; Öp beni, öp beni, küçük gül. "

Çocuk kollarında titredi, ama dudaklarına uzandı ve onu öptü
Tekrar tekrar.

"Şimdi," dedi Mason, onu koynundan uzaklaştırdı ve onu inceleyerek
Gözünde gururlu sevgilerle, "Şimdi, benim küçük gülüm,
Ben annene; Evde mi? "

Yine o titreme çocuğa geldi; Gözlerini dünyaya büktü,
ve görünüşünün altında kalmış gibiydi.

"Ah, baba, baba, yapma."

"Sorun nedir Rose-neden korkuyorsun? Gel, gel, benimle git
Annen."

"Anne burada değil," diye bastığı çocuğu.

Keskin bir hayal kırıklığı görünümü Mason'un yüzünü süpürdü. "Burada değil!
Onun çocuğu! O zaman, o nerede? "

"Bilmiyorum, baba, gerçekten bilmiyorum; Kaptan Thrasher ile evlenirdi,
Ve git. Ona yalvardım ve yalvardım; Ama yapardı. "

Rose bu kelimelerin ortasında acı bir şekilde ağlamaya başladı. Kaptan Mason
Onu dehşetle bırak.

"Kaptan Thrasher ile evlenir! Kaptan Thrasher!" Bir boğukla ​​konuştu
Fısıltı, sanki kelimeler onu soğutmuş gibi.

"Ah, yardım edemedim!" zavallı gül, dizlerinin üstüne düşerek yalvardı ve
Bir bebek Samuel gibi her iki elini tutmak.

"Hayır, efendim; Rose gerçeği söyler. Denedi ve denedi, ama Madam
Git, "dedi Paul, Rose tarafından bir diz bırakarak ve onunla yalvarıyor
gözleri. "O kötü adam Madam'ın peşinden geldi ve annemin mücevherlerini koy
boynu. Onu Rose'dan uzaklaştıran onlardı. "

"Kaptan Thrasher ile evlendi!" Kelimeler ondan kısık olarak ortaya çıktı
Beyaz dudaklar. "Karım!"

Şu anda pirinç ortaya çıktı, şiddetli ve tedirgin görünüyordu.

"Gel, Captin, gel; burası bizim için bir yer değil" dedi. "BEN
Rascal'ı arayacak, ancak buzdağlarında saklanıyordu
Donmuş Okyanus. Kelepçelenene kadar ne yiyeceğim ne de uyuyacağım ve
hapse girdi. "

"Bu şey doğru mu, pirinç?" Mason, ölümcül bir fısıltı içinde sordu.

"İncil kadar doğru, Captin. Hemle evlendi-eşiniz ve benim
kız kardeş. Ah!"

Denizci dişlerini toprakladı ve görünene kadar elini sıktı
Bir kütle demir.

"Kız kardeşinle mi evli misin?"

"Evet, Captin; pes etmeyeceği adıydı.
koynunda o evliliğin yazdığı ve kadınların küçümsemesine izin ver
Tek kelime etmeden, hepsi o kötü adamı utançtan kurtarmak için. O zaman
Onu indirdikten sonra kollarımda bayıldı, yaşlı kadın buldu
Bu bir yalancı kalbini yaşıyor. Ben dışarı çıkardım ve aramak için yemin ettim
Sarpent; Ama babası bana balina avcılığına gittiğini söyledi
Gemi, ele geçirildi ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden ben
bekledi. Ama şimdi onun pistindeyim. O bu 'kıtada ve ben
Onu bul ya da avda öl. O kadar çarpık görünme, küçük Paul; Sen
Haint bununla hiçbir ilgisi yok; Yani bir adama bakmana gerek yok
Zavallı bir şekilde, hayır nasıl. Eğer el sıkışmazsam seninle kızmadım. "

"Ama Rose, zavallı Rose," diye yalvardı.

Rice nazikçe küçük kıza baktı. "Zavallı gal, zavallı küçük yaratık,"
Başını sallayarak mırıldandı; "Ama onun için acı çektiği nedir, ben
bilmek ister. Eğer kalbi kırılmazsa, işaretleri bilmiyorum. Gel, Captin, ağzına bu kadar bakma; İkimiz de bir işimiz var
Bizden sonra ve UV bunu yapmak iyi olsaydı. "

Mason sırtıyla gruba durdu ve yeryüzüne çok baktı.

"Öldüğümü düşündü; ona öyle söyledi; ve belki de inanıyordu.
Wretch, evlenmeden önce ona zulmeddi. O yalnızdı ve
Yoksul-bir dul-çok gururlu ve çaresiz. Zavallı Ellen. "

"Gel, Captin, kalbim canlı bir kömür gibi yanıyor.
kötü adam, "dedi Rice.

"Onun peşinde ol-oh, evet; ama nerede? O kız kardeşinin kocası-bu
Kağıt bunu kanıtlıyor. Yasal olarak evli-ve henüz-henüz ---- "

Durakladı-soğuk titreyenler çerçevesinden sürtündü-acımasız acı dolu
göğsü-o zaman kederinin gücü patlak verdi ve onu örttü
İki eliyle yüzleşti, küçük bir çocuk gibi ağladı.

"Captin-Captin Mason, diyorum, bak-değil, yapma-dayanamıyorum,"
Ağladı pirinç. "Bir kadının ağladığını görmek için yeterince kötü; ama bu 'daha fazlası
Taşıyabildiğimden daha, eğer değilse beni lanet et. "




Bölüm LXIV.

Tekrar evlendi.


Kaptan Mason ellerini kaldırdı ve yüzünü beyaz ve
Gözyaşı lekeli, arkadaşının üzerine.

"Pirinç, o kadını sevdim."

"Yeterince doğru, captin; ama bunu düşünme; iyi balıklar var
Denizde her zamanki gibi çıkarıldı. Jest bunu tutalım
alçak. Şimdi onu sıkıca tuttuk. Bu 'iki evlenme meselesi
Eşler daha büyüktür ve Connecticut'taki tüm avukatlar bir
Eğer bu suç suçu onu agin getirirse, eyalet hapishanesinden adam. Hadi,
Captin, onu ortaya çıkaracağım. "

"Ve Ellen-çocuğumun annesi!" dedi Mason, ne yazık ki.

Rice şapkasını çıkardı ve onu koluyla fırçalamaya başladı.
kaban.

"Evet, Captin, bir tanesini diğeri olmadan yapamadık; ama
Kadın onu terk ediyor. "

"Pirinç, pirinç, çocuğu sana bakıyor."

"Ve kız kardeşim Simsbury Madenlerinde kalbini inliyor-Masumum
kız kardeş. Mahkeme onun evli bir kadın olduğunu bilseydi
onunla çok zor oldu. Utançtan kurtulmaktı, onlar
dedi ki, çocuğunu öldürdü. Olmadığını ama bildiklerini bilseydi
O hapishaneye gönderilmeyeceği utanç yoktu. Mebby, olsaydım
Bu sertifikayı şimdi valiye göstermek için onu dışarı çıkardı ve koyacaktı
Thrasher onun yerine. "

Mason ona ağır gözlerle baktı.

"Suçluluğu onun masum olduğunu kanıtlamak için hiçbir şey yapmazdı; ve o, kadın
Karımdı, bu suçlulukta payı yoktu; Ama utanç düşecek
ona. Kendisine bir dul inanıyordu. "

"Ve isimden uzaklaşmak için çok acele ediyordu," diye mırıldandı pirinç,
onun nefesi altında.

Mason onu duymadı, ama düşüncelerinin acısına nüksetmişti.
Bu arada, Jube elma ağacından yavaşça aşağı inmişti ve durdu
Onlardan önce, gülümseyerek ve yumuşakça ellerini ovuşturdu. Bu neşeli
En iyi arkadaşlarını görmek için sevinç dışında her şeyin bilinçsizliği
Negro, Mason'a yeni bir Pang'dı. Zavallı adamla nazikçe konuştu,
Ve hepsi buydu. Bir anda tekrar kasvetli oldu. Paul
Jube'u giysilerinden çekti ve onu bir tarafa çekti. İkisi geldiğinde
Jube'un yüzü geri kalanlar gibiydi. Anlayamadı
tüm dava, ancak hayırseverlerine bazı yanlışların yapıldığını biliyordu,
Ve bu kalbini çekirdeğe yaraladı.

Rice Mason'a yaklaştı ve onu bir kenara çekti.

"Captin, bu kötü adamın gitmesine izin verirsem seni mutlu edecek mi ve asla
bunun hakkında bir kelime mi diyorsun? "

Mason başladı.

"Bilmiyorum, pirinç. Çok şaşkınım hiçbir şey gerçek görünmüyor; benim bile benim
orada çocuk. "

"Onu arayabilirim. Bu ülkede, emin olduğumu hissediyorum.
York Eyaletinde bir yerde birlikte yaşıyor olmalılar ya da ---- "

Mason sanki bir top onu sokmuş gibi başladı.

"Birlikte yaşamak!"

O zaman kalbinde yeterince ateş vardı. Gözlerinden parladı ve
vücudundaki her siniri titredi.

"Birlikte yaşamak!" Maçlayıcı acıyla tekrarladı. "Onları parçalayın,
Pirinç. Şimdi ahlaki suçu yok, ama buna gelebilir. Onu yırt
onun tarafı. O kız kardeşinin kocası-karım _was_! Onları sürükleyin
Kaç! Onu yırtmadan o adamla yaşadığını göremedim
Hepsi parçalara! Hayır, hayır; Seçim suçluluk veya utançsa, utanç olsun
Gelmek. Taşıyabilirim. Benim küçük kızım-Tanrı bize yardım ediyor-onu taşıyabilir. "

Rose ağlamaya başladı ve babasına sürünerek küçük bir küçük
onun için el.

"Yapma baba; eğer sadece ona sorarsan tekrar geri dönecek!"

Mason, Rose neredeyse acıyla ağlayana kadar küçük eli kavradı,
Ama cesur bir çocuktu ve yaralandığına dair hiçbir işaret vermedi.

Sonunda Mason pirinci daha bestik olarak ele aldı, ama yine de titriyor
ses.

"Bu şey nerede yapıldı, pirinç?"

"O evde. Bakanın kendisi onlarla evlendi. Bütün aile gördü
Geri kalanlar arasında Jube ve Paul. "

"Kayıt var mı?"

"Evet, okuyabilirsin."

"Yapacağım."

Birlikte yürüyen erkekler gibi, birlikte eve gittiler.
cenaze. Jube ve çocuklar, şaşkın görünümleri takip ederek merak ediyor
Rose'un şimdi çok mutlu olması gerektiğinde ne korkunç bir şey olmuştu
Babası geri dönmüştü.

Bakan ve küçük karısı, misafirleri
Eve geri döndü, açıkça ağlıyordu ve gerçekten hissetti
Sanki kaçınılmaz bir rezaletin kutsal karakterine düşmüş gibi
kocası. Çok şaşkındı ve bir
Yarı kafasında vaaz bitirdi, büyük zorluk buldu
davanın gerçek durumunu anlamak. Gerçekten sabitlendiğinde
Zekası, şok etkileri konusunda güçlüydü; Olamazdı
bazı lekelerin ona dayanamayabileceğine ve olmaması gerektiğine ikna etti
Önümüzdeki Pazar günü, kendisinden önce bir mezar günahkarını kabul etmek için
Bütün cemaat.

Hem baba hem de çocuk için üzücü bir ziyaretti. Şu anda onlar
Birbirlerinin kucaklamasına fırladı, bu korkulu zeka itti
Onları ayrı ve bundan sonra, tüm sevgilileri gözyaşları içinde verildi.
Rose sanki okşamalarını iddia ederken yanlış bir şey varmış gibi hissettim
kendi babası ve sanki küçük kalbi kırılacaktı
Onu bir kenara bıraktığında, inilti tarafından dehşete kapılacağından korkuyor
Hiçbir çabanın tamamen bastırılamayacağını.

Onlar, sonsuza kadar değilse, üzüntü içinde ayrıldılar. Tüm tatlı sırasında
kızlık, bakanın karısı tüm anne Rose'un bundan sonra
Bilmek; Baba'ya gelince, nezaketten ne kadar acı çekti?
hayatını kurtarmıştı ve yaralarını iyileştirmiş St.
Domingo. Şimdi neydi ama haksız, ıssız bir adam, daha kötü
dul, çocuksuzdan daha kötü, çünkü ona sevginin anısı
acı haline gelmişti.

Evden giderken Rice kaptanının elini sıktı. "Olacaksın
Adamı cezalandırmama izin ver?
doğru.

"Onu cezalandır, ama onu ayırın-çocuğumu koru. Sessizce ayırın; ve
Eğer olması gerekiyorsa-onu terk etmek istemiyorsa-ben
canlı. Eğer ayağından ölürse, ona gerçeği söyle. Ama eğer o
Ona vazgeç, onu huzur içinde bırak. "




Bölüm LXV.

Süslü top.


Bayan Mason'un adamla son uzlaşmasının sonucu
Dürüst olmak gerekirse, kocası olduğuna inanılıyor, yakında daha fazla görünür hale geldi
cömert harcamalar ve eğlencelerindeki bir ekran asla denemedi
önce.

Coşkulu bir tat onu her zaman uyanık tuttu. Sürekli öneri
Bazı abartılı yeniliklerin alışılmış bir uyarıcı oldu, şimdi
Sevgi onunla umutsuz bir şey olmuştu.

Tarif ettiğimiz morsufful hoşnutsuzluk mevsimi boyunca,
Nelson bu ahlaksız özlemi daha az liberal tarafından sergilemek için kontrol etmişti
para malzemeleri; Ama şimdi tekrar minnettar ve cömertti,
Ateş yeni canlılıkta patladı. Şık arkadaşlarından biri sadece
Çiçeklerin tek başına biraz servete mal olduğu süslü bir top verildi. Bayan.
Nelson bu şekilde savurganlıkta uzak olmayacaktı. Verecekti
daha önce rakibinin eğlenmesi
önemsizlik, ziyafet salonundan süpürülen güller gibi
O büyük zaferden sonra sabah. Bu,
Röportaj başka bir bölümde açıklandı. Birkaç gülümseme ve okşama ile
Kahramanca açılan çantaya yeni bir bekletme kazanmıştı
Sadece isteklerinin bir değiştirmesiyle ihmal veya küstah büyüdüğünde.

Bayan Nelson'ın rakibi müdürlerden birinde süslü bir top vermişti
Kesinlikle büyük başarıyı kanıtlayan sulama yerleri
mevsim. Bundan daha iyi bir şey yapardı. Topu rakip olmalı
telif hakkı. Cumhuriyet toplumumuzda büyüleyici olarak alıntı yapılmalıdır
Maria Antoinette'in Eğlenceleri, parktaki küçük sarayında
Versay, tüm Fransa'nın konuşması oldu.

Hava güzeldi. Yaz altın sonbaharda eridi.
Atmosfer, nefesi olan meyveli kokularla lezzetliydi.
Geç çiçekler duyumsal zenginlikle karıştı. Bu onun için mevsimdi
Büyük çaba. Toplum yaylardan yeni gelmişti ve
Şık sulama yerleri, yeni bir şey istekli. Arkadaşları olmalı
memnun olun; Hayır, şaşkın. Bütün konağı açacaktı.
Zengin perdeleri, heykelleri ve bronzları, freskli tavanlar ve
nadir resimler. Hepsi dünyaya bir kerede yanıp sönmeli. Olurdu
Gerekçesiyle aydınlatın, eski orman ağaçlarını bir meyve ile tartın
Işıklar, pavyonlar ve rustik köprüler inşa edin. Hiçbir şey atlanmamalı
ikametgahını bir cennete dönüştürmek için.

Bunların hepsi başarılı oldu. Sanki zaferini taçlandırıyormuş gibi, bir ay, sadece
Hilalinden şişlik, parlak yıldızların arasına çıktı ve parladı
O akşam tuhaf parlaklık ile. Her şey bu kadına gülümsedi.
Üniforodaki resmi menialler salonlarını kalabalıklaştırdı-akşam yemeği odası biriydi
Çiçekler Bower; İçlerinde yer alan lezzetli meyveler ve hala karıştı
Çiçeklenmesiyle daha fazla rult renk; Kesim cam yapraklarından parladı
su fışkırtma gibi; Gümüş, don çalışması gibi onların içinden parladı; Ve
Ağır çelenkler, freskleri destekleyen sütunları kapladı
Tavan, aynaların yansıttığı her iki tarafta hafif sütunlar oluşturan
Her şey, güzel manzaralar bir gölde uyurken-
Maddenden daha güzel gölgeler.

Giyinme odasından aşağı, beyaz ipekte hışırdayarak,
Ağır kıvrımlar arasında ay ışığı gibi parıldayan gümüş çiçekler,
Bu festivalin metresi geldi, kendi güzelliğinde mükemmel,
Çıplak boynunda ve kollarında yanıp sönen ve ağırını aydınlatan mücevherler
Kümelenme yıldızları gibi saçlar.

Nelson onunla geniş merdivenle tanıştı. Mezar ve üzgündü. Bunlar
gösterişli eğlenceler onun zevkine karşıydı ve her zaman
onu rahatsız etti. Bu akşam normalden daha ağır bir ağırlık düştü
ruhlar; Karısının nadir sevgisi bile bir gülümseme kazanamadı
dudakları.

Elini tuttu, ona parlak bir şekilde gülümsedi. Onun zaferi
kesin. Açıktan onu kıran sahne gibi bir şey yok
Kapı daha önce gözüyle karşılaşmıştı. Adama gülümsemeyi göze alabilirdi
Altın bu cenneti hırsına açmıştı. Yanıt vermedi, ama
iç çekerek, isteğine döndü ve yanında yürüdü
Görkemli odalar. O çok büyüktü; etki onu aştı
beklentiler. İpeksi kaplı ayaklarının mermer zeminde ve
Yosun benzeri halılar bir İmparatoriçe gibiydi, ama onu rahatsız etti
Nelson sevincine bir yer almadı. İle döndüğünü gözlemledi
Güzel bir nesneye işaret etmek için kolunu kaldırdığında tedirginlik
veya bazı tuhaf etki. Bu mücevherlerin flaşını bilmiyordu
kar-beyaz kolunu sıkıştıran bir yılanın parıltısı gibiydi
o. Bin kez o elmasları dilerim
okyanus.

Bu mücevherler ona o kadar çok şey hatırlattı ki,
unutmak. Port Au Prince'teki Saray'ın evini aklına getirdiler,
Geceleri, hazineleri aramak için çaldığı yerde
Son, o kadının karısı olmaya cazip geldi. Korkuyu hatırladı
o mahzende sahne. Kaptan Mason'un inişini hatırladı.
tıpkı birçoğunun zenginliğinin olduğu kasayı açarken
Zengin adam gömülü yatıyordu-bu asil yüzün dürüst öfkesi-soğuk
protesto. Sonra üzerlerine koşan Negro Fiends kalabalığı sarılıyor
sarhoşluk, beyaz dişlerini gıcırdatma ve parıltı yayar
Bloodshot gözlerinden nefret. Kirpanın nasıl olduğunu hatırladı
ellerinden düştü ve sahip olduğu heyecanı yeniden hissetti
Kaptan Mason'u bu iblislerin intikamına işaret etti.

Mücevherlerden nefret ettiği için titremesine ve hastalandığına şaşmamalı.
Şimdi ona bastırıldığı gibi ebedi işkencelerle, onları satın almıştı,
Ve onlar aracılığıyla, soğuk güzelliği süsledikleri kadın.

Onlar suçlarının somutlaşmışıydı. Neden onları giysin? Olabilir
Kişisinden gelen her gökkuşağının flaşını doldurduğunu tahmin etmiyor
Beyni kan resimleri? Asla unutmasına izin vermezdi
o korkunç gecenin isyanı, karısı olan cesur adamın
Mahzenin çamurlu zemini boyunca cansız sürüklendi ve
engellenen katledilen insanlığın yığınlarında fırlatmak için yola çıktı
Erkekleri ürperti yapan katliamdan sonra Port au prens sokakları
Yine de, anma içinde mi?

Mutlu olmasını istedi ve yine de bu şeyleri giymeye devam etti.
Doğru, asla itiraz etmeye cesaret edemedi, onlardı. Onu satın almıştı
onlarla; Onunla nefret etmek için ne mazeret kazanabilirdi?
ekranlarını gördü mü?

Karşılaşmasının solgunluğunu gördü ve güldü.

"Ne kadar garip," dedi kendini bir aynada araştırıyor ve bir tane değiştiriyor
saçlarındaki süslerden, "ne kadar garip, nelson, asla yapamazsın
Kendinizi topluma alıştırın. Onur yapma beklentisi
Şık bir kalabalığa kendi evinizin korkakını yapar; sırasında
Ben-Bayanlar kendimizi daha iyi koşullara uyarladığımız doğrudur
erkeklerden daha. Bunu itiraf et, koca ve ben dantelleri bağlamanıza izin vereceğiz
bu terlik; Bakın, gevşediler. "

Hala mezar ve üzgün Nelson, bir diz üzerine düştü ve bağcıları bağladı
Bu zarif ayak bileği etrafında. Garipliğine güldü,
ve görev yapıldığında onu şakacı bir şekilde ayağıyla attı.

"Gel, şimdi bir araba duyuyorum. Erken, ama misafirlerimiz
Sanırım sabırsız. Hiç şaşmamalı; Sık sık herhangi bir şey görmezler
bunun gibi. Gel, almama yardım etmelisin ya da insanlar olduğumu düşünecek
Kocamdan utanıyor. "




Bölüm LXVI.

Garip misafirler.


O gece çok oynak ve çekici idi. Gözlerine baktı
Ona parladılar ve mücevherleri unuttular. Birlikte yürüdüler
geniş çizim odalarına ve ayak izleri olan misafirleri bekledi
Giriş salonunun mermer zeminde açıkça duyulabilirdi. .
Adımlar ağırdı ve o konutta yersiz görünüyordu. Usta
Bütün bu ihtişamlar, bunların sesinden garip bir şekilde etkilendi
ayak sesleri. Nefesi yavaş geldi ve huzursuz gözleri kapıyı aradı
bakışlarında belirsiz bir korku türü ile.

Karısı dikkatsiz ve gülümsüyordu, her zaman zarif ve eğlenmeye hazırdı
İlk misafirlerinin sürprizi. Yavaş öne çıktılar, ağır
Halılarda boğuldu ve belirsiz harikaya baktı,
sanki kendilerini böyle bir ihtişamın ortasında bulmaktan korkmuş gibi.

"Kim olabilirler, o tarzda giyinmişler?" bayanı mırıldandı. "Ben değillim
Onları tanıyın! "

Nelson iki adamı yaklaştıkça endişeyle izledi. Onlar
Yabancılar ve kesinlikle davet edilemedi. Adamlar onu gördü
ve odayı geliştirdi.

"Adın Nelson mı?" En başta sordu, neredeyse bir
Fısıltılı, çünkü etrafındaki ihtişam tarafından şaşkına döndü.

"Evet," diye yanıtladı Nelson; "Bu benim adım. "

"Nelson Thrasher?"

Kelimeler kulağına düştüğünde yanındaki kadın biraz çığlık attı.
ama gülümseme dudaklarını bıraksa da kendini anında kontrol etti ve
Muhteşem hayran kavrayışında titredi.

"Evet," dedi üçüncü bir kişi, odaya ağır, haddeleme ile geliyor
Denizcilik erkekleri gibi kapı, uzun yolculuklarda ulaşırlar. "Nelson
Thrasher. Onu burada ve şimdi tutukla. "

Thrasher'ın yüzünü bıraktı-daha önce titriyordu
İki adam korkak gibi. Ama yanındaki kadın onu çizdi
Muhteşem figür en gururlu yüksekliğine ve küçümseyerek döndü
onlara.

"Sen yanılıyorsun; adı Thrasher değil. Bu beyefendi benim
koca!"

Denizci adam ona sürekli baktı; Onun sözlerinde hiçbir şey yoktu
Ya da merhameti heyecanlandırmak için bir görünüm, bu yüzden açıkça konuştu.

"Hayır, Marm, _you_ yanılıyor. Adı Thrasher ve o senin değil
koca, sen ayrılmadan çok önce başka bir kadınla evli
çam ormanları. "

Renk, mücevherlere kadar gurur yüzünden kaçtı, yanıp söndü
üzerinden ışık, özelliklerine mermer görünümünü verdi. O döndü
Thrasher üzerine gözlerinde ölümcül nefretle.

"Bu şey doğru mu?" Kelimeler beyaz dudaklarından tısladı.

Cevap vermedi, ama aptal ve somurtkanlığının önünde durdu.

"Bu şey doğru mu?" Denizciye dönerek tekrarladı.

"Yargı kadar doğru, Marm."

"Ve kadın, adı diyorum!"

"Karısı kendi kız kardeşim Katharine Allen."

"Karısı!" Ağladı, Thrasher'ı tekrar şiddetle döndü. "Adam, var
Söyleyecek bir şey yok mu? "

Thrasher gözlerini kaldırdı, ağır ve üzgün ölüm. "Seni sevdim Ellen."

"Beni sevdi!"

Sesindeki acı küçümseme, hissettiğinde onu bir av gibi küçüldü
kirpik.

"Gerçek bu. Tanrı sadece seni nasıl sevdiğimi, seni nasıl sevdiğimi biliyor."

Yüzü, koynunda uyuyan nefretle oldukça sözleşme yaptı.
çok uzun.

"Ve Tanrı sadece senden nasıl nefret ettiğimi biliyor-o zaman senden nasıl nefret ettim ve
sonsuza dek. "

"Ama benimle evlendin."

"Hayır, bunlarla, bunlar ve bunlar ile evlendim!"

Bir eli koynunda, saçlarında ve kollarındaki mücevherlere karşı fırladı,
Sonra çiçekleri ve uzun manzaraları ile akşam yemeği odasına işaret etti
Salonlar birbirine açılır.

Thrasher, beyaz ve soğuktan önce durarak kendine küçüldü. O
onun sefilliğine merhamet etmedi; Kendi öfkesi üzerinde kontrol yok.

"Onu götür," dedi adamlara hitap ederek. "Bir emriniz varsa,
Hızlı kullanın. Onu her yere, her yere sürükle, böylece alınır
Yeterince ve yeterince derin gömüldü. "

"Ellen! Ellen!"

Acısının çığlığı merhametle bir taşa dokunurdu, ama o
Sadece bir hıçkırık çizdi ve devam etti, ölüm kadar acı ve çelik kadar keskin. O
Zehirli gerçeğin öfkesinden geçtiğini biliyordu ve
onu dünyaya yönlendiriyordu, doğasındaki engeri kendisini tepeledi
ona karşı.

"Benimle bunlar için evlendin," dedi koynuna işaret ederek,
yanan süslemeleri altında öfke ile. "Suçlu olabilirim ama daha fazla değil
Senden daha suçlu, Ellen. "

"Onu al-al onu uzaklaştır," diye bağırdı, "ya da öleceğim."

"Bir an," diye bağırdı Thrasher, umutsuzca; "Ellen benimle yalnız konuş.
Bu benim son isteğim olabilir. "

Yalnız olsaydı, bence kadın onu reddederdi-ama
Bütün bu gözler ona döndü, sadece birine kenara çekilebilir
Servetinin onun için uyduğu küçük boudoirs.

"Kuyu?" Dedi ki, önünde dururken onu kibirli bir şekilde çevirerek,
soluk ve küçülüyor.

"Ellen-Ellen, benim için çok acımasız olma; eğer günah işlemediysem,
Beni umutsuz kılan aşk. Eğer seni haksızlığa uğratırsam, ne olduğumu düşün
Senin uğruna pes etti-nasıl riske attım-ne kadar katlandığım. "

"Kuyu?" Her kelimeyle tekrarladı, sert ve sert büyüyor, "ne
Daha?"

"Ah, Ellen," diye yalvardı, "diye kesen sözleri kes, beni deliyorlar
Kalp-asla beni sevmedi-nefret-oh, bana çok zorlama! "

"Nefret!" kadını küçümsedi. "Hayır, hayır, bu kelime değil, değil
yeterince ifade edin; Daha güçlü bir dil istiyorum, birleştirecek bir şey
nefret etme, tespit ve küçümseme, hepsi tek kelimeyle, onu fırlatabilirim
Sana ve git! "

"Ellen, Ellen!"

Bu acı çeken ağlamaya dikkat etmedi, ama devam etti, yanakları ağladı,
Ve gözleri tutkuyla açıktı. "Sahip olduğum tek rahatlık damlası"
Raved, ", bir kez konuşabileceğim ve yükü atabileceğim
Ben günden beri damarlarımdaki her damlayı ateş eden nefret
seninle evlendi. "

Şimdi ona cevap vermeye çalışmadı. Söylediği korkutucu sözler
Hayatı tüm sisteminden donduruyor gibiydi. Bakarak durdu
onu vahşi, kasvetli gözlerle, bütün yüzü o kadar soğuk beyaz ki
duraklattı, keskin bir nefes çekiyor, hatta uzun süredir tutkuda
ona sahipti.

Sonunda konuştu, ama sesinin içi boş sesi onu titredi.

"Benden nefret ediyorsun-ve ben seni gerçekten daha iyi seven, onurdan daha iyi,
Kendi ruhumdan daha iyi-nefret et, Ellen Mason! "

Taşlaşmıştı. Tutkusunun korkulu şiddeti onu da doğurmuştu
Uzak-o kadar fallan, adam iktidara sahipti. Onun sırrı vardı;
Tüm hasta zanaatıyla bunu kazanamadı ve şimdi
kaçınılmaz olarak gitmesi gereken hapishaneye gömülür. O
Yüzüne keskin bir şekilde baktı; Granit kadar zordu ve gözleri görünüyordu
İçlerinde yer alan ateşten neredeyse hiç insan, karanlık bir güç veriyor
altındaki dairelere. Sonunda gücünün olduğunu biliyordu
Tamamen süpürüldü. Bunu bir Pang ile gördü. Bütün sahne gelmişti
O kadar aniden, onun gerçek olduğunu henüz fark edemedi
Pozisyon-o olmadığını ve asla kocası olmadığı; daha önce
Dünya rezil bir kadındı. Bir heyecanla hatırladı
terör, sadece gururunu korumak ve onu kurtarmak için önlemler nasıl alındı
Thrasher'ın ailesinin müdahalelerinden şimdi ona karşı söylerdi.
İsim kısmen bastırıldı, pozisyonunun sahte geçmişi, hepsi
sadece sahip olduğu suçlu ile suçluluğu kanıtlayacak
acı bir düşmana bıkmıştı.

Bu mahkumiyetle sokuldu, Thrasher'ın önünde durdu
kibirli bir ruhun aşağılanması devrildi.

Sert bir küçümseme ona bakarken dudaklarına süründü. O döndü ve
kapıya doğru hareket etti.

"Nereye gidiyorsun?" Kıskanç bir fısıltıyla sorguladı.

"Kendimi bir suçlu ilan edeceğim ve sen kaptan Mason'un
Dul! "Dedi.

"Kime?"

"Gelenken misafirlerinize!"

"Çok acımasız olmayacaksın!"

Bir şeytan gibi güldü.

"Acımasız!"

"Öyleyse temel!"

"Üs! Seni parayla aldım; kendimi aşk için sattım-her ikisi de
Hile! "

Odadan geçti, giderken ona gülümsedi. O bir
Keskin iradeli kadın, kurnaz ve istemi. Tehlike yakındı, ama o
onunla tanışma aklının vardı. Şimşek kadar hızlı planı olgunlaştı.
Onu takip etti ve koldaki memurlardan birine dokundu,
Fısıldadı:

"O adamı onda evden uzaklaştırırsan yüz dolar altın
dakikalar. "

"Yapılamıyorum Marm. Bay Rice daha fazla yardım için gitti. Bir peg hareketi yok
O geri dönene kadar. "

"Ama onu kilitleyebilirsin; üzerine bir koruma koyun; bizi kurtarmak için bir şeyler yapın
Bu utançtan! Eğer yüz yeterli değilse beş tane olacak! "

"Ama onu nereye koyacağız-her oda eve dönüşüyor gibi görünüyor
bahçe?"

"Güney kanadında, o salon boyunca bir oda bulacaksın. Ama var ama
bir kapı. Demir panjurlar süs çalışması altında gizlenir. Güvenli
Onlar ve kaçması imkansız. Hark! Bu bir araba!
Girişe ulaşmadan onu çıkarırsan bin dolar! "

Ölüm kadar soluktu ve fısıltıları bir tıslama gibi geliyordu
sürüngen.

İki adam bir an birlikte danıştılar ve doğrudan bir tanesi
Thrasher'a kolda dokundu.

"Gel, bizimle başka bir odaya git."

"Hangi oda?"

"Güney kanadında, demir panjurlar ve sadece bir kapı ile.
Yapmak."

"Hayır," dedi doggly; "Evim bir hapishane değil. Bir emriniz var
yürüt. Bu insanları içeri girdiklerinde geçeceğim. "

Erkekler desteklemeye başladı. Ellen Mason terörle titredi,
Taşıma zaten kapısına yükünü azaltıyordu.

Adamlardan biri ona danışmanlık için geldi.

"Onu zorla götürelim, Marm?"

"Evet, eğer olması gerekiyorsa-hızlı."

Şaşırtıcı bir şekilde Thrasher öne çıktı. Yüzünün ifadesi vardı
Değiştirildi-içinde kötü niyetli bir zafer parıltısı vardı.

"Madam," dedi, "Biraz daha uzun süre misafiriniz kalmayı kabul ediyorum."
Sonra erkeklere dönerek, "Kaç saat gözaltına alınmalıyım
Bu odada bir kapı ve demir panjurları var mı? "

"Bütün gece," diye yanıtladı adam.

"Bütün gece?" Sesinde bir sorudan daha fazlası vardı.

"Evet, evet; seni bir kalabalığa çıkarma riski taşımıyoruz-bağımlı
üzerinde. Bu tür riskler için çok akıllı bir adam. "

"Sabahtan önce inme şansı yok mu?" Tekrar sorguladı, çok
ciddiyetle.

"Birinin hayaleti değil-Rice'ın kendisi geri dönse bile. Hepimiz var
sorumluluk."

"Şey, hazırım. Elveda, Madam."

Ellen Mason onu çok güzel görünümle takip etti. Konukları geliyordu
Gruplar halinde giriş salonuna kadar. Thrasher taşınmaz, gülümsüyordu
kötü bir şekilde onun üzerine. Bu iki memuru kızdırdı ve ele geçirdiler
her biri bir kolla. Onları hemen salladı ve yakın hareket etti
bayan.

"Ellen Mason, eğer sana bir gece daha zafer bırakırsam, çünkü
vurduğum darbe bir saat için değil, ömür boyu olacak. "

Geri çekildi ve gözlerinde zorla bir gülümsemeyle durdu, baktı
ilerleyen konuklara doğru. O da gülümsedi ve yürüdü, eğildi
Şimdi yarısı girişi dolduran reveler gruplarını geçerken
salon. İki subay onun peşinden koştu ve onu ele geçirdi
Misafirlerinin ortasında kollar. Yine onları salladı ve döndü
Güney kanadına doğru kayboldu.

Gözlerinde vahşi bir parıltı ile konağın metresi onu izledi
Gelen kalabalığın içinde kaybolana kadar. Sonra ağır bir nefes çek, o
Odalarına yükselen parlak bir tahtını almak için döndü.




Bölüm LXVII.

Birlikte, ancak ayrılmış.


Doğrudan, bu muhteşem oda paketi doluydu. Ev vermişti
Grubu Grubu Grubu Grubu, Geniş Daireler Taşındığında,
Ve aydınlatılmış gerekçeler peri arazisi olarak parlaklaştı. Oldu
Bayan Nelson'ın bu kadar kraliçe lütufla hiç almadığını belirtti
önce. Bu mükemmel tuvalet, her zamanki görkemliliğini aştı; parıltı
Mücevherlerinden gelen ve içine giren vahşi ışıkla neredeyse eşleşmedi
gözler. Ruhları bütün boyunca alışılmadık derecede parlaktı
eğlence; Yanaklarında yanmış heyecanlı heyecan; o
Bu eşsiz fete'nin başarısı ile kendini kaldırdı.

Bu konuklarının genel görüşü buydu. Açıklayabilirler
varlığının parlak güzelliği başka hiçbir şekilde.

Yabancılar ona titreyen titreyen korkuyu nasıl tahmin edebilir?
onu çevreleyen kalabalığın içinde olağandışı bir gürültü ortaya çıktığında kalp
övünme ve yumuşak adülasyon ile? Onların bilmesi nasıl mümkün oldu
yüzünün parlak güzelliğinin ateşi tarafından aydınlatıldığını
Endişe o kadar korkunç ki kalbi altında bıldırcın.

Konuklardan birkaçı Bay Nelson'ın yokluğuna dikkat çekti. Başta
Bu sorgulamalardan kaçtı, ancak akşam yaklaşırken,
En samimi arkadaşlarından birine fısıldadı yakında yayılan bir sır
Geniş kalabalık aracılığıyla:

Bay Nelson deliydi. Onunla dikkat çeken adamlar
Hall onun bekçileriydi. Hastalık aylardır onun üzerinde büyüyordu,
ve artık gizli tutulabilir. Gizlemek için elinden geleni yapmıştı,
Ama geç saatlerde eksantriklikleri o kadar kontrol edilemez hale geldi ki
Özel iltica karar verilmişti. Onu böyle yapan buydu
Bütün akşam huzursuz ve heyecanlı. İnsanlar bunun yüksek ruhları düşündü,
Ama ne yazık ki! Dünya insan acılarını ne kadar az biliyor.

Partinin devam ettiği iradesine aykırı olmuştu. Gerçekten de
Kocanın hastalıkları,
Davetiyeler verildi, ancak görünmek için oldukça uygun değildi. Bu bir
Büyük bir sıkıntı, ama Bayan Nelson hayatından korkuyordu ve
Acı verici isteksizlik kendini sevgili kocasını sevk etmeye zorladı
tamamen tıbbi ellere. Sabah erkenden evden ayrılırdı.

Bunlar konuklar olduğunda dudaktan dudağa yüzen sözlerdi
Akşam yemeğinden sonra gruplara ayrıldı ve tanışmış olan sevgili arkadaşlar
Tebrikler ile konağın hanımı, şefkatli sözlerle bırakıldı
nazik bir zarafetle aldığı teselli, daha çekici
önceki yüksek ruhlarından daha fazla.

Ellen Mason muhteşem bir aktrisdi-sahnede gitmeyen kadınlar gitti
Zor bir _role_ aracılığıyla çok zaferle. Ama misafirleri ne zaman
Gitti, konumunun gerçekleri acı bir güçle aklına geldi.
Akşam yemeği masasının lüks harabesine baktı,
solmuş çelenkler, kehribar veya ruddy ile boyanmış gözlük grupları
Şarap, kırık piramitler ve gümüş sepetler, ölmekte olan çiçeklerle dolu
ve mutlak bir tiksinme hissi ile meyveyi reddetti. Işıltılı
Karışıklık onu bayıldı. Hizmetçiler tarafından acele etmeyi özlemişti,
Evi kapatın ve açık havayı olduğu gibi arayın. Bu dürtü
ona öyle bir güçle ele geçirdi ki
Elbisesinin üzerinde don işi gibi düşen Brüksel Point ve
Başını onunla vailing, açık bir pencereden adım attı
gerekçeler.

Ay düştü, ama yüzlerce renkli lamba hala yandı
Ağaçlar, sadece derin gölgelerden daha parlak bakmak
yapraklar. Serin gece havası damarlarındaki ateşi soğutdu ve verdi
Daha canlı yansıma gücü. Boşluğun olduğu zaman yok
moda hayatın, zihni bu kadar zor bir şekilde vurur.
başarılı eğlence. Bir ziyafetin kalıntıları her zaman baskıcıdır.

Tüm hayatının holiği Ellen Mason'u kalbin üzerine doldurdu.
Sonuçta o neydi, brüt bir sahtekâr hariç,
Yardımsız kendi yanlışlığı sorunu? Fark etmeye başladı
hayatına kazanılan her şeyin yetersizliği. Düşündü
onu alçakgönüllü evi çam ağacında yapan dürüst aşk
güzel. O evde ne sıklıkla biri gibi sahneler düşünmüştü?
ondan önce ve onlara bir rol oynamayı özlemişti. Ama bunlar sadece
rüyalar. Thrasher gelene kadar iddialı umutları asla derinleştirmemişlerdi
Parlak cazibeleri ile ve onu bu dürüst çatıdan kazandı. Ne
O zamandan beri değersiz yaşamı kanıtlamıştı! Her zaman böyle olur mu? vardı
Kendini sonsuza dek ve tüm bu boşluğa bağladı mı? O muydu
Gerçekten de bu altın kabuklar arasında harekete geçirilmesine izin verilecek mi? O adam
konuşmasıyla onu tehdit etmişti ve daha şiddetli bir şekilde hala
gözler. Oh, onu nasıl korkuttu.

Bu düşüncelerde kayboldu, bir bahçe sandalyesine oturdu ve her ikisini de sıktı
Kucağındaki eller ağlamaya başladı. Bu alışılmadık bir zayıflıktı. O vardı
Kocasının ölümünün haberi geldiğinde ağladı, ama o zamandan beri nadiren.
Vanity güneş ışığında en iyi şekilde gelişir, gözyaşları gereksizdir.
büyüme. Ve şimdi Ellen Mason'un hayatı tamamen kibirdi.

Ama Ellen şimdi ağladı. Akşamın heyecanı onu bir
mutlak tükenme durumu. Dantel eşarpını gözlerinin üzerinde topladı,
Ve çiy ile ağır bir örümcek ağı gibi nemli düştü.

Çim üzerinde hafif bir gürültü, onu biraz sabırsızlıkla baktı. Ne
Hizmetçi onu takip etmeye ve rahatsız etmeye cesaret etmiş miydi?

Hizmetçi değildi, ama uzun boylu bir adam, bir kümeden gelen ışık
Yüzünde dolu lambalar. Ortaya çıktı, dik durdu ve
Tekrar düştü, dudakları parçalandı, gözleri sıkıca kapandı, sanki kapanıyormuş gibi
korkunç bir nesne. Dudakları sanki kelimeler mücadele ediyormuş gibi titredi
onlar aracılığıyla, ama ses vermediler ve onunla düştü
Kafa sert demir meyveye karşı duruyor ve kümelenme yaprakları
Bahçe Sandalyesi. Adam, duyarsız olduğunu bulduğunda yanına yaklaştı,
ve onun üzerine bükülebilir kederle dolu bir yüzle eğildi. Orada
Kırık bir heykel gibi gözlerinin altına yatıyordu. Onun annesi
çocuk-gençliğinin karısı, bir saniyenin yanan utançıyla ve
Koyun ve saçlarında mücevherlerden yanıp sönen yasadışı evlilik.
Ama o, çocuğunun annesiydi, ilk ve tek nesnesi
Aşk ve o solgun, soğuk yüz gözyaşlarıyla ıslaktı. Kendi elleri vardı
onu o adamdan ayırmaya yardım etti. Ciddi bir görevdi, ama vardı
Bunun ötesinde intikam dilemesi yok. Bu görev, gideceğini başardı
ve güçlü bir adam olarak yasasına karşı mücadele. O yapmadı
Beklenen, belki de o kadının yüzünü tekrar görmek isterdi, ama
Ölüm gibi bakışlarının altına yat, ciddi bir hassasiyetten bir şey
Hangi ölüm iddiaları onun üzerine geldi. Aşk değildi. Değildi
affetme-onu hiç bu kadar kınamamıştı-ama haksız
İnsan onun karısı olduğunu ve o büyük üzüntü olduğunu unutamadı
Ve o gece acı utanç ona düşmüştü. Üzerine diz çöktü
çim ve kafasını demir dinlenme yerine kaldırarak,
kucak. Altındaki kalp neredeyse bir nabzı hızlandırdı. Ona o değildi
yaşayan bir kadın, ama gözlerinin altında mermere dönen bir anı
ve kalbine karşı mermer gibi yattı.

Bir insanın bu kadar mükemmel cansız olduğunu ve yine de hissetmek korkunçtu
Bu canlılık nabızsız kalpte vardı. Buna dokunmadı
Dudakları ile alın, ama bir elini şefkatle geçerek mırıldanarak:

"Zavallı Ellen-fakir Ellen'ı kaybetti."

Hareket etmedi; Sözleri ona ulaşamadı. Ne kadar soğuk hissetti
büyüyordu ve onu kollarında kaldırmak onu eve götürdü; için
Geçtiği pencere hala açıktı, bir
Avize içinden döküldü ve çiçek yataklarına tükendi
altında.

Çalılıktan geçerken dantel fular bir gül fırçasına yakalandı
ve parçalarda parçalanmıştı. Drapery'nin nasıl olduğunu hatırladı
Pavlus'un annesi ölümden süpürülmüştü ve çok iç çekti,
Sanki mezar için de besteliyormuş gibi.

Mason pencereden geçti ve küçük kahvaltı odasında durdu,
zaten tarif edildi. Açık kapılardan yakaladı
Akşam yemeği odasına bakış, tatlı meyvelerin kokusunu ve
Ölmekte olan çiçekler mide bulandırıcı güçle geldi. Öte yandan uzundu
Işıklar yarı söndürülürken çizim odalarının manzarası ve bir dizi
Yarı karanlıkta görünen ışıltılı nesneler, yıldırım olarak
Elektrikle eklentilmiş bir buluttan kırılır.

Ölüm gibi bir üzüntü, bunları görürken Mason'a düştü.
Bir bakışta istemsiz günahının tarihini söylediler. Neden yapmalı
Onu yeni ızdırap ve daha fazla yaşayan utançla örtmek için orada bekliyor
Hayat geri mi geldi? Onu bir kanepenin ipeksi minderleri arasına koydu
Kimin kırmızı sıcaklığı sadece yüzünü daha ölümcül yaptı ve gitti
sonsuza kadar. Onun için daha ne vardı? Zaten ikna etmişti
Pirinç, o gururlu kadını kızarıklığının son aşağılamasını kurtarmak için,
Ve adını, şimdi tanındığı gibi tutun, tüm yasal olarak
Nelson Thrasher'ın mahkumiyeti için gerekli yargılamalar. Bunun ötesinde,
Magnanimity'nin kendisi güçsüzdü.




Bölüm LXVIII.

Hazine Kasası.


Bu arada Thrasher her zaman olarak kabul edilen odaya girdi
özellikle kendi. Memurlar, peşinden gitti, ütüyü buldu
panjurlar ve onları güvenli bir şekilde sabitledi. Sonra etrafına şikayetçi bakıyorum
Bu doğaçlama hapishane, kapıyı kilitleyerek salona girdiler
güvenli bir şekilde dışarıda.

Thrasher kolay sandalyesine oturdu ve bir eline masaya yaslandı,
Gitene kadar sabırla bekledi. Her şey sessiz olduğunda kalktı,
odayı yumuşak bir şekilde geçti ve birkaç cıvata çizdi,
Kapı çerçevesinin ayrıntılı oyması. Kepenkleri sabitledi
aynı şekilde, herhangi birinin giriş kazanması imkansızdı
arzusuna karşı daire.

Her şey güvenli olduğunda, kütüphane masasını bir kenara itti ve
Mozaik zemine diz çökmüş, merkez süslemeyi tekerlekli olarak
yer. Açılıştan yol açan bir adım uçuşa indi ve
Parmağın bir dokunuşuyla kaldırımı tekrar yerine koydu,
Kendini derin bir kasaya, görünüşe göre sağlam mason çalışmasına kapatmak.
Bazı nadir olanların adı için seçim şaraplarıyla dolu fıçılar
Vintage her biri üzerinde işaretlendi, tonozun bir tarafına yığıldı; bir raf
Şişelerle doldurulmuş tavana karşı yükseldi. Sonuçta,
Sadece gizlemek için çok fazla acı çektiği bir şarap kasası. Bu
ilk sonuç oldu, Thrasher'ı takip eden biri vardı
Teneffüs. Ancak eylemleri daha fazlasını anlattı.

Kasaya girmeden önce, şimdi bir lamba yaktı, şimdi
kaldırımın üzerine yerleştirildi. Hızlı bir el anahtarıyla,
yerine şarap
duvarı oluşturan granit. Bu da açıldı ve bir
iç bölme veya kare oda,
Değerli metaller ve demir kelepçeli kutular, içinde yığınlar içinde yığın. Yurt dışı
Işığa geri verilen parıltı, dış kasaya akar, doldurur
Altın parıltı ile.

Thrasher girintiye adım attı ve bir bronz kutuyu dışarı sürükledi, neredeyse
Kaptan Mason'a emanet edilen mücevherleri tutandan daha büyük ve
şimdi karısının kişisine karşı çıktı. Bu kutuyu açtı
dikkatlice ve ağır bir altın blok, açıkça saf metal çıkardı, ama
düzgün cilalı. Ortak bir ev tuğlası gibi şekillendirildi ve tartıldı
O kadar ağır ki, Thrasher'ın güçlü eli altına battı ve düştü
Taş zemine, onu başlatan zil sesi veren,
Tüm önlemlerine rağmen ve şimdi derin olduğu gerçeğine bakılmaksızın
dünyanın koynunda.

Düz yüzeylerden birinde birçok ince gravür hattı vardı
tuğla; Yazma Fransızca idi, Thrasher'ın göründüğü
Tanıdık, ama bir kereden fazla özenle okudu. Daha sonra
Oturup, önündeki tuğla ile bir geyik çıkardı ve başladı
karşı tarafta bazı kaba harfler kesmek için. Altın çok yumuşaktı
saf durumunda ve hızlı ilerleme kaydetti; Ama kayıt, her neyse
Tamamlamada iki saatten fazla sürdü. Bittiğinde
Tuğlayı kutusuna bıraktı ve kilidini açtı. Bu yerleştirdi
Sadece girintinin ağzının içinde, mırıldanıyor, "Bu ilk olacak
Gözü yakalamak için bir şey. "

Bundan sonra Thrasher başka bir kutu açtı ve göründüğünü çıkardı,
Onların parıltısı, bazı elmaslar olmak için. Bunlar koynuna yerleştirdi.
Sonra ceplerini altın madalyonun ağırlığıyla doldurarak içine girdi
dış tonoz, granit levhayı yerine salladı ve
Birinden aldığı bazı malzemelerle duvara çimento
fıçılar.

Bu gerçekleştirildiğinde, adımları yumuşak bir şekilde tekrar çaldı, izin ver
kendisi üst odaya girdi ve cıvataları çıkarmaya başladı,
kapılara ve pencerelere çift sabitleme vermişti. Hiçbir şey yoktu
onun için daha fazlası. Bilinçsizce onun kaderi olan kadın yerleştirmişti
onu korumak için ihtiyaç duyulan her şeyi başarabilecek bir pozisyonda
Zenginlik ve bulunsa bile, onu tecavüzünden kurtarmak için.
Bundan memnun kaldığında, daha az heyecanlandı; çalışması sırasında,
Alnında büyük terleme damlaları durmuştu ve vahşi
Gözlerinde heves yandı; Şimdi kolay sandalyesinde oturdu
ve son kez, esirlerinin gelişini sert bir şekilde bekliyordu.

Daybreak hakkında hapishanesini açtılar ve onu ileri götürdüler. O döndü
Cennete şiddetli bir bakış, vahşi aşkının yarattığı bir kadın için
Şimdi talihsizliklerini küçümseme ile yükledi ve böyle acı sözleri mırıldandı
Nefesi altında zehiri geçerken dudaklarını beyaza çevirdi
onlara. Bu sözlerle Ellen Mason'a olan sevgisinin son kalıntısı gitti
Dışarı, üzerine süpürdüğü çiçeklerin tatlı nefesini zehirlemek.




Bölüm LXIX.

Simsbury Madenleri.


Greenstown Dağları'nın tabanında, Granby kasabasında,
eski harabe, belki de herhangi birinden daha korkutucu derneklerle çevrili
Amerika Birleşik Devletleri'nde yer. Bir yabancının ayağının
Toprak ağrılı düşünceleri uyandırır, çünkü bu
Bu kavernöz kalıntılara musallat olur ve her ses tartılmış gibi görünüyor
Uzun yıllar boyunca oraya ortak olan inliyor.

Yazdığım eski yıkık bir hapishane-en korkunç olanlardan biri
Bu özgür ülke tarafından bilinen hapsetme yerleri. Bir bakır madeni,
bu da zengin metalini talep ettiği bollukta veremedi
Kapitalistler, terk edilmişti ve mağaralar üzerinde oyulmuş
Dünyanın koynunda, Connecticut yetkilileri bir hapishane dikti
suçlular için. Tanrıya şükür şimdi bir harabe.

İnsanlık, sefil günahkarları oyuk yerlerinden sürükledi
zemin altında ve onlara en az saf hava ve güneş ışığı verildi
Tanrı masum ve suçlu için hem de yarattı. Nokta ölümcül
sessiz, ama sefalet için ağrıyan bir kalp olmadan geçemezsin
Bir zamanlar bu mağaralar hayal gücünün etrafında toplanır ve
Üzerine iniltilerle eklentilmiş ağır bir buluta yerleşir. Bunu biliyorsun
İnsan sefaleti orada kitlelerde kalabalık, nefes almak için hava olmadan,
ya da Tanrı'nın en kötü hayvanı verdiği gibi ışık. Bunu düşünün
Dağların oyukları inilti ve çığlığı ile dolu görünüyor
Acı çeken ruhlar, dünyanın gözeneklerinden ortaya çıkar ve
Yabani çiçekler umutsuz büyüyen küstah sefaletin altında titriyor
köklerinin altında.

Birlikte karışık bir şekilde atılan bir grup saçma ahşap bina
kasvetli ve çıplak duran bir dizi tepenin ayağı
Güzel bir manzaranın acımasız özelliği. Bir bina,
Dağın ani inişi, iki kaya terası ile, komuta
Zengin ekimini zıt olan ülkenin bir görüşü, hoş
Bu dar çatı ve yetersiz olan ev sahipleri ve iyi dolu ahırlar
çan kulesi, dağların vahşi güzelliğinin altında gül. Bu
Simsbury madenleri üzerinde inşa edilen Newgate'in yönü Katharine
Allen ilk önce izlememesi gereken otoyoldan tanıdı
yine sekiz yorgun yıldır.

Sadece ön bina görünürdü. O uzun bağlantı kuran
Dar pencereleri ile tepelere doğru ve daha küçük
Binalar ona karşı kalabalık, gölgede uzanıyordu, ama oradaki mesafeden
kaba yığınta heybetli bir şeydi. Güneş yaklaşıyordu
dinlenin ve eski hapishanenin etrafında artan ışığı fırlatarak parıltı verir
asla duvarlarına girmeyen sahte neşe.

Gardiyanları arasında ağır ülke vagonunda oturan Katharine,
koltuğa zincirlenmiş ve narin bilekleri ile demirle boğulmuş
Bu küçük elleri kucağına kadar tarttı, gaunt'a baktı
Üzücü bir spekülasyon hissi ile kazık. Neden o-bir masum
Kadın-böyle bir yere mi gönderildi? Çünkü korkunçtu, hatta
Gün batımının görkemi. Tüm hayatı boyunca yanlış bir değer vermemişti
nazik cezadan daha fazlası. Kocasının sahip olması yeterli değil miydi
onu terk etti mi? Çocuğunun öldüğünü mi? isminin bir
Karada by-word? Birincisi yaşadığı için yeterli değil ve
Cümlesinin en acı kısmı-o saat halka maruz kaldı
New Haven'daki darağacında küçümseme-ondan daha korkunç bir kefaret
Hayat tamamlanmıştı, çünkü hafıza her zaman onunla mıydı? Yasalar olmalı
Genç hayatında sonsuza kadar savaşmak mı? Onun evi olmak için büyük bir yığın mıydı
Sekiz yıldır mı? Çaresizler arasında onu kalabalıklaştırırlardı
o dağın koynunda hayatlarını dışarı atan suçlular,
Ve onu orada ölmek için bırak. Ama ölebilir mi? Hayatın ilkeleri yol verir mi? Ne zaman
Cümle ona telaffuz edilmişti ve yargıç onu kınadı
son olmadan iğrenç bir ölümün tüm biçimlerinden geçmek
Korkunç Pangs, kendi kendine, "Bu iyi. Yaşamayacağım
O saat boyunca. Beni öldürmeyecekler; Ama ben ölürüm
iskele. Böylece Rabbimiz merhametli olacak ve beni her şeyden kurtaracak
Bu sefalet. "

Ama ne yazık ki! Kendi irademizden ölen olamayız. O saatin geride kalmıştı,
Ve şimdi ikinci kaderinin önünde durdu ve ölüm belirtisi gelmedi
Onu ondan koparmak. Bu düşüncenin acısı onu onun gibi kırdı
Gözler o kasvetli yığın üzerine düştü ve onun derinliklerinde bağırdı
ruh.

"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?"

Ağlama dudaklarını terk ederken, zincirlenmiş ellerini yüzüne kaldırdı ve
Hapishaneyi gözünden kapat, inledi çünkü Tanrı izin vermeyecekti
onun ölümü.

İki adam bu sefalet patlamasını duydu ve birbirlerine baktı
sessizlik. Biri başını bir kenara çevirdi ve paltosunun manşetini çizdi
gözleri ve diğeri atlarıyla keskin bir şekilde konuştu ve kirletmeye başladı
onlara; Ama sesi ve kolu başarısız oldu ve o da yüzünü geri çevirdi.

"Bak, zavallı galim," dedi, sonunda dağa doğru işaret ediyor
kırbaçla. "Şimdi çok kasvetli görünmüyor."

Katharine ellerini düşürdü ve demir tekrar kucağına çarptı.
Güneş şimdi tam ortamındaydı ve bin muhteşem renk tonu fırlattı
eski hapishanede. Pencereleri bir altın yangını geri gönderdi, kubbe
Crimson Radiance ile dolu görünüyordu ve zengin ışıklar eğildi
dağın terasları.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Tanrı her yerde-o yerde bile.
Eğer ölmeme izin vermeyecekse, benim için bir iş olduğu için. BEN
Zavallı ruhlar arasında bulacaksınız-hala benden daha sefil,
çünkü suçluluk ağırlığı altında mücadele ediyorlar; Ve ben-tanrım hepimize yardım ediyorum. BEN
Orada eğilecek ve rahatlamak için bir tane bulacak. "

Katharine bu iyi düşünceler altında istifa etti ve bir tatlı
Sakinlik gözlerinin içine çaldı. Masumdu. Tanrı bunu biliyordu ve
Bunu biliyordu, çünkü bebeği ona kendi kalbinden saf gitmemiş miydi?
Neden nazikliğini sorgulamalı? Evinin olmasına izin verdiyse
O hapishanede, ona karşı isyan etme hakkı ne oldu? Bu çerçevede
Akılda Newgate'e girdi.

Yukarıda yatan mahkumları sevk eden o üzücü saatti
toprak, bu yaşayan mezara, dünyanın derinliklerinde. Çekiçlerin çökmesi ve
Atölyelerde Demir Clank durmuştu ve mahkumlar
ana binada monte edilmiş, madenlere inmeye hazır
O korkunç yer karşılayabileceği gibi dinlenmenin arama.

Hapishane memurları işgal edildi. Gardiyanlar boşta eğildi
Tüfekler ve bir grup kaleci korkunç olanı sıkı bir şekilde izledi
grup. Yeni gelenler için zamanları yoktu, bu yüzden Katharine onun arasında durdu
gardiyanlar, ütülerinin altına yorgun bir şekilde sarkıyorlar ve bakarak unutarak
Kayıp seferlere merhamet içinde.

Sağlıklı bir adamı kabul edecek kadar büyük bir tuzak kapısı,
Yeraltı Zindanları. Bunun etrafında mahkumlar kalabalıklaştı, bazıları küfür
Şiddetle, diğerleri şeytani neşeyle gülüyor, birkaç alçakgönüllü ve
Kırık kalpli, hepsi vahşi hayvanlar gibi birbirini acele ediyor
uçurum. Muhafızlar ve bekçiler sabırsızlıkla baktılar. Clank
Zincirler ve bu haggard hapishane yüzleri onlara tanıdık geliyordu. Onlar
Sadece kalabalığı bu dar pasajı aşmak ve
Görevleri sona erdiğinde, dünyanın bağırsaklarının derinliklerinde mutsuz sefiller
sabaha kadar.

Bu dar tuzaktan aşağı mahkumlar kendilerini zorladı, lanetledi
Gittikçe ve kendi sefaletlerini sarsıyorlar. Sonunda hepsi vardı
kayboldu "linsey-woolsey" elbiselerde küçük bir kadın kadın kurtardı
çok az, odanın bir köşesinde, bir muhafız altında bekleyen
inme sırası. Katharine'yi geçerken bu kadınlar kalktı
Yüzüne ağır gözleri, acıma veya merak için çok sefil; Ama o
Güzellik ve özelliklerinin garip ifadesi onları duraklattı ve
Ona bakamıyormuş gibi bak
kendileri.

Bazı formaliteler geçti. Katharine'nin adı, yaşı ve cezası
Hapishanenin Kara Kayıtlarında Yazılmış: "Katharine Allen, yaşlı
Yirmi iki, birinci derecede adam öldürmekten suçlu bulundu; mahkum
New Haven'ın halka açık meydanında bir saat boyunca darağacına oturmak için,
ve Simsbury'deki Eyalet Hapishanesinde Sekiz Yıl Çalışması. "

Müdür bu rekoru iki kez yaparken mahkumlara bakmak için durdu.
Varlığı onu belirsiz şefkatle rahatsız etti. Ütüleri aldı
kollarının kendisi ve çantalı bilekleri avucuyla hafifçe ovuşturdu,
mırıldanma, "Zavallı sefil, zavallı sefil. Onu arasına koymak zor
onlara."

Bu onurlu bu haysiyet, yeraltı hapishanesini ziyaret etti,
Ama kaleciyi kalp nezaketine en dikkat çekici olarak nitelendirdi ve
onu almasını sağladı. Sesi nazikti ve Katharine ona baktı
minnetle, ama konuşmaktan korkuyordu, çünkü yakın dururken
Tuzak kapısı bir kaleci görmüştü.
ona cevap ver.

Neredeyse dik duran kaba bir merdiven, tuzak kapısından yola çıktı
altındaki karanlık mağaralara. İlk bakışta Katharine geri çekildi
onu çağırdıkları Kara Körfez tarafından hasta ve dehşete düştü. .
Müdür öne çıktı ve ona güvence vermeye çalıştı, ama titredi
Şiddetle ve kapıdan geri çekildi, ellerini bir
Merhamet için acımasız çığlık.

Bunun için yardım yoktu; Geri kalanlar gibi inmeli, uyku ve
Güzelliğine ve saf manyetizmasına rağmen, gerisi gibi acı çekiyor
onun iyiliği. Müdür tarafından uzanan türe yapıştı,
ve gözlerini kapatmak tuzaktan battı ve titremesini sağladı
Merdivende ayaklar. Kaleci onu cesaretlendiriyor. Demir
tuttuğu lamba sadece karanlığı korkunç hale getirmeye hizmet etti. .
Geçtiğimiz siyahlık ruhunu ve bedenini örtüyor gibiydi.

Sonunda ayakları dünyaya dokundu. İskelet merdiveni eriyor gibi görünüyordu
Karanlık tepesinde uzakta. Kalecinin lambası uygun bir şekilde titredi; A
Kalıplı koku etrafında yüzdü. "Bu," diye mırıldandı, "bu olmalı,
Gerçekten de, ölüm vadisi ve gölgesi ol. "

Adam mağaranın duvarlarına batmış bir kapı açtı ve bir
kabuklu bir tezgah tarafından işgal edilen kaba hücre
dağınık; Ayrıca samanla kaplı bir eğimli tahta, birkaç inç yükseldi
bir ucundaki seviyenin üstünde ve bu güzel yastıktı
Kafa sekiz yıl bilirdi. Kaleci kaba bir gri taşıdı
Tezgahın üzerine koyduğu kolunda battaniye. Katharine aldı
battaniye, ama elleri o kadar şiddetle titredi ki yapamadı
ortaya çıkar. Bunu gördü; lambasını yeryüzüne koyun ve
Pipetin üzerinde battaniye. Ona teşekkür etmeye çalıştı ama konuşamadı.

Lamba ışığı, olduğu gibi, nem parıltılı damlalar ortaya çıkardı
Etrafındaki duvarlarda kalın ve donuk sesini tespit etti
Düşük tavandan sürekli yağmurda düşen su. Bu sontu
onun yolculuğunun; Burası onun eviydi. Adam onu ​​yalnız bıraktı; Işık yok, hayır
ses; Suyun dondurması çatıdan tüm sesti
duyulmuş. Tekrar bağırmasına şaşmamalı, "Tanrım, Tanrım! Neden acele
Beni terk ettin mi? "




Bölüm LXX.

Hapishane meleği.


O kadar derin bir mağara yok, o kadar derin bir karanlık yok ki kutsal olan
Merhametiyle nüfuz edemez. Tereyhsiz ve inatçı suçluluk
ona direnen yalnız. Ağlama dudaklarını terk ettiği anda Katharine buldu
onun cevabı. Yatağının sertliğine ve nemli havaya rağmen
etrafında ağır yüzen, sakinleşti; Bazı göksel güç
ona düştü ve ellerini huzur içinde koynuna katlayarak, o
uyuyakaldı. Su çatıdan düşmeye devam etti, monoton ve soğuk;
Taze saman yanağının altında nemli büyüdü, ama gülümsedi
karanlık ve fısıldadı küçük bir çocuk
onu rahatlatmak için hoş, mutlu bir yer ve
gece kanepe ve ona cennetteki evden bir
İkisi için dinlenme yeri.

Katharine sabah uyandığında,
Gece onu yaptı ve hayata gitti
çok korkunç görünüyordu, firma görevini bulmaya ve
BT.

Ne insanın kararlı bir şekilde bir görevin performansına dönüştüğü şey
Altında bir rahatlık büyürken mi?

Katharine Allen'ı işaretleyen yumuşaklık ve tatlı itaat
Hapishanede davranış, kibar bir kelime kazandı ve bekçilerinden hareket etti.
Belki de güzelliğinin bununla bir ilgisi vardı; Ama o değildi
O kaba adamları o bakırın hücrelerinde ona saygı duymasını sağlayan güzellik
Benim, sanki bir sarayın odalarında gibi. O değildi
hükümlülerin dudaklarındaki lanetleri kontrol eden veya onları yönlendiren güzellik
Mütevazi hapishane kıyafetinden geçerken nezaketin bazı kaba çabaları.

Bir süre sonra Katharine, Yüce'nin ne kadar akıllı ve iyi olduğunu görmeye başladı
onu o kasvetli yere gönderiyordum; Ne kadar bilinçsizce sahipti
onu hazırlayan üzüntüyle harika bir çalışmaya yol açtı, adım
Adım ile. Her zaman bir kadının gerçekleştirilmesi dışında bir misyonu varsa
Doğal olarak gün geçtikçe ve saatten önce gelen görevler
hastalığın emzirmesi ve etkilenenleri rahatlatmaktır. Kadınlar
insanlığın daha nazik eserleri için amaçlanan ve
Dünyanın büyük reformcuları bu aşk görevinde onu aşabilir veya
Tüm toplumda kadınlığının böyle olabileceği bir kanal bulun
Güzel mükemmel mi?

Hükümlü itici kılan suçluluktur; sağlam bir mahkumiyet ekleyin
Masumiyet, hatta mahkum ve kaba elbisesine tövbe
Pitoresk olur, onun zor yemek yüce. Katharine'yi tarif ettiğimde
Allen hapishanede tüm gerçek hükümlü yaşamdan kaldırıldı, ama görünüyor
o karanlık yerlerde dolaşan bir melek gibi, eskiden biri gibi
Havarinin zindanını aradı ve kilidini açtı. Acı çekti
Cennette bu genç yaratıkla çalışın. Kesinlikle haksız yere
cezalandırıldı, ancak bu olay zinciri onu bir alanına getirmemişti
Büyük yararlılık! Kendi isteğiyle bunu arardı
Yer mi, yoksa o merdiven mi indi? Yine de yeryüzünde bir yer vardı
Hangi insanlık çok acı çekti veya iyi bir kadının etkisi
kesinlikle rahatlık getirebilir.

Yalnızlığı içinde Katharine birçok bilge dersi hatırladı ve nazikçe
Eski Bay Thrasher'ın ona dinlendiği zaman ona öğrettiği
ilk hapis cezası. Bu iyiliğin sözlerinin ne kadar derinden harikaydı
Yaşlı adam onu ​​etkilemişti.

Katharine'nin en derin sefaletinden kaldırılması çok uzun sürmedi
hapishane hayatı ve en çok baş hemşire olarak hastaneye yerleştirildi
Korkunç bir yer. Hapishanenin tuhaf pozisyonu, kasvetli
Madenlerinin karanlığı ve duvarlarını kandıran nemler,
Korkunç bir hızla her türlü hastalık yaratan hastalıklar ve bu kasvetli
Hastane odası her zaman doluydu. Sadece ortak ızdırı bilenler
rahatça atanan hasta odalarının
Bu genç yaratığa düşen korkunç görevler. Dualar yerine
Çok az ama geçmişin lanet lanetlerini duydu ve istekli çığlıklar
Bu korkunç hayattan kurtulmak, bu daha da kötüsü, bu zavallı sefiller
Bekleyebilecek herhangi bir cezadan daha fazla protesto edildi
Mezarın ötesinde ruhları. Bazıları umutsuzca yollar
ve bu kaçışın araçları; Yetersiz örtü ve çam kutularına gülmek
uzun yolculukta ortaya çıkmaları gerekir. Diğerleri acılarını taşıyordu
Stolid inatçılıkla, ölmekten korkmak, ama iyileşmekten korkmak için
Ölüm onları mezara verdi, sağlığı bu nemli madenlere geri verdi.
yaşayan bir mezardı.

Yapılması beklenmedik bir görev bulan tatlı sakinliği ile,
Katharine buraya girdi. Onun varlığının kutsal bir etkisi vardı
acı çeken hükümlüler. Zulüm sadece günahı sertleştirir ve o günlerde
Bir hükümlüye karşı ahlaki nezaket, neredeyse bir suç olarak kabul edildi.
kanun. Erkekler cezalandırmaktan mahkum edildi, herhangi bir fikirle değil
Reform ve tamamen merhamet solgunluğunun ötesine itilme, büyüdü
Kötü ruh içinde işkence ettiğinde umutsuz ve birbirini revize etti
Başka ifade aracı bulamıyorlar.

Ama bu genç kadının tatlı iyiliği, onların yaratıcıları,
tüm bunları yumuşattı. Onları nazik yollarıyla rahatlattı; yatıştırılmış
inilti yerine lanet veren ve düşen küfürlü ruh
Cennet, yabani otlara çiğ verirken bu huzursuz ruhlara daha yumuşak duygular
Tozlu otoyol boyunca çiğnenmiş. Asla vaaz etmedi, asla cesaretlendirmedi
Onları, hapishane İncil'i reddettikleri için asla zorlamadı; Ama basit
Kutsal Yazılar vaatleri dudaklarından şiir gibi düştü, zaman zaman
Zavallı hükümlülerin aç ruhu, tamamen kaybolmamış gibi görünüyordu
ellerinde rahatlık. Bazen, onun tarafından kazanılan hasta bir adam da
İyilik, onun güzel sözlerini nerede bulduğunu sorardı
onu rahatlatmaya çalışıyordu, Katharine İncil'i açıp okurdu
Onu gerçekliklerine ikna etmek için yüksek sesle. Sonra bir sonraki hasta
Karyolası onu daha yüksek sesle okumak için fısıldar ve gümüş sesi olduğunda
Bu hasta adamların sert yastıklara yorgun bir şekilde dönüp dinlediklerini kaldırdı.

Hasta ile okumak veya dua etmek büyük bir zorluk değildir. Birçoğu Dainty
Kişinin bu tür görevleri tuhaf bir şekilde yerine getirdiği bulunabilir; Ama çalışmak
Hasta için, onlarla izlemek, onları beklemek ve küçük yollarla
Büyük istekler tedarik edin-bu sabır için bile asil bir iştir ve
bir kadının dayanıklılığı. Bu mükemmel çalışmasında sadaka, karışıyor
güzel bir evre içinde dualar, nezaket ve sert emek
Hıristiyanlık. Bu çalışma Katharine o kadar iyi performans gösterdi ki
Pek çok sefil bir yaratığın yastığının üzerinde kuluçka buldu,
Rahatlamasının sesi altında çaldı ve acıma bir melek geldi
onun yerine. Bu yavaş büyüme bir işti, ama ne yazık ki! Katharine vardı
Bol zaman-sekiz yıl.

Bana bu genç kızın kasvetli hayatında mutsuz olup olmadığını soruyorsun ve ben
Cevap _NO_. Kendine fedakarlık ile insanlığa büyük iyilik verenler,
Tamamen sefil hale getirilemez. Böyle bir umut asla ölmez. Hayır diyorum
Yine, Katharine'nin dinlenme duraklamalarında bulduğu uyku çok
tatlı. Bu zamanlarda bu su damlalarının kasvetli sesi
Hapishanesinin duvarlarından aşağı, çan benzeri mırıltılar gibi görünüyordu
Çeşme, etrafında bir bebek çocuğu-her zaman ona gelen biri
rüyalar-süzülüyordu ve işini bitirmesini bekliyor muydu
hapishane ve dünyanın ne kadar güzel olduğunu görün.

Garip hayatının ayrıntılarını vermek ya da sana söyleyemem şimdi duraklayamam
En iyi duygularını ilgilendirmek için her gün kaç dokunaklı etkinlik arttı.
Genç ve yaşlı mahkumlar ona sevgiyle bakmaya başladılar.
Kalpleri her zaman bir kız kardeşe erişim kolay olmayan kadınlar bile
kadın, sunacak güç bulduğunda küçük nezaketlerini aldı
Onları, minnettarlık gibi bir şeyle. Bütün bunlar memurları kazandı
kurum. Onunla birlikte disiplinini uygulamaya başladılar
hapishane daha önce hiç yapmadıklarından daha az katı bir şekilde; onu çalıştırdı
daha hafif görevler; usta parmaklarına kendi iğne işlerini verdi; Ve
Sık sık ona arkadaşına verilenden daha iyi yiyecek sağladı
hastalar. Her iyiliği şükranla aldı, ama hayır aldı
kendine fayda. Göründüğü ve tükettiği görünen yiyecek
Özel olarak, minnettar olan kötü geçersiz bazı boşlukların beslenmesine gitti
Gözler ona teşekkür etti ve kalbinde büyüyen nazik duygulardan bahsetti.

Böylece, hapishane memurlarıyla lehine ve etkisi ile
hükümlüler, bu genç kadın kendisi için bir iyilik gücü kazandı,
Bu korkunç duvarlar kuruluşlarından beri hiç tanık olmamıştı.




Bölüm LXXI.

Terleme fırını.


Bu hapishane mayınlarının derinliklerinde korkunç bir sahne aldı
İnsanlığın ürperdiği yer. Bir kez toprağın altında toplanıp mühürlendi
o küçük tuzak kapısını geçen devasa demir çubuklarla, küçük
Mahkumların güvenliği için özen gösterildi. Yani, vahşi sığır gibi
Bir pound içine girdiler, kendi kısır içgüdülerine bırakıldılar ve
Bunlar genellikle isyan ve isyana yol açtı. Bazen korkunç monotonluk
Bu hayat, şok olan yeni bir mahkum çetesi tarafından kırıldı ve
üzerlerine yığılmış bozulma tarafından her erkekçe hissinde öfkelenmiş,
Onları ortak kabadayların altında düzleştiren kurallara şiddetle direndi
tarlanın ve vahşi hayvanlar gibi, sadece çayırlarda kırılmış,
işkencecilerinin üzerine şiddetle döndü.

Hapishanede sık sık korkunç zulüm vakaları meydana geldi; Katharine biliyordu
Sadece geceleri hücresinden yankılanan şiddetli seslerden,
ve ertesi gün boyunca ondan önce geçen korkmuş yüzler tarafından.
En çok sertleşmiş insan ruhunu şok etmek, herhangi birinin
Bu korkunç ceza aracı, laneti olarak icat edildi
Hapishaneler, devam ediyordu. Fikir kanı sürmek için yeterliydi
Katharine'nin kalbinden. Ama çaresizdi-gücü bile değil
Protesto-yapabileceği tek şey acıma gözlerini fakirlere çevirmekti
Acıları bittiğinde sefil ve böylece merhameti kanıtlayın
o korkunç yerde bile var. Genellikle bu ceza sahneleri
Hastanede sona erdi, sonra tatlı bakanlığı kendini derinden hissettirdi,
ve birçok sert bir kalp kendini en çok nezaketine verdi
Acı düzeltme ulaşamamıştı.

Bu tür bir şey hapishanede yeni geçmişti. Yeni Bir Mahkum
mahkemelerden gönderilmişti ve hapishanenin ilk direnişi
Yasalar olağandışı titizlikle karşılanmıştı. O gece Katharine düşük duydu
inliyor, ama hiçbir çığlık, kirpik çatlağını takip etti, ki
keskin bir şekilde ve o kadar uzun sürdü ki vücudundaki her sinir titredi ve
Azalan bir sempati ile küçüldü
kendi yaratıcısı.

Sabahları tam anlamıyla kalbinde yaralandı, daha fazlası ile yaralandı
daha önce onu etkilemeden daha önce etkilendiğinden,
o korkunç kirpikleri çok cesurca doğurmuştu. Bir süre için görevleri altında yatıyordu
Hapishane çalışmalarının çoğunun yapıldığı yer. Onlarla birlikte gitti
ağır bir kalp. Nemli, yakın atmosfer ve hepsinin yokluğu
Güneş ışığı ona ele geçiren umutsuzluğu derinleştirdi. Bunlara göre
Subterrojen tonozlar, mahkumların ekmeğinin olduğu geniş bir fırındır.
Pişmiş ve burada sabah görevleri atandı. Bir kadın durdu
Bu fırından önce, parlayan kırmızı ateşin mağaralarına odun döküyor
yuvarlanan dumanın arkasında. Kadın büyük bir saha sopasıyla durakladı
Çam yarısı fırına kalktı ve elinde bir an dengeledi,
Onu dünyaya attı ve üzerine oturmak ağlamaya başladı.

Katharine o an ilerledi ve ona koluna dokundu.

"Yapamam-yapamam! Beni kırbaçlayın, eğer istersen-beni onunla vur, ama yapamam
Yap! "

Kadın açıkça onu izleyen bekçilerden biri düşündü
asi hareket. Katharine onun üzerine eğildi.

"Sorun nedir Jones? Sadece I.

Kadın baş yukarı baktı, sesle rahatladı.

"Hayır," dedi yoğun bir şekilde. "Bu eski hikaye. Kirpenin sonuncusunu duydun
Gece-hepimizi uyanık tuttu. İçeri girdikleri yeni bir mahkum;
yakışıklı, iyi bir adam; Ama onları bir aslan gibi öne çıkardı ve şimdi-- "

Kadın durdu ve içinde bir tür terörle fırına baktı
gözler.

"Ve şimdi-oh! Jane, öldü mü?" Fısıldadı Katharine. "Öldürdüler mi
o?"

Kadın fırının ağzına yakın inşa edilmiş dar bir kapıya işaret etti,
Ve fısıldadı--

"O orada!"

Katharine geri tepti.

"Orada ve o ateş öylesine öfkeleniyor; Tanrı bize merhamet ediyor!
ölüm!"

"Hayır, her zaman değil; sık sık değil, sanırım," diye cevapladı kadın; "Ama asla
Bu daha önce işe yaradı. Ter fırın benim zamanımda kullanılmadı
Şimdi. Korkunç! "

Ateşin kükremesinin ve çatlamasının üstünde yükselen boğulmuş bir inilti,
Katharine'nin damarlarındaki kanını kıvırdı.

"Bu nedir? Yaptıkları korkunç şey nedir?" Ağladı
çılgınca. "Burası nedir?"

"Kapıyı görüyorsunuz-nasıl dardır-fakir bir yaratık zorlukla itemez
başından sonuna kadar. İçeride, o kadar dar; Yakın basan taş duvarlar
Sıcaklığa karşı, fırından sıcak, hayatın dayanabileceği gibi. "

"Aman Tanrım, Tanrım, bu şey doğru mu?" diye bağırdı Katharine, Cowering
aşağı ve yüzünü iki eliyle örtüyor.

"Ahşapta yığılmayacağım," diye bağırdı kadını acı bir şekilde. "Onlar değil
Beni yapma gücü. "

"Hush, sus; bazıları geliyor."

Korkunç cezanın emanet edildiği bir kaleciydi.
Katharine yavaşça ayağa kalktı ve önünde durdu, elleri
Tıklandı ve yüzünün soluk acısı yangın ışığı tarafından ortaya çıktı,
bu da etraflarındaki karanlığı aydınlattı.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz? İşine git, Katharine Allen."

Konuşamadı, ama dizlerinin üzerine düşerek onu bunlarla yalvararak
vahşi gözler.

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi adam, sesini yumuşattı.

"O zavallı adamın dışarı çıkmasına izin vermeni istiyor-bu," diye cevapladı kadın,
Her iki direği dizlerinin üstünde dinlendirmek ve koltuğundan bakarak
odun. "Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini bu konuda tedavi etmenin insan olmadığını biliyor
yol ve size söylemek istiyor, sadece onlar inilti ruhu korkuttu
vücudunun dışında. "

Adam ayaklarına diz çökmüş genç yaratığa baktı ve
Sempati gölgesi yüzüne süpürüldü.

"Kalk," dedi neredeyse nazikçe. "Onu görmeye geldim.
Bu tür şeyler duygularımla olduğundan daha fazla göz atmaz
Senin, ama adam bir katır olarak inatlıydı-biraz
Gururlu kan ondan terledi ve sanırım yeterince sahipti
bu sefer. "

"Ah, hızlı ol, hızlı ol yoksa ölebilir!" diye bağırdı Katharine, onu kazanarak
ses. "İnliyor ne kadar zayıf! Kapıyı aç! Kapıyı aç!-Nasıl
Zavallı elleri ona karşı dövüldü! "

"Şey, git-burası senin için bir yer değil. Kuyulara koş ve biraz
Su hazırlandı. Her zaman önce bir dalış yaparlar. "

Katharine ayaklarına fırladı ve alanın karşısında dartlar aydınlatıldı
Fırın yanında, saftan fışkıran kuyuya doğru yola çıktı.
madenin derinliklerinde kristalin
Yeraltı Bölgeleri. Mağaranın duvarlarında bir demir lamba sallandı
dokunduğu tüm dalgacıkları döndüren bu saf sudan çıkmış
altın.

Sığırlar gibi mahkumların geldikleri noktaydı
bir bahara; Ve bu yere, kalecinin gerçekte söylediği gibi,
o sıcak fırının alevlerinden muzdarip olsaydı kesinlikle gelirdi.

Katharine, taşlarına zincirlenen bir demir kepçesini aldı.
Peki ve su ile doldurmak, ağırlık onu taşlayana kadar tuttu
El, sonra kuyu merkezinden bir kez daha doldurdu ve
Yine hazır tuttu. Bu sefer beklemek için uzun sürmedi, çünkü
İnsan figürü karanlıktan umutsuz çaba ile geliyor ama yavaş
İlerleme-hızlı bir şekilde nafile girişimleri yapmak ve kırık sıçramalar vermek
her an kenarlarına karşı her an sendelemesini getirdi
Mağara.

Katharine suyu döktü ve sanki bu gibi yeniden batırdı
Çok az çaba daha serin yapabilir. Buluşmak için ileri giderdi
Adam, ama zincir buna izin vermezdi ve böylece bekledi
o gelene kadar. Gemiyi elinde gördü, bir
Serin damlaların yağmurunu ve bakmadan önce ele geçirme,
Vahşi, açgözlü aceleyle boşaltıldı.

"Daha fazlası! Daha fazla!" Ağladı, kepçeyi düşürdü ve süpürdü
yüzünden terleme. "Daha fazlası! Daha fazla!"

Katharine, kepçeyi tekrar kuyuya daldırdı. Kırılırdı
Ondan ama dudaklarına kaldırdı. Bu pozisyonda
Lamba ışığı yüzüne düştü. Demir gemiyi aradan düşürdü
İki eli, yüzüyle yeryüzüne düştüğünde. O yaptı
Nefes almayın-hayatı için bir ses söyleyemezdi-ama
Prostrat adamının yanında dizlerinin üzerine düşerek başını kaldırdı
Dünya. Işık yüzüne dolu yatıyordu. Gözleri acımasız görünüyordu
onun içine. Onu koynuna çekti; Hapishanesinin kıvrımlarıyla
Terleme yağmurunu alnından sildi ve sola
yerine ihale öpücükleri; Dudaklarına yumuşak sözler geldi, gözyaşları şişti
gözlerinin içine; Bir düşünce vardı-cennete karşı büyük bir Şükran.

Doğrudan kaleci geldi, kurbanının böyle kalması gerektiğini merak ederek
Kuyuda uzun.

"Halloo!" "Bu nedir? Yarı ölü olduğunu sanıyordum, benim cezam
aynı tür!"

Katharine başını kaldırdı; Yüzü parlaktı ve yine de hassas bir acıma ışınlıydı
Orası.

"Sus!" dedi; "O benim kocam."

Kaleci,
Mağaralar, ama Katharine tekrarladı:

"Evet, bu benim kocam."

Thrasher konuşmadı, ama onun kollarında titrediğini hissetti; başı
koynuna daha fazla dayanıyordu; Neredeyse nefes almadı.

Kaleci, koynunda şişen bazı sempati parıltıları hissetti. Onunla
Katharine her zaman favori olmuştu. Şimdi ona merhamet etti.

"Zavallı adam! Zor bir işi vardı," dedi; "Bir kadar zayıf
Yavru kedi-Neden, nasıl titrediğini görün; Sadece müdüre gideceğim ve alacağım
Hastaneye gönderdi, burada onu alana kadar onu eğebilirsin
Tekrar."

Katharine minnetle gülümsedi ve yalnız kaldılar, kadın ve onu
koca. Büktü ve onu öptü.

"Nelson, kocam, bir kelime söyle-beni tanıdığını söyle."

Fısıldadı, "Evet, Katharine, seni tanıyorum."

"Ve beni henüz seviyor musun?"

Gururlu adam gücünden korkuyordu ve gözyaşlarına boğuldu. Ne zaman
Keeper geri döndü, eli kocasının içine kilitlendi. O öyleydi
Onunla zayıf bir sesle konuşmak, kederle kırılmış; Ona şeyler anlat
Bu karanlık yeri bile daha karanlık yaptı-sadakatsizliğinin ve
Kıta çile. Kalbi parçalandı, hiçbir şeyi geri tutmadı.
Suçları harikaydı, ancak kayıt birkaç kelimeyle verildi, üzücü
Bir an önce çok mutlu olan zavallı eş, ona rağmen
Tahviller. Onu duydu, çok fazla sevinç yalan söylemesi gerektiğini merak ederek
Bu gerçeklerin altında ve kendi kendine fısıldayarak: "O burada olacak
Yedi yıl ve ben onunla. Oh, yedi yıl içinde ne kadar yapılabilir! "

Kaleci onlara şefkat vardı; Thrasher'ı o kısmına götürdü
Hapishanenin hastalığa adanmış olduğu ve Katharine'nin cennetinde
Hükümlü hayat parlaklaştı, çünkü görevinin yolunu net gördü ve
Ruhunda, kutsal bir işin elinde olduğunu, bir rahatlık eseri olduğunu biliyordu
ve kocasını tekrar güneş ışığına götürmesi gereken yenilenme.

Onu kendi saf kalbinin derinliklerinden affetti; Onu affetti
Yaptığı tüm yanlışlar ve yok ettiği tüm umutlar. Onun bakımı,
Onun nezaket ve sözlerini ve eylemlerini saran kutsal inanç,
Bu demir yürekli adam üzerindeki etkisi. Bunu tarif edemem
kelimelerin ötesinde, ya da bu nazik şehitin sert adamın nasıl ulaştığını söyle
kalp; Ama hastasının eğilimi altında her gün yumuşadı ve
Bu hapishane madenlerinin kasvetli görevlerine geri döndü,
Değişti. Ona öğretmişti, sadece ne kadar güzel bir şey değil
Aşk, ama en kutsal dünyevi duygular sayesinde onu
Tüm sevginin kutsal kaynağı, tüm onur, yaşamın tüm ihtişamı.

Ve böylece, hapis cezaları giyildikçe, bu iki kişi
Kaderlerini sadece istifadan daha iyi bir şeyle taşıyordu. Onlar
Önündeki görevleri çözmek için içerik, yeterince telafi ettiğini hissetmek
Eğer yerlerine geçerken birbirlerine gülümseyebilirlerse
dinlenin veya ara sıra bir rahatlık ve cesaretlendirme kelimesi alışverişi
Kuyu, ilk tanıştıkları yer.

Bu insanlara çok fazla acımayın; gerçek aşk ve inancın var olduğu yer
Şefkate çok az ihtiyaç duyar. Pezaitesinin derinliklerinde
Herhangi bir yerden cennet yapan mükemmel aşkı fırlattı. Gelince
Katharine, hapishane hayatı parlak ve güzelleşmedi. Neydi
Yedi yıllık zahmet, açlık ve susuzluk, eğer kurtarırsa
Kaybolan koca?




Bölüm LXXII.

Elma ağacının altında.


Yıllar geçti-yedi yıl-ve o zamanlar çok hoş
Bakanın konutu etrafında değişim gerçekleşmişti. Küçük dallar
Gül çalıları çiçek açan çalılıklara dönüşmüştü; Büyük elma ağacı
Çayır, kafasındaki gri kıllar gibi dalları arasında kuru sprey vardı
güçlü bir adamın; Küçük hanımeli sürgünler berekete yayılmıştı
üzümler; Çit boyunca bir sıra kırmızı kiraz ağacı parlamaya başlamıştı
Sezonda meyve ile. Bakanın içinde ve dışındaki her şey
Konut gelişmişti. Kendi başına bir gün daha büyük büyümüştü
kişi. Gerçekten de, ev konforu ile bu kadar baktı ve gardırobu
emir, onu bulduğumuzdan daha genç bir adam gibi görünüyordu, aralarında dururken
İki deacon, şimdi çiçek açan çayır partisi hakkında danışmanlık
Eden benzeri etrafında.

Bakanın karısına gelince, hiç bu kadar genç görünmemişti ve görünüyordu
asla yaşlanması imkansız; Birkaç neredeyse algılanamaz
Kırışıklıklar ilk küçük ağzının köşelerini işaretledi, ama hepsi buydu.

Yine de, gençler hızlı değişiklikler ve hanımeli ve başka şeyleri biliyor ve
Güller papazlıkta mükemmelliğe dönüşmüştü. Çok güzeldi
elma ağacının altında oturan, meyve veya çiçek toplamamayan kız
eski, ama tığ işi iğnesi ve bir kırmızı kamgaralı topla meşgul,
Bu, kucağından en çok çimlere yuvarlanmaya devam eder
kışkırtıcı bir şekilde. Yanında, yarısı yerde yatıyordu, bir gençti,
Gördüğünüz Erken Erken Erken Erken En Muhteşem Örnek, ona bakarak
Çalışırken, o karanlık gözlerde sadece olabilecek bir ifadeyle
büyük bir yaşam tutkusundan yayılmış.

Rose çalışırken, bir gülümseme taze ağzı çukurlaştırdı ve baktı
Paul'de bu uzun, kahverengi kirpiklerin altından,
onu masum bir şekilde, ama getirmek için yeterli bir lütufla
gençliğin kalbi gözlerine. Jube bahçede iş başındaydı
mesafe, kendi kendine şarkı söylemek ve ara sıra duraklamak
Elma ağacının altında sahne devam ediyor.

Gençler arasında geçen şey buydu. Rose bir an durdu
Tığ işi kancasıyla yarım döngüsel bir dikişte ve gülümseme titredi.
tatlı ağzı. Paul bir soru sormuştu, bin kez ifade etti
daha önce, ama asla bu tonlama ve önem ile.

"Rose, beni seviyor musun?"

Şimdi güllerin çiçek açması alnına monte edildi ve karı süpürdü
Boynundan! Paul onu gördü ve kızardı-kirpikler sarktı
O harika kadifemsi gözler ve garip bir heyecan, ağrı için de çok tatlı
Tüm zevk için yeni, tüm sisteminden geçti.

"Rose, beni seviyor musun?"

Söylediğim gibi, bu soruyu daha önce bin kez cevaplamıştı,
Ama şimdi sesini aldı. Başını eğdi ve işine başladı
Yine, çirkin acele ile kamgarayı döndürmek.

"Neden konuşmuyorsun Rose?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı, her yerde titreyerek.

"Ne diyeceğini bilmiyorum!" Paul tekrarladı, dik oturuyor ve dönüyor
Şaşkın gözleri onun üzerine dolu. "Beni sevip sevmediğini soruyorum ve-oh, Rose,
Bir şüphe var mı? "

Rose başını salladı ve işine eğildi.

"Bunu şimdi sorarsam," dedi Paul, çok ciddiyetle, "bunun nedeni
Bu-o-oh, Rose, neden bana cevap veremiyorsun? "

"Cevapladım Paul."

"Ama sen geri dönüyorsun. Bana bakmayacaksın."

"Evet-bak, ben."

Yüzü her yerde parladı; elini tuttuğu elini tutarak
Kısa iplik, itici güçlüğünde, dudaklarına bastırdı.

"Ben uzaklaşıyorum Rose."

"Gitmek-Oh, Paul!"

"Evet; bu kadar beyaza dönme. Birkaç ay içinde tekrar geleceğim-
o kadar uzak değil. "

"Nerede, nerede?"

Cümleyi tamamlayamadı, gözyaşları çok hızlı ve hızlı yükseldi.

"Eski evime geri dönüyorum, Rose, St. Domingo'da. Babam
Orada zengin bir adam-adanın ilk ve en yükseklerinden biri. Yapabilirim
Bunu yardım almadan hatırla, ama Jube bana bundan daha fazlasını söyledi. O ve
Büyük bir aile olan kardeşleri, bu korkunç katliamda öldürüldü.
Altın ve mücevher alanlarında büyük zenginlikleri vardı. Altın yığınları ve yığınlar gördüm
Geçen hafta babamın evine getirildi ve bunları duydu
Beyler, babam ve erkek kardeşleri, kendilerini savunmak için söz veriyor
Her biri diğeri için, bunlardan biri yaşaması gerektiği sürece. Bu kompakt
yazılmamış, ancak bir altın tuğlasına kazınmış,
kalıcı ve hazinelerin gittiği her yerde kendi rekorunu taşıyın. Ben bir
Oğlum ve çok büyük bir güven için çok genç. Bunlar nerede
Hazineler asla bilmiyordum. Amcalarımın hepsi öldürüldü. Babam,
Annem-Oh, Rose, bunu biliyorsun. Yalnız kaldım
aile. Jube, sevgili eski jube yonder, büyük bizim büyük hizmetkarı
ev. Annem onu ​​mücevherleriyle emanet etti. İçine düştüler
Kaptan Thrasher elleri. "

Rose hafif bir çığlık attı ve utançını gizlemek için yüzünü kapladı.

"Yapma, Rose, yapma," dedi Paul; "Hiç kimseyi suçlamıyorum. Sadece söylüyorum
Jube ve ben çok fakir olduk. Biraz altın vardı
Mücevherlerle ve o pirinç Thrasher'dan vazgeçti. Destekledi
O zamandan beri biz, onunla işlem gören ve büyümeye devam etti, iyi
aynı tür. Ama bu çok az, Rose. Bizi bir yük olmaktan alıkoydu
Burada, ama ne zaman-ne zaman-- ne zaman-ne olurdu? "

"Ne zaman, Paul?"

"Sen ve ben evlendiğimizde Rose."

Genç kız hızlı bir nefes aldı. Tığ işi kanca ondan düştü
El-kolları, boynu ve yüzü kızardı.

"Bunu hiç düşünmedin mi Rose?" dedi Paul, şefkatle.

"Bilmiyorum Paul."

"Ama bunu düşünecek misin?"

"Evet-evet."

"Gittiğim tüm süre?"

"Gitmiş!" Gözlerinde titreyen gözyaşları düştü
yanağında güller. Kederini gördü ve içinde çok verdi.

"Jube bu hazinelerin nereye gömüldüğünü biliyor. Güvenli bir yerdi, derin
Babamın evinin altındaki tonozlarda. Zenciler asla aramaz
Orası. Jube benimle gidecek; Tüm bu altınları bulacağız ve sonra,
Rose, o zaman-- "

Yukarı baktı, acımasızca.

"Altın umurumda değil; mücevherlerden nefret ediyorum; o gün onlardan nefret ettim.
Gitme Paul; Sen geri dönmeden önce öleceğim. "

"Ama yaşamalıyız. Babanız Hint Adaları'ndan geldiğinde soramıyorum
kızı için bir yol kazanmadan veya ekmeğini vermeden. Onlar
Hazineler bana ait. Evimizin son varisiyim. Senin için
Sake onları arayacağım. "

"Hayır, hayır; korkarım. Başka bir gemi entrikası olabilir," diye bağırdı genç
Kız, ellerini sıkıyor.

"Sus, sus, gül! Jube bu şekilde bakıyor; yaşlı adam merak edecek
Ne hakkında konuşuyoruz. "

"Ama-ama gitmeyeceksin Paul? Çok acımasız."

"Onayı kabul edene kadar değil. Sen şimdi benim kraliçemsin, gül ve tutacak ya da
Bana istediğin gibi gönder. "

Ani bir düşünceyle parladı.

"Babam gelene kadar bekle," dedi, gözyaşlarını sağa ve sola attı
O beyaz ellerle "ve sonra hepimiz birlikte gidebiliriz-yani
Babamın yeterince parası yok. "

Paul, sanki gerçekten hüküm sürmüş gibi, elini tekrar minnetle bastırdı.
Kraliçe ve bir kez daha eski tutuma battılar,
Çalışıyormuş gibi davranmıyor ve Paul artık gözlerindeki neşeyi vail etmedi.

Tekerleklerin çıngıraklarını duymadılar veya bir vagonun durduğunu biliyorlardı
papazlıkta; Böylece Jube aceleyle geldiğinde
Bahçe, zekası yüzünde, Rose onu güzel bir şekilde aldı
Pout ve Paul onlara ne istediğini oldukça keskin bir şekilde sordu
Bu kaba bir şekilde.

Zavallı Jube oldukça şaşırdı. Asla tüm hayatı boyunca öyle olmuştu
gençler tarafından alındı; neşeli sözler ondan sürüldü
dudaklar ve Newfoundland köpeği azarlanmış gibi onlara uyuyordu
çok fazla ruh için.

"Ne istedin?" Paul sordu, kendi kendine yenilenmiş ve yumuşatılmış.

"Neden, hiçbir şey, usta, sadece Tom vagondan yeni çıktı ve
bu şekilde geliyor. "

"Tom! Ne-Hutchins-tom?"

"Evet, usta; o mutfak kapısından geliyor."

Rose, kargaşaya başladı. Rustik oğluyla tanışma fikri
Sevgili o zaman onu dehşetle doldurdu. Ama kaçış yoktu. O öyleydi
Çayırın yarısı, doğrudan elma ağacını yapıyor. Para cezası,
Güçlü genç adam kesinlikle-sandık ve şişman
uzuv-ama aynı açık yüz vardı, aynı çiller
Yanaklar, aynı gülen mavi gözler. Biraz garip bir şekilde ortaya çıktı, değil
Tam olarak kollarını yürürken nasıl kullanacağını bilmek ve birkaç metre durdurdu
Güzelliğinde boş şaşkınlıkla Rose'dan. O'na doğru gitti
Bir kez ellerini tuttu.




Bölüm LXXIII.

Bir kazıma dışında.


"Bay Hutchins, seni gördüğüme çok sevindim!"

Uzanmış ellerini aldı ve ikisi arasında birlikte bastırdı
Sert avuç içi.

"Her zamanki gibi tatlı; ve oh, çok yakışıklı!" Dedi, garip bir şekilde
Gallantry.

"Bu Paul," dedi Rose, kaba iltifatından utandı. "O var
Seni unutmadı. "

"Ben de, uzun bir atışla," diye yanıtladı Tom, Enerji ile. "Nasılsın,
yaşlı adam? Nasıl İngilizce konuşacağını biliyor musun? "

Paul güldü ve Tom'un kavrayışında ince elini kaybetti.

"Seninle küçük bir işim var," dedi Tom; "bir şey
korkunç gizemli; Ve hiçbir şey yapmazdı ama tam karşıya gelmeliyim
Simsbury'den ve kendim getir. Sanırım, sanırım, beni ne çıkardı
Orası?"

"Onu görmek için?" Paul, düşük bir sesle sordu.

"Evet, başka bir şey yok. Yaşlılar sakatlanıyor ve seyahat edemiyor
daha fazla yok. Bu deneme daha nazik yolculuklar için onları yaptı, ama değiller
Birkaç ayda bir onun hakkında her şeyi duymadan içerik. Yani bu sefer ben
yükseldi. O bölgede kendime biraz angarya vardı ve
Gitmek için geriye; Ayrıca, onlar için onlar için üzülüyorum. Olumsuz
Bir kelime henüz Nelse Thrasher'dan duydular-kaybettiğini düşünün
Deniz ve bu neredeyse kalplerini kırdı. Yaşlanıyorlar
Şimdi sana söylüyorum. "

"Ve Katharine'yi göreceksin-bu çok nazikti Tom. Eğer bir
İyi kadın yaşadı, o bir. Onu nasıl buldun? "

"Her zamankinden daha yakışıklı. Benden geçiriyorum! Bir melek gibi görünüyordu
Aşağı, tüm bu Linsey-Woolsey elbisesi için. O yumuşak ve hala güvercin olarak
Düşünceli zaman-asla şikayet etmez-asla gözyaşı dökmez, ancak
Gibi-benzeri-oh, size herhangi bir fikir vermeye çalışan en az kullanma değil
BT."

"Ama zamanı neredeyse bitti; yakında çıkacak."

"O güne kadar jest değil, sanırım. Bana arter göndermelerine izin vermememi söyledi
O, çünkü özgürlük gününün ötesinde bir görevi vardı ve kadar beklemeli
Başka biri serbest bırakıldı; Sonra ev için başlar ve ile kalırdı
hayatı boyunca yaşlı insanlar. "

"Onun gibi, zavallı ruh," dedi Paul, derin bir hisle; "Ama kim
Kimin kurtuluşunu beklediği kişi? "

"Bir dakika bu şekilde adım at, sana söyleyeceğim."

Paul kenara çekildi ve isteksizce Rose'dan uzaklaştı. "Bak-bana hiçbir şey söylemedi, sadece tatlı yolunda bana sordu
Yaşlı insanlara onları rahatsız edecek herhangi bir haber vermemek, sanki
Kinder bildiğimi düşündü; Ama Nelse Thrasher'ı o '
hapishane, o adamın yargılanan bir ikiz kardeşi var ve
hüküm giymiş. "

Paul başladı. Thrasher gerçekten cezalandırılmış mıydı? Şimdi kefaret ediyor muydu
Hapishanede suç mu? Bir an düşünce ve her şeyi anladı. .
duruşmanın tutulduğu cömert gizlilik, bu utanç ihtiyacı
Rose veya annesine ulaşmamak. Şimdi Mason'un
Ziyaret, bakan ve karısı ilçe kasabasında bulunmamıştı
Birkaç gün ve kimse nedenini söyleyemedi. Sır ne kadar iyi
tutulmuş!

"Rose'dan önce bundan bahsetmemeliyiz," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ne de yaşlı insanlar," diye yanıtladı Tom. "Bu durumda en az dedi
en kısa sürede onarılır; Ama o buydu, bu konuda hata yok. Sahip olmak için
Bu mektubu kendi elleriyle ve biraz parlak bir yığın
Hücresinin duvarından dışarı çıktığı, saklandıkları taşlar
Hapishaneye gittiğinden beri. Katharine ona güvenebileceğini söyledi.
Ve yaptı; Ama hiç bu kadar değişmiş bir adam görmedin-büyümüş istikrarlı
ve ayık görünümlü ve yumuşak, nazik bir konuşma tarzına sahiptir.
Kalp onunla tanışmak için yükselir. Hiç böyle bir şey görmedim. O
Gülümsemeyi öğrendim ve onu görmek güzel. Onun olacağına inanıyorum
Sonunda yaşlılar için bir rahatlık olmak için yaşa-o zaman onun zamanı
bitti. "

"Umarım," diye cevapladı Paul düşünceli bir şekilde; "Ama bir mektubun vardı-öyle
Rose için? "

"Hayır; senin için."

"Benim için."

"Evet-Chap Raly'nin öldüğünü düşündüğünü ve
Tuz denizinde boğuldu, kısa bir süre öncesine kadar, Katharine
Ona Jube ile Bungy'ye geldiğini ve nasıl
Ona yardım etmeye çalıştın, zavallı genç yaratık. O geceyi hatırlıyor musun? "

"Evet, asla unutmayacağım."

"Şey, görünüşe göre aşağı inmediğini bildiği için minnettardı
Enkaz-sen ve zenci; Ve o bunu almaya çalışıyordu
o zamandan beri güvenli ellerle mektup, ancak
Şimdiye kadar düpedüz dürüst adam. "

Paul, mektubu almak için eline uzandı.
Kalp, "Zavallı adam! O benim için acımasızdı ve tövbe etti.
kendi aşkına. "

Bu düşüncelerle mührü kırdı ve okumaya başladı:

    "Paul de Varney, seni haksızlığa uğrattım ve tazminat yapardım
    İnsan iradesi suç için kefaret edebileceği kadarıyla. Sen, _i_ biliyorsun
    Sadece devrimin o gururlu eski evin varisi
    yok edildi. Erkekler tarafından gizlenen hazineler
    Aileniz, ciddi bir kompaktta ve tonozlara gömüldü
    Babanızın evi, bu ülkede. Onları getirdim
    Kaptan Mason'un Port Au Prince'den emrettiği gemi,
    terk edildiğinde onları Floyd'dan güvenli bir şekilde kaldırdı ve
    Büyük bir kısmı asla ellerimden geçmedi. İçinde
    New York çevresinde büyük bir konak evi, biraz satın aldı
    Yıllar önce Bay Nelson tarafından. Bu adamı sorarsan Nelson, onlar
    Size onun akılsız olduğunu ve güvenli bir şekilde olduğunu söyleyecek
    yıllarca çılgın bir sığınma içinde barındırıldı. Ama bu gerçek-ben,
    Nelson Thrasher, o evin ait olduğu adamım. İçinde
    Güney altında bulacağınız gizli bir kasanın derinlikleri
    Kanat, senin olan hazineleri gizledim. Bir
    O kanattaki oda, bir beyefendinin çalışması olarak döşenmiş, zemin
    renkli mermer mozaiğidir.

    "Sana tasarımın bir çizimini gönderiyorum. Merkez süsleme, işaretli
    A, Arabasque'in dördüncü eğrisine dokunursanız verilir
    model. Bir şarap kasasına iniyorsunuz; şişe rafı
    menteşeler üzerinde salınır. Arkasında; köşeden beş metre, her biri
    Yolu, duvara çimentolanmış bir granit levhasıdır; Kaldır,
    ve küçük bir iç kasanın girişinde yatan bir
    Evinizin erkeklerinin kazınmış olduğu altın tuğla
    kompaktları, isimleri ve soyundan gelenleri. Tüm
    kendin dışında öldü. Hazine senindir. Nasıl oldum
    buna sahip olan, harcanan miktar ve ciddi bir feragat,
    Tuğlanın alt tarafında kaba bir şekilde kesilmiş bulacaksınız. Almak
    bu servete sahip olmak; Kimse seni sorgulamaya cesaret edemez
    Sağ. Sahip olduğum her şey ve yapabileceğim her şey
    Geri yükleme, burada iletilir. Sadece neşeyi hissedebiliyorsan
    Benden atarken yaptığım bu serveti almak, gün
    Bunu okuduğun mutlu olacak, ilk
    bu istiflenmiş altından kaynaklandı.

    "Nelson Thrasher."

Paul mektubu tekrar tekrar okudu. İçerik gerçek dışı görünüyordu;
Ama altın tuğlanın açık bir açıklaması için vermeyecekti
Bu güven. Ama bunu iyi hatırladı. Bir şey olduğu gece
Metal kalıplarına dökülmüştü, ailenin her üyesi vardı
ayakta durmak için çağrıldı. Sahne ondan önce canlı yükseldi. Kırmızı
Kasada parlayan fırının ısısı, altın atma yığınları
Işığını geri, aristokrat adam grubu sonra
tuğlanın ölü altına bir ismi kazımak için, o kadar
En genç ve sonuncusu, gençliğinde gavreyi almaya çağrıldı
El ve babasının yönetimi altında ismini altın üzerine kaydedin
kayıt.

Paul, akrabalarını toplamaya iten tehlikeyi anlamamıştı.
hazinelerini yükseltin ve bu tekil rekoru tuğlada yapın, ancak
Fırtına bir kerede onlara geldi.

Bir hafta içinde tüm hanehalkı süpürüldü-baba,
Anne, ev. Genç adamın solgunlaşması harika mı ve
Thrasher'ın mektubu ona bu şeyleri hatırlattığında ürperti mi?

Paul'un Rose'a dönecek kalbi yoktu. Düşündüğü an için
Onu yetim bırakan o korkunç sahne dışında hiçbir şey. O yürüdü
Yavaşça uzaklaştı ve eve giren bakanın çalışmasını aradı.

Tom Hutchins, Rose'un durduğu yere geri döndü.

"Bayan Rose," dedi ayaklarını çimlere karıştırarak, "
Sana bir dizi Robins 'yumurtası verdiğimde ve' onlar hakkında ne dedim? "

"Evet," diye yanıtladı Rose, sessizce kızardı, çünkü zavallı yumurta dizisi vardı
Yıllar önce Jube ile birlikte bir kovalamaca atomlara parçalandı.

"Evet, Bay Hutchins-Ben-umarım onları tekrar istemezsin."

Tom oldukça tepeli görünüyordu, şiddetli bir şekilde renklendirdi ve hakkını rahatlattı
Solda ağır durarak ayak.

"Hayır, Bayan Rose," uzun süre patladı, "
Geri, ama-ama gerçek şu ki, onlara onlara vermek için bir scampiydim '
yumurta; O zaman değil, biliyorsun, ama arterwards, kinder unuttuğumda
Sen ve başka bir gal'e parlaklık aldın. Orada, şimdi, bitti ve sanırım
Sadece geri kalanında ortalama bir kalp kırıcı için beni nefret edecek ve hor göreceksin
senin hayatın. Ama yardım edemedim, eğer yapabilseydim beni cazibe. Eğer gal
Bukleler yolunda senin gibi nazik görünmemişti ve
En iyisi, asla çırçır almamalıyım; Ama bitti ve olamaz
geri alın, sen vermeden beni bu pazarlığa tutmada ısrar ederken
yumurta. Eğer yaparsan, neden konuşun ve rafa dayanmaya hazırım,
yem veya yem yok. "

Rose gülmedi, ama gözleri eğlencelidi ve dudakları
tehdit edici bir şekilde çukur.

"Yoklamayın; o 'kalbimi kırdı. Ben de düpedüz nişanlanmıyorum,
Hiçbir şey ve benden daha önce vazgeçip bırakmayacağını görmek için bekledim-ama-ama eğer
Hayat gibi olursun, 'Thar, denizde her zamanki gibi iyi balıklar,'
Biliyorsun; Yine de, dediğim gibi, eğer umursamadıysan, ben-ben-- "

Rose, dudaklarına yasak olan kahkaha acele ederek salladı, ama
Dürüst Amacına bir tür saygı hissetti
Gençlik varlığına ve ona nazik nezaketle cevap verdi:

"Benim hakkımda sorun yaşamayın, Bay Hutchins-biz sadece çocuktuk."

"Yeterince doğru-biz de öyleydik."

"Bize çok naziktiniz ve asla unutamam."

"Ah, yapmıyorum-Miss Rose-bana ne kadar alçak olduğumu hissettiriyorsun
Hiç kimseyi düşünmek için. "

"Ah, ama yardım etmek imkansızdı."

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun-gerçekten mi?"

"Gerçekten yaparım."

"Ve senden nefret etmeyecek misin?"

"Hiç de bile."

"Ne de kararsız mı düşünüyorsun?"

"Ah, çocuklar her zaman kararsız; ama şimdi yetişkin insanlar olarak buluşuyoruz ve
Artık değişiklik olmayacak. Sen memnun ve ben de öyleyim. "

"Downright Arnest'te mi?"

"Düpedüz ciddiyetle."

"Bayan Rose."

"Kuyu."

"Eğer baş ve topuklu aşkta olmasaydım-iyi, konuşmanın bir faydası yok;
Ama onun hariç bu yan yaratımla eşleşmiyor. "




Bölüm LXXIV.

Yalnız ev.


Bu asil konak büyük ölçüde değişmişti. Gerekçesiyle güzelliği
Hepsi boşa çıkıyor. Evin karlı duvarları nemli ile bağlandı
Dikkatli bir el süpürmemiş olan birçok kış arasında. Gül çalılıkları vardı
ormanlara dönüştü. Hanekçeliler ve Clematis üzümleri sıçradı
Pencereler ve orman ağaçlarına karşı kaba bir şekilde tırmandı. Uzun çim dalgalı
Taşıma boyunca yürür ve çakılları tutturur. O hassas yosun,
Çürümenin ilk yeşil nefesi gibi görünüyor, üzerinde sürünüyordu
Geniş mermer basamaklar ve taş vazoları kasvetli zenginlik ile giydirir.

Çok yalnız ve sessizdi, o kasvetli konak, kederli bir kontrast
Gece görünüşüne, en son gördük, bozulmamış tazelikte,
Işıklarla yanıyor, müzikle rezonans ve tüm çiçeklerle aglow.

Çevresinde büyüyen vahşi doğada duran dört kişi,
Sonsuz melankolik ile bu ıssızlığı hissetti.

"Burası annemin evi miydi?" Ne yazık ki Rose Mason fısıldadı. "Oh! Paul,
Şimdi nerede? Bunca yıl boyunca ondan tek bir kelime değil. "

"Hush, çocuğum," dedi bakan; "Sorun yaşayabilirdi
O kadar ağır düştü ki, zavallı bir endişe gibi geyik gibi
yaralarını gizlemek için uzak. "

"Zavallı, fakir annem," diye fısıldadı Rose; "Ama o adam için ne kadar mutluyuz
Şimdi hepsi olabilir. "

"Sabırlı ol çocuğum, sabırlı ol."

"Nasıl sabırlı olabilirim, onun yaşadığını bilerek-en azından hissediyorum
Kederli umut-ve henüz kesinliği olmadan mı? Nasıl Sabırlı Olabilirim
Babam onu ​​göremediğim yerde uzakta, ülkeden dolaşıyor
Ülke, yanlışlarını unutmaya çalışıyor-boşuna, onu unutmaya mı çalışıyor? "

Bakan sorunlu görünüyordu. Şımarık evcil hayvanındaki bu isyan, yaralı
onu bir sitem gibi. Pişmanlık nedenlerinin ne kadar derin olduğunu hissetti ve
Kendini tüketmek için ıstırap bıraktı.

"Evde nerede yaşadığını bilecek biri olmalı.
Konak açıkça yaşanıyor. İlerleyelim ve soralım. Biz
yasal olarak girme yetkisi var, "dedi Paul.

"Evet," diye tekrarladı, yürürken garip bir adama bakarak bakana yeniden katıldı
Jube ile araba caddesinden aşağı, "İşte otoritemiz geliyor; ama izin ver
Biz onu incelikle kullanırız; Yumuşak kelimeler varantlardan daha iyidir; onlar tarafından
Gülümüz annesi hakkında biraz bilgi sahibi olabilir. "

Grup ilerledi; yani Paul, bakan ve Rose,
Gerekçesiyle Yabancı ve Jube.

Geniş adımlar, sanki ayak baskıları nadiren kalmış gibi kullanılmamış bir görünüme sahipti
üzerlerinde; Büyük Knocker loştu ve bakan olarak sert bir şekilde rendelendi
kaldırdı. Düştüğünde, gürültü onları bir şokla vurdu,
Yankılanmalar çok şaşırtıcı geliyordu. Herhangi birinden önce uzun zaman geçti
kapıya geldi; Ama sonunda açıldı ve kötü giyimli, tıraşsız bir
Adam hoş olmayan gözlerle baktı. "Herhangi bir şey ister misin?" Dedi. "Kimse bu kapıya gelmiyor. Biz
Asla şirketi görmeyin. "

"Ama eve girmek istiyoruz ve verilemeyen işimiz var
Kapalı, "dedi Paul.

"Kim görmek istiyorsun?"

"Bizi kabul etme yetkisine sahip herhangi biri
Odalar. "

"Burada böyle bir insan yok."

Cevap yeterince sertti, bir hapishanenin koruyucusu
Zahmetli ziyaretçilere verir.

"Eğer istersen efendinizi görelim," dedi bakan, mülayim bir şekilde.

"Ustam yok!"

"Ne de metresi?"

"Hayır, ne metresi. Ben _her_ ustasıyım!"

Rose başladı ve Paul'e yas tuttu.

"Hanımın adı nedir?" sordu.

"Elli adı var. Günümüzde onun Rusya'nın imparatoriçesi olduğuna inanıyorum."

"Ama bir adı var mı?"

"Yabancılar için değil. Burada herhangi bir işiniz varsa, soru sormak için
Ne olduğunu duymama izin verin; Konuyla ilgili başka kimse söz almayacak, yapabilirim
Sana söyle. "

Paul, çalılıkta kalan adama çağırdı. O geldi ve
Çok görünen hizmetkarla birkaç konuşma yaptı
rahatsız ve bir kerede kapıyı zorla kapatmaya çalıştı. Memur
ona karşı çıktı ve ellerine bir kağıt yerleştirerek yol açtı.

Bir şeye dönüşen şaşkın bir görünümle gazeteyi okudu
Sonunda şaşkınlık gibi. Kapıyı tamamen açtı ve,
Giriş salonunu aşağı çekerek, bir kapının kilidini açtı.
Güney Kanadı.

"Ofisi sende bulacaksın," dedi,
kapı. "Hangi durumda olduğunu bilmiyorum, çünkü kimse ona girmedi,
yıllarca bildiğim. "

Parti, adamı sorgulamak için kalan Rose hariç her şeyden geçti.
Ama sıkıntısı o kadar harikaydı ki sesini aldı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu, bir nezaketle,
Güzel yüzündeki ajitasyon onu bile etkiledi.

"Bana adını söyle. Evin hanımı, yani."

"Peki ne yaparsam ne iyi? O şimdi kimse değil-bu bizden başka kimse.
Onun adı senin için ne? "

"Bence-korkuyorum-ah, efendim, o benim annem olabilir."

"Adın ne?"

"Mason."

"Bu onun adı değil, her neyse; ama diğer isim-yükseldi mi?"

"Evet, evet-Rose!"

"Rose Nelson değil mi?"

"Hayır, hayır!"

"O zaman faydası yok: O senin için bir şey değil."

"Ah, eğer yaparsan ama onunla konuşmama izin ver! Sadece yüzüne bak!"
Zavallı kızı yalvardı, sorularının gündeme gelmesi umuduyla Wild.

"Yapamadım. Doktorun emirlerine aykırı. Şirket daha kötü
herhangi bir şeyden daha. "

"O hasta mı?"

Şimdi ona aşağılık şaşkınlıkla baktı.

"Kendine kızı diyorsun ve bunu bilmiyor musun?"

"Ah, efendim, bu acımasız! Bir mektubum olmadı ya da ondan duymadım
Yaklaşık yedi yıl! Bunun içindeki onun evi olduğunu hiç bilmiyordum
bir hafta; Ve şimdi ona bakmama bile izin vermeyeceksin! "

Zavallı kız ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı. Öyle olduğu fikri
Bakması yasak olduğu annesi tarafından boğuldu
onu acı ile.

Adam dokunulmuş gibiydi. "Bir an," dedi, "Bayan ile konuşacağım
Bu konuda kahverengi. Evi yönetiyorum, ama bayanın sorumluluğu var. "

Bu imtiyazdan sonra adam gitti, Rose'un üzerine oturdu
Her an için nefessiz ve endişeli salon sandalyelerinin
Gittikçe daha fazla annesiyle birlikte evde olduğu için.

Adam bir süre yoktu. Gerilim o genç için dayanılmaz hale geldi
kalp. Ortaya çıktı ve salonda yürüdü, ama kendi ayak izlerinin gürültüsü
onun ilk sesini dinlemesini engellediği için rahatsız oldu
yaklaşmak. Hareketsiz durdu ve nefesini tuttu. Asla geri dönmeyecek mi?
Ya sadece ithalatından kaçmak için meraklı olsaydı? O
başladı. Evet, evet-bir ses vardı-bir ayak izi-ondan daha hızlı
Yine de-bir kadının ayak izi, ipek hışırtı ve bir
duyularına hoş bir şekilde nüfuz eden parfüm, bir parfüm
tanındı ve bilinçten bayıldı. Tüm uzuvlarında titreyerek, gözleri nüfuz ederek durdu
mesafe. O evde sürekli bir alacakaranlık vardı. Panjurlar
hepsi kapandı ve bazı yerlerde ağır panjurlar karanlığı yaptı
tamamlamak. Böylece Rose üzerinde ilerleyen rakam,
Büyük çizim odası, konutun alacakaranlıktan belirsiz bir şekilde hareket etti. BT
tam elbiseli bir bayan mıydı, odalardan hızlı acele içinde süpürüyordu ve
koynuna bir şey sarsıyor.




Bölüm LXXV.

Manyak tuvaleti.


Rose Mason nefesini yakaladı. Onun annesiydi. Yüzü biliyordu ve
Bu gururlu, süpürme yürüyüşü. Yüz olduğu gibi vahşi-yürüyüş olduğu gibi rapid
Olun-onları karıştıramadı.

Kadın salonda durduğunu gördü ve hevesle ileri geldi.

"Onları buldum-onları buldum," diye bağırdı nefes nefese. "Ne
Mücevherleri olmadan bir imparatoriçe mi? Bunları anlamıyorlar
Şeyler-ama sen, onur hizmetçim daha iyi bilin. Bana seni söylediler
Ve tüm mahkeme uzak duracaktı. Bu beni giymekten ikna etmekti
bunlar; Ama onları güvende tuttum-gelin, gel, acele etmeliyiz ya da
İnsanları asla olmaması gereken beklemeye zorlayın. Saçım olacak
Henüz örgülü-bu şekilde-bu şekilde. "

Rose onu takip etti, ölüm kadar soluk, o andan itibaren kalbi kapalı. .
Kadın onu daha önce gördüğümüz küçük kahvaltı odasına girdi.
Çok fazla değişmedi; Görkemli randevular biraz solmuştu
ama tüm zarafetlerini korudular. Ona rağmen
Ajitasyon, Rose, zengin pencere perdelerinin arkasında olduğunu belirtti.
Taşınmaz demir, aldatıcı, ancak hapishane barları olarak sağlam. Başından sonuna kadar
Bu panjurların kafesleri, odayı doldurmak için yeterli ışık geldi,
Ve şimdi Rose annesini açıkça gördü. Ne yazık ki! Değişim! O güzel
Yüz yıpranmış ve sorunludur; Muhteşem gözler istekli ateşle doluydu;
Ağız her zaman hareket halindeydi; Ve tüm yönü uyanık, sanki
Korkular sonsuza dek saatin üzerindeydi.

"Gel," dedi, kendini kolay bir sandalyeye atarak ve
Eski bir abartı ile mor brokar elbisenin kıvrımları,
Kraliçe lütuf, sahip olduğu ağır bronz kutuyu yerleştirdikten sonra
yanında bir osmanlı üzerinde taşındı, "Gel, onları hızlı bir şekilde koy, önce
Tuvaletimi kırıyorlar-işe gidiyor-işe başlıyorlar. "

İstekli vahşilikle, tarağı saçlarından kopardı ve salladı
Omuzlarında uzun saçlar. Rose neredeyse karanlık olduğunu gördü
Kütlede iplik ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu annesine keskin bir şekilde. "Sadece
Halkımın sabah ve gece saçlarımın üzerinde toz haline getirdiği pudralı inciler!
Kleopatra, o Mısır Kraliçesi idi, biliyorsun ve benim gibi-
İncilerini sirke içti; Benimkini öğütüyorum! Şimdi örgü! Örgü! "

Rose, kadının ellerine attığı ağır saçları aldı ve,
Bir an için titreyen parmakları aralarında dolaştı, belirsiz
itaat çabaları, ama hepsi bir keresinde gücü yol verdi ve
Bir sandalyeye düşerek gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Annesi şiddetle başladı, saçları başının etrafındaki saçları sardı
kaba taç, ve bronz kutunun kapağını açıkladı. Rose biliyordu
Bu mücevherlerin parıltısı ve ürperti. Kadın elmasları yırttı
saten minderleri ve onları kollarının üzerine kitlelerle toplamaya başladı
ve koynunu. Daha sonra onları gri saçlarında dolaşmaya devam etti, baktı
Her zaman şiddetli sitemle kızında.

Rose bir hareket yaptı-annesi onu gördü ve kutuyu kapat
Birden.

"Onlara dokunma! Onlara dokunmaya cesaret etme! Ne kadar olduğunu biliyor musun
maliyet?"

Genç kız geri çekildi, solgun ve titredi. "Onları aldım," diye bağırdı anneyi boğuk bir fısıltıyla, "ruhumla
Ve vücut-ruh ve beden! Bunu anla! Ama fiend beni aldattı ve
Fiyatı geri tuttu!-Hazineler! altın! altın! altın! O sakladı! Ama tuttum
bunlar! Onlar ilk fiyattı! Onları buraya koyuyordu
Küçük Rose uyurdu! Ve burada sıcak kömürler gibi yanıyorlar-bu
Mason'u o gözlerle geri getirdi ---- "

Kadın koynuna bir el koydu ve alnına süpürdü
Konuşurken, zavallı Rose onu duyduğu gibi acı bir şekilde ağlamaya başladı
Kendi Tatlı Adı, yıllar içinde ilk kez, bu çılgınca
dudaklar.

"Ağlamana şaşmamalı," dedi kadın. "Kişinin kalbini kırmak yeterli!
Yükler ve bir sürü para saklandı ve onu bulmak yok! Aradım ve
arandı ve arandı; Ama faydası yok! Kapıyı ve zinciri kilitlerler
pencereler; Ama bir yer var! "

Durakladı, Rose'a yaklaştı ve aşağı eğildi, kulağına fısıldadı:

"Güney kanadı; her zaman oradaydı; her zaman içinde bir şey üzerinde düşünmek
Oda bir kapı ve demir panjurlar. Bir delik gördüğümde
Zemin-yarım ay açık-sadece ayaklarımın altında. Kapandı ve unuttum
Mason gelene kadar ve kapıları kilitlemeye başladılar; Sonra düşündüm ve
düşünce, böyle ateşli sıcak düşünceler ve yukarıda açık yarım ay geldi
Mermer zemin! Oh, eğer yapabilirsem ama oraya gidersem! Söyle, çizemez misin
cıvatalar? Ellerimi incittiler! Ellerimi incittiler! "

Zavallı yaratık başını salladı ve ellerini gözyaşlarıyla ve
İnliyor, duymak için acımasız.

Rose, zavallı mücadele ellerini onun içinde aldı.

"Ah, anne! Anne!" diye bağırdı.

Kadın ellerini sıkmayı bıraktı ve vahşi gözlerini büktü
genç kızın yüzü.

"Rose'un tatlı gözleri vardı-küçük gülüm. Çok güzeldi-neredeyse
annesi olarak. Ama altın getiremezse güzelliğin kullanımı nedir
saklanma yerlerinden? O yüzü seviyorum; Zümrütler var ve
Kutudaki safirler. Ayrıca, Kraliçe'nin güzel pembe mercanım var
Napoli bana taç giyme yaptı. Onları bazen giyeceksin, çünkü ben
Küçük gül gibi göründüğün için seni seviyorum. Orada, elimi öpebilirsin. "

Rose, titreyen dudaklarına bastırdığı elini aldı.

"Benden korkma-imperial kadınlar her zaman zarif. Yapacaksın
Mahkemede kal. Sana söylemem gereken tek bir şey. O kadın, Brown,
Sibirya'ya sürgün edilecek-burası benim için ermine alıyorum
mantolar, biliyorsun; Ama soğuk, oh, çok soğuk! Yine de onun için yeterince iyi.
Yaklaşın ve sana bir şey söyleyeceğim. Kollarımı bağlıyor-kayışlar
Ben yatakta-sahte hain! Ama gidecek ve vereceğim
Sen onun yeriniz. Sadece yüksek sesle konuşmayın, bizi duyabilir.
Hush-Hush-Hist! "

Hafif bir gürültü evin durgunluğunu kırdı ve manyağın susturuldu
fısıltılar. Dudaklarına bir parmak koyarak salona taşındı
Tipto. Güney kanadına giden kapı açıktı. Ağlayarak
Çocuğundan bir yankı getirdi, içeri girdi ve
Thrasher'ın o gece hapsedildiği odaya doğru koştu-
Çılgınca çırpınan giysiler ve sayısız mücevherleri
Saçlarında ve koynunda birbirlerine karşı uzanan kolyeler.

Rose, ağlamaya çalıştı, ama terör onu terk etti
güç.

Oda karanlıktı, çünkü bu panjurların cıvataları
Soketler-Dark, ateşli tekerlek gibi yatan kırmızı ışık çemberi hariç
odanın merkezinde. Ellen Mason bu açılışa doğru koştu ve
Dizlerinin üzerine sallanıyor, av için açgözlü bir kuş açgözlülüğü gibi,
Altındaki kasaya baktı. Altın parıltısının yığıldığını gördü
Taş zeminde, üzerine dökülen bir lamba ışığı yangını ile. Duyulmuş
İç kasadan çekildiği gibi klinik. Birkaç kişi gördü
Altın yığınlarda yığınla meşgul. En önde gelen figür bir
Jet siyah saçlı genç adam ve sorun dolu gözleri,
o ışıltılı yığının üstünde yatan altın bloğu. "Bu benim-maden-hepsi benim!" parasız
Şiddetle dışarı çıktı, kadın yarı yükseldi, kollarını fırlattı ve
dalma. Rose Mason o an geldi ve umutsuzca ona kavradı
elbise. Elinde eski brokarın bir parçası kaldı-düşük, donuk
ses, tonozdaki insanlardan eşzamanlı bir dehşet çığlığı ve
Hepsi hala ölümdü.

Rose yüzü yere düşmüştü, beyaz
O uzanıyordu ve neredeyse cansız.

Gürültü tepesinden rahatsız olan Paul, hazinelerden geri çekilmişti,
tuğlayı düşürdü ve o mutsuz kadın daldığında yukarı bakıyordu
Altının üzerine aşağı doğru. Elleri uzatıldı ve bir tane kavradı
Yığın. Eski madeni paralar kaldırıma sallandı-tapınağı vurdu
altın tuğlanın bir köşesi ve sahip olduğu bir elmas kümesi
tutturulmuş orada beynin derinliklerine sürüldü. Mücadele etti
Çok az, bir veya iki kez nefes aldı, uzuvlarını hazineye uzattı,
ve orada öldü.




Bölüm LXXVI.

Doktorun yolculuğu.


Doktor eksantrik bir adam olsaydı, bu durum olabilir.
Hem nazik hem de düşünceli talep etti. Katharine's sırasında bir kereden fazla
sınırının çok ötesinde sürdüğü hapsetti ve onu ziyaret etti
o yalnız hapishane. Hiç kimse gerçeğin farkına varmadı ve o
tek başına, tüm bu mahalle, bir istisna dışında,
Nelson Thrasher aynı zamanda aynı hapishanenin mahkumuydu. İyi eskiden
Dini incelikle tutulmuş insanlar. Bunu biliyorlardı
Katharine'nin özgürlüğü hakkı vardı ve şimdi eve dönebilir
zevk; Ama daha fazla zaman sormak için yazmıştı. Dedi, ona, ona
Yargıtay onu biraz daha uzun süre korudular. O özgürdü
ayrılmak için, ama hastanenin ona ihtiyacı vardı ve müdürün rızasıyla
Gönüllü hizmette kaldı, yakında olacağı kişilere öğretti.
Hastaları yaptığı gibi nasıl eğileceğinizi ve rahatlatacağınızı bırakın. Bu
Yaşlıların anlayabileceği bir itiraz, bu yüzden yalnız anne
Birkaç ay daha yalnızlığa ve Thrashers'a sessizce gönderildi
Birbirinize dedi ki:

"Kim bilir ama Nelson o zamandan önce geri dönebilir?"

Ancak zaman sürünür, bir hapishanede bile ve sonunda Thrasher serbest bırakıldı.
Doktor zamanı biliyordu ve koşum takımı eski arkadaşına koydu
Sabah erken bir saatte. At tam olarak böyle değildi
devam ediyor. Eyer çantaları olmadan uzun yolculuğa itiraz etti.
Gerçekten de, saygın bir doktor atı gibi hissetmedi
Bu ek olmadan ve dizginlerin öfkesine karşı tekrarlanmış,
Kafanın güçlü salları ve hatta bir
Vicious tekme bir veya iki. Ama doktor dışarı çıktı ve onunla desteklendi
Kendi tuhaf tarzından sonra ve doğrudan ikisi uyum içinde gitti,
dizginlerin her ucunda bir tane.

İki gün boyunca on mahalleden on beş mil boyunca hastalandı
Etrafta kendilerine baktı ve buna göre homurdandı.

İkinci günün akşamı,
Derby Turnpike boyunca tekerlekler, çünkü kahverengi at,
evi ve anında cılız bir dizi sıçrama içinde gitti
Doktoru neredeyse vagonun önündeki koltuğundan attı.

"Korkma," dedi arka koltuğa dönerek, bir adam ve
Kadın, şefkatle yatan hilal bir ay ışığıyla oturmuştu
yüzleri. "İşler ona uymaya gittiğinde onun yolu.
Her zaman onu kapatır. "

"Ah, korkmuyorum," dedi tatlı bir kadın sesi "
İkimiz de korkunun ne olduğunu biliyoruz. Değil mi Nelson? "

Böylece adam, onunla çalan küçük eli sıktı
ihale kuvveti, ama hiçbir şey söylemedi. Kalbi çok doluydu. Deneme
Bu yolculuğun sonunda ondan önce yatmak cesaretini vergilendirmiş olabilir
Herhangi bir adam.

Doktorun evine gittiler. Vagondan çıktı, kaldırdı
Simsbury'den onu barındıran ve bir
Atıyla sessiz bir öğüt, yaşlı adamı boynuna okşuyor ve
Horseflesh'i kandırmak için tüm uzlaşmacı mülayimleri kullanmak
o zamandan beri bir bilime onurlu olan itaat.

"Şimdi orada, geçin," dedi kapıya doğru hareket ederek. "Devam edecek
Balking olmadan. Kırbaç gerek yok. Eski adam,
Ben dışında kimse. Devam et ve Tanrı sizinle olsun. "

Garip adam koltuk değneklerine yoğun bir şekilde eğildi ve nazikçe kaldırdı
Bu sözleri söylerken şapka. Yumuşak ay ışığı kafasına düştü,
ve daha büyük bir kişi nadiren asil bir düşünceye saygı duyarak kendini engelledi.

Doktor etrafta dolaşırken ailesinin üyelerinin çıktığını gördü
onu eve davet etmek için. Onun şekli hemen değişti. İçten memnun
Hızlı sevgileri, çocukları iyi huylu ile bir kenara bıraktı
Yararsız sevinçlerinin azarları ve hizmet veren odaya doğru takip etmek
Bir ofis olarak, sessizce bir leathern kolay sandalyeye battı ve istedi
En büyük çocuk kemanını teslim etmek için.

Çocuk duvardaki yerinden eski bir keman aldı ve
babasının eli. Doktor cebinden bir yumru rosin çizdi,
Yayı tam bir dakika onunla birlikte attı, sonra enstrümanı kaldırdı
Omzu oynamaya başladı; Doğrudan çocuklar acele etti
Salon ve mutfak, en vahşi ve çoğu için şaşkınlık
Bir gün boyunca duyulan canlandırıcı müzik, koyu eskiden çıktı
keman, tüm evi neşeyle dolduruyor.

Doktorun karısı-Connecticut damgasından iyi bir kadın-yumuşak bir şekilde
Akşam yemeğinin masanın üzerinde olduğunu kelimeyle odaya; Ama o sadece
Yankee Doodle'da bir çizgi ile cevaplandı ve bir lezzetle canlandı
On bin destek heyecanlı olamazdı. İyi ev hanımı asla
kocasını herhangi bir şeye çağırdı; Bunun çılgınlığını çok iyi biliyordu; Bu yüzden
Hoş bir şekilde oturdu ve müziğini dinledi. Çok değerliydi
Sorun, doktor için cömert bir şükran dünyasını attı
Bu düzensiz notlar ve müzik ruhtan geldiğinde her zaman
iyi. Soru sormadı ama çok iyi biliyordu
Kocasına tatmin edici olmuştu, çünkü her zaman bunları ifade etti
Kemanıyla duygular.

Bu arada iki gezgin Turnpike'ı sürdürdü. Geçtiler
üzerine dökülen gölgelerden parıldayan kaya yayını
kızılcık çalılıkları; bu günlerde hepsi kök ve dalı kesti ve taşındı
yavaş yavaş eski köprü üzerinde. Beyaz Spire'yi görebiliyorlardı
Piskoposluk Kilisesi, karşısındaki yüksek bankadan ay ışığına yükselen,
Ve görüş ile Katharine'nin kalbi onun içinde eridi. Onu kaldırdı
Thrasher'a gözler; Ay ışığı yüzüne dolu. Soluktu ve
sorunlu. O kilisede vaftiz edilmişti.

Katharine, nazikliğe dokunarak elini tuttu ve ona bastırdı
dudaklar. Yüzü o kadar cennetti ki eğildi ve öptü, ayrıldı
yanağında ağır bir gözyaşı,
dünya.

"Ah, Nelson!" Dedi, ellerini sıkarak ve gözlerini kaldırarak
Kilise göklere dönüşüyor, ki bu nüfuz ediyor gibiydi-"Ne kadar açık bir şekilde
O olan her şeyde Tanrı'nın büyük iyiliğini görüyorum. İlk başta
çok karanlıktı ve bu tutuklamanın zulmüne karşı mücadele ettim ve
Beni dünyadan önce markalayan haksız cümle. Unuttum
Böylece Tanrı'nın Oğlu saldırıya uğradı, böylece markalı! ve daha da kötüsü,
Ölüm, Hıristiyanlık bizim mirasımız olabilir. Ne olduğunu bilmiyordum
Büyük mutluluk bu bozulmadan ortaya çıkabilir; ne kadar kutsal bir iş
Beni o hapishanede beklerken yat! "

"Zavallı kızım, senin için korkunç bir hayattı. Tanrı beni affedebilir mi?
Seni oraya mı getiriyorsun? "

"Nelson, bu yanlış-kaba bir şey! Olacaktı; Tanrı ne olduğunu biliyordu
en iyisi ve beni isteğime karşı büyük bir görev yoluna gönderdi, ya da ben
Asla bulamamalıydım. O zavallı yaratıklara şefkat vardı
Hayatta tatlı ve iyi olan her şeyden barbarca kesin. Onlar
Biraz bakım istemek için yok etmek veya şeytanlara dönme, birkaç tür
Kelimeler, ara sıra acıma bir gülümseme. Zavallı olabildiğince fakirdim
Çocukken çaresiz, ama onlara verebileceğim şeyler; Bu yüzden düşündü
Gitmem gereken en iyisi.

"İlk başta asi Nelson ve nasıl olabileceğini merak ettim,
Masum bir kadın, suçlu arasında acı çekmelidir. Çok gençtim
zayıf ve sefil bencil. Ayrıca, o kadar sevgiyle umuyordum ki
Geri dön ve beni kurtar. Ama beni her şeyden uzaklaştırıyorlardı
Seni görme olasılığı. "

"Zavallı Katharine!"

"Ah, zordu! Zordu!" Dedi, alnını üzerine koyarak
omuz; "Beni sevdiğini düşündüm! Beni sevdiğini sanıyordum!"

Başını koynuna yaklaştırdı, ama hiçbir şey söylemedi; kendini alıkoyan
Kalbini sessizce tuttu.

"Seni tekrar görme umuduyla, her şeyin üstünde yükselen bir
Zalim, eve gelip beni orada bulabileceğini düşündü, belki de
çocuğuna zarar verdiğimi. "

"Hayır, Katharine-hayır, buna asla inanamadım. En çılgınca benim
Ne kadar iyi olduğunu biliyordum ve hissettim. "

"Ama bu düşünceler bana hapishanemde gelirdi, Nelson; yapamadım
Yardım et. Bu yüzden o sert kadere karşı mücadele ettim ve ölmek istedim. .
İnsanlar yanımda ve bana karşı sertti, yasa yanlıştı, hakimler
Yanlış, ama Tanrı haklıydı. "

"Ben-hepsinin en acımasızıydı," dedi Thrasher, alçak bir sesle.

"Hala hepsi ihtiyaç duyuyordu. Beni evden yaşamak için başka ne kazanırdı
Bu fakir hükümlüler arasında, onlara yardım etmek ve onlar için hissetmek,
Bu kasvetli madenlerden bana güzel mutluluk fırladı. Daha sonra,
Sonra, "Diye ekledi, bir ihale şükranla", tıpkı benim gibi
Tanrı'nın bilgeliğinin olduğunu bilerek başkaları için yaşamayı ve dayanmayı öğrendi
İnsanın adaletinden daha yüksek, geldin, kocam ve ben de
Sana yardım et. Çok zayıfım ve sen çok güçlü! O günden itibaren ne kadar harika olduğunu biliyordum
Bir nimet benim için kazanılmıştı, ölümcül harabe gibi görünen şeyden
hayat. O siyah derinlikte kocamın kalbini buldum. "

"Ah, değersiz, kötü bir kalp, Katharine!"

"Ama o benim-hepsi benim!"

Onu koluna yaklaştırdı ve bu yeterince cevaptı.

"O zaman bana güvenmeye başladın ve bana inan, Nelson; güçlü bir adam olarak
Biraz küçük çocuk, çaresizliği nedeniyle ona liderlik edelim; Sen
Beni dinledim ve beni sevdi-çünkü beni seviyorsun Nelson! "

"Çok güzel ibadet ettiğin Tanrı, Katharine, sadece ne kadar olduğumu biliyor
Seni seviyorum!"

"Ah, çok mutlu olacağız!" genç kadına cevap verdi, başını eğdi,
Yumuşak bir gözyaşı yağmuru yanaklarından düştü. "İçindeki her ruh
Hapishane bizi sevdi. Tanrı bizi affetti! "

"Biz değil, Katharine! Ben onun afına ihtiyacım var; sen değilsin, benim
eş!"

Ama tatlı alçakgönüllülüğünde öyle olmazdı ve protesto etti
buna karşı. "Hayır, hayır; annem için evcilleşmemiş, sabırsızdım.
Bir kadında bunlar büyük günahlardır. Merhametlerde olduğu gibi oradayız
şimdi etrafımızda düşüyor. "

Thrasher birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, ama karısı bunu anladı ve gördü,
Yüzündeki duygu ile, ruhuna ne kadar derinden dokunuldu.

Bundan sonra sessizliğe düştüler ve yavaşça sürdüler, bunları düşünerek
Buluşmak üzereydiler. Vagon, Falls Hill'i ağır bir şekilde yuvarladı, döndü
eski söğüt ağacında ve eskiye yaklaşan bungy yolunu geçti
çiftlik evi.

Önce Bayan Allen'ın evine geldiler. Karanlıktı ve hala
mezar. Bu neden oldu? Saat böyle kasvetli karanlığı garanti etmedi
tamamen yalnızlık.

Hevesle ileri doğru eğilen Katharine, ağır bir şekilde geri döndü
iç çek. Annesi öldü mü? Keder sonunda kalbini kırmış mıydı? Bu bir
Sekiz yıl hapis cezasından sonra geldiği mezar mı?

Vagonu terk ettiler ve kapıyı çaldılar. Ayak izi yoktu
içinde. Cevaplama sesi yok. Konuşmak için ateş ışığı parıltısı bile değil
mevcut bir hane. Konuşmadan vagona döndüler ve yavaşça sürdüler
tepe; Çok yavaş, çünkü o boş ev onları acı verici bir şekilde doldurmuştu
önsöz.

Butternut ağacından eski çiftlik evinin ilk manzarasını aldılar.
Oturma Odası penceresinden, üzerine düşen sabit bir ışık yanıyordu
Büyük bir kartopu çalı, onu kaplayan dev beyaz çiçekleri çeviriyor
Altın küreleri. "Onlar yaşıyorlar; evdeler!" dedi Thrasher.
"Tanrı teşekkür ederim!"




Bölüm LXXVII.

Hükümlü dönüşü.


Yaşlı Bay Thrasher ve karısı o gece o odada birlikte oturdu
Oğullarının ilk dönüşü tarafından kutsanmışlardı. O vardı
Uzakta yorgun, yorgun yıllardı ve bir sözleşme sözü hiç
onlara ulaştı. Ama eski umut oradaydı. Bir şeyden başka bir şey olmadığı inanç
Ölümünün kesinliği yok edebilir. Orada oturdular, o gece olduğu gibi,
Onu bekliyorum, mutlak umutla değil, bu ihale inançsız
Hangi sevilen birini bırakmayacak.

Bu akşam yalnız değildiler. Çok ince ve solmuş yaşlı bir kadın,
Ama etrafında asılı duran belirli bir sert statelik ile yakın oturdu
ocak. Kapının yakınındaki masanın üzerinde uzanan bir başlık ve şal,
Sadece kısa bir ziyaret için gelmişti. Çok fazla konuşma yoktu
aralarında. Bayan Allen, oğlundan yeni bir mektup almıştı.
Liverpool'dan Hindistan ticaretinde sevk edildi ve
yıllar. Şimdi bir dönüş yolculuğundaydı ve yeterince para biriktirdikten sonra
denizden ayrılmaya ve annesiyle birlikte çiftçiliğe götürmeye karar verdi.

Nazik bir mektuptu ve en sevgiyle genç kız kardeşi konuştu
Düşündüğü gibi, Simsbury'deki hapishane madenlerinde ölüme uğradı.

Yaşlı adam gözlüklerini giydi ve mektubu yüksek sesle okudu. Bayan Allen
ilgiyi dinledi, sanki içeriği zaten almamış gibi
kalp. Yaşlı Bayan Thrasher örgüsünde kısa durdu ve içini çekti
ağır. Birinin oğlundan bir mektup almak ne kadar rahattı! O muydu
Hiç Nelson'dan başka bir gördün mü? Tam o sırada vagon tekerleklerinin sesi geliyor
Tepenin üstünde onlara ulaştı. Okumayı bıraktı ve dinledi; Neden kimse
Söyleyebilir, çünkü vagonlar o yolu her yarım saatte bir
yirmidört. Vagon yaklaştıkça, bu üç yaşlı insan
birbirimiz belirsiz şaşkınlıkla ve içinde insanlar gibi dinledi
beklenti. Evin önünde durdu. Kapı açıldı. Bayan Thrasher
öne doğru eğildi, dinledi. "Bu onun adımı!"

Bu iyi kadın, yıllar önce aynı sözleri söylemişti
Bazı kahverengi iplikler saçlarını kararttı, şimdi kar gibi beyazdı.

Yaşlı adam şimdi ortaya çıktı, Bayan Allen, çünkü bir adım ötede bir adım duydu
çakıl yürüyüşünde ses çıkaran-o kadar hafif bir şey
Bir annenin her zaman izli sevgisini kurtaramadı.

Hepsi durdu ve dinledi-bunlardan hiçbirinin yeterince gücü yoktu
taşınmak. Kapı açıldı-giriş yolunu yükseltti ve
orada durakladı. Sonra dokunduğu mandallamayı sallayan bir el,
kapı ve yaşlı insanlar oğullarını gördü ve arkasında tatlı, soluk
Karısı Katharine'nin yüzü. Lamba ışığı üzerlerine dolu, ama
Yaşlı insanlar, kalplerini yapan tatlı bir aşk acelesi ile kör edildi
tekrar şişin ve belirgin bir şekilde göremedi. Yaşlı adam ileri gitti.

"Oğlum, oğlum!"

Onlar güçlü adamlardı, bu baba ve oğul, ama her birine düştüler
başkalarının kolları ve çocuklar gibi ağladı.

Sonra yaşlı adam karısına yol açtı ve Katharine'yi ondan aldı
Annenin koynunda, iki elini kafasına koydu ve onu kutsadı.

Hoşgeldin ilk çıkışından sonra, Nelson Thrasher karısına döndü.

"Baba," dedi, "bu kadın, eşim, teşekkür etmelisin-o
Masum bir şekilde acı çeken, evime geri verilebilecek. Oldu
Oğlun için onu özgür bıraktıktan sonra bekledi, çünkü ben onun oldum
dostu. Oh, baba! Cennete karşı günah işledim ve senin
görme ve artık oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim. "

Gözyaşları yaşlı adamın yüzüne yağmur yağıyordu-kolları uzatıldı ve
diye bağırdı:

"Ah, oğlum, oğlum! Tanrı'nın sahip olduğu zaman masumiyetin veya suçluluğunuz nedir
Affedildi mi? "Yine yaşlı adam oğlunun koynuna düştü ve ağladı.

Katharine'nin kafası ortaya çıktığında ve yaşlı insanlar yoktu
Gözyaşları, o genç çiftte meydana gelen değişim
onları taze hassasiyet heyecanıyla vurdu. Thrasher'ın saçı
Gümüş ile dişli ve yüzü gölgeli acı çekti
hangi zaman sonra yok, ama fırlayan sakin güç
Yeni hayatından, özelliklerine bir ihtişam verdi. Orada
şimdi içinde gizlenme bir görünümü değildi, ama babasının gözleriyle tanıştı
Çocukluğun açık dürüstlüğü.

Sevgili yaşlı bayan bir kucaklamadan memnun olamazdı, ama havada
Oğlunun etrafında kuş benzeri bir çırpınan, saçlarını tombul ile yumuşattı
küçük avuç içi ve yanağını sevgiyle ona karşı koydu, fısıldayarak, "Benim
Zavallı çocuk, benim zavallı sevgili oğlum. "

Katharine annesine fısıldıyordu; Yüzü endişeli oldu;
Açıkça bir şey için yalvarıyordu. Sonunda sert yaşlı kadın
Ortaya çıktı ve Thrasher'a bir el omzuna koydu.

"Nelson Thrasher, yaptığın yanlış olduğunu biliyorum kızım. Oğlum
Hintlere gitmeden önce bana hepsini anlattı. Beni suçladı
Gizli tutun ve bende. Bana affetmem için yalvarıyor ve ben yapacağım. Nelson
Thrasher, seni affediyorum, Tanrı'ya kendi günahlarımı affetmesi için dua ederken. "

Thrasher başını eğdi; Yaşlı kadının ciddiyeti ona gitti
ruh. Bir an sonra yüzü yavaşça kaldırıldı ve gözleri baktı
onun içine.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Katharine, ona güvenebileceğini söyle
Şimdi benimle sen. "

Katharine gülümseyerek yanına geldi.

"Evet, anne; beni seviyor; ve ben, oh, her zaman nasıl olduğunu biliyorsun
Benimle."

"Ve şimdi bizimle yaşayacaksın," dedi Bayan Thrasher, onun etrafında dolaşarak
Oğlum, kalbinde herhangi birinin bir kelime veya bakması gerektiğinden rahatsız oldu.

"Evet, anne, günlerimizi bitirmek için çiftlik evine geldik. Burada,
Eski komşularımız, kaybedilen iyi ismi kullanacağız
Oğlunuz tarafından ve bu sevgili kız tarafından masum bir şekilde kayboldu. Başka nereye yapabiliriz
dönüş? Komşularımızın hepsini bildirin; İlgilememiz olmayacak
gizlemeler, ancak nezaketlerini veya kınamalarını adil bir şekilde karşılayın. Zamanında
Bizi tekrar sevmeyi öğrenecekler-onun uğruna umarım ve
bunun için. "

"Her zaman çocuklarımızın yanında duracağız; Bayan Allen?"

Bunları söyleyen Bayan Thrasher'ın yumuşak, cooing sesini
kelimeler. "Komşular bizim gibi ve onlarla sert olmayacaklar.
Kendi aramızda şirket olduğumuzu bilmelisin. "Sevgili yaşlı kadın
Hafif kahverengi gözlerini Bayan Allen'dan kocasına çevirerek sorgulayarak
ikisi de.

Yaşlı adam gülümsedi.

"Oğlumuz haklı; eskiden bir kez daha hayata başlamasına izin ver
komşular. "

Ve böylece aralarında yerleşti, o gecenin durgunluğunda, sonra
Nelson Thrasher her şeyi ailesine açıklamıştı.




Bölüm LXXVIII.

Tom Hutchins'in kavgası.


Kilise zili Falls Hill'de neşeyle çalıyordu. Gerçekten, bir gün
Bunun gibi, her ses neşeli bir ton aldı. Güneş çok parlaktı
Meadows ve yeşillikler o kadar zengin yeşil, biriyle derin nefes aldı
Keyif zevk duygusu.

Çam ormanlarındaki kuşlar arasında mükemmel bir müzik isyanı yaptı
ağaçlar ve yuvalarını mavi yasalara meydan okumak için sevgiyle inşa etti ve
Unutkan-kuşların bazen olacağı gibi-Şabat günü oldu. Eşit
O sabah çok küçük uğultu kuşları yürürlüğe girdi ve salladı
Trompet hanımeli, çılgın şeyler, kanatlarını vızıldamak ve
Yonca tarlalarını en çok perili yapan büyük bumble arılarını ayarlamak
Kararsız örnek. Yeşilden kesildiği gibi bu tür miktarda rezene
O sabah saplar ve nibbled olmaya hazır zarif demetlere bağlandı
kilisede. Menekşe ve yabani güllerin bu kadar güzel buketleri
Yapılmış-o gün ortaya çıktığı gibi güzel yeni kaputlar ve muslin elbiseleri
İlk kez-ne tanımlayabilir veya numaralandıramıyorum.

"Her şey neydi?"

Neden bir onay, bir düğün ve çift vaftiz çıkacaktı
O gün, piskoposun kendisi tarafından gerçekleştirildi. Tüm Chewstown'un gelmesine şaşmamalı
nehrin o tarafından. Falls Hill, Bungy ve
Çalı meşe-fabrika dairelerinden hiçbir şey söylememek için-bir sahnenin bir sahnesi olmalı
Gözetleme! Kendisinin düğünü insanları ayarlamak için yeterli olurdu
vahşi. Gelin neden oldukça Rose Mason'du, eskiden o küçük kız
Çam ormanlarında yakışıklı annesi ile yaşa; en tatlı
Güneşin parladığı yaratık ve şimdi de güzel; içinde
gerçek, daha fazlası.

"Kiminle evlenecek?"

Herhangi biri, gelen oldukça yakışıklı küçük bir adamı hatırladı mı?
Katy Allen-Well, Hakkında Mrs. Allen ile Yönetim Kurulu,
Bu konuda hiçbir şey söylemezlerdi; Zavallı şey, acı çekmişti
yeterince-ama Shrub Oak'ta okula gitti ve mükemmel bir küçüktü
beyefendi. Adı Paul de Varney'di ve o kadar zengin çıkmıştı ki
Kimse altını sayamazdı.

Maça karşı söylenebilecek bir şey vardı-
Varney, devlete ilk geldiğinde yanına siyah bir köle getirdi.
Ve onu hala tuttu, çünkü zavallı adam iki değil
Günler önce ve şüphesiz henüz oradaydı. Piskoposun bir şeyleri olabilir
Bunu genç adamla evlenmeden önce söyle; Ama olacaktı
Maçı tam olarak kırmayacağını umuyordu. Yine de eski bir köle
Connecticut! Bu herhangi bir Hıristiyan tarafından bir an düşünülemedi
toplum. Kesinlikle Nelson Thrasher ve karısı olurdu
onaylandı-hepsi bilgilendirilmiş olan piskoposla yerleşti
Thrasher'ın kendisi tarafından iyice dava hakkında; Karısına gelince, insanlar
sonuçta bu konuda masum olduğunu düşünmeye başlıyorlardı
mesele. Kendi çocuğunu öldürebilen bir kadın henüz bir eş yapmadı
o. Neden bu yaşlı insanlar ona oldukça ibadet etti. Yaşlı Bayan Thrasher
hastaydı, kıyafetlerini haftalarca birlikte hiç yapmamıştı. O zaman öyleydi
hastalıkta çok iyi; Her zaman kendini ilk sunan, gözlemciler olsaydı
aranan. Tom Hutchins neden olmasaydı genç karısını kaybetmiş olabilir?
Onun bakımı için oldu. Gece gündüz, gece ve gündüz, o sadık kadın
Başucu tarafından, ateş onu terk edene kadar. Doktor duyulmuştu
Tekrar tekrar, nasıl geçineceğini bilmemesi gerektiğini beyan et
Bayan Nelson Thrasher olmasaydı hastalarıyla birlikte. Sonra Nelson
tüm zor hayatı için bu kadar mantıklı, istikrarlı bir adam ortaya çıkmıştı. Evet,
Evet; Şey kesinti; Hem kendisi hem de karısı onaylanacaktı. HAYIR
Bundan şüphe.

Sonra vaftiz hakkında; Tabii ki bu Tom Hutchins'in ikizleri içindi-
Kız ve hayatını kurtarmak için ayrı söyleyemediğin bir çocuk. Tom ve
Karısı asla memnun olmayacakları gençlerle gurur duyuyordu
Tüm kasaba onları uzun beyaz vaftizlerinde görene kadar
Elbiseler. O genç adam böyle bir aptal yaptı. Tıpkı sanki
Kimsenin ondan önce vaftiz edecek ikizleri yoktu.

Tüm bu dedikodu neredeyse doğruydu. Piskopos gelmişti ve
Söğüt ağacının yakınındaki Kare Beyaz Saray'da durmak. Paul de Varney
Jube ile Bayan Allen's'ta kalıyordu. David Rice büyük bir taraf inşa etmişti
çiftliğe yerleştiğinden beri eski eve bina ve
Yapabilirlerse yarım düzine misafiri barındıracak kadar büyük
kalmaya ikna olmuştur. Ama Bay Önce Bakan ve onun
Küçük karısı, Bays Hollow'dan geldi, Rose Mason'u geri getirdi
Yerli köyünde evlendi, doğrudan eski Bayan'a gittiler.
Thrasher's ve Homestead'i şirkete neşeli hale getirdi.

Tüm bu insanların köye gelmesinden bu yana, Tom Hutchins,
Bayan'da yaşadı Pine Woods'taki Mason'un Kulübesi harika bir şekilde
meşgul ve kendisini olabildiğinden daha iyi arkadaşlarına verdi
Babayı yapmadan iki ay önce değil, genç bir evli adamdan bekleniyor
Sağlıklı ikizler, altın gibi iyi ve keklik kadar dolgun.

Bu baba dezavantajına rağmen, Tom tüm düzenlemeleri yapmıştı
Piskopos ile ilgili olarak; yayınının düzgün bir şekilde yerleştirildiğini görmüştü
minber yastığı, kullanıma hazır, üç yasal Pazar ve iki kez sürdü
Bir çift saten terlik almak için çelik renkli colt New Haven'a girer
ve karısının surat ettiği Rose için belirli bir tür şerit ve
İkizler, hasta mizahının katılımı, zavallı adamı yürürken tuttu
Oda zemini gecenin yarısı, şimdi biriyle ve sonra diğeri ile birlikte
kolları.

Korkarım Bayan Hutchins, o vesileyle onu almadı
Hemşirelik payı. Tom ona sorduğunda, sıkıntısında, eğer
kalkmaz ve zavallı küçük için küçük bir rezene tohumu çayı yapmazdım
Şeyler, bunu yapmanın iyi olmayacağını bilmek istedi
Rose Mason'un isteği, bukleleri ve bir tarafta gipsy şapkası ile
Tom enerji ile ortaya çıktı:

"Rose Mason hakkında konuş," dedi; "Onunla evlenecek olan kız
En eski arkadaş, dünyadaki en iyi arkadaşlardan biri-
Altın kadar iyi ve cömert-oh çok kötüydü; O olmazdı
Bunu bir karısından düşündüm-sevdiği bir kadın. "

"_Had_ sevdi!" Bayan Hutchins hafifçe mırıldandı. "_Had_ sevdi!"

Tom'un kalbi alçak protestoyu duyurken içinde eridi, ama o
küçük kafaları ikizlerin her birini öperek kendini memnun etti
omuzlarına dayandı ve demir yürekli bir adam yapmaya devam etti
kendisi.

Evet, Tom _had_ demek istedi. Dünyada hiçbir aşk bu kadar zehirli olamazdı
Onu bu kadar cömertçe bırakan o güzel kıza saldırılar. Nerede
Bunun için olur muydu? Kalbini kır ve kendini iğneliyor
Ölümüne, saygın evli bir kişi olarak yerini almak yerine
ve gelişen bir ailenin başı. İkizler de vardı, değerli
Sevgili. Par onları azarlamıyordu. Dünyada nerede olurlardı
Rose onu başka bir kızın yapacağı gibi Sözü'ne tutsaydı?

Burada Bayan Hutchins ağlamaya başladı ve cezalandırıcı bir şekilde,
türden herhangi bir şey demekti-gerçekte, karşı tek bir şey söylememişti
Yine de kalbini kıran Bayan Rose Mason; Ve-ve-oh, canım,
Eğer evde sadece kendi sevgili par ve mar ile kalsaydı,
Onu sevmeyen ve fakir bebeklerini tutan bir adamla evlenmek
Sadece kalbini kırmak için soğukta.

"Orada, orada! Sadece küçük tırnakları sana yakalayın, bu bir
Sevgilim! "Diye bağırdı Tom, iki bebeği annelerinin kollarına sokarak,
ve kapağının sınırlarında bir yerde cezaevi bir öpücük bırakmak.
"Ateşi yakacağım ve biraz çay yapacağım-demek istemediğini biliyorum
BT."

"Gerçekten yapmadım Tom. Ama yapmamalısın; yapacağım."

"Şimdi orada, sessiz kal ya da tekrar yapmayacaksın."

"Hayır, Tom, ikisi de uyuyor."

"Öyle demiyorsun. Eh, beni çok uyanık hale getirdiler;
Bir mum yak ve New Haven'da gerçekten ne yaptığımı göster ve
Rose Mason onun için satın almamı istedi. "

Tom, kravatlarını ve Pazar kıyafetlerini tutan bir dolabın kilidini açtı.
Uzun, derin bir kağıt kutusu aldı ve yatağa taşıdı.

"Buraya bakın!" Ağladı, o kadar beyaz ve yumuşak bir giysiyi kaldırdı ki
Kar akaklarından dokunmuş gibiydi. "İkisi, sadece benzer; Hindistan Muslin
Babası Kalküta'dan gönderdi, bana söylememi söyledi. Nasıl olduğunu gör
Altta çalışırlar ve dantelle kesilirler. O zaman, işte
Sakın! Onlardan biri sadece yumruğuma uyuyor. Bunlar için şeridi almaktı
Beni New Haven'a gönderdi-gal için beyaz ve mavi
erkek çocuk. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bayan Hutchins onun en aptalca, mantıksız olduğunu düşündü,
şimdiye kadar yaşamış olan hiçbir yaratık; Ama herkes için bunu umuyordu
Tom tekrar _had_ demezdi. Olsa bile çok acımasızdı
suçlamak.

Tom, onun sert kalpli, acımasız, bir adamın kaplanı olduğunu itiraf etti ve
Ona verdiği aşkın yarısına değmez; Ve böylece genç çift
uzlaştı.




Bölüm LXXIX.

Düğün ve Vaftiz.


Bu küçük yerli sahneye rağmen, Tom arkadaşlarının yanında durdu
cesurca; "Bu düğünün tarzında olduğunu görmek zorunda kaldı.
Ne olurdu. "Bayan Hutchins gününde akıllıca küçük bir bayandı ve
Bundan sonra sessiz kaldı; Ama yeni bir saman kaputta ısrar etti
Beyaz kurdelelerle ve kendi gelinliklerini sadece tom giyerdim
itiraz etti ve bunun havaya koymak gibi olacağını söyledi ve başı
bir aile; Güvercin renkli ipek güzel olurdu.

Yani öğleden sonra geldi, dediğim gibi ve çan yüksek sesle çıktı ve
Neşeli, Rock Rimmond'tan her bayana davet etmek
Kaya Kalesi'ne. Sonra insanlar Bungy'den dökülmeye geldi, çalı meşe,
Chewstown ve Pine Adası sürekli bir fırtına. Eski ahır benzeri
Chewstown'daki Presbiteryen toplantı evi,
çoğu yaşlı üye ve küçük avuç içi okul evi
Metodistler ibadet etti, sınıftan başka hiç kimse için kapılarını kapatmak zorunda kaldı
Lider kendini kabul için sundu. Böylece kilise kalabalıktı.

Erişim elde edemeyenler, yeşili gruplar halinde dağılmıştı.
ön ve bir kalabalık kavşakta eski söğüt altına sığındı,
gidecek olan o genç yabancının iyi bir görünümünü almaya kararlı
Pretty Rose Mason ile evlen. İnsanlar onun bir Rab olarak yakışıklı olduğunu ve zengin olduğunu söyledi
bir prens olarak. Tabii ki en güzel olanı taşımak için her şey olmalı
Onun iyiliğinden hiçbir şey söylememek için kasabada yaşayan kız. İle ilgili
Tabii ki herkes Kaptan Mason ve yakışıklı karısını hatırladı. O idi
ölü, fakir kadın; Ama Kaptan Mason gemisinden vazgeçmişti ve gidiyordu
kızı ve genç kocasıyla Fransa'ya. Garip değil miydi
Kaptan Rice'ın böyle bir şirkete girmesi mi gerekiyordu? Ve tom
Hutchins. Genç çift sonra Tom'un evinde çay alacak
Tören. Garip, değil mi? Ama sonra Tom her zaman tökezliyordu
Bazı iyi şans.

Bu açıklamalar devam ederken kilisenin içindeki insanlar kayboldu
Nadir çiçeklerin hayranlığı-beyaz güller ve beyaz zambaklar-
kokularını sunağın üzerine koydu. Yüzmek için aynı parfüm
Gelin çevresinde önce öne çıkan cezaları kutsayacaktı
onay için.

Geniş koridoru yavaşça ve mahzun gözleriyle ortaya çıkardılar-bir adam ve
Karısı, sadece bu ikisi. Piskopos hazırdı. Her göz üzerindeydi
onlara; Bazıları sert bir hor görmeye döndü, bazıları acımasızca baktı
Masum veya suçlu olan genç kadın çok fazla acı çekti. Ne kadar güzel
o idi. Meek lütufla diz çöktü ve başını eğdi
Sorununun gölgesi çok erken düşmüştü. Ve adam, ne kadar sessiz
Ve ben merkezli, ruhunu kutsal işine bıraktı,
bakanları düşündüm. Yakışıklı; Evet, daha fazlasıydı
Yakışıklı, yüzüne o parıltı ile; Ama sadece bir kez geldi,
Gözler ona yükseldi, bundan sonra üzerine ciddi bir üzüntü düştü.

O grup yaşlı insanlar ve o açık yüzlü denizcilik adamı,
Sunağın yakınında. Kesinlikle bu onun annesi ve küçük kadındı
Yaşlı adama yakın durmak annesiydi ve denizcilik adamı
Yüzbaşı Rice, üvey kardeşi. Ne kadar tamamen emiliyorlardı
Diz çökmüş çift. Sonuçta, bir mazeret olmalı-suç
Bu tür insanlar ya da bu dürüst çocuklara doğal görünmüyordu
çift. Tanrı kalplerine dokunmuş olmalı.

Böylece cemaatin önyargıları yumuşadı ve altında yol verdi
Olanları damgalayan o kutsal ayinin manevi etkisi
suçluları Rab'bin önünde Hıristiyan olarak kınadı.

Katharine kutsamanından geldiğinde ve geri döndüğünde, bir kısmı onun
Eski okul arkadaşları nazikçe ona baktı ve biri pew kapısını açtı,
Böylece onu bir koltuğa davet ediyor. Bunda soluk yüzünün üzerinden bir sifon geldi,
Ve göz kapaklarının altında şişen hızlı gözyaşları görebilirsiniz.

Bu iki kişi gözden kaçtıktan sonra,
koridor. Yumuşak, kadifemsi gözleri olan asil bir genç adam
Bir zamanlar çok durgun ve çok parlak ve adil bir genç yaratık, taçlandırıldı
beyaz jessamines ve yanakları olan bir gossamer dantel bulutunda yüzüyor
Vahşi güller giydi ve dudakları gülümsemeler arasında titredi ve
göz yaşları. Hiçbir nedime katılımda değildi, ama uzun boylu, mezar bir adam
Gelinin babası olarak tanınan herkes onlarla birlikte yürüdü
Sunak ve onu verdi, görünen ihale üzüntüsüyle
asil yüzüne alışkanlık.

Gelin partisi, diğerine yer açmak için sunaktan kenara çıktı
Çift ve sonra Tom Hutchins ve karısı geniş koridorla geldi
Yüzleri boyunca birbirlerini kovalayan kızarma ve gülümsemeler gurur ve
Güç o genç kalplerde parladı. Adam onun içinde bir bebek taşıdı
Yumuşak yüzü babasının gülümsemelerine tepki olarak yağlanmış kollar ve
bu da kapağını oluşturan yumuşak dantel kütlesinde mavi bir rozet giyiyordu.
Beyaz kurdelelerle kaputunda vahşi bir gül olarak kadın taze görünüyordu
ve uzun beyaz vaftiz elbisesinin
Kız bebeği süleyce yüzerken, kapağındaki rozet çırpındı
Rüzgarda beyaz bir haşhaş gibi.

Paul ve Rose, bu isimler sunakta ödenekle kopyalandı
Çiçeklerle çelenkten su damlalarının serpilmesi. Sonra Tom
Hutchins ve karısı tekrar koridorda yürüdüler, mezar ve görünümlü görünüyordu.
düşünceli, sanki ne olduğunu fark etmeye başlamışlardı
hacca olan insan ruhlarının babası ve annesi
sonsuzluk.

Her zamanki geleneği ihlal ederek, renkli bir adam bir
Parlayan yüzü ve güler yüzlü gülümsemesi her biri kapının yakınında koltuk
Çevresinde hoş bir sempati ile parlar. Çok meşguldü
küçük bir grup insanı görmediği töreni
Kilisenin hemen dışında durdu, hevesle birlikte konuştu. Sonunda
Bu adamlardan geldi ve ona omzuna dokundular.

Jube, itaat etmek için kullanıldı, adamı merkezine kadar ortaya çıktı ve takip etti
açıkça onu bekleyen ve bazılarına bakan grup
Sürpriz, çünkü hepsi yabancıydı.

"Diyorum," dedi adamlardan biri, onunla gizemli sinyaller yapıyor
parmaklar, "Şimdi senin zamanın, herkes bakarken
vaftiz. Benim atım ve vagonum var; Seni New Haven'a götür
saat; Steamboat hazır. Biraz katkı yaptık. İşte iki
gümüş dolar ve vagon koltuğunda bazı çörekler bulacaksınız.
Peynir yığın. Özgürlük sözü. Atı Buck's Tavern'de bırak
Chapel Caddesi'nde, gönderilene kadar. "

Jube bir yüzden diğerine döndü ve ondan ne istediklerini merak etti.

"Çarpık olma ve çok vahşi görünün," dedi ilk konuşmacı, "
senin yanında durun; Hıristiyanlar olarak sınırlı görevimiz. Öyleyse sen
bir şansım var. "

Tabii ki Jube tüm yıllar boyunca iyi bir İngilizce öğrenmişti
Amerika'daydı; Ama kırık bir şekilde konuştu ve biraz zorluk çekti
Sürprizle alındığında komuta kelimelerle.

"Ob Jube'u ne istiyorsun? Nereye atlayacak?"

"Kölelikten özgürlüğe dönüştü," diye cevap verdi. "Gençlerden kaç
Seni kölesi için sahibi olan adam. "

"Köle! Köle!-Jube'un genç ustadan kaçması için ne?
öyle diyor-jube çok mutlu. "

"Ama sen bir kölensin!"

Jube, tüm beyaz dişleri tekrar parlayana kadar güldü:

"Slave gibi jube."

"Seni hiçbir şey için çalıştırıyor!"

Jube kaslı çerçevesine baktı ve tekrar güldü.

"Gel, manşet, acele et!" Vagonu bekleyen adamı ağladı "sen
kaybedecek zaman yok. Yakında çıkacaklar ve sonra tüm gün
şansın. "

İstekli hayırseverliğinde, adam kolunu Jube'un arasından geçirdi ve
onu atının bulunduğu söğüt ağacına doğru sürüklemeye çalıştı
Harcamdı, ama Jube onu salladı.

"Young Masser ve Miss Rose'un arkasında Jube Ride. Orada mutlu. "

"Zavallı adam," dedi adam, kırık kalpli bir sesle. "Bilmiyor
özgürlük nedir. Bırak onu bırak. Şimdi çok geç; geliyorlar. "

Yeterince doğru, Paul de Varney ve gelini geniş çapta yürüyorlardı
Kilisenin koridoru-dudaklarında bir gülümseme ile ve sıcak bir
Yanaklarında güllerin yıkandığı. Arkalarında Hutchins ve ailesi geldi.

Gelin çiftini taşımaya hazır, kapıya bir taşıma hazırlandı.
Tom Hutchins'in evi, çam ormanlarında. Jube, açmak için ileriye doğru fırladı
taşıma kapısı ve o karlı gelin elbisesini kurtarmak için kolunu aşağıda tuttu
tekerleklerle temastan.

Rose, arabaya girerken ona gülümsedi ve ona dokundu
Omuz, Jube's'ta ona bir nimet getiren destek için
Kırık İngilizce.

Paul oturduğunda Jube elini ele geçirdi ve öptü, böylece
Onu çekecek olanların önünde tebrikleri
Cehaletlerinin nezaketi. Sadık adam sanki efendisi gibi hissetti
Bu adamlar ona köle dediğinde iftira edildi ve öyleydi.

Taşıyıcı yola çıktıktan hemen sonra, akıllı, küçük tek atlı bir vagon,
Turuncu olarak sarı, yerini aldı ve çarkın üzerinde sıçradı
Elinde dizginlerle bekleyen arkadaşım Tom Hutchins
Her kolunda bir bebek bulunan küçük kadın kalabalıktan çıktı. Tom
Çocuğu bir kolda aldı ve atını diğerine tuttu
Küçük kadın ön tekerleğin üzerinde koltuğuna tırmandı. Sonra, sonra
Giysilerin komplikasyonunu düzelterek, küçük olanı yerleşti
Trooper, dediği gibi, genç annelerinin kucağındaki ikiziyle,
Yanına bir sıçrama ve eski moda bir kırbaç çatlağı ile kesik
Düğün arabasından sonra.

Cemaatin çoğu kiliseyi terk edene kadar değil Nelson yaptı
Thrasher, eski tarafından olduğu gibi daire içine alınmış karısı ile ortaya çıkıyor
insanlar ve Kaptan Rice tarafından desteklenmektedir.

Piskopos yeleklerini terk etti ve onlarla birlikte geldi, düşük, nazik bir
Kilisenin basamaklarında bazı anlar için Katharine'ye ses
Onu bir baba sarsıntısı ile bıraktı. Birkaç matron ve
O zamana kadar uzak duran kızlar geldi ve hem Nelson'a hem de
Kendisi samimi bir selamlama. Davet edildikleri biliniyordu
Düğün partisine katılın ve bu Young de Varney Thrasher'ı terk etti
Avrupa'da önerilen yokluğu sırasında mülkünün suçlaması. Bu kanıt
Güven, eski komşular üzerinde harika bir etkiye sahipti ve oldukça
Küçük grup karı koca etrafında toplandı ve onlara cömert verdi
Tanrı hızı.

Ne Katharine ne de kocası o gelin partisine katılmayı umursamadı
Çam ormanları. Gün bunun için çok etkileyici ve ciddiydi. Ancak
Minnettarlık dolu sakin yüzler ve kalplerle,
Onları bekleyen ve yaşlı insanları yavaşça takip eden tek atlı vagon
Bungy tepelerinin üzerinde.


SON.




Dünyanın en ucuz kitap evi.

T. B. Peterson ve Kardeşler,

306 Kestane Caddesi, Philadelphia, Penna.,

Dünyanın en satabilir kitaplarını yayınlayın ve tüm kitapları şu
en düşük oranlar.

Her hafta yayınlanan, en eğlenceli ve
Salon, Kütüphane, Steamboat için uygun yayınlanan emici eserler,
ve dünyanın en iyi yazarları tarafından demiryolu okuması.

Herhangi bir miktarda, herhangi bir miktarda, tek bir
Kitap, bir düzine, yüz bin veya daha büyük miktara kadar,
T. B.
Peterson & Brothers, "No. 306 Chestnut Street, Philadelphia,
binden fazla kitap ve ülkenin en büyük stokuna sahip ve
Net nakit için çok uygun fiyatlarla satacak. Bizim sadece var
yeni ve eksiksiz bir açıklayıcı katalog ve toptan yayın yaptı
Herhangi bir kitapçıya veya kütüphaneye göndereceğimiz fiyat listeleri
başvuru. Bize beş, on, yirmi, elli veya yüz dolar veya daha fazlasını içine alın
bir mektup ve ne tür kitapları istediğinizi yazın ve makbuzunda,
İlk ekspres veya posta başına veya içinde size paketlenecek ve gönderilecekler veya
Herhangi bir yol, genelgeler, gösteri faturaları vb. İle yönlendirebilirsiniz.

Kütüphanelerden, kitapçılardan, özel ailelerden vb.
Tüm nakit siparişleri, perakende ve toptan satış

T. B. Peterson & Brothers, 306 Kestane Caddesi, Philada.




Charles Dickens'ın eserleri.

_Cheap Edition, Paper Cover._

Bu baskı yirmi altı büyük oktavo ciltte tamamlandı,
Kağıt kapağında, aşağıdaki gibi:

    Karşılıklı arkadaşımız, 1,00 dolar
    Büyük Beklentiler, 75
    Lampligherin'in hikayesi, 75
    David Copperfield, 75
    Dombey ve Oğul, 75
    Nicholas Nickleby, 75
    Pickwick kağıtları, 75
    Noel Hikayeleri, 75
    Martin Chuzzlewit, 75
    Eski merak dükkanı, 75
    Barnaby Rudge, 75
    Dickens'ın yeni hikayeleri, 75
    Bleak House, 75
    "Boz" tarafından eskizler 75
    Oliver Twist, 75
    Küçük Dorrit, 75
    İki Şehir Masası, 75
    Yeni Yıl hikayeleri, 75
    Dickens'ın kısa öyküleri, 75
    Denizden Mesaj, 75
    Tatil Hikayeleri, 75
    Amerikan notları, 75
    Pic nic kağıtları, 75
    Birinin bagajı, 25
    Tom Tiddler'ın Gerekti, 25
    Perili ev, 25


Resimli Octavo Sürümü.

_EACH kitabı tek bir ciltte tamamlanıyor ._

    Karşılıklı arkadaşımız, kumaş, 2,50 dolar
    Pickwick kağıtları, kumaş, 2.50
    Nicholas Nickleby, kumaş, 2.50
    Büyük Beklentiler, Bez, 2.50
    Lampligherin'in hikayesi, kumaş, 2.50
    Oliver Twist, kumaş, 2.50
    Kasvetli ev, kumaş, 2.50
    Küçük Dorrit, Bez, 2.50
    Dombey ve Oğul, kumaş, 2.50
    "Boz", Kumaş, 2.50 ile Eskizler
    David Copperfield, kumaş, 2.50
    Barnaby Rudge, kumaş, 2.50
    Martin Chuzzlewit, kumaş, 2.50
    Eski merak dükkanı, kumaş, 2.50
    Noel hikayeleri, kumaş, 2.50
    Dickens'ın yeni hikayeleri, kumaş, 2.50
    İki Şehir Masalı, Bez, 2.50
    Amerikan Notları ve Pic-nic kağıtları, kumaş, 2.50

    Bir setin fiyatı, siyah bezle, on sekiz ciltte 44.00 $
         "" Tam Hukuk Kütüphanesi Stili 53.00
         "" Yarım buzağı, serpilmiş kenarlar 63.00
         "" Yarım buzağı, mermer kenarlar 68.00
         "" Yarım Buzağı, Antik 78.00
         "" Yarım buzağı, tam yaldızlı sırtlar vb. 78.00


People's Duodecimo Edition.

_EACH kitabı tek bir ciltte tamamlanıyor ._

    Karşılıklı arkadaşımız, kumaş, 2,50 dolar
    Pickwick kağıtları, kumaş, 2.50
    Nicholas Nickleby Cloth, 2.50
    Büyük Beklentiler, Bez, 2.50
    Lampligherin'in hikayesi, kumaş, 2.50
    David Copperfield, kumaş, 2.50
    Oliver Twist, kumaş, 2.50
    Kasvetli ev, kumaş, 2.50
    İki şehir bezi hikayesi, 2.50
    Dickens'ın yeni hikayeleri, kumaş, 2.50
    Küçük Dorrit, Bez, 2.50
    Dombey ve Oğul, kumaş, 2.50
    Noel hikayeleri, kumaş, 2.50
    "Boz", Kumaş, 2.50 ile Eskizler
    Barnaby Rudge, kumaş, 2.50
    Martin Chuzzlewit, kumaş, 2.50
    Eski merak dükkanı, kumaş, 2.50
    Dickens'ın kısa öyküleri, kumaş, 2.50
    Denizden mesaj, kumaş, 2.50

    Bir setin fiyatı, siyah bezle, on sekiz ciltte 44 $. 00
         "" Tam Hukuk Kütüphanesi Stili 50.00
         "" Yarım buzağı, serpilmiş kenarlar 60.00
         "" Yarım buzağı, mermer kenarlar 65.00
         "" Yarım Buzağı, Antik 72.00
         "" Yarım buzağı, tam yaldızlı sırtlar vb. 72.00


Resimli Duodecimo Edition.

_EACH kitabı iki ciltte tamamlanıyor._

    Karşılıklı dostumuz, 4,00 $
    Pickwick kağıtları, kumaş, 4.00
    İki Şehir Masası, Bez, 4.00
    Nicholas Nickleby, kumaş, 4.00
    David Copperfield, kumaş, 4.00
    Oliver Twist, Cloth, 4.00
    Noel hikayeleri, kumaş, 4.00
    Kasvetli ev bezi, 4.00
    "Boz", Kumaş, 4.00 ile Eskizler
    Barnaby Rudge, kumaş, 4.00
    Martin Chuzzlewit, kumaş, 4.00
    Eski merak dükkanı, kumaş, 4.00
    Küçük Dorrit, kumaş, 4.00
    Dombey ve Oğul, kumaş, 4.00

_ Aşağıdaki her biri bir ciltte tamamlanmıştır ._

    Büyük Beklentiler, Bez, $ 2.50
    Lampligherin'in hikayesi, kumaş, 2.50
    Dickens'ın yeni hikayeleri, kumaş, 2.50
    Denizden mesaj, kumaş, 2.50

    Bir setin fiyatı, otuz iki ciltte, bezle bağlanmış, $ 64.00
         "" Tam Hukuk Kütüphanesi Stili 80.00
         "" Yarım Buzağı, Antik 125.00
         "" Yarım buzağı, tam yaldızlı sırtlar vb. 125.00


Kütüphane Octavo Edition, dokuz ciltte.

Bu baskı, Charles portresi ile dokuz büyük oktavo ciltinde
Tüm yazılarını dokuz ciltte içeren Dickens, cömertçe
basılı ve bolca resmedilmiş ve aşağıdaki çeşitli
stiller. (_A Press._)

    Bir setin fiyatı, siyah bezde, dokuz ciltte 26.00 $
         "" Hukuk Kütüphanesi Stili 31.00
         "" Yarım buzağı, serpilmiş kenarlar 33.00
         "" Yarım buzağı, mermer kenarlar 36.00
         "" Yarım Buzağı, Antik 45.00
         "" Yarım buzağı, tam yaldızlı sırtlar vb. 45.00




G. W. M. Reynolds'un eserleri.

    Rose Foster, 1 50
    Londra Mahkemesi Gizemleri, 1 00
    Brunswick'ten Caroline, 1 00
    Venetia Trelawney, 1 00
    Lord Saxondale, 1 00
    Count Christoval, 1 00
    Rosa Lambert, 1 00
    Mary Price, 1 00
    Eustace Quentin, 1 00
    Joseph Wilmot, 1 00
    Bankacı'nın Kızı, 1 00
    Kenneth, 1 00
    Çavdar evi arsa, 1 00
    Necromancer, 1 00

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $. Opera dansçısı, 75
    Yıkık Gamester, 50
    Waterloo'nun çocuğu, 75
    Ciprina; veya bir resim galerisinin sırları, 50
    Robert Bruce, 75
    Atılan Kraliçe, 50
    Gipsey şefi, 75
    Mary Stuart, İskoç Kraliçesi, 75
    Wallace, İskoçya Kahramanı, 75
    Isabella Vincent, 75
    Vivian Bertram, 75
    Lascelles Kontes, 75
    Askerin karısı, 75
    Mayıs Middleton, 75
    Marchmont Dükü, 75
    Glencoe katliamı, 75
    Kraliçe Joanna; Mahkeme Napoli, 75
    Harem'in aşkları, 50
    Ellen Percy, 75
    Agnes Evelyn, 75
    Yurtdışında Pickwick, 75
    Parride, 75
    Paris'te Yaşam, 50
    Kontes ve sayfa, 50
    Edgar Montrose, 50




Alexander Dumas'ın eserleri.

    Monte Cristo sayısı, 1 50
    Demir Maske, 1 00
    Louise La Valliere, 1 00
    Bir Marquis Maceraları, 1 00
    Meridor'dan Diana, 1 00
    Üç Muhafız, 75
    Yirmi yıl sonra, 75
    Bragelonne, 75
    Asker, 1 50
    Bir doktorun anıları, 1 00
    Kraliçe Kolyesi, 1 00
    Altı yıl sonra, 1 00
    Charney Kontes, 1 00
    Andree De Taverney, 1 00
    Chevalier, 1 00
    Kırk beş gardiyan, 75
    Demir El, 75
    Camille, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.

    Edmond Dantes, 75
    George, 50
    Felina de Chambure, 75
    Paris'in Korkuları, 50
    Annette, İnci Leydi, 50
    Düşmüş Melek, 75
    Fransa'da Eskizler, 75
    Bavyera Isabel, 75
    Paris Mohicans, 50
    Beş eşli adam, 75
    İkiz Teğmen, 75




BAYAN. Southworth'un eserleri.

    Allworth Abbey, 1 50
    Gelin Arifesi, 1 50
    Ölümcül Evlilik, 1 50
    Love'ın İşçi Kazandı, 1 50
    Terk edilmiş eş, 1 50
    Gipsy'nin kehaneti, 1 50
    Kayınvalidesi, 1 50
    Perili çiftlik evi, 1 50
    Kayıp varis, 1 50
    Adamın Leydi, 1 50
    İki kız kardeş, 1 50
    Üç güzellik, 1 50
    Vivia; Gizli güç, 1 50
    Kayıp Gelin, 1 50
    Karısının zaferi, 1 50
    İntikam, 1 50
    Hindistan. Pearl River of Pearl, 1 50
    Clifton Curse, 1 50
    Atılan kızı, 1 50
    Baş harfleri, 1 50
    Kıskanç kocası, 1 50
    Kendinden fedakarlık, 1 50
    Belle of Washington, 1 50
    Kate Aylesford, 1 50
    Mahkeme ve Evlilik, 1 50
    Aile Pride, 1 50
    Aile Sırları, 1 50
    Rose Douglas, 1 50
    Sevgilinin Denemeleri, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.

    Hickory Hall, 50
    Kırık nişan, 25




Caroline Lee Hentz'in eserleri. Ekicinin Kuzey Gelini, 1 50
    Linda, 1 50
    Robert Graham, 1 50
    Mahkeme ve Evlilik, 1 50
    Ernest Linwood, 1 50
    Rena; veya kar kuşu, 1 50
    Marcus Warland, 1 50
    Kayıp Kız, 1 50
    Evlilik Sonrası Aşk, 1 50
    Eoline, 1 50
    Formanen Kızı, 1 50
    Sarılmış Oğul, 1 50
    Helen ve Arthur, 1 50
    Ekicinin Kızı, 1 50
    Güzel dul, 1 50
    Kardeşin Sırrı 1 50
    Eşleştirici, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.




Fredrika Bremer'ın eserleri.

    Baba ve Kızı, 1 50
    Dört kız kardeş, 1 50
    Komşular, 1 50
    Ev, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.

    Eski dünyada yaşam; Veya İsviçre ve İtalya'da iki yıl, Bayan tarafından
    Bremer, iki ciltte, kumaş, fiyat, 4.00 $




BAYAN. Ann S. Stephens'in eserleri.

    Sessiz mücadeleler, 1 50
    Karının sırrı, 1 50
    Reddedilen eş, 1 50
    Eski çiftlik evi, 1 50
    Mirasçı, 1 50
    Moda ve kıtlık, 1 50
    Mary Derwent, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.




Catharine Sinclair'in eserleri.

    Şık yaşamda flörtler, 1 50
    Rakip Belles, 1 50
    Kayıp Aşk, 1 50
    Siyah kadın, 1 50
    Hayatın gururu, 1 50
    Sadık gelin, 1 50
    Aşk ve görev, 1 50
    Londra'daki Bohemyalılar, 1 50
    Washington'da Yüksek Yaşam, 1 50

Yukarıdakiler kağıt kapağında veya kumaşta, fiyat her biri 2,00 $.




Charles Lever'in eserleri.

    Charles O'Malley, 75
    Harry Lorrequer, 75
    Jack Hinton, 75
    Tom Burke bizimkiler, 75
    Gwynne Şövalyesi, 75
    Arthur O'Leary, 75
    Con Cregan, 75
    Davenport Dunn, 75
    Horace Templeton, 75
    Kate O'Donoghue, 75

Yukarıda kağıt veya bezde, fiyat 2,00 $ bir hacim.

    Yılda on bin, kağıt, 1 50
    Yılda on bin, kumaş, 2 00
    Bir Tıp Öğrencisinin Günlüğü, 75




Doesticks 'Works.

    Doesticks'in mektupları, 1 50
    Plu-ri-bus-tah, 1 50
    Fil Kulübü, 1 50
    New York Cadıları, 1 50

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 2,00 $ için kumaşta.




Savaş romanları. Henry Morford tarafından.

    Korkak, 1 50
    Omuz kayışları, 1 50
    GÜNLÜK GÜNLER, 1 50

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 2,00 $ karşılığında bir bez kapalıdır.




Yayınlanan en iyi aşçı kitapları.

    Bayan Goodfellow'un Yemekleri olması gerektiği gibi, 2 00
    Petersons'un yeni aşçı kitabı, 2 00
    Bayan Leslie'nin Yeni Aşçı Kitabı, 2 00
    Widdifield'in yeni aşçı kitabı, 2 00
    Bayan Hale'in Milyon Makbuzları, 2 00
    Bayan Leslie'nin yeni yemek pişirme makbuzları, 2 00
    Bayan Hale'in Yeni Aşçı Kitabı, 2 00
    Francatelli'nin ünlü aşçı kitabı. Modern
      Cook, 62 çizim ile, 600 büyük oktav sayfası, 5 00




Green'in kumar üzerinde çalışması.

    Kumar maruz kaldı, 1 50
    Kumarbazın hayatı, 1 50
    Reformlu Kumarbaz, 1 50
    Gizli Kardeşler Grubu, 1 50

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 2,00 $ karşılığında bir bez kapalıdır.




BAYAN. Henry Wood'un kitapları. Mildred Arkell, 1 50
    Lord Oakburn'un kızları; veya Earl'ün mirasçıları, 1 50
    Squire Trevlyn'in varisi; veya Trevlyn Hold, 1 50
    Kalenin varisi, 1 50
    Ashlydyat'ın Gölgesi, 1 50
    Oswald Cray, 1 50
    Varner'ın gururu, 1 50

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 2,00 $ karşılığında bir bez kapalıdır.

    Kırmızı Mahkeme Çiftliği, 75
    Kaçak maç, 50
    Gizem, 75
    Kayıp banka notu, 75
    Bir Hayatın Sırrı, 50
    Daha da kötüsü, 75

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 1,00 $ karşılığında bir bez kapalıdır.

    Kanallar, 1 00
    Aurora Floyd, 75

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 1,50 $ karşılığında bir bezle.

    Kayıp irade ve elmas bilezik, 50
    Perili Kule, 50
    Offord'da sisli gece, 25
    Avukatın sırrı, 25
    William Allair, 25




Gustave Aimard'ın eserleri.

    Prairie Çiçeği, 75
    Hint İzci, 75
    Trail Hunter, 75
    Hindistan Şefi, 75
    Kırmızı Parça, 75
    Prairies Korsanları, 75
    Trapper'ın kızı, 75
    Tiger Slayer, 75
    Altın Arayanlar, 75
    Kaçakçı Şefi, 75




Wilkie Collins'in en iyi eserleri.

    Çapraz yol, 1 50
    Ölü Sır, 1 50

Yukarıdakilerin her biri tek bir ciltte, kağıt kapağı. Her biri de
Bir ciltte yayınlandı, kumaş, fiyat her biri 2,00 $.

    Gizle ve Arama, 75
    Hava karardıktan sonra 75
    Ölü Sır, 75
    Manzaralar a-ayak; veya demiryollarının ötesine geçer, 50
    Çalınan maske, 25
    Sarı Maske, 25
    Rahibe Rose, 25




Bayan Pardoe'nun eserleri.

    Kıskanç eş, 50
    Güzel bir kadının itirafları, 75
    Karının denemeleri, 75
    Rakip Güzellikler, 75
    Harem Romantizmi, 50

Yukarıdaki beş kitap da 4,00 dolara bir ciltte bağlanmıştır.

    Kabul edilen varis. Bir cilt, kağıt, 1,50 dolar; veya bez, 2,00 dolar.
    Bir hayatın mücadelesi. Bayan Pardoe, bir cilt, kumaş, 2,00 $.




G. P. R. James'in Kitapları.

    Lord Montague'un sayfası, 1 50
    Cavalier, 1 50

Yukarıdakilerin her biri tek bir ciltte, kağıt kapağı. Her kitap da
Bir ciltte yayınlandı, kumaş, fiyat her biri 2,00 $.

    Siyah adam, 75
    Burgundy Mary, 75
    Arrah Neil, 75
    Eva St. Clair, 50




George Sand'ın eserleri.

    Consuelo, 75
    Rudolstadt Kontes, 75
    İlk ve Gerçek Aşk, 75
    Corsair, 50
    Indiana, bir aşk hikayesi, kağıt, 1 50
      veya bezde, 2 00
    Consuelo ve Rudolstadt, her ikisi de bir ciltte, kumaş, 2 00




Herkes için iyi kitaplar. Mülteci, 1 50
    Don Quixotte'nin Hayatı, 1 00
    Wilfred Montressor, 1 50
    Afrika'da Maceralar, 1 00
    Peregrine turşunun maceraları, 1 00
    Aşk ve para, 1 50
    Evli olmayan hayatın öğleden sonra, 1 50
    Hayat ve Güzellikler Fanny Fern, 1 50
    Lady Maud; veya Kingswood Chase'in harikası, 1 50
    Lola Montez'in hayat ve mektupları, 1 50
    Currer Lyle, 1 50
    Vahşi Güney Sahneleri, 1 50
    Falconbridge mizahları, 1 50
    Ayrılma, zorlama ve iç savaş, 1 50
    Ne gördüğüm ve nereye gittiğim, 1 50

Yukarıda her biri kağıt kapağında veya her biri 2,00 $ karşılığında bir bez kapalıdır.




Mizahi Amerikan eserleri.

_New Editions şimdi hazır, güzel resimli._

    Binbaşı Jones'un Mahkemesi, 75
    Binbaşı Jones'un Seyahatleri, 75
    Simon Suggs'ın Maceraları ve Seyahatleri, 75
    Binbaşı Jones'un Pineville Chronicles, 75
    Polly Peablossom'un Düğünü, 75
    Backwoods'un Gizemleri, 75
    Dul Rugby'nin kocası, 75
    Arkansas'ın Büyük Ayısı, 75
    Batı sahneleri; veya Prairie'de Yaşam, 75
    Gracater Life Streaks, 75
    Picayune'den seçim, 75
    Başıboş konular, tutuklandı ve bağlı, 75
    Louisiana Bataklık Doktoru, 75
    Kömür eskizleri, 75
    Peter Faber'in talihsizlikleri, 75
    Deniz kızları arasında Yankee, 75
    New Orleans Eskiz Kitabı, 75
    Pokerville'de Drama, 75
    Quorndon Hounds, 75
    Atış kutum, 75
    Warwick Woodlands, 75
    Geyik Stalkers, 75
    Peter Ploddy, 75
    Kaptan Farrago'nun Maceraları, 75
    Binbaşı O'Regan'ın Maceraları, 75
    Sol. Smith'in tiyatro çıraklığı, 75
    Sol. Smith'in tiyatro yolculuk çalışması, 75
    Kentucky'deki çeyrek yarışı, 75
    Patty'nin hurda çantası, 75
    Percival Mayberry'nin Maceraları ve Seyahatleri, 75
    Yankee İplikleri ve Yankee Mektupları, 75
    Fudge Fumble'ın Maceraları, 75
    American Joe Miller, 50
    Tamburun ardından 50




D'Sraeli'nin eserleri.

    Henrietta Tapınağı, 50
    Vivian Gray, 75
    Venetia, 50
    Genç dük, 50
    Miriam Alroy, 50
    Contarina Fleming, 50




Frank Fairlegh'in eserleri.

    Frank Fairlegh, 75
    Lewis Arundel, 75
    Harry Raket Scapegrace, 75
    Tom Raket, 75

Yukarıdaki ince sürümler de her biri 2.00 $ 'dan kumaşta verilmiştir.

    Harry Coverdale'in Mahkemesi, 1 50
      veya bezde, 2 00
    Lorrimer Littlegood, 1 50
      veya bezde, 2 00




C. J. Peterson'ın eserleri.

    Eski taş konak, 1 50
    Kate Aylesford, 1 50

Yukarıdakilerin her biri tek bir ciltte, kağıt kapağı. Her biri de
Bir ciltte yayınlandı, kumaş, fiyat her biri 2,00 $.

    Son Savaşta Seyir, 75
    Valley Çiftliği, 25
    Grace Dudley; veya Arnold, Saratoga'da, 25




Maitland'ın eserleri.

    Bekçiye, 1 50
    Gezgin, 1 50
    Avukatın Hikayesi, 1 50
    Eski bir doktorun günlüğü, 1 50
    Sartaroe, 1 50
    Üç Kuzen, 1 50

Yukarıda kağıt kapakta veya bezde, her biri 2,00 $ fiyat.




Maxwell'in eserleri. Batı'nın Vahşi Sporları, 75
    Waterloo'nun hikayeleri, 75
    Brian O'Lynn, 75




Üstatsız diller.

    Üstatsız Fransız, 25
    Üstatsız İspanyol, 25
    Üstatsız Latince, 25
    Üstatsız Alman, 25
    Üstatsız İtalyan, 25

Yukarıdaki beş, Fransızca, Almanca, İspanyolca, Latin ve İtalyanca
Diller, Üstat olmadan, bu dillerden herhangi biri veya tamamı
Bu harika yardımla öğretmensiz herhangi biri tarafından öğrenilebilir
Kitap, A. H. Monteith, Esq.
Büyük bir hacimli, bağlı, fiyat, 2.00 $ 'da tamamlayın.




Harry Cockton'un eserleri.

    Sylvester Sound, 75
    Ventriloquist Valentine Vox, 75
    Percy Effingham, 75
    Kız kardeşler, 75
    Steward, 75




Eğlence ve mizah kitapları.

_ İllüstrasyonlarla dolu ve kumaşa bağlandı_.

    Modern şövalyelik, kumaş, 2 00
    New York'ta Yüksek Yaşam, Jonathan Slick, Cloth, 2 00
    Yargıç Halliburton'un Yankee Hikayeleri, Resimli, Bez, 2 00
    Güney-Batı'daki Bataklık Doktoru Maceraları.
      14 çizim, kumaş, 2 00
    Büyük Thorpe'nin Arkansaw'daki sahneleri. 16 çizim, kumaş, 2 00
    Big Bear'ın maceraları ve seyahatleri. 18 gravür, bez, 2 00
    Harry Coverdale'in Mahkemesi ve Evliliği, Bez, 2 00
    Piney Wood'un Tavernası; veya Teksas'ta Sam Slick, Cloth, 2 00
    Binbaşı Jones'un kurumu ve seyahatleri. Resimli, kumaş, 2 00
    Simon Suggs'ın maceraları ve seyahatleri. Resimli, kumaş, 2 00
    Gürcistan'daki Binbaşı Jones'un Sahneleri, Bez, 2 00
    Sam Slick, saat yapımcısı, kumaş, 2 00
    Jack Shephard & Guy Fawkes, bir cilt, kumaş, 2 00
    Neal'ın kömür eskizleri, 21 resim, 2 50




Dow'un patent vaazları.

    Dow'un patent vaazları, 1. seri, 1.00 dolar; kumaş, 1 50
    Dow'un patent vaazları, 2D serisi, 1,00 dolar; kumaş, 1 50
    Dow'un patent vaazları, 3D serisi, 1,00 dolar; kumaş, 1 50
    Dow'un Patent Sermons, 4. Serisi, 1.00 $; kumaş, 1 50




Henry W. Herbert'in Kitapları.

    Atış kutum, 75
    Geyik Stalkers, 75
    Warwick Woodlands, 75
    Quorndon Hounds, 75
    Roma hain, bir cilt, kumaş, 2,00 $; veya 1 cilt, kağıt 1 50




Ellen Pickering'in eserleri.

    Zavallı kuzen, 50
    Kate Walsingham, 50
    Yetim yeğeni, 50
    Grumbler, 75
    Ellen Wareham, 38
    Kim varis olacak? 38
    Gizli düşman, 38
    Beklenti, 38
    Sessiz koca, 38
    Nan Darrell, 38
    Prens ve Pedlar, 38
    Tüccarın Kızı, 38
    Squire, 38
    Para için evlenmek, 75




Görgü kuralları ve faydalı kitaplar.

    Gerçek nezaket ve mükemmel davranışlar için bayanlar.
      Bayan Leslie tarafından. Kumaş, tam yaldızlı, 2 00
    Bayanların iğne işi ve nakış için tam rehberi.
      113 çizim. Kumaş, tam yaldızlı, 2 00
    Bayanlar Çalışma Masa Kitabı, Tabaklar, Kumaş, Yaldız, 1 50
    Beyler'in görgü bilimi, 25
    Bayanlar görgü bilimi, 25
    Euchre oyununun yasaları ve uygulamaları, bir profesör tarafından 1 00
    Lardner'ın bilmeye değer bin on şey, 50
    Knowlson'un tam farrier veya at doktoru, 25
    Knowlson'un tam inek veya sığır doktoru, 25
    Tam mutfak ve meyve bahçıvan, 25
    Tam çiçekçi ve çiçek bahçıvan, 25
    Arthur'un meyve vb. Koruma makbuzları, 12
    Kömür ve kömür yağı ve diğer mineraller. Profesör Bowen tarafından, 2 00




Capt. Marryatt'ın eserleri.

    Jacob Sadık, 50
    Japhet bir baba arayışında, 50
    Phantom gemisi, 50
    Midshipman Easy, 50
    Pek çok masalın pacha, 50
    Deniz Memuru, 50
    Snarleyow, 50
    Newton Forster, 50
    Kralın Kendisi, 50
    Korsan ve üç kesici, 50
    Peter Simple, 50
    Percival Keene, 50
    Zavallı Jack, 50
    Deniz Kralı, 50




Otoyolların hayatları.

    John A. Murrel'in Hayatı, 50
    Joseph T. Hare'nin Hayatı, 25
    Monroe Edwards'ın Hayatı, 50
    Helen Jowett'in Hayatı, 50
    Jack Rann'ın Hayatı, 50
    Jonathan Wild'ın Hayatı, 25
    Henry Thomas'ın Hayatı, 25
    Dick Turpin'in Hayatı, 50
    Arthur Baharının Hayatı, 25
    Jack Ketch'in Hayatı, 25
    Ninon de l'Enclos, 25
    Yeni Dünya'nın Desperado'ları, 25
    New Orleans'ın Gizemleri, 50
    Soyguncunun karısı, 25
    Obi; veya üç parmaklı kriko, 25
    Kit Clayton, 25
    Felons'un Yaşamları, 25
    Tom Waters'ın Hayatı, 25
    Bayan Whipple ve Jesse Strang'ın Hayatı, 25
    Nat Blake, 25
    Bill Horton, 25
    Dörtnala, 25
    Ned Hastings, 25
    Biddy Woodhull, 25
    Eveleen Wilson, 25
    Bir rehberlikçinin günlüğü, 50
    Gümüş ve kalaylı, 25
    Sweeney Todd, 25
    Ana Brownrig'in Hayatı, 25
    Dick Parker, Korsan, 25
    Mary Bateman'ın Hayatı, 25
    Kaptan Kanının Hayatı, 25
    Yüzbaşı Blood ve Beagles, 25
    On altı telli Jack'in Yaşam Mücadelesi, 25
    Highwayman's Avenger, 25
    Raoul de Surville'in Hayatı, 25
    Sybil Grey'in Hayatı, 50
    Rody The Rover'ın Hayatı, 25
    Galloping Dick'in Hayatı, 25
    Grace Of O'Malley, 50
    Jack Shephard'ın Hayatı, 50
    Davy Crockett'in Hayatı, 50
    Guy Fawkes'in Hayatı, 75
    Vidocq'ın hayatı ve maceraları, 1 50




Dr. Hollick'in eserleri.

    Dr. Hollick'in anatomi ve fizyolojisi üzerine büyük çalışması
      İnsan figürü, tabaklarla, 50
    Dr. Hollick'in aile doktoru, 25




Heyecan verici deniz masalları. Ben Brace Maceraları, 75
    Jack Adams, Mutineer, 75
    Jack Ariel'in Maceraları, 75
    Petrel; veya okyanusta hayat, 50
    Yankee Jack, 50
    Kırmızı kanat, 50
    Paul Periwinkle'ın Hayatı, 50
    Alexander Tardy'nin Hayatı, 25
    Tom Bowling'in Hayatı, 75
    Percy Effingham, 75
    Kızıl Kral, 50
    Son Savaşta Seyir, 75
    Corsair, 50
    Korsanın oğlu, 25
    Mahkum gemi, 25
    Üç Korsan, 50
    Uçan Hollandalı, 50
    Uçan Yankee, 25
    Yankee Middy, 25
    Altın Arayanlar, 25
    Korsanlar Nehri, 25
    Kralın Kruvazörleri, 25
    Savaşın adamı, 25
    Şehir hayatının karanlık tonları, 25
    Seine sıçanları, 25
    Japonya'da Yankees, 25
    Charles Ransford, 25
    Morgan, Buccaneer, 25
    Jack Junk, 25
    Davis, Korsan, 25
    Valdez, Korsan, 25
    Demir Haç, 25
    Gallant Tom, 25
    Harry Helm, 25
    Harry Tempest, 25
    Asi ve Rover, 25
    Jacob Sadık, 50
    Phantom gemisi, 50
    Midshipman Easy, 50
    Pek çok masalın pacha, 50
    Deniz Memuru, 50
    Snarleyow, 50
    Newton Forster, 50
    Kralın Kendisi, 50
    Japhet, 50
    Korsan ve üç kesici, 50
    Peter Simple, 50
    Percival Keene, 50
    Zavallı Jack, 50
    Deniz Kralı, 50




Ainsworth'un harika eserleri.

    Jack Shephard'ın Hayatı, 50
    Davy Crockett'in Hayatı, 50
    Guy Fawkes, 75
    Yıldız Odası, 75
    Eski St. Paul's, 75
    Kraliçe Anne Mahkemesi, 50
    Dick Turpin, 50
    Henry Thomas'ın Hayatı, 25
    Bayan Whipple'ın Hayatı, 25
    Yeni Dünya'nın Desperado'ları, 25
    Ninon de l'Enclos, 25
    Stuarts Mahkemesi, 75
    Windsor Kalesi, 75
    Arthur Baharının Hayatı, 25
    Grace Of O'Malley, 50
    Londra Kulesi, 1 00
    Miser'in Kızı, 1 00




Askeri romanlar.

Aydınlatılmış askeri kapaklarla, beş renkte. Charles O'Malley, 75
    Jack Hinton, Gardiyan, 75
    Gwynne Şövalyesi, 75
    Harry Lorrequer, 75
    Tom Burke bizimkiler, 75
    Arthur O'Leary, 75
    Con Cregan, 75
    Kate O'Donoghue, 75
    Horace Templeton, 75
    Davenport Dunn, 75
    Tamburun ardından 50
    Valentine Vox, 75
    İkiz Teğmen, 75
    Waterloo'nun hikayeleri, 75
    Askerin karısı, 75
    Gerilla şefi, 75
    Jack Adams'ın maceraları, 75
    Üç Muhafız, 75
    Yirmi yıl sonra, 75
    Athos'un oğlu Bragelonne, 75
    Wallace, İskoçya Kahramanı, 75
    Kırk beş gardiyan, 75
    Tom Bowling'in Maceraları, 75
    Robert Bruce'un Hayatı, 75
    Gipsy Şefi, 75
    Glencoe katliamı, 75
    Guy Fawkes'in Hayatı, 75
    Waterloo'nun çocuğu, 75
    Ben Brace Maceraları, 75
    Jack Ariel'in Hayatı, 75
    Quaker Asker, 1 50
    Asker, 1 50




Askeri ve ordu kitapları.

    Ellsworth'un Zouave Matkapı, 25
    ABD Hafif Piyade tatbikatı, 25
    ABD Hükümeti Piyade ve Tüfek Taktikleri, 25
    Askerin arkadaşı, 25
    Asker Rehberi, 25
    Gönüllü Ders Kitabı, 50




Eugene Sue'nun eserleri.

    Gezici Yahudi, 1 50
    Paris'in Gizemleri, 1 50
    Martin, The Foundling, 1 50
    İlk aşk, 50
    Kadının Sevgisi, 50
    Kadın mavi, 50
    Savaşın adamı, 25
    Raoul de Surville'in Hayatı, 25




J. F. Smith'in eserleri.

    Yorumcunun kurbanı; veya Thomas Balscombe, 75
    Adelaide Waldgrave; veya bir mürebbiye denemeleri, 75




Devrimci masallar.

    Tugay, 50
    Ralph Runnion, 50
    Wyoming'in Yedi Kardeşi, 25
    İsyancı gelin, 25
    Uçan topçu, 25
    Eski put, 25
    Wau-nan-gee, 50
    Meksika Efsaneleri, 50
    Grace Dudley; veya Arnold, Saratoga'da, 25
    Gerilla şefi, 75
    Quaker Asker, 1 50




Emerson Bennett'in eserleri.

    Border Rover, 1 50
    Clara Moreland, 1 50
    Viyola; veya uzak güneybatıdaki maceralar, 1 50
    Vahşi Gelin, 1 50
    Ellen Norbury, 1 50
    Dövme iradesi, 1 50
    Kate Clarendon, 1 50

Yukarıda kağıt kapağında. Her kitap da birinde yayınlandı
Hacim, kumaş, fiyat her biri 2,00 $.

    Bellefonte'nin varisi ve Walde-Warren, 50
    Pioneer'in kızı ve bilinmeyen Kontes, 50




T. S. Arthur'un eserleri.

    İki gelin, 50
    Bir yazlıkta aşk, 50
    Yüksek Yaşamda Aşk, 50
    Evlilikten sonraki yıl, 50
    Evde bayan, 50
    Cecelia Howard, 50
    Yetim çocuklar, 50
    Borçlunun kızı, 50
    Mary Moreton, 50
    Boşanmış eş, 50
    Gurur ve Prudence, 50
    Agnes; veya sahip olan 50
    Lucy Sandford, 50
    Bankacının karısı, 50
    İki tüccar, 50
    İtaatsizlik, 50
    Deneme ve zafer, 50
    Demir Kuralı, 50

    Washingtonlularla altı gece. Dokuz orijinal ile
    Çizimler. Cruikshank tarafından. Bir cilt, kumaş $ 2.00; veya
    kağıt, 1,50 dolar

    Lizzie Glenn; veya bir terzinin denemeleri. Kumaş $ 2.00; veya
    kağıt, 1,50 dolar




Christy & White'ın şarkı kitapları.

    Christy & Wood'un şarkı kitabı, 13
    Melodeon Şarkı Kitabı, 13
    Plantasyon melodileri, 13
    Etiyopya Şarkı Kitabı, 13
    Serenader'ın Şarkı Kitabı, 13
    Budworth'un Şarkıları, 13
    Christy ve White'ın tam Etiyopya melodileri. Kumaş, 1 00




BAYAN. Gray'in eserleri.

    Kuzen Harry, 1 50
    Küçük Güzellik, 1 50

Yukarıda kağıt kapakta veya bir ciltte, kumaş, fiyat her biri $ 2,00.

    Gipsy'nin kızı, 50
    Eski Çeyiz Evi, 50
    Ailenin Belle, 50
    Dük ve kuzen, 50
    Küçük eş, 50
    Lena Cameron, 50
    Sybil Lennard, 50
    Manuvring anne, 50
    Baronet'in kızları, 50
    Genç Prima Donna, 50
    Hyacinthe, 25
    Alice Seymour, 25
    Mary Seeham, 75
    Tutku ve ilke, 75
    Flört, 75
    İyi Toplum, 75
    Aslan yürekli, 75




George Lippard'ın eserleri.

    Quaker Şehri, 1 50
    Paul Ardenheim, 1 50
    Brandywine Blanche, 1 50
    Floransa'nın Gizemleri, 1 00
    Empire City, 75
    Bir vaiz anıları, 75
    Nazarene, 75
    Washington ve adamları, 75
    Washington ve generalleri; Veya efsaneleri
      Amerikan Devrimi, 1 50
    Meksika Efsaneleri, 50
    Büyülenmiş, 25
    Soyguncular, 25
    Banka Müdürü Oğlu, 25
    Ölü ile Bırak, 50




Yeni ve iyi kitaplar.

    Altın güveç. Tupper, 50
    İkizler ve kalp. Tupper, 50
    Bishop Hughes'un Hayatı, 25
    General McClellan'ın Hayatı, 50
    General Butler'ın Hayatı, 25
    General Meade'nin Hayatı, 25
    Deforme olmuş, 25
    İki prima donnas, 25
    Perili ev, 25
    Tom Tiddler'ın Gerekti, 25
    Gizemli Evlilik, 25
    Jack Downing'in Mektupları, 25
    Bir Manastırın Gizemleri, 25
    Bell Brandon, 25
    Rose Warrington, 25
    Demir Haç, 25
    Charles Ransford, 25
    Sybil Gray, 50
    New York'ta Kadın Yaşamı, 25
    Agnes Gray, 25
    Meksika Efsaneleri, 50
    Eva St. Clair, 50
    Bir doktorun günlüğü, 50
    Göçmen Squire, 25
    Keşiş, Lewis tarafından, 50
    Güzel Fransız Kız, 25
    Bedlam'ın Gizemleri, 25
    Asilzade kızı, 25
    Madison'ın Odd Felsefship Sergisi, 25
    Hayalet hikayeleri kitabı, 25
    Amiral'in kızı, 25
    Altın Mary'nin enkazı, 25
    İngiliz mahkumların tehlikeleri, 25
    Amerikan Joe Miller, 50
    Bayanlar görgü bilimi, 25
    Beyler Bilim Görgü Kuralları, 25
    Grace Dudley; veya Arnold, Saratoga'da, 25
    Valley Çiftliği, 25
    Ella Stratford, 50
    Edgar Montrose; veya gizemli tövbe, 50
    Innismoyle Manastırı, 25
    Gliddon'un Eski Mısır, 25
    Josephine, Grace Aguilar tarafından, 50
    Philip bir eş arayışında, 25
    Peder Tom ve Papa, 25
    Oxonians, 50
    Roue; veya kadınların tehlikeleri, 25
    Hollick'in aile doktoru, 25
    Robert Oaklands; veya dışlanmış yetim, 50
    Abednego, para borç veren, 50
    Falkland, 25
    Tüfek atışları, 25
    Jenny Ambrose, 25
    İzin verecek bir ev, 25
    İki çırak, 25

       * * * * * *

-> Perakende fiyatının alınması üzerine gönderilen, posta ücreti ödenen kitaplar, T. B.
Peterson & Brothers, Philadelphia, PA.




1866 için kulüplerinizi kaldırın!

Peterson'ın dergisi.

Çift boyutlu çelik moda tabakları!

Uzun yıllar boyunca "Peterson's Magazine"
Amerika Birleşik Devletleri'nde aylık başka. 1866'da büyük olacak
Geliştirildi: _ Okuma konusu artacak ve her sayı
Zarif renkli, zarif renkli bir çift boyutlu çelik moda plakası içerir.
Dört ila altı figür: "Peterson" ı her zamankinden daha arzu etmek! .
Şartlar yılda _two dolar kalacak, liberal kesintilerle
kulüpler. Yılda yaklaşık bin sayfa, on dört çelik içeren
gravürler, on iki çift boyutlu moda plakası ve sekiz yüz
Ahşap kesimler, 1866'da tüm sorunun ötesinde olacak,

Dünyanın en ucuz dergisi.

Romanların ve masalların en iyisi olduğu kabul ediliyor. _ Daha Para
orijinal hikayeler için, türün diğer herhangi bir dergisinden daha fazla ödenir.
1866, olağan daha kısa öykü dizisine ek olarak, dört
Kopyala reting romanları verilecek, yani:

    Askerin yetimleri, Bayan Ann St. Stephens.
    "Second Life" ın yazarı tarafından çalınan bağ.
    "Susy L'nin Günlüğü" nin yazarı tarafından eski Amoskeag değirmeni
    Bayan Shoddy's iskeleti, Frank Lee Benedict tarafından

Resimlerinde de "Peterson" rakipsizdir. Yayıncı
arasındaki karşılaştırmaya meydan okuyor

Mükemmel Mezzotints ve diğer çelik gravürler

Ve diğer dergilerden ve en azından her sayıda verilir.

Çift boyutlu renkli moda tabakları

Her sayı çelik üzerine oyulmuş çift boyutlu bir moda plakası içerecektir
ve cömertçe renkli. Bu plakalar, bunların büyüklüğünde olacak
Şimdiye kadar verilen_: ve henüz görülen türden her şeyi mükemmelleştirecektir. İçinde
Ek, en yeni kaputlar, şapkalar, kapaklar, başlıklar, odun kesimleri,
Pelerinler, ceketler, top elbiseleri, yürüyüş elbiseleri, ev elbiseleri, & c., c.,
her numarada görünecektir. Ayrıca, çok çeşitli çocuk
Elbiseler. Ayrıca, bir pelerin, elbise veya çocuğun
Kostüm, bir mantua yapımcısı yardımı olmadan kesilebilir, böylece her biri
Sayı, sadece bu şekilde, _il bir yıl aboneliğini kurtaracak.

_ Berlin çalışmasında kalıplar, & c._

Başka hiçbir dergi Berlin için güzel ve pahalı desenler vermez
"Peterson" ın kutlandığı renklerle basılmış iş & c. Birçok
Bunlardan bir perakende mağazasında elli sente mal olacaktı. Bunlar tutulacak
yukarı. Her sayı ayrıca tığ işi, nakış, desen verecektir.
Örgü, & c. & C.,


Aşçılık, tuvalet, & c.

Dikkatle test edilen makbuzlar aylık olarak görünecektir, tablo için
Tuvalet, hasta odası, kreş, & c. Ayrıca, bahçecilikle ilgili ipuçları,
Mobilya & c. Yalnız, yıl sonunda,
derginin fiyatı. Her birinde yeni ve şık bir müzik parçası
sayı.


Terimler-her zaman önceden.

    1 kopya, bir yıl.                 2.00 $
    3 kopya, "4.50
    4 "" 6.00
    6 "(ve 1 Getter Up kulübüne.) 8.00
    8 "(ve 1 Getter Up kulübüne.) 12.00
    14 "(ve 1 Getter Up kulübüne.) 20.00

Bir prim seçimi. Bir kişinin ekstra bir kopyaya hak kazandığı yer
Bir kulübü kaldırarak, tercih edilirse, yerine gönderilecek
Ekstra kopya, çerçeveleme için mükemmel bir premium mezzotint, (27 inç beden
20,) "Washington generallerinden ayrılıyor" ya da bir bayan resmini
Albüm, cömertçe bağlı ve yaldız. _Always ekstra bir kopyanın olup olmadığını belirtir,
veya bu diğer primlerden biri tercih edilir_: Ve kulüpler için
Üç veya dördü, prim verilmez. İtfaiyede bir postane alın
Philadelphia veya New York'ta sipariş veya taslak: Bunların hiçbiri olamazsa
vardı, yeşil sırtlar veya banknotlar gönderin.

    _Address, Post-Paid_,
    Charles J. Peterson,
    306 Kestane Caddesi, Philadelphia, PA.

-> Yazılırsa gönderilen örnekler.




Dünyanın en ucuz kitap evi.

Sutlers için! Pedlar! Kitapçılar! Haber ajanları! vesaire.

T. B. Peterson & Brothers,

306 Kestane Caddesi, Philadelphia,

Dünyanın en satılabilir kitaplarını yayınlayın

Ve tüm kitapları çok düşük oranlarda tedarik edin.

Dünyanın her türlü stoku satın almak veya göndermek için en ucuz yer
kitapların, tüm kişiler için, askerler için ve
Ordu ve diğer tüm okumalar için kitaplık ve yayıncılıkta
T. B. Peterson ve Kardeşler Evi, Philadelphia.

Herhangi bir miktarda, herhangi bir miktarda, tek bir kitaptan herhangi bir kitap isteyen herhangi bir kişi
bir düzine, yüz, bin, on bin veya daha büyük miktarda
kitaplar, siparişlerini aynı anda "en ucuza göndermiş daha iyi
Dünyada kitaplık ve yayınevi, "T. B.'de
Peterson & Brothers, No. 306 Chestnut Street, Philadelphia,
ülkedeki en büyük stok ve onları tedarik edecek ve daha ucuza satacak
dünyadaki diğer evlerden daha. Çok çeşitli yayınlıyoruz
Resimli askeri kapaklarla askeri romanlar, renklerde
hepsi en çok satan ve en popüler olan binlerce kişi
Dünyadaki kitaplar. Yeni ve eksiksiz bir katalog yayınladık,
Gönderen herkese armağan bir şekilde göndereceğimiz kopyalar
bir.

Bir, iki, beş, on, yirmi, elli, yüz veya bin
Dolar veya daha fazla, bize bir mektupta veya ekspres olarak ve ne tür yazın
dilediğiniz kitapların ve bunlar aynı anda paketlenecek ve size gönderilecekler
İlk ekspres veya posta veya başka bir şekilde yönlendirebileceğiniz başka bir şekilde, aynı zamanda
Çeşitli ve yerinde gibi, genelgelerle aynı şekilde
faturalar, & c., bedava. Tek istediğimiz bize bir deneme yapmak.

İstediğiniz kitaplar için tüm siparişleri, kim tarafından ne olursa olsun ele alın
_Cheap en _cheap için yayınlanmış veya siparişinizin ne kadar küçük veya ne kadar büyük olabileceği
Dünyada yayıncılık ve kitaplık evi, at_

    T. B. Peterson & Brothers,
    HAYIR. 306 Chestnut Street, Philadelphia,

Ve alındıktan bir saat sonra paketlenecek ve size gönderilecekler
Express veya demiryolu başına veya başka bir şekilde yönetebileceğiniz sipariş.

       * * * * * *

-> ajanlar, sutlers ve pedlarlar her yerde istedi,
Hepsi çok satılacak olan popüler satış kitaplarımızın satışı
düşük oranlar.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Noktalama işaretleri tutarlı hale getirilmiştir. Lehçe, heceleme ve
    tire orijinalinde göründüğü gibi korunmuştur
    Aşağıdaki durumlar dışında yayın:

    Sayfa 40
    Mangoda hamak
    Mango'da Hamak

    Sayfa 69
    Mate'i tekrarladı, bir parıltı ile
    Bir parıltı ile eşi tekrarladı

    Sayfa 135
    Catharine Allen ayaklarına yayılmıştı.
    Katharine Allen ayağa kalkmıştı

    Sayfa 136
    Otur, Katherine _Changed to_
    Otur, Katharine

    Sayfa 156
    Bu gizli bir şekilde _ değişti
    Bu gizlice

    Sayfa 192
    Ama kimse görünmüyor, _
    Ama kimse ortaya çıkmadı

    Sayfa 214
    Her iki yabancı görünüşün her ikisi de
    Her iki yabancı görünüm

    Sayfa 281
    Ama gerçeği bastırdı _ değişti
    Ama gerçek baskı yaptı

    Sayfa 321
    Şimdi Tom'un muhteşem sürüşü _ değişti
    Tom'un muhteşem sürüşüne rağmen

    Sayfa 322
    O zaman ne doğru bir tane var.
    O zaman ne doğru bir tane daha var

    Sayfa 361
    hapishaneden kazandığı soru
    Jailor'dan kazandığı soru

    Sayfa 371
    jüri üzerindeki etkileme
    jüri üzerindeki izlenim

    Sayfa 394
    "Sakin ol-hala!" Aswered Thrasher _Changed to_
    "Sakin ol-hala!" Cevaplanan Thrasher

    Sayfa 426
    birbirlerinin kucaklaşması için
    birbirlerinin kucaklaşmasına fırladı

    Sayfa 456
    hükümlülerin dudaklarındaki lanetleri kontrol etti
    hükümlülerin dudaklarındaki lanetleri kontrol ettim

    Sayfa 459
    Catharine'nin bulduğu uyku
    Katharine'nin bulduğu uyku

    Sayfa 507
    Bu onun kravatlarını tuttu ve Pazar
    Bu onun cravats ve Pazar

    Sayfa 3
    Cepileri Basılı ve Bolca _Changed to_
    cömertçe baskılı ve bolca

    Sayfa 3
    Andree de Taverney _Changed to_
    Andree De Taverney



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD BRICK***


******* This file should be named 34500.txt or 34500.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/5/0/34500



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

