*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lyell and Modern Geology (Charles Lyell ve Modern Jeoloji)
Yazar: Thomas George Bonney
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Lyell and Modern Geology, by Thomas George Bonney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Lyell and Modern Geology

Author: Thomas George Bonney

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LYELL AND MODERN GEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

_THE CENTURY SCIENCE SERIES_

SIR HENRY E. ROSCOE, D.C.L., LL.D., F.R.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CHARLES LYELL

VE MODERN JEOLOJİ

The Century Science Series.

SIR HENRY E. ROSCOE, D.C.L., F.R.S., M.P. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

* * * * *

=John Dalton ve Modern Kimyanın Yükselişi.=
Sir HENRY E. ROSCOE, F.R.S. tarafından

=Binbaşı Rennell, F.R.S. ve İngiliz Coğrafyasının Yükselişi.=
Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı CLEMENTS R. MARKHAM, C.B., F.R.S. tarafından.

=Justus von Liebig: Hayatı ve Eserleri (1803-1873).=
Clifton Koleji'nde Kimya Öğretim Üyesi W. A. ​​SHENSTONE, F.I.C. tarafından.

=Herschel'ler ve Modern Astronomi.=
"19. Yüzyılda Astronominin Popüler Tarihi", vb. kitabının yazarı AGNES M. CLERKE tarafından.

=Charles Lyell ve Modern Jeoloji.=
Rev. Profesör T. G. BONNEY, F.R.S. tarafından.

=Clerk Maxwell ve Modern Fizik.=
Trinity College, Cambridge Üyesi R. T. GLAZEBROOK, F.R.S. tarafından.

_Hazırlık Aşamasında._

=Michael Faraday: Hayatı ve Çalışmaları.=
Profesör SILVANUS P. THOMPSON, F.R.S. tarafından

=Humphry Davy.=
T. E. THORPE, F.R.S., Hükümet Laboratuvarları Baş Kimyacısı tarafından.

=Pasteur: Hayatı ve Çalışmaları.=
M. ARMAND RUFFER, M.D., İngiliz Önleyici Tıp Enstitüsü Müdürü tarafından.

=Charles Darwin ve Türlerin Kökeni.=
EDWARD B. POULTON, M.A., F.R.S., Oxford Üniversitesi Zooloji Bölümü Umut Profesörü tarafından.

=Hermann von Helmholtz.=
A. W. RUeCKER, F.R.S., Londra Kraliyet Bilim Koleji Fizik Profesörü tarafından.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, _Londra; Paris ve Melbourne_

[İllüstrasyon: ÖD: Charles Lyell]

_YÜZYIL BİLİM SERİSİ_

CHARLES LYELL

VE MODERN JEOLOJİ

PROF. T. G. BONNEY

D.SC., LL.D., F.R.S., VB.

New York
MACMILLAN & CO.
1895

ÖN SÖZ.

Charles Lyell'in hayatı "sel ve tarla gibi hareket eden kazalardan" tamamen uzaktır. Çok seyahat etmesine rağmen, bilindiği kadarıyla hiçbir zaman can veya uzuv, haydut veya hayvan tehlikesiyle karşılaşmamıştır. Evde kariyeri ciddi zorluklarla engellenmemiş veya zorlu engellerle engellenmemiştir; birkaç koşul başarıya açıkça elverişliydi. Bu nedenle biyografisi okuyucuya ne macera heyecanını ne de olumsuz koşullarla yorulmak bilmeyen bir mücadelenin ilgisini sunamaz. Ama bana öyle geliyor ki, bütün bunlara rağmen, hiç de azımsanmayacak bir ders verebilir. Lyell, henüz genç bir adamken, o zamanlar bir bilim olarak kabul edilmeye yeni başlayan jeolojiyi daha sağlam ve felsefi bir temele oturtmaya kararlıydı. Bu amaca ulaşmak için hiçbir emekten kaçınmadı, hiçbir harcamayı esirgemedi, hiçbir yorgunluktan kaçınmadı. Yıllarca gözlem ve seyahatle kendini eğitti; "Jeolojinin İlkeleri" tamamlanıp yayınlanana kadar düşünce ve ifadenin kesinliğini titizlikle hedefledi. Ama o zaman bile, işini tamamlamış saymış olsa da, onu daha iyi hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve uzun yaşamının sonuna kadar iyileştirme görevine devam etti. Bu küçük kitabı yazarkenki başlıca amacım, bu dersi olabildiğince güçlü ve açık bir şekilde ortaya koymaktı. Charles Lyell'in nasıl çalıştığını, nasıl çalıştığını, gözlemleri nasıl biriktirdiğini, her yolculuğun nasıl belirli amaçları olduğunu göstermeye çalıştım. Buna göre,
kendi ifadelerimden ziyade onun sözlerini sıklıkla tercih ettim ve
mektuplarından, günlüklerinden ve kitaplarından serbestçe alıntı yaptım, çünkü
şeylerin onun gözüne nasıl göründüğünü ve
fikirlerin zihninde nasıl olgunlaştığını tam olarak göstermek istedim. Bu ışık altında bakıldığında, Lyell'in
hayatı bir özür haline gelir, tüm enerjiyi belirli bir nesneye yoğunlaştırmanın yararlı sonuçlarını ve sakin, yargılayıcı, hakikati arayan bir ruhun ahlaki ihtişamını ortaya koyar. Aşağıdaki sayfaları yazarken, elbette, esas olarak Bayan Lyell'in editörlüğünü yaptığı
"Life, Letters, and Journals" adlı eserden yararlandım; ancak kitaplarından, özellikle "Principles of Geology" ve Kuzey Amerika'daki iki turundan da faydalandım. Profesör G. A. J. Cole'un "Dictionary of National Biography" adlı eserine katkıda bulunduğu mükemmel hayata zaman zaman bağlılık duyuyorum ve deneyimli jeologla yakınlığı sayesinde öğrendiği bazı önemli ayrıntılar için arkadaşım Profesör J. W. Judd'a teşekkür etmeliyim. Ayrıca, bu cildin ön sayfası için kopyalanan gravürü (Amerika'da bir dagerreyotipiden yapılmış) nazikçe ödünç verdi.

T. G. BONNEY.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--ÇOCUKLUK VE OKUL GÜNLERİ 9

II.--LİSANS GÜNLERİ 19

III.--BİR AMACIN BÜYÜMESİ 27

IV.--GELİŞTİRİLEN VE BAŞARILAN AMAÇ 44

V.--"JEOLOJİ İLKELERİ"NİN BİLİMDEKİ TARİHİ VE YERİ
73

VI.--SEKİZ YILLIK SESSİZ İLERLEME 100

VII.--KUZEY AMERİKA'DA JEOLOJİK ÇALIŞMALAR 130

VIII.--BAŞKA BİR ÇALIŞMA VE SEYAHAT DÖNEMİ 152

IX.--SÜREKLİ İLERLEME 168

X.--İNSANIN ANTİK DÖNEMİ 184

XI.--GÜNEŞ AKŞAMI YAŞAM 189

XII.--ÖZET 206

CHARLES LYELL VE MODERN JEOLOJİ.

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK VE OKUL GÜNLERİ.

Sert ve vahşi Caledonia, jeologların ve şairlerin "hemşehrisi" olarak adlandırılabilir. Bunlardan en dikkat çekeni, 14 Kasım 1797'de Forfarshire'da Kinnordy'de, aile malikanesinde doğan Charles Lyell'dir. Charles adını taşıyan babası[1], hem doğa tarihi aşığı hem de yüksek kültürlü bir adamdı. Bir ara entomolojiye ilgi duydu, ancak bunu bırakıp botanikle ilgilendi ve kendini özellikle kriptogamların çalışmasına adadı. Bunlardan, İngiliz florasında daha önce bilinmeyen bazı bitkilerin yanı sıra birkaç yeni tür keşfetti ve Smith'in "İngiliz Botanik"ine Likenler üzerine bir makale yazdı. Birden fazla türe onun adı verildi, ayrıca başlıca Himalayalar'da bulunan bir yosun cinsi olan _Lyellia_. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, bilim genel olarak edebiyat tarafından
yerinden edildi ve Dante'nin eserlerini incelemeye başladı, şiirlerinden bazılarının[2] çevirilerini ve notlarını yayınladı. Dolayısıyla jeolog ve yazar "kalıtsal deha"nın bir örneğidir.

Charles, üç oğlu ve yedi kızı olan on kişilik bir ailenin en büyüğüydü ve hepsi büyüdü. Anneleri İngiliz'di, Yorkshire'daki Maker Hall'dan Thomas Smith'in kızıydı, "çocuklarının refahı için güçlü bir
duyguya ve şefkate sahip bir kadındı." Lyell'in otobiyografisinin bir parçasında yazdığı gibi, "Cennetin önü," "doğumunda ateşli şekillerle dolu değildi", ancak mevsim o kadar olağanüstü sıcaktı ki, annesinin yatak odası penceresi bütün gece açık tutuluyordu - açık havada çalışmanın değerine haleflerinden bazılarından daha fazla inanan jeolog için uygun bir doğum alametiydi. Çocukluğuna dair sadece iki özelliği kayda geçirdi ve bunlar kişisel anılar olamayacağından, başkalarını etkilemek için yeterince belirgin olduklarını varsayabiliriz. İkisi değilse bile biri tamamen fizikseldi. Dişlerini çıkarmakta çok geç kalmıştı, ilk on iki ayda tek bir tanesi bile çıkmamıştı ve bebek diş etlerinin sertliği yaşlı bir karısının onun dişsiz kalacağını tahmin etmesine neden olmuştu. Ayrıca,
akciğerleri o kadar güçlüydü ve o kadar alışılmış bir şekilde çalışıyordu ki
"Angus'un tüm
veletlerinin en gürültülü ve en yorulmak bilmez bağıran"ı olarak telaffuz ediliyordu.

Seyahatin gerekliliğini bu kadar kesin bir şekilde doğrulayan jeolog,
erken dönemde kendi öğretisinin bilinçsiz bir uygulayıcısı haline geldi. Üç aylıkken, ebeveynleri Kinnordy'den Inveraray'a gittiler ve oradan İngiltere'nin güneyine, Ilfracombe'a kadar yolculuk ettiler. Buradan Weymouth'a ve oradan da Southampton'a taşındılar. Bir yıldan fazla bir süre böyle geçmiş olmalı, çünkü ikinci çocukları da -aynı zamanda bir oğulları- son adı geçen kasabada doğdu. Baba Bay Lyell, şimdi Southampton'ın yaklaşık yarım düzine mil batısındaki New Forest'taki Bartley Lodge'u kiraladı ve aile orada yirmi sekiz yıl yaşadı. Annesi ve kız kardeşleri de Kinnordy'den ayrılıp Southampton'da bir ev kiraladılar. Lyell'in gözlemlediği gibi, Bartley Lodge'a sık sık yaptıkları geziler çocuklar tarafından her zaman hoş karşılanıyordu, çünkü asla eli boş gelmiyorlardı. Ancak Kinnordy yaz aylarında ara sıra ziyaret ediliyordu ve bunlardan birinde, Charles beşinci sınıftayken, aileden bazıları
ucu ucuna kurtulmuştu. Edinburgh'dan yaklaşık bir buçuk adım uzaktaydılar; ebeveynler ve iki oğlan aynı arabada; iki dadı,
aşçı ve en küçük iki çocuk, kız kardeşler, arkadaki bir arabada.
Bu atlar yolun dar bir bölümünde ürktüler ve arabayı çok dik bir yokuştan aşağı
düşürdüler. Neyse ki hepsi yara almadan kurtuldu,
bir hizmetçi hariç, kolu cam parçaları tarafından kesilmişti.
Ebeveynler kurtarmaya koştu. "Bu arada, Tom ve ben
arabada bırakıldık. Bunu iyi bir eğlence olarak düşündük ve ben, Tom'u
arabanın ceplerindeki tüm çörekleri ve diğer yiyecekleri yağmalamaya teşvik etmekle suçlanıyorum, kesintiye uğrama korkusuyla bunları büyük bir hızla
yıktık."[3] Ancak bu macera, onun
en eski anısı değildi; çünkü bu, yaklaşık üç yaşındayken alfabeyi öğrenmekti.

Charles, sekizinci yılını neredeyse tamamlayana kadar evde tutuldu,
sonra kardeşi Tom ile birlikte Ringwood'daki bir yatılı okula gönderildi.
Öğretmen, Rahip R. S. Davies'ti; çocuklar yaklaşık elli kişiydi, Lyell'lar en gençleriydi. Ancak, arkadaşları oldukça kaba olmasına ve okul müdürünün kızı tarafından sevilmelerine rağmen, kötü muamele görmemiş gibi görünüyorlar. Ringwood'daki kalışının en sansasyonel olayı, küçük bir "kasaba ve cübbe" kavgasıydı, bu yerin ve okulun çocukları arasında bir kavgaydı, ancak Lyell'lar savaşın sevinçlerini ve tehlikelerini paylaşmak için çok genç oldukları için bundan dışlandılar. Ancak kavga, okulun müdürleri ve kasabanın esnafı olan yabancı güçlerin ortak müdahalesiyle oldukça erken bir sonuca bağlandı. O günlerde güney kıyısında kaçakçılık yaygındı ve vergi memurları ve kaçakçıların rolünü oynamak en sevilen okul oyunuydu; şüphesiz ki daha popülerdi çünkü bir kavgaya benzer bir şey için meşru bir bahane sağlıyordu. Bir Fransız işgali korkusu da İngiltere'nin bu bölümünü _qui vive_'da tutuyordu ve Lyell, düşmanın karaya çıktığına dair yanlış bir alarmın yarattığı heyecanı iyi hatırlıyordu. Ayrıca Trafalgar'ın zaferi ve Nelson'ın ölümüyle oluşan karışık neşe ve üzüntüyü de hatırlıyordu. Kardeşler Ringwood'da sadece yaklaşık iki yıl kaldılar, çünkü ne topluluk ne de eğitim birinci sınıf olarak adlandırılamazdı; ve evde oldukça uzun bir tatilden sonra Salisbury'deki yaklaşık aynı büyüklükte ama çok daha yüksek karakterli başka bir okula gönderildiler. Oxford'lu olan
öğretmen Dr. Radcliffe iyi bir klasik bilgindi ve öğrencileri İngiltere'nin o bölgesindeki en iyi ailelerden geliyordu. Genç Lyell'lar bir açıdan bunu daha kötüye doğru bir değişiklik olarak gördüler. Ringwood'da geniş bir oyun alanları vardı, hemen yakınında denize doğru akan ve serin Avon vardı, yıkanmak için keyifli bir yerdi. Kasabadan birkaç dakikalık yürüme mesafesinde keyifli patikaların arasındaydılar; kısa bir süre sonra New Forest sınırına ulaşabiliyorlardı. Ancak Salisbury'de okul
kasabanın kalbindeydi, oyun alanı duvarlarla çevrili küçük bir bahçeydi ve onun söylediğine göre, "Haftada sadece iki veya üç kez dışarı çıkıyorduk, yağmur yağmadığında ve şehrin banliyölerinin bitmek bilmeyen sokakları ve tozlu yolları boyunca saf tutmak zorundaydık. Özellikle New Forest gibi vahşi bir yerde özgürlüğe alışmış biri olarak, bana göre bir tür hapishane gibiydi." Onun hislerine sempati duyulabilir, çünkü bir kasabanın sokaklarında ikişer ikişer yürüyen bir okul çocuğu alayı kasvetli bir manzaradır.

Ancak ara sıra yapılan tatiller biraz rahatlık getirirdi, çünkü daha sonra daha uzun bir geziye gönderilirlerdi. En beğenilen, o zamanlar "çürümüş bir ilçe" olarak ihtişamını sürdüren Old Sarum'un ilginç toprak işleriydi, çay bahçeleriyle birlikte bir birahane, Parlamento'ya iki üye gönderiyordu. Bu gezilerde daha fazla özgürlük tanınıyor gibi görünüyor. Çocuklar,
yerde yatan büyük çakmak taşlarını parçalayıp,
içlerinde kalsedon veya kuvarsın drusy kristalleriyle kaplı boşluklar buldular. Ancak, asıl ilgi, toprak işlerindeki gizemli bir kazı etrafında yoğunlaştı,
"garnizonun aşağıdaki ovadaki bir nehirden su almak için kullandığı söylenen derin, uzun bir yeraltı tüneli." Tüm yeni gelenler,
bu tünelin muazzam derinliği ve yeraltı havuzunun hikayesini dinlemek için götürüldüler. Sonra, gereği gibi korkuya kapıldıklarında, şapkalarının başlarından uçtuğunu hissettiler ve onları tünelde gözden kaybolurken gördüler.
Bunun ardından, şüphesiz, okula döndüklerinde ne olacağına dair kasvetli beklentilerle
kırılan boş bir dehşet dönemi geldi.
Sonra, büyük çocuklardan biri, sibil rolünü üstlenmek ve yeraltı dünyasına giden yolu göstermek için gönüllü oldu. Elbette "keçelerini geri aldılar ve geri kazandıklarını hissettiler" - kelimenin tam anlamıyla, çünkü delik yeterince karanlıktı, ancak "birçok yüz metreyi" (Lyell'in kayıp şapkasını bulmadan önce indiğini söylediği) bilimsel bir zihin üzerindeki çocuksu bir yanılsamanın kalıcı etkisinin bir örneği olarak kaydedebiliriz.

Ancak Salisbury'nin kısıtlamaları New Forest'ın özgürlüğünü daha da değerli hale getirdi. Bartley, çocuklar için ideal bir yuvaydı. Çayırlar ve park benzeri ormanlarla çevriliydi. İki millik bir yürüyüşle çocuklar Rufus Stone'a ve Orman'ın daha vahşi kısımlarına ulaştı. Orada, fundalık ve eğrelti otlarıyla kaplı, bataklık alanlarıyla çeşitlendirilmiş, bataklık mersinleriyle tatlı veya mevsiminde çiçeklerle altın sarısı fundalıklarla kaplı engebeli bataklıklarda dolaşabilirlerdi; veya meşe ve kayın ağaçlarından oluşan büyük ormanlarının gölgelerinde, hışırdayan yaprakların üzerinde, titrek ışıklar ve gölgeler arasında, çalılıkların arasında oradan oraya kıvrılarak dolaşabilirlerdi, her zaman bir yenilik umuduyla yönlendirilirlerdi - nadir bir böcek - uçuşuyordu, bir kertenkele veya yılan eğrelti otunun içine kayıyordu, havada daireler çiziyordu, bir sülün veya hatta bir çulluk neredeyse ayakların altından
sıçrıyordu. Tavşanlar çalılıklar arasındaki deliklerine koşturuyordu; arada sırada bir tilki sessizce saklanmak için uzaklaşıyordu veya bir geyik - henüz yok edilmemişti - uzun çalıların arasında görülüyordu. Bunların da, hatırlanması gereken bir şey vardı, oğlanların yaz ortasında, saman yapma ve olgun çilek mevsiminde tatillerini yaptıkları günlerdi. Temmuz boyunca sıcak okul odalarında haşlanarak bekletilmediler, ta ki çiçekler neredeyse bitinceye ve yaprakların parlak yeşili donuklaşıncaya kadar, ta ki yaz gençliğinin romantizmi yerini orta yaşın donukluğuna bırakıncaya kadar. Bu günlerde doğru şeyi yanlış yerde yapmak bizim için bir zevktir - gerçek bir ulusal özellik. Hepimiz -genç ve yaşlı- sıcakta ve uzun günlerde uğraşırız ve sonbahar yaklaşırken tatile çıkarız ve Doğa, azalan yılın güzelliği üzerine "Ichabod" yazar.

Salisbury'de Lyell'in iki yeni deneyimi oldu -Latince gramerinin üzüntüleri ve bir destek dövüşünün sevinçleri. Ancak sağlığı iyi değildi; ilk yıl şiddetli bir kızamık krizi geçirdi, ikinci yılda akciğerlerde zayıflık belirtileriyle birlikte genel bir "çöküş" oldu. Bu yüzden üç aylığına askere alınmak üzere eve götürüldü. Bu, Salisbury'nin kısıtlamalarından sonra ilk başta hoş bir değişiklikti; ancak dersleri zorunlu olarak hafif olduğundan, iş eksikliğinden dolayı somurtmaya başladı; çünkü dediği gibi, "İşsizken her zaman aşırı derecede perişan olurdum, ancak zorlanmadığım sürece çalışmaya karşı aşırı bir isteksizlik duyardım." Bu yüzden böcek toplamaya başladı - belirttiği gibi, tam da ona uygun bir uğraştı, çünkü oldukça dağınıktı, hem zihne hem de bedene iş veriyordu ve çoğu erkek çocuğunda güçlü olan "toplama" içgüdüsünü tatmin ediyordu. Lepidoptera ile başladı, ancak çok geçmeden diğer böceklere, özellikle de suda yaşayanlara ilgi duymaya başladı. Neyse ki babası bir süre koleksiyonculuk yapmıştı ve Charles'ın yakaladığı objeleri adlandırdığı resimlerden, böcekbilim üzerine bazı iyi kitaplara sahipti. Bu, elbette, bilimsel olmayan bir yöntemdi, ancak ona türleri tanımayı ve alışkanlıklarını öğrenmeyi öğretti. Her koleksiyoncunun bildiği gibi, lepidoptera için New Forest'tan daha iyi birkaç yer vardır ve okul çocuğunun "buluntularından" bazıları daha sonra Curtis gibi tanınmış bir böcekbilimci için hoş karşılandı. Ancak Charles okula döndüğünde, yeni hobisini bir süreliğine bir kenara bırakmak zorunda kaldı; çünkü o günlerde bir okul çocuğunun doğa tarihine olan ilgisi kuşların yuvalanmasının ötesine geçmiyordu ve onun küçük dünyası, üyelerinden birinin herhangi bir yeniliği veya tuhaflığını eleştirmede şimdikinden daha az, hatta belki daha açık sözlü ve gösterişliydi. Salisbury'deki okul, hazırlık niteliğinde bir okul gibi görünüyor, bu yüzden çok geçmeden başka bir okul aranmalıydı. Bay Lyell iki oğlunu Winchester'a göndermek istiyordu, ancak hayal kırıklığına uğrayarak birkaç yıl boyunca boş yer olmayacağını gördü; bu yüzden altı ay boyunca onlara evde eğitim verdikten sonra, Sussex'teki Midhurst'teki Grammar School'da, başında eskiden Winchester'da yardımcı öğretmen olan Dr. Bayley'nin olduğu yerle yetindi. Şimdi on üçüncü yılında olan Charles, bunu ilk başta büyük bir değişiklik olarak gördü. Okulda hem büyük hem de küçük yaklaşık yetmiş çocuk vardı ve genel sistemi büyük devlet okullarından birinin sistemine benziyordu. Hayatının bu dönemi hakkında şunları söylüyor: "Bazıları okul günlerinin mutlu anıları hakkında ne söylerse söylesin, bence çoğunluk, eğer doğruyu söylerlerse, bunları tekrar yaşamak istemez veya onları sonrakilerden daha az mutlu olarak görür." O, devlet okulundaki hayatı pek de hoş bulan bir çocuk değildi. Açıkça sakin bir çocuktu,
oyunlardan çok kırsalda gezmeyi önemsiyordu; belki de biraz eski kafalıydı; kavgacı değildi ama kendini göstermenin sıkıntısına
sessiz bir hayatı tercih ediyordu. Bu yüzden, ikinci yarısında, tamamen kendi başına hareket etmeye bırakıldığında, hayatı "mutlu bir hayat değildi",
çünkü uygar bir ırkın çocuklarında çok fazla ilkel vahşilik kalır. Dediğine göre, bağımsızlığını savunma noktasına kadar onu çok fazla çalıştırmak gerekiyordu; bu yüzden direnemeyeceği düşünülüyordu ve buna göre rahatsız ediliyordu. Ama sonunda bir işkenceciye döndü ve sonuç bir kavga oldu. Homerosvari boyutlardaydı,
çünkü iki gün sürdü, her gün beş veya altı saat sürdü, dövüşenler oldukça eşitti; çünkü Lyell'in rakibi daha küçük ve zayıf olsa da yumruklarını nasıl kullanacağını daha iyi biliyordu. Sonunda güç bilime galip geldi, her iki taraf da eşit derecede
zarar
vermişti. Yenilen boksör yatağa yatırıldı, görünür kısımlarında
çok fazla morluk vardı. Yaraları çoğunlukla gizli olan Lyell, arkadaşlarının tavsiyesiyle bunları hafife aldı, ancak bir hafta boyunca her kemiğinin
ağrdığını ve vücudunun her yerinin morardığını itiraf ediyor. Yine de boşuna savaşmamıştı, çünkü savaş ona pek onur kazandırmasa da, onu çeşitli işkencecilerden kurtardı.

Okulun eğitim sistemi, sınıflarda yükselme hırsını teşvik etti. "Bu duygu sayesinde," diyor, "çalışmaya karşı doğal antipatimin ve aşırı zihinsizliğimin büyük bir kısmı büyük ölçüde yenildi ve ancak benim için çok acı verici olan ve yalnızca bir hedefim olduğunda devam eden dikkat alışkanlıkları edindim." Yıllık bir konuşma günü vardı ve Charles, ilk seferinde performansı için bir ödül aldı. "Daha sonra her yıl," diye devam ediyor, "Konuşma için sürekli bir ödül aldım, ta ki Latince ve İngilizce orijinal kompozisyon ödüllerini alabilecek kadar yüksek olana kadar. Yaratıcı yeteneklerim hızlı değildi, ancak herhangi birine sahip olmak o kadar nadir bir nitelik ki, büyük okullarımızdaki bir çocuğa (ve daha sonra bir yazar olarak) bir ayrıcalık kazandıracağından emin olabilirsiniz." Açıkça, arkadaşlarının ötesinde özgünlük kanıtları sundu; çünkü İngilizce şiir dalında bir ödül kazandı, ancak sıradan on heceli kafiye yerine "Gölün Hanımı"nın ölçüsünde yazmıştı. Başka bir vesileyle, haftalık Latince nüshasında, komşu bir göletteki farelerin yok edilmesini anmıştı, Homeros'un kurbağalar ve fareler
mücadelesi tarzında, sahte kahramanlıklar yazmıştı.

Okul, diğer tüm erkek çocuk koleksiyonları gibi, salgın hobilere sahipti. Dama oyunu, ne yazık ki küçük ölçekte kumarla birleşince, satranç ve onu da müzik izledi. Bunların her biri için
Charles az çok bir kurbandı ve okulda ilerlemesi bundan dolayı hızlanmadı. Kuş yuvalamanın da mevsimi geldi.
Doğa tarihine olan sevgisi onu bu arayışta o kadar heveslendirdi ki
ağaçlara tırmanan uzman bir kişi oldu. Ancak okul günleri genel olarak olaysızdı ve kardeşi Tom Donanmaya katılmak için Midhurst'ten ayrıldığından oldukça erken yaşta Oxford'a gitti.

DİPNOTLAR:

[1] 1767'de doğdu, 1849'da öldü (ayrıca Charles Lyell'in oğlu); St.
Andrew's ve St. Peter's College, Cambridge'de eğitim gördü ve burada 1791'de B.A. ve 1794'te M.A. derecesine geçti.

[2] 1835'te _Vita Nuova ve Convito_'yu da içeren _Canzoniere_; 1842'de ikinci bir baskı yayınlandı; 1845'te Dante'nin Lirik Şiirleri'nin bir çevirisi.

[3] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 3.

BÖLÜM II.

LİSANS GÜNLERİ.

Lyell, Exeter College'a kaydoldu ve Ocak 1816'da ikamet etmeye başladı - yani on sekizinci yılını tamamladıktan kısa bir süre sonra. Oxford'da, "zor bir okuyucu" olmasa da, açıkça boş durmadı ve Üniversite ödüllerinden bazıları için yazdı, ancak başarılı olamadı. Babasına yazdığı mektuplardan birkaçı
saklandı. Bunlarda matematiksel ve klasik çalışmalarından bahsediyor; Coleridge'in "Christabel"ını eleştiriyor ve Kirke White'ın şiirini övüyor; Christchurch çayırlarında çiçek açan fritillaries'i anlatıyor ve ara sıra politik konulara değiniyor. Mektuplar iyi ifade edilmiş ve düşünceli ve gözlemci bir zihni gösteriyor. Henüz bir okul çocuğuyken babasının kütüphanesinde Bakewell'in "Jeoloji"sinin bir kopyasına rastlamıştı ve bu onun ilgisini o kadar çekmişti ki Oxford'daki ikametgahının ilk bölümlerinde Profesör Buckland'ın derslerine katılmış ve dikkatli notlar almıştı. Yeni çalışmadan 20 Temmuz 1817 tarihli bir mektupta kısaca bahsedilmiştir. Bu, tanınmış antikacı ve botanikçi Bay Dawson Turner'ı ziyaret ettiği Yarmouth'tan yazılmıştır. Londra'dan geçerken Exeter Change'deki fili, Bullock Müzesi'ni ve Francillon'un böcek koleksiyonunu görmeye gittiğini belirtmektedir. Norwich'te de daha fazla böcek, katedral ve bazı tebeşir çukurları görmüş ve buralarda "çok sayıda belemnit, ekinit ve çift kabuklu" bulmuştur. Ayrıca Yarmouth'daki Dr. Arnold koleksiyonundaki fosillerle, özellikle de çakmak taşlarında bulunan "alcyonia" ile çok ilgileniyordu. [4] Birkaç gün
sonra tekrar jeolojiye yöneliyor ve Yarmouth civarındaki ovaların oluşumu ve nehrin eski akışı hakkında kurnazca spekülasyonlar yapıyor. Bir paragrafta gelecekteki "İlkeler"in bir tohumu tespit edilebilir. Şöyle yazıyor:

"Dr. Arnold ve ben dün Nelson anıtının temeli için kazılan çukuru inceledik ve
ilk shingle yatağının sekiz fit aşağıda olduğunu gördük. Şimdi bu denizin getirdiği son tabakaydı; o zamandan beri hepsi rüzgar tarafından
yükseltildi ve 'Rest-harrow' ve diğer bitkiler tarafından orada tutuldu. Sadece kum. Bu nedenle, otuz beş yıl
önce Deens denizin bıraktığı son tabaka kadar alçaktı; ve rüzgar doğal olarak en baştan
eklemeye başladığı için, elli yıl içinde denizin o kısmın üzerinden aktığı açıktır. Bay T. bile bunun değişikliklerin yakın zamanda gerçekleştiğini destekleyen güçlü bir argüman olduğunu kabul ediyor. Dr. Arnold, Dover Boğazı'nın eskiden birleşik olduğunu ve Kuzey Denizi'nin büyük akıntısı ve gelgitlerinin geri tutulduğu için denizin bu kısımlardan şimdikinden daha yüksekte aktığını söyleyerek beni şaşırttı. Biraz daha düşünseydi, tüm bunlara gerek yoktu,
çünkü bu doğu kıyısındaki, dostlarını koruyacak bir nehir tanrısı olmayan tüm kasabalar, Yarmouth'un kazandığı oranda, zorunlu olarak kaybediyordu--yani. Cromer, Pakefield, Dunwich, Aldborough, vb., vb. Dunwich ile birlikte _Fuit Ilium_ olduğuna inanıyorum."[5]

Açıkça Lyell bu sırada jeolojiye derinden ilgi duymaya başlamıştı,
çünkü günlüğünde Londra'dan Kinnordy'ye giden yolda alınmış birkaç not var ve orada kaldığı süre boyunca yalnızca böcekleri yakalamakla kalmayıp, aynı zamanda taş ocaklarına yaptığı ziyaretleri ve Kirriemuir ve diğer yerlerde kristalize barit sülfatının keşfini de kaydediyor.

İlk uzun tatilinin sonuna doğru, kendi yaşındaki iki arkadaşıyla birlikte Forfarshire'dan Loch Tay, Tyndrum ve Loch Awe'yi geçerek Oban'ın batı kıyısına gitti ve oradan Staffa ve Iona'yı ziyaret ettiler. Eski adadaki mağaralardan çok etkilenmişti; ve bazalt sütunları fark etti, bunların "beşgen" biçiminde olduğunu ve Mull'un güneybatı ucundaki kırmızı granitin "dörtgen" birleşimi. Iona kalıntılarıyla biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü günlüğüne "sonuçta fakirler" diye yazdı. Fingal Mağarası'nın harikaları hem şiirsel hem de jeolojik içgüdülerine hitap ediyordu, çünkü Ekim ayında, Oxford'a döndükten sonra babasına bu konu hakkında bazı kıtalar gönderdi ve bunlar kesinlikle değerliydi. Ancak ön yazı çoğunlukla jeolojiye ayrılmıştı. 
Ertesi yıl, 1818, bir jeolog olarak eğitiminde önemli bir adım attı, çünkü babasına, annesine ve iki ablasına Kıta turunda eşlik etti. Haziran ayının başlarından itibaren, sık sık bozulan harap bir arabayla Calais'den Paris'e, demir yolunun şu an izlediği rotanın hemen hemen aynısı boyunca seyahat ettiler; başkentin turistik yerlerini ziyaret ettiler, Louvre'un sanatsal hazinelerini veya Jardin des Plantes koleksiyonlarını, özellikle de "Paris havzası"nın fosillerini unutmadılar. Oradan Fontainebleau ve Auxerre üzerinden Dole'a gittiler ve o jeoloji hakkında dikkatli ve kurnazca notlar aldı, çünkü o günlerdeki araba yolculuğu yavaş olsa da avantajları
olmadan değildi - ve Jura'yı geçerken kireçtaşındaki nodüler çakmak taşlarını ve bu dağlar ile memleketinin Grampian'ları arasındaki kontrastı gözlemledi. İsviçre'deki Gex'e giden iyi bilinen yoldan inerken, Mont Blanc ve Alpler'in muhteşem bir manzarasını elde etme şansına sahip oldular. "Rhone'un en tuhaf koyu mavi rengini" not ettiği Cenevre'den, her zamanki rotayı kullanarak Chamouni'yi ziyaret ettiler. Bu sırada başlıca buzullar oldukça hızlı ilerliyordu. Glacier des Bossons, diyor ki, "bir filin bir çayırın otlarını çiğnemesi kadar kolaylıkla en uzun çamları
aştı. Bazı gövdeler hala buz kayasından dışarı doğru çıkıntı yapıyor, tüm başlar bu kütlede vücut buluyor, tepede yüksek piramitler ve buz zirveleri, güzel şekiller ve çok saf bir beyazlık şeklinde fışkırıyor... Sadece ormanın içinden değil, tamamen kaybolmuş bazı ekili tarlaların üzerinden de itilerek geçildi."[6]

Chamouni'de Lyell zamanını en iyi şekilde değerlendirdi, çünkü üç günde Col de Balme'ye kadar yürüdü, Brevent'e tırmandı ve ilk buzul seferini, büyük kar ve buz tarlaları arasındaki bilinen vahaya, Jardin'e yaptı. Her yerde o mevsimde tam güzellikte olan çiçekleri fark etti; ve böcekler, "o nadir böcek olan _Papilio
Apollo_'nun en az yedi örneğini" yakaladı.[7] Britanya Adaları'ndan gelen bir böcekbilimcinin, daha yüksek Alpler'in yamaçlarına ilk ayak bastığında ve kendi ülkesinin nadirliklerini bol miktarda gördüğünde, az sayıda yeni türün yanı sıra, tüm şaşkınlığı ve tüm sevinci hissediyor. Ancak Lyell, kayaları ve mineralleri, kırmızı karı veya buz dünyasının harikalarını ihmal etmiyor. Chamouni'nin o zamanlar "mükemmel bir şekilde İngilizceyle dolup taştığı" söyleniyor, çünkü bir günde elli kişi geldi. Bir önceki yıl, toplam bin dört yüz ziyaretçiden bin kişiydiler. O zamandan beri, zamanlar
ve köy değişti.

Cenevre'ye dönen grup, Lozan ve Neuchatel'den geçerek Bale'ye gitti ve ardından nehir boyunca uzanan pitoresk rotayı takip ederek, Laufenburg'un çalkantılı akıntıları ve Ren Nehri'nin görkemli şelaleleri boyunca Schaffhausen'e ulaştı ve oradan Zürih'e döndü. Burada, ana handan bahsederken "İsviçre'de çok yaygın olan bir hatadan daha fazlasını paylaştığını" yazıyor. Ahırları ve inek ahırları aynı çatı altında ve 'Herkül' kadar bir ahırı temizleme yeteneğine sahip' bir adamla tanışana kadar kaçınılmaz sonuçlar düşünülebilir." Zürih'ten Albis'i geçerek Zug'a gittiler. Diğer grup üyeleri doğrudan Lucerne'e gittiler, ancak Lyell on iki yıl önce devasa bir puding taşı kütlesinin Rossberg'den
aşağıya doğru düştüğü, Goldau köyünü yok ettiği ve
büyük bir verimli araziyi
kırık kayalardan oluşan bir vahşi doğaya dönüştürdüğü yeri ziyaret etmek için kenara çekildi. Felaketin nedenini doğru bir şekilde teşhis etti ve
sonra Rigi'ye çıktı. Burada Kulm Oteli'nde pire ısırığı dolu bir gece geçirdi, ancak güzel bir gün batımı ve daha da güzel bir gün doğumuyla ödüllendirildi.

Lucerne'de akrabalarına katıldı ve birlikte Bruenig Geçidi'nden Meyringen'e doğru sürdüler. Buradan Giessbach Şelalesi'ne bir gezi yaptılar ve Alpbach'ın sağanak yağmurdan sonra taştığını gördüler. Bu, diğer bazı Alp akarsuları gibi, böyle zamanlarda azgın bir sıvı çamur ve parçalanmış kayrak kütlesine dönüşür ve Lyell, bu yeni koşullar altında selin etkisini ve artan taşıma gücünü dikkatlice not eder. Handeck Şelalesi'ndeki akrabalarından ayrılarak, Aar vadisinden yukarı Grimsel Hospice'e yürüdü, geceyi orada geçirdi ve ertesi sabah Rhone vadisine geçip buzulunun eteğine gitti ve sonra tekrar Meyringen'e geri yürüdü. Hospice'e giderken "yolumuzun üzerinde, görünüşünü açıklayamadığım, sıra dışı büyük çıplak granit kaya tahtalarından geçtiğimizi" belirtir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü henüz kaybolmuş bir buzulun "duvardaki el yazısını" okumayı öğrenmemişti. Yorumlanması ancak yirmi yıl sonra gerçekleşecekti; o zaman bunlar belki de İsviçre'deki buz aşınmış kayaların en güzel örnekleri olarak tanınacaktı. Lyell açıkça iyi bir yayaydı;
çünkü hemen ertesi gün Meyringen'den iki Scheidegg'i geçerek Lauterbrunnen'e yürüdü, sonunda Thun'daki akrabalarına katıldı, oradan Berne'e geçtiler ve orada, iyi bilinen terastan, Oberland'ın karlı zirvelerini gün batımının tüm güzelliğiyle görme şansına eriştiler.

Sonra, Vevay'a doğru keyifli yaylalardan geçtiler ve böylece Cenevre Gölü kıyısı ve Rhone vadisi ovasından geçerek Martigny'e gittiler, Bex yakınlarındaki tuz madenlerini ziyaret etmek için bir kenara döndüler. Dranse vadisinde Gietroz Buzulu'nun ileri hareketiyle oluşan gölün buzlu bariyerini
patlatmasından yedi haftadan biraz daha uzun bir süre sonra Martigny'e ulaştılar ve her yerde selin
hızla akmasıyla kalan kalıntıları gördüler. Martigny'ye yaklaştıklarında yol o zaman bile,
bazı yerlerde su altındaydı; diğerlerinde ise tamamen kumun altına gömülmüştü. Otelin alt katı çamur ve molozla dolmuştu ve
bunlar hala avluya kadar yığılmıştı. Lyell, Dranse vadisinden felaketin olduğu yere gitti ve günlüğüne hem selin etkilerinin hem de buz bariyerinin kalıntılarının ilginç bir tanımını yazdı. Martigny'ye dönmeden önce ayrıca Büyük St. Bernard'daki Hospice'e kadar yürüdü ve sonra tüm grup Simplon Geçidi'nden geçerek İtalya'ya girdi, alışılmış rotayı takip etti ve Milano'ya varana kadar her zamanki manzaraları ziyaret etti.

Turlarının bir sonraki aşaması --ve o günlerde bu biraz sıkıcı olmuş olmalı-- onları Venedik'e getirdi. Campanile Lyell'e pek hayran değil ve St. Mark'ın yapısı hakkında oldukça garip bir şekilde "Formu çok neşeli ve neşeli" diyor; ancak genel olarak Venedik'in binalarından ve özellikle de resimlerinden çok etkilenmiş. Dönüşlerinde Bologna'ya gittiler ve ardından Apeninler'i geçerek Floransa'ya ulaştılar. Günlükteki her yerde küçük dokunuşlar, ilk ateş böceği, darı tarlaları, ovada görülen süslü asmalar veya tepelerin kuzey yamaçlarındaki tuhaf kumlu bölge gibi
olağanüstü derecede gözlemci bir zihne işaret ediyor. Ayrıca, Toskana sınırını geçtikten kısa bir süre sonra, komşu bir dağdan çıkan "volkanik bir yangın" olan Coviliajo'nun yakınından geçtiklerinden de bahsediyor.[8] Dönüşlerinde burayı ziyaret etmeyi düşünüyorlardı. Ancak Floransa'da günlük aniden sona eriyor, çünkü geri kalanını içeren not defteri ne yazık ki kaybolmuştu.

Lyell'in günlüğünün bu özetini biraz ayrıntılı olarak verdik, ancak yine de
sayfalarının ortaya koyduğu kültürlü zevkler, geniş ilgi alanları ve yakın ve doğru gözlem alışkanlıkları hakkında yeterli bir fikir vermek için zar zor yeterli oluyor. Belki de diğer tüm belgelerden daha iyi bir şekilde, "Jeoloji Prensipleri"nin gelecekteki yazarının zihinsel gelişimini gösterir. Seyahat ederken, çok az şey dikkatinden kaçar; gerçekleri dikkatlice anlatır ve çok az spekülasyon yapar. Alp zirveleri arasında dolaşırken, yer kabuğunun kasılmalarına hiç değinmez; Dranse'nin yarattığı harabeye bakarken, tufanlardan hiç bahsetmez.

Seyahat edenler Eylül ayında İngiltere'ye geri döndüler ve Uzun Tatil'in sonunda Lyell Oxford'a döndü. Orada, Sanat Lisansı derecesine ulaştığı Aralık 1819'a kadar kaldı ve Klasik Onur'da ikinci bir sınıf elde etti. Hiçbir zaman "zorlu bir okuyucu" olmadığı ve "uzun zamanlarının" çoğunu seyahat ederek geçirdiği düşünüldüğünde - genel eğitim için iyi olsa da okullarda pek de önemli olmayan bir uygulama - bu durum onun oldukça olağanüstü yeteneklere ve iyi miktarda bilimsel bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Oxford ona bilimde sistematik bir eğitim
verememiş olsa da, eğilimine kesin bir eğilim vermiş ve gelecekte zengin bir meyve
verecek olan edebiyat zevkini beslemiş ve geliştirmişti.

DİPNOTLAR:

[4] Muhtemelen fosil süngerlerdi.

[5] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 43. [6] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 69.

[7] Şimdi genel olarak Parnassius Apollo olarak anılır; ancak büyük olasılıkla cinsin birden fazla türünü ele geçirmiştir.

[8] Muhtemelen, Dorset'teki Ringstead Koyu'nda Kimeridge kili ile olduğu gibi, tutuşmuş olan bitümlü bir şistti. Aynı şey, kömür ocaklarının "kıyılarında" da sıklıkla olur.

BÖLÜM III.

BİR AMACIN BÜYÜMESİ.

Bekar başlığını taktıktan kısa bir süre sonra Lyell Londra'ya geldi, Lincoln's Inn'e girdi ve özel bir avukatın ofisinde hukuk okudu. Bilim terk edilmedi, çünkü Mart 1819'da Jeoloji Topluluğu'na Üye seçildi ve hemen hemen aynı zamanda Linnean Topluluğu'na katıldı. Çok geçmeden hukuk çalışmaları kesintiye uğradı. Gözleri o kadar zayıfladı ki tam bir dinlenme önerildi;
bu nedenle, 1820 sonbaharında babasına Roma'ya yaptığı bir yolculukta eşlik etti. Bu süre zarfında jeolojide pek bir şey yapılmadı, çünkü
gezginler neredeyse tüm zamanlarını kasabalarda geçirdiler.

Dönüşünde, yayımlanmış birkaç mektuptan anlaşıldığı kadarıyla, Lyell jeolojide çalışmaya devam etti ve
1821 Noel'inde, Bartley civarında
tatlı su fosilleri aradı ama boşuna. 1822 baharında Hastings'ten Dungeness'e kadar Sussex kıyılarını araştırdı ve Winchelsea ve Rye'daki denizin etkilerini inceledi. 1823 yazının başlarında Wight Adası'nı ziyaret etti ve Dr. Mantell'e yazdığı bir mektupta Compton Chine'deki "mavi marn"ın[9] Folkestone'dakiyle aynı olduğunu öne sürdü ve alttaki tabakaları Sussex'tekilerle karşılaştırarak Wealden ve Lower Greensand hakkında daha önceki gözlemcilerin düştüğü bazı karışıklıkları giderdi. Artık konuya iyice hakim olmaya başlamıştı -çok az şeyin tespit edildiği günlerde kolay olmayan bir şeydi- ve bu yıl Jeoloji Derneği'ne ilk makalelerini okudu -biri Ocak ayında Dr. Mantell ile birlikte yazıldı, "Sussex'teki Demir Kumun Kireçtaşı ve Kili Üzerine"; diğeri Haziran ayında, "Bazı Forfarshire Nehirleri Tarafından Sunulan Bölümler Üzerine". Ayrıca, 7 Şubat'ta, 1826'ya kadar sürdürdüğü bir görev olan bu Derneğin sekreterlerinden biri olarak seçildi. Bu, jeologlar arasında adını duyurmaya başladığının ve bilimin liderleri tarafından çok beğenildiğinin oldukça açık bir kanıtıdır.

Wight Adası'ndan döner dönmez, Londra'dan Calais'e doğru yola çıktı ve _Earl of Liverpool_
buharlı paketiyle "11 saatte! 120 mil! 240 tonluk 80 beygir gücündeki motorlarla" direkt yola çıktı. İngiltere'den ayrılmadan önce babasına yazdığı son mektupta, Kanal'ın karşısındaki komşularımızdan şu şekilde bahsediyor:
"Fransız halkı hakkındaki fikrim, özgür bir hükümet için fazlasıyla yozlaşmış ve despot bir hükümet için fazlasıyla aydınlanmış olduklarıdır." Bu, tam yetmiş yıl önce yazılmıştı; belki de şimdi bile, hayatta olsaydı,
sözlerini geri çekmeye yanaşmazdı.

Paris'te Cuvier, Humboldt ve diğer bilim adamları tarafından iyi karşılandı, Jardin du Roi'de derslere katıldı ve sosyeteden epeyce insan gördü. Evine yazdığı mektuplarda genellikle politik ve sosyal konulara dair ilginç göndermeler bulunurdu; örneğin Humboldt'un ağzından duyduğu şu sözler: "Şu anda Paris toplumunda, karşılaştığınız her iki kişiden birinin bakan veya eski bakan olmasının ne kadar çarpıcı ve gülünç bir özellik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Değişiklikler o kadar sık ​​oldu ki. Yeni bir bakanlık kurulduğu anda, istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir grup örgütlenir. Gece gündüz çalışkan bir şekilde çalışırlar. Sonunda bakanlar, birkaç ay önce kendilerini iktidara getiren sanatların kendilerinin yerini aldığını görürler. "[10] Lyell, Cuvier'in "kirli siyaset havuzuna bu kadar bulaştığı" için kastını kaybettiği için, bilimsel çevrelerde genel olarak hissedilen bir pişmanlığı birden fazla kez dile getiriyor; ve kendisi de jeolojiyle uğraşıyor, müzelerde Paris havzasının fosillerini inceliyor ve kendi koleksiyonuna eklemek ve katmanların ilişkilerini gözlemlemek için en önemli bölümleri ziyaret ediyor. Eylül ayının sonuna doğru İngiltere'ye döndü ve şüphesiz sonraki birkaç ayı, güçlenen gözlerinin izin verdiği ölçüde jeolojiyle çalışarak geçirdi. 1824 yazı jeolojik keşiflere ayrılmıştı. Daha önceki bölümde, Fransa'daki jeoloji liderlerinden biri olan Mons. Constant Prevost'u İngiltere'nin batısına götürdü. Özel amaçları Jura kayalarını incelemekti, ancak turlarını Cornwall'a kadar uzattılar. Daha sonra Lyell, Profesör Buckland'ın kendisine katıldığı İskoçya'ya gitti; ve iki arkadaşı, Ross-shire'da birkaç gün geçirdikten sonra Brora'ya gittiler ve
sonra Kaledonya kanalıyla Inverness'ten döndüler. Bu onlara Glenroy'un ünlü "paralel yollarını" inceleme fırsatı verdi, ki bunlar daha
ilginçti çünkü Ross-shire'daki Cowl yakınlarında buna benzer bir şey görmüşlerdi.
Sonra Glen Spean'a çıktılar
ve dağları aşarak Blair Athol'a gittiler, Hutton'ın o vadinin şistlerinde bulunan granit damarlarını keşfettiği Glen Tilt'teki ünlü yeri ziyaret ettiler ve sonra Edinburgh'a doğru yola çıktılar. Burada hem koleksiyonlar arasında hem de alanda çok iş yapıldı ve bu iş, bu kadar misafirperver bir yerde beklenebileceği gibi, sosyal zevkler ve önde gelen edebiyat ve bilim adamlarından bazılarıyla yapılan samimi sohbetlerle hafifletildi.

Dört yıllık karşılaştırmalı dinlenme ve sık sık sahne değişikliği gözlerinin durumunda öyle bir iyileşmeye yol açmıştı ki hukuk öğrenimine devam edebildi ve 1825'te Baro'ya çağrıldı. İki yıl boyunca Batı Bölgesi'nde kaldı, Tapınak'ta odalara sahipti ve küçük bir iş buldu. Ancak yazışmalarının gösterdiği gibi, jeoloji hala ilgisinde ilk sıradaydı[11] ve zaman zaman Derneğe makaleler okunuyordu. Bunların arasında en önemlilerinden biri, dergilerinde basılmamış olsa da, Kinnordy arazisindeki Eski Kırmızı Kumtaşı'nı kesen bir yılan setini anlatıyordu.[12] Ancak, Kasım ayında kız kardeşine yazdığı bir mektupta gösterildiği gibi, böcek bilimine olan ilgisini kaybetmemişti. O zamanlar İskoçya'daki böcek toplayıcıları çok azdı ve İngiliz lepidopteristler Lyell ve kız kardeşinin Forfarshire'da yakaladığı örnekleri memnuniyetle karşıladılar. Aile yılın başlarında Bartley Lodge'dan ayrılmış ve Kinnordy'deki eski eve yerleşmişti. Bu sıralarda Lyell de eğitim ve bilimsel konularda makaleler yazarak Quarterly Review'a katkıda bulunmaya başladı. Bu, 1825'in sonunda editör olan ve ona Sir Walter Scott'la tanışma fırsatı veren Lockhart ile bir arkadaşlığa yol açtı. Cambridge'e yaptığı bir Noel ziyareti onu o üniversitenin sosyal hayatıyla tanıştırdı. 1827 baharında gelecekteki çalışmalarına dair fikirleri kesin bir biçim almaya başlamış gibi görünüyor. Dr. Mantell'e[13] Lamarck'ı okuduğunu ve yazarın türlerin gelişimine ilişkin teorilerine ikna olmadığını, "insanların orangutanlardan gelmiş olabileceğini" kanıtlayacağını, ancak şu itirafı yaptığını yazıyor: "Sonuçta, bir tür gerçekten ne tür değişikliklere uğrayabilir! Bazı sözde soyu tükenmiş türlerin asla yeni türlere geçmediği bir çizgiyi ayırt etmek ve belirlemek ne kadar imkansız!" Bir sonraki cümle anlamlıdır: "Dünyanın onun [Lamarck] varsaydığı kadar eski olduğu inancım uzun zamandır var ve altı ay geçmeden _Quarterly_ okuyucularını bu sapkın görüşe ikna etmeye çalışacağım. "[14] Birkaç satır sonra, "İlkeler"in önde gelen fikrinin o zamanlar bile zihninde yüzdüğünü gösteren bazı cümleler geliyor. "Antik nedenlerin modern olanlarla aynı olduğunu doğrulamak ve şu anda korunduğunu bildiğimiz bitki ve hayvanların eskiden olduğu gibi olduğunu göstermek için yazacağım." Bu nedenle, belirli bitki veya hayvan sınıflarının kalıntılarının belirli katmanlarda bulunmaması nedeniyle, yaratıkların kendilerinin o zamanlar var olmadığı sonucunu çıkarmak güvenli değildir. "Argümanımın gidişatını görüyorsunuz," diye devam ediyor; "_bu nedenle_ memeliler, oolit ve kömür vb. oluştuğunda vardı."[15] Bu alıntılardan ilki, modern jeolojinin temel noktasını, bilimin eski kavramlarına karşı vuruyor; ardından gelenler, Darwin'in daha sonra daha özel olarak dikkat çektiği, ancak silahı Lyell'in kendisine doğru çevirdiği bir uyarıyı akla getiriyor, yani " jeolojik kayıtların kusurlu olması."

Nisan ayında babasına yazdığı bir mektupta, MacCulloch'a ateş açmak gibi acil bir amacı olmasına rağmen,[16] Westminster Review'da Scrope'un Volkanlar hakkındaki kitabına
acımasızca saldıran MacCulloch'un "daha bilimsel karakterde bir şeye ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardığını" gösteriyor. Bayan Marcet'in "Kimya Üzerine Konuşmalar"ı gibi temel bir kitap yazabileceğini söylüyor, ancak çok daha büyük ölçekli bir şey aklında açıkça dolaşıyor. Bu mektupta ayrıca, görünüşe göre ona devre
gitmeyi bırakmasını öneren babasıyla beklentilerini tartışıyor; ve bir meslekle uğraşıyormuş gibi görünerek zaman kazandığını, çünkü "arkadaşların boş zamanı olması gereken adama merhamet etmediğini ve ona her türlü
karşılıksız görevi yüklediğini" savunuyor. Lyell, İskoç kurnazlığından yoksun değildi ve şüphesiz erken yaşta, her şey iş olduğunda ve ücret ödenmediğinde, insanların meziyetlerinizi bir büyüteçle gördüğünü, ancak bir ödül sorusuna gelindiğinde, aracı kusurlarınıza kaydırdıklarını öğrendi.

Yavaş yavaş, gelecekteki kitabın planı, 1828'in başlarında Dr. Mantell'e yazdığı bir mektuptan görebileceğimiz gibi, zihninde daha belirgin bir şekil aldı.
Bu sıralarda, Auvergne'e uzun bir ziyaret planladığı Murchison da muhabirleri arasında belirir.[17] Herschel[18] ona, Faraday ile bir fırında "graniti cüruf benzeri bir lav haline nasıl getirdiklerini" anlatır; Hooker[19] seyahat ederken bitkiler ve topraklar arasındaki bağlantıyı fark etmesini ister; babası, katibini de yanına alıp,
güneşin parıltısından etkilenebilecek gözlerini
kurtarması ve genel olarak numune toplama ve
barometreleri taşımada ona yardım etmesi için ısrar eder. Mayıs ayının başlarında Paris'e doğru yola çıktı,
Bay ve Bayan Murchison ile
burada buluştu ve grup, "hafif, açık bir arabayla, posta atlarıyla" Clermont Ferrand'a doğru yola çıktı. Moulins'e kadar
yollar kötüydü, ancak Paris'ten uzaklaştıkça ve
dağlara yaklaştıkça "yollar ve posta ücretleri iyileşti, böylece
saatte ortalama dokuz mil hızla gidiyorduk ve at değişimi neredeyse İngiltere'deki kadar hızlıydı. İnsanların nezaketi bizi çok memnun etti,
ve o kadar zekiler ki, onlardan çok fazla jeoloji öğreniyoruz." Clermont Ferrand bir süreliğine onların karargahı oldu ve Lyell'in babasına yazdığı mektuplar bölgenin jeolojisiyle ilgili notlarla dolu, Avrupa'nın en ilginçlerinden biri. Allier'in geniş vadisinin batı tarafında yükselen büyük plato konilerle ve kraterlerle dolu - bazıları o kadar taze ki son patlamalarının Roma imparatorluğunun çöküşü sırasında gerçekleştiğini düşünebilirsiniz;[20] diğerleri ise doğanın neşterleriyle yapılan neredeyse her aşamada. Hala
pürüzlü ve çıtırdayan lav akıntıları platoya
döküldü ve vadilerden aşağı akarak Allier ovasına ulaştı, çok daha büyük ve daha eski olan akıntıların büyük parçaları ise
yağmur ve nehirlerin etkisiyle doğal burçlara
oyularak
şimdi tatlı su kabukları ve diğer organizmalarla dolu tabakalı marnların üzerinde dururken görülebilirler; bunlar, insan dünyada ortaya çıkmadan çok önce
çok uzun zaman önce
kurutulmuş olan büyük göllerde birikmiş tortuların kalıntılarıdır.

İki jeolog çok çalıştı, çünkü böyle bir ülkede kim boş durabilirdi ki? Genellikle sabah altıda işe başlar ve akşama kadar dinlenmezlerdi, Auvergne'de yazlar sıcak olmasına rağmen ve bu seferki istisnai olarak sıcaktı. Lyell eve şöyle yazar: "Bu kadar çok günde hiç bu kadar gerçek jeoloji
yapmamıştım." Bayan Murchison da "çok çalışkandı, taslak çiziyor,
örnekleri etiketliyor ve deniz kabukları yapıyordu, sonuncusunda kendisi değerli bir yardımcıydı." Bazen daha uzaklara gidip
Pontgibaud'u ve Sioul geçidini ziyaret ediyorlardı, orada daha önce fark edilmeyen bir bölüm buldular, bu da onlara bir lav akıntısının
nehrin vadisine akarak yolunu tıkadığının ve
yukarıdaki kısmı bir göle dönüştürdüğünün açık bir kanıtıydı. Bu da yine nehrin kısmen bazaltta, kısmen de alttaki gnaysta kendine yeni bir kanal açmasıyla boşaltılmıştı. İşte burada, bir nehrin kendine bir yol açabileceğinin ve hala işleyen kuvvetlerin, yeterince zaman verildiğinde, yer kabuğunun özelliklerini
yontmak için yeterli olduğunun açık bir kanıtı vardı. Zorlu çalışmaya rağmen, açık hava yaşamı Lyell'e uygundu, "gözlerinin daha önce hiç böyle bir durumda olmadığını" yazıyor. Murchison da genel olarak sağlıklıydı, ancak arkadaşına göre, masada biraz daha
temkinli olsaydı ve eczacıya daha kötü bir müşteri olsaydı daha iyi olurdu.

Clermont Ferrand'dan gezginler Cantal'a geçtiler ve orada Aurillac'ın etrafındaki lav akıntılarının altındaki göl yataklarını incelediler. Bu yataklar, Lyell'in Kinnordy'deki gölün marnlarında daha önce küçük bir
yanda gözlemlediği fenomenleri büyük ölçekte sergiliyordu. Oradan Ardeche'den geçerek Scrope'un adlandırdığı gibi "Vivarais'in evcil
yanardağlarını" incelediler. Murchisonlar artık sıcaktan muzdarip olmaya başlamıştı, çünkü temmuz ayının ortasıydı. Bununla birlikte, güneye doğru ilerlemeye devam ettiler ve Gard'ın eski kasabalarını ve Bouches du Rhone'u ziyaret ettikten sonra, Frejus'ta bir süre bekletildikten sonra Riviera boyunca Nice'e gittiler, Murchison'ın sıtma ateşiyle
ani bir atak geçirdiği yer burasıydı. Olağanüstü kurak bir yazdı ve
bu nedenle kasaba kötü kokuyordu; bu yüzden kısa bir mola verdikten sonra
Milano'ya geçtiler ve sonunda Padua'ya vardılar, jeoloji üzerinde çalışırken sürekli olarak yeni bilgiler topladılar. Padua'dan, fosil balıklarıyla ünlü Monte Bolca'yı, bazalt tabakalarıyla Vicentin'i ve "volkanik olayların tekrar Auvergne olduğu" Euganean Tepeleri'ni ziyaret ettiler. Sonra gezginler ayrıldı,
Murchison'lar kuzeye, Tirol'e dönerken Lyell güneye, Napoli ve Sicilya'ya doğru yolculuğuna devam etti.

Yaklaşık dört ay, neredeyse kesintisiz olarak, sıkı çalışma ve Doğa'nın günlük sorgulanmasıyla geçirilmişti. Sonuçlar Lyell'in beklentilerini bile aşmıştı; uzak geçmişin jeolojik
fenomenlerine ışık tutmuş ve araştırmacıların yolunu şimdiye kadar tıkayan birçok zorluğu ortadan kaldırmıştı. Lyell, Deniz Alpleri'nin kıyısında, çoğu Akdeniz'de yaşayan canlılarla aynı olan, fosillerle dolu lamine şistlerle birbirinden ayrılmış devasa konglomera yatakları bulmuştu. Bu kütleler 800 fit kalınlığa ulaşıyordu ve on beş mil uzunluğundaki bir vadinin kenarlarında sergileniyordu. Angus'un konglomeraları ve kumtaşları ile paralel bir durum sağladılar ve bunların oluşması için hiçbir olağanüstü koşula -hiçbir tufana veya yer sarsıntısına- gerek olmadığını belirttiler. Deniz Alpleri'nden gelen seller Akdeniz'e akarken bu tabakalı çakıl taşlarını oluşturabiliyorsa, neden İskoçya'daki aynı kuruma başvurmayalım ki, aktıkları dağlar ve içine daldıkları su tabakası da aynı şekilde yok olmuş olsa da? Büyük bazalt akıntıları -bazıları taze ve bozulmamış, bazıları ise daha büyük kütlelerin sadece dev parçaları- kırık cüruf konileri ve Auvergne'deki yuvarlak trakit tepeleri, ona mevcut volkanlar ile İskoçya'nın kendisine aşina kıldığı devasa tuzak kütleleri arasında bağlantılar sağlamıştı; bu bazalt akıntıları--jeolojik anlamda modern, ancak geçitlerinde hala akan
dereler tarafından oyulmuş ve çizilmiş--yağmurun ve nehirlerin vadilerin kazılmasında en etkili, hatta tek etken olduğunu gösteriyordu. "Bütün tur," diye babasına yazdı, "öngördüğüm gibi (ve Murchison'ın öngörmediği bir şekilde) mevcut doğa ile uzak çağlardaki nedenlerin etkileri arasındaki benzerlikler açısından zengindi; bunları belirtmek çalışmamın büyük amacı olacak. Şimdi neredeyse umutsuzluğa kapılmıyorum, modern eylemin bu kanıtları, güneye (daha yakın zamandaki volkanik eylem merkezine doğru) gittikçe, eski zamanlardakilerle şimdi işleyen nedenlerin pozitif özdeşliğini kanıtlamanın bize daha da fazla geliyor."[21]

Bu yolculuğun önemli bir sonucu, arkadaşlar ayrılmadan önce yazılmış olan ve yılın ilerleyen zamanlarında Jeoloji Topluluğu'nda okunan Auvergne'deki vadilerin kazılmasıyla ilgili ortak bir makaleydi. Lyell, Ocak ayında Roma'ya döndüğünde kız kardeşlerinden birine şöyle yazıyor[22]:--

"Jeolojiyle ilgilenen arkadaşlarımdan gelen mektuplar, Auvergne'deki vadilerin kazılmasıyla ilgili makalemizin Jeoloji Derneği'nde uyandırdığı olağandışı ilgi konusunda oldukça tatmin edici. İkinci akşam yetmiş kişi sunum yaptı ve hararetli bir tartışma yaşandı. Buckland ve Greenough öfkeliydi, _karşı_
Scrope, Sedgwick ve Warburton bizi destekliyordu. Bunlar Somerset House'daki yeni _muhteşem_ dairelerimizdeki ilk iki geceydi." Şunu da ekliyor,
"Longman, Dublin'li Bay Ure'ye jeolojiyle ilgili yeni çıkan popüler bir çalışma için 500 _guinea_ ödedi. Bu, İbranice kozmogoniyi kanıtlamak ve hepimizin Smithfield'da yakılması gerektiğini kanıtlamak için."

Lyell, Napoli'ye giderken birkaç kez mola verdi: Parma, Bologna, Floransa, Siena, Viterbo ve Roma; yerel jeologları ziyaret etti, fosil kabuk koleksiyonlarını inceledi, özellikle türlerin Akdeniz'de hala var olan faunayla olan ilişkilerine dikkat etti ve manzarada yer yer bu kadar dikkat çekici özellikler oluşturan antik volkanik bacaları ve krater göllerini inceleme fırsatını kaçırmadı. "Travertenlerdeki kabuklar," diye yazıyor, "hepsi İtalya'da yaşayan gerçek türlerdir, bu yüzden volkanların küllerini, süngertaşlarını vb. dışarı attığını ve bunların göllerle kaplandığını ve daha sonra vadilerin oyulduğunu, tüm bunların Roma inşa edilmeden önce, 2.500 yıl ve daha önce olduğunu fark edersiniz." Napoli'ye ulaştığında Vezüv'e tırmandı ve ilk kez hala aktif olan bir volkanın lav akıntılarını ve cüruf yığınlarını gördü; Somma'nın eski kraterinin
harika bölümleri, yaşayan şimdiki zamanla uzak geçmiş arasında bir bağlantı sağlıyordu - İtalya ile Auvergne arasında.
Ischia'yı ziyaret etti, orada onu bekleyen başka bir hoş sürpriz vardı, çünkü eski yanardağı Monte Epomeo'da, denizden 2.000 fit yükseklikte, "Ischia'nın alt bölgelerindekilerle aynı sınıfa" ait deniz kabukları buldu. Bunlar bir kil kütlesinin içindeydi ve
hiç değişmemişlerdi. Bu büyük bir keşifti, çünkü bu fosillerin varlığı "hayal bile edilmemişti" ve bu, Akdeniz'de yaşayan faunada gözle görülür bir değişiklik olmadan toprağın bu seviyeye kadar yükseltildiğini gösteriyordu. Bunun dışında, ada "Mont Dore'un hayranlık uyandıran bir örneğiydi." Ayrıca, Apeninler ile deniz arasındaki düz ovada bulunan, kalıntılarının tuhaf güzelliğiyle muhteşem olan Paestum Tapınakları'na da bir gezi yaptı, ancak sütunlarının inşa edildiği kaba traverten blokları nedeniyle hem jeolojik hem de arkeolojik açıdan ilgi çekiciydi. Bunları inceledi ve yontuldukları taş ocaklarını ziyaret etti. Mektuplarında sık sık Hükümetin tiranlığı, "ahlaki veya fiziksel olsun, tüm bilimsel çalışmaların engizisyon tarafından bastırılması", sıradan insanların tembel, kaygısız alışkanlıkları, yaygın dilencilik, evrensel sahtekârlık ve genel yozlaşma gibi ilginç referanslar yer alır. Bir örnek alıntılanmaya değer olabilir - "Birleşik İtalya"nın uğraşmak zorunda kaldığı
malzemeyi gösterir. İngiltere'ye
gönderilecek bir mektubun posta ücretini önceden ödemek istiyordu. Otelindeki baş garson ona, "'Dikkat et,
İngiltere'ye
gönderilecekse sadece on beş tane (sous) ödersin' demişti.
Bu ipucunun bir karakter özelliği olduğunu düşündüm, çünkü hepsi birbirinden şüpheleniyor.
Memur yirmi beş tane istedi. İtiraz ettim, ama o ısrar etti ve
bir beyefendi gibi giyindiği ve tavırları olduğu için ben ödedim.
Döndüğümde kandırıldığımı öğrendiğimde, baş garsona biraz öfkeyle, 'Hükümet memurlarının hepsinin
dolandırıcı olması mümkün mü?' diye sordum. 'Sono Napolitani, Signor; mükemmelliğim seni mahvediyor, ma io
sono Romano!'"[23] Eski atasözü, kemikte yetişen etten kemikten çıkar, hala geçerliliğini koruyor; ancak erdem standardının, konuşmacının ima ettiği kadar yüksek olup olmadığından şüphe edebiliriz; Piedmont, kraliyet evinin beşiği ve ulusun en iyi kanlarından bazılarının bedeli karşılığında elde ettiği diğer bazı eyaletlerde.

Lyell, Napoli'de beklediğinden daha uzun süre alıkonuldu ve bir
Hükümet vapuru bekledi. "Başka bir yol yoktu," diyor, "çünkü Trablus korsanları o kadar çok Napoli gemisini ele geçirdi ki, Afrika'yı görmeyi hayal etmeyen hiç kimse cesaret edemez." Ancak Kasım ayının sonundan önce Sicilya'ya vardı ve Aralık ayının birinde Etna'nın zirvesine ulaşmayı başardı. Tam zamanında yetişti, çünkü ertesi
gün kötü hava başladı, yoğun kar yağdı ve dağın zirvesi kışın neredeyse erişilemez hale geldi. Ancak,
olayları Vezüv'ünkilerle örtüşen, ancak daha büyük ölçekte olan başka bir aktif yanardağı dikkatlice inceleyebildi.
Hava durumu nedeniyle bir veya iki gün geciktiği Nicolosi'den Lyell,
Katanya ovası boyunca Siraküza'ya ve güneye doğru adanın en uç noktası olan Cape Passaro'ya gitti. Bu burundan batıya doğru Girgenti'ye kadar sahili takip etti ve sonra adayı doğu yönünde geçerek
Katanya'ya yaklaşık bir günlük mesafeye kadar geldi ve sonra kuzeybatı yönünde adadan Palermo'ya doğru döndü. Yaklaşık beş hafta süren bu zikzak yolculuğunda, adanın doğu kısmının jeolojisi hakkında genel bir bilgi edinmeyi başardı; birçok bölümü inceledi ve
birçok fosil topladı, böylece Sicilya ovalarının az bilinen tortularının doğru bir
sınıflandırması için malzeme elde etti ve
ek olarak, volkanik kütlelerin, nerede olurlarsa olsunlar, tortul tabakalarla ilişkilerini inceleme fırsatını kaçırmadı. Mektuplarının gösterdiği gibi, kötü yollar, kötü yemekler ve berbat konaklama yerleri
yolculuğu zevkten başka bir şeye dönüştürdü; ancak Murchison'a yazdığına göre, sonuçları "modern benzetmeler açısından en sıcak beklentilerini aştı." 10 Aralık'ta bir kez daha Napoli Körfezi'ne geri döndü. Roma'dan dönerken, kendisinin de belirttiği gibi, Auvergne'den çok Sicilya'dakilere benzeyen Tivoli travertenlerini inceleme fırsatını değerlendirdi ve bir filin kemiklerinin, sönmüş bir Toskana yanardağının lavlarının altında yatan alüvyonlu bir tortuda bulunduğu haberini memnuniyetle karşıladı. Notları ayrıca, İtalya ve Sicilya'daki geniş kum ve marn tortularının sınıflandırılmasına doğru yol almaya başladığını kanıtlıyor. Bu tortular, daha sonra Pliosen dönemine ait olarak kabul edildi. Lyell, Şubat ayının başlarında, Mont Cenis'i geçtikten sonra, dönüş yolculuğunda Cenevre'ye ulaştı ve 19'unda jeolojik arkadaşlarının arasında Paris'e geri döndü, kendi deyimiyle "onları pompaladı" ve karşılığında oldukça pompalandı. Bunlardan bazılarının, "benimle aynı sonuçlara varmak için çok zıt yollardan geldiklerini ve görüşlerimizin karşılıklı olarak doğrulandığını hissettik, ancak yeni görüşler on yıl önce dikkatlice öğretilen sistemlerde inanılmaz bir
dönüşüme yol açmalıdır." O günün en seçkin konkologlarından biri olan Deshayes'in doğru bilgisi, İtalya ve Sicilya'daki saha çalışmalarını açık ve kesin bir düzene sokmada özellikle yardımcı oldu ve ondan 2.000'den fazla Tersiyer kabuğu türünün tablolarını içeren bir söz aldı ve bunlardan (böcekbilimsel zevklerini paylaşan kız kardeşi Caroline'e yazdığına göre) "Daha önce hiç elde edilmemiş veriler üzerine bir sistem kuracağım, mevcut içeriği daha eski denizlerle ve sonrakileri birbirleriyle karşılaştırarak."[24] Şubat ayının sonunda Londra'ya ve Jeolojik Topluluk'a geri döndü ve Doğa'nın işleyişinin sürekliliği hakkındaki görüşlerini savundu. Bu görüşler, her zorluğu bir sarsıntıyla çözmeye çalışan ve jeoloji kayıtlarının yorumlanmasında varsayılan teolojik zorunluluklarla kısıtlanan eski ekibe tam bir sapkınlık gibi görünüyordu. Nisan ayında Lyell, Dr. Mantel'e şöyle yazıyor[25]:--

"Dün gece [Jeoloji Topluluğu'nda] muhteşem bir toplantı oldu,
başkan Sedgwick. Conybeare'in Thames Vadisi hakkındaki, Bay Lyell ve Murchison'un eski
makalesine karşı yönelttiği makalesi kısmen okundu. Buckland, Conybeare'in kendi tarikatına verdiği isimle 'Tuvalistler'i savunmak için oradaydı; ve bize 'Fluvialistler' diyor. Greenough, modern davaların önemi hakkında
aşırı bir konuşma yaparak bize yardımcı oldu....
Murchison ve ben yiğitçe mücadele ettik ve Buckland çok iyi bir piyano çaldı.
Conybeare'in anıları hiçbir şekilde güçlü değil.
Noachian'dan önce üç tufan olduğunu kabul ediyor! Ve Buckland, Tanrı bilir kaç tane daha _felaket_ olduğunu ekliyor; bu yüzden onları Musa kayıtlarından adil bir şekilde
silip attık."

Yine Haziran ayında, aynı muhabire aynı makalenin ikinci kısmıyla ilgili olarak yazıyor[26]:--

"Conybeare'in topçularının son atışı, büyük Oxford mühendisi tarafından Fluvialistlere karşı, yani bize böyle hitap etmekten hoşlananlara karşı, Cuma günü onlara her taraftan keskin bir tüfek ateşi
çekti ve finalde Sedgwick'ten öyle bir yaylım ateşi
çekildi ki, 'Reliquiae
Diluvianae'yi[27] sonsuza dek batırmaya ve ikinci cildi denize açılmaktan
uzaklaştırmaya yetti."

Dr. Fleming'e yazdığı üçüncü mektupta, Dilüvialistler ile Fluvialistler arasındaki savaş hakkında benzer bir açıklama yapar ve şu sözlerle bitirir[28]:--

"Dünya tarihinin daha genç dönemleri hakkında genel bir çalışma hazırlıyorum, umarım önümüzdeki baharda yayınlarım.
Akdeniz'de şu anki tüm hayvanlar var olduğundan, neredeyse tamamen denizden yükselmiş, yaklaşık 4.000 fit yüksekliğe ulaşmış olan Sicilya ile başlıyorum!"

DİPNOTLAR:

[9] Şimdi gault olarak tanınıyor. Yukarıda belirtilen tanımlamanın doğru olduğu kısa sürede
bulundu.

[10] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 127. Alıntıdan bazı cümleler (kısalık uğruna) çıkarılmıştır. [11] Ayrıca 1826'da Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi.

[12] _Edin. Journ. Sci._, iii. (1825) s. 112'de yer aldı ve
ilk gerçek yayınıydı. Önemi,
serpantinin magmatik bir kaya olduğunu veya daha doğrusu olmuş olduğunu kanıtlamaktı. Eğer buna uygun bir ilgi gösterilseydi, daha az sayıda hatalı ifade ve hipotez
baskıda yer alma onuruna erişebilirdi.

[13] O zamanlar Lewes'te ikamet eden, mesleği cerrah olan ve Güney Doğu İngiltere'nin jeolojisine değerli katkılarda bulunan ve ayrıca popüler dersleri ve
kitaplarıyla öne çıkan Dr. Gideon A. Mantell. 1852'de öldü.

[14] Muhtemelen Scrope'un "Orta Fransa Jeolojisi" adlı makalesine atıfta bulunuyor, burada geçmiş çağların jeolojisini hala işleyen nedenlere atıfta bulunarak yorumlama Hutton doktrinini tamamen kabul ettiğini gösteriyor. _Quarterly Review_, Ekim 1827, cilt xxxvi. s. 437'de yayınlandı.

[15] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 169.

[16] Dr. John MacCulloch, (diğer eserlerin yanı sıra) "Highlands
and Western Isles of Scotland"ın yazarı. Mineralojik açıdan mükemmel bir jeologdu, ancak paleontolojiye veya Lyell'in eğilimli olduğu görüşlere pek sempati duymuyordu. 1835'te öldü.

[17] Bu bölge, klasik eseri "Orta Fransa'nın Volkanları"nın ilk baskısı 1826'da yayınlanan Bay G. P. Scrope tarafından daha önce keşfedilmişti.

[18] Bu ismin ikinci seçkin astronomu olan Sir John F. W. Herschel.

[19] Sir W. J. Hooker.

[20] Clermont Piskoposu Sidonius Apollinaris'in yaklaşık 460 A.D. tarihli bir mektubunda ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra Vienne Başpiskoposu Alcimus Avitus'un eserlerinde yer alan bazı pasajlar, Auvergne'deki bir yerdeki volkanik patlamalara atıfta bulunuyormuş gibi yorumlanmıştır. Ancak bu, birçok otorite tarafından tartışılmaktadır. (Bkz. _Geological Magazine_, 1865, s. 241.)

[21] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 199.

[22] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 238.

[23] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 215.

[24] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 252.

[25] _Aynı_

[26] _Ut supra_, s. 253.

[27] "Reliquiae Diluvianae veya Mağaralarda, Çatlaklarda ve Dilüviyal Çakıllarda Bulunan Organik Kalıntılar ve Evrensel Bir Tufanın Etkisini Doğrulayan Diğer Jeolojik Olaylar Üzerine Gözlemler." Profesör Buckland tarafından. 1823.

[28] _Ut supra_, s. 254.

BÖLÜM IV.

AMAÇ GELİŞTİRİLDİ VE BAŞARILDI.

1829 yazı Kinnordy'de geçti, Kirriemuir ve komşu bölgelerdeki taş ocakları zaman zaman ziyaret edildi, işçiler bitki kalıntılarını ve balık pullarını aramaya teşvik edildi. Ancak Murchison yine Kıta'da seyahat ediyordu ve Sedgwick ile birlikte Doğu Alpleri'nin jeolojik yapısını ve Tuna havzasını keşfediyordu. Lyell ile iletişimi sürdürmüş görünüyorlar, Lyell çalışmalarının sonuçlarını memnuniyetle duyuyor, çünkü bunlar Murchison'ı Tekdüzelik inancında sağlam tutmak ve Sedgwick'in dönüşümünü tamamlamak için başarısız olamazdı.[29]

"İkincisi" (Lyell, Dr. Fleming'e yazıyor) "her yerde kendimi tatmin ettiğim şeyi bulduğumda şaşırdı, daha yakın üçüncül gruplarda, ikincillerimizin farklı üyeleri gibi, büyük kaya kütleleri bulunuyordu. Çalıştıkları büyük oluşuma alt-Apenin diyorlar. Viyana buna dahil. Sanırım bir ton daha eski, çünkü alt-Apeninler Sicilya üçüncüllerinden birkaç ton daha eski. Son derece kalın bir konglomera, 500 fitlik kompakt mermer benzeri kireç taşı, Bath oolitinden ayırt edilemeyen büyük bir oolit kalınlığı, üst kırmızı kum ve konglomera vb. vb., hepsi o grubun zoolojik olarak alt-Apenin üyeleri. Bu benim için muhteşem bir haber... Eski kırmızı geçiş dağlarını
kireç taşı ve kömür ve elimizden geldiğince daha fazlasını, _bir çağ_ yapmakla iyi uyuşuyor,
çünkü Doğa bir yerde inşa etmeye başladığında, orada büyük bir
parti yapar... Paris havzasının tüm tatlı su, deniz ve
diğer grupları tek bir çağdır, en fazla üst ve alt tebeşirden daha
ayrı değildir."

Aynı muhabire, yaklaşık üç hafta sonra, Ekim ayının sonunda ve Londra'ya döndükten sonra yazılan bir mektup, bu yolculuğun
sonuçlarından bahsediyor.[30]

"Sedgwick ve Murchison yeni döndüler, ilki muhteşem manzaralarla dolu. Tüm tufan hipotezini bir kenara atıyor; böylesine tam bir saçmalık için zaman kaybettiğine sinirleniyor; bir Werneryen başlattığı için iki yıl kaybettiğini söylüyor. Birincil kayaların birincil olmadığını, ancak Hutton'ın varsaydığı gibi, bazılarının magmatik, bazılarının da değişmiş ikincil olduğunu söylüyor. Alplerdeki mika
şisti organik kalıntıların _üzerinde_ yatar. Alplerde lias'tan daha eski
kaya yoktur.[31] Buckland'ın Alpler hakkındaki gösterişli
makalesinin çoğu yanlış. Alplerin eteklerinde, Tuna ve Ren arasında, tüm İngiliz ikincillerinin
birleşmesinden daha kalın bir formasyon (deniz)
bulundu. Münih de içinde. Yaşı muhtemelen
tebeşir ve en eski üçüncüllerimiz arasındadır. Şu anda C. Prevost'tan Murchison'dan bir not aldım.
Alplerdeki yenilikleri zevk ve şaşkınlıkla duymuş ve
onlara ve diğer keşiflere atıfta bulunarak şöyle diyor: 'Comme nous
allons rire de nos vieilles idees! Comme nous allons nous
moquer de nous-memes!' Aynı zamanda şöyle diyor: 'Eğer kitabınızda Kanal'ın bu yakasında bize karşı çok sert olursanız, size o genel ve evrensel seyrelmede yüzen ve "büyük günden beri, ayrı bir şekilde, zaman zaman, zamanın öncesinden, Seyrelme Sonrası" orada bulunan eski Brongniart'ın "metrik ve peponer bloklarından" bazılarını fırlatacağız.'"

Kısa bir süre sonra, Bay Leonard Horner'a hitaben yazdığı bir mektupta, Lyell, bir önceki yılın sonbaharında ilk kez açılan Londra Üniversitesi'nde Jeoloji ve Mineraloji Profesörlüğü için aday olmayı reddediyor. Açıkça kendini çok meşgul görüyor, çünkü 5 Aralık'ta Dr. Mantell'e kitabının kesin bir şekil aldığını yazıyor.[33] "Elim ve ayağım bağlı. Pazartesi günü basında, Murray'in 2 cilt olarak yayınlayacağı eserimle birlikte, 'Jeoloji Prensipleri: Şu Anda İşleyen Nedenlere
Atıfta Bulunarak Dünya Yüzeyindeki Eski Değişiklikleri Açıklama Girişimi' başlığıyla. İlk cilt ay sonuna kadar
tamamlanmış olacak. İkinci cilt, bir bakıma, yazılmış, ancak büyük bir
yeniden düzenleme gerektirecek. Nisan ayının sonunda İzlanda'ya gidiyorum, bu yüzden zaman
değerli." Kuluçka süreci kış boyunca devam etti. 3 Şubat 1830'da, yavaş yavaş ilerleyerek, ancak kendi kendine memnuniyetle, baskıyı sekseninci sayfaya kadar düzeltti. "Genel okuyucular için yazmak, bilimsel dünya için yazmaktan ne kadar daha zordur," diye belirtiyor; Yine de _bilginlerimizin_ yarısı, _popüler_ bir şekilde yazmanın, eğer isterlerse, boyun eğebilecekleri bir küçümseme olacağını düşünüyor. Kitabının yayınlanmasının kafasına bir eşek arısı yuvası getireceğini tamamen bekliyor, ancak ilk cilt saldırıya uğradığında, broşür yazmaya para harcamayacağını, ancak ikinci cilt üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışacağını ve ardından, kitap başarılı olursa, ikinci baskıda çalışacağını, çünkü "tartışma bitmeyen bir iştir." Artık doğanın gerçeklerinin kendi tarafında olduğunu ve sonuçlarının da çoğunlukla doğru olduğunu hissediyordu; bu yüzden, çoğu güçlü adam gibi, Aberdeen'deki Marischal Koleji'nin kurucusunun izlediği yolu benimsedi ve çalışma odasının kapısının üzerine "Lat them say" yazdı.

İzlanda'da bir yaz gezisi planı suya düştü; St. Petersburg'dan Moskova'ya, Azak Denizi'ne, ardından Kırım ve Büyük Bozkır'ın incelenmesi ve Tuna Nehri'nden Viyana'ya dönüş; ancak Haziran ayının ortalarına doğru "İlkeler"in ilk cildi neredeyse bitmişti; ve kitabın ön sayfalarının _Quarterly_'de incelemesi için kendisine iletildiği Scrope'a[34] yazdığı bir mektupta Lyell, kozmoloji ve dünya tarihiyle ilgili olarak aldığı pozisyonu özlü bir şekilde açıklıyor.

"Muhtemelen bir başlangıç ​​vardı - bu metafizik bir soru, bir teologa layık - muhtemelen bir son olacak. Türler, dediğiniz gibi, başladı ve bitti - ancak benzetme belirsiz ve uzak. Belki de bir benzetmedir, ancak tek söylediğim, Hutton'ın dediği gibi, 'bir başlangıç ​​belirtisi, bir son ihtimali yok.' Herschel bulutsuların dünyalar haline geldiğini düşünüyordu. Davy son kitabında şöyle demişti: 'Yeni yıldızların görünür hale gelmesi, sonra görünmez olması ve önceden var olması, yaratılıp
sönmesinden her zaman daha olasıdır.' Ben de öyle düşünüyorum. Tek isteğim, geçmişin herhangi bir döneminde, bana göre 'başka bir doğa durumuyla' bir olan bir başlangıca sığınmakla kafanız karıştığında araştırmayı bırakmayın. Ancak bana saldırmanızda bir sakınca yok, yeter ki bunun bir başlangıç ​​olasılığı değil, benim reddettiğim kanıt olduğunu belirtin. Mark da, benim argümanım, her durumda, 'Şimdi hangisi daha olası, var olan tüm olası
nedenlerin etkilerini bilmemem' mi, yoksa 'başlangıcın' bu kafa karıştırıcı olgunun
nedeni olması mı?"

Mektubun diğer bölümlerinde, bir bölgenin ikliminin coğrafyaya, sadece enlemine değil, aynı zamanda kara ve deniz dağılımına ve geçmişteki zoolojik ve coğrafi değişimler arasındaki zaman çakışmasına olan bağımlılığına dair teorisine, kitabın en yeni bölümleri olarak atıfta bulunuyor; ayrıca ödünç aldığı tüm yazarlara atıfta bulunmaya dikkat ettiğini ve Scrope'un kendisine, bildiği kadarıyla, diğer herhangi bir jeologdan daha fazla yükümlülük altında olduğunu belirtiyor. Son sözler de ilginç:--

"Beş veya altı yıl önce, eğer
Musa jeolojisi kimseyi rencide etmeden yazılabilirse, bunun tarihsel bir taslakta olması gerektiği fikrini tasarladım ve mümkün olduğunca az şey söylemek için
benimkini soyutlamalısın.
Bunu hissetmelerine izin ver ve ahlaki noktayı göster."

Lyell'in bu mektubun başka bir bölümünde değindiği son bahsedilen zorluk, şüphesiz yeni kitabının yolundaki en zorlu "taşlardan" biriydi. O zamana kadar jeolojinin ilerlemesi, sonuçlarının Musa'nın kozmogonisiyle uyumlu hale getirilmesinin varsayılan zorunluluğu tarafından en ciddi şekilde engellenmişti. Yaratılış'ın açılış bölümlerinin kelimelerin tam anlamıyla anlaşılması gerektiği ve yazarların tamamen bilincinin ötesinde olan konularda yanlış anlama veya hata olasılığını kabul etmenin Kutsal Yazıların ilhamını inkar etmek ve düpedüz küfür olduğu bir aksiyom olarak kabul ediliyordu. Çok sayıda kişi--aralarında amatör teologların büyük bir kitlesi ve bazı uzmanlar da vardır--her zaman belirli temel terimlerin anlamlarının tam olarak istedikleri şey olduğunu varsaymaya ve sonra da şüpheli varsayımları aksiyomatik gerçeklermiş gibi tümdengelimli bir sonuca varmaya çok eğilimlidirler. Ayrıca, çok yaygın olarak, teolojik bilgiye sahip olmanın--ne kadar yetersiz ve yüzeysel olursa olsun--her türlü bilimsel çalışmadan vazgeçmelerini ve tartamadıkları kanıtların ve test edemeyecek kadar cahil oldukları sonuçların değeri hakkında yetkili bir şekilde karar vermelerini sağladığını varsayarlar. Böylece, kendi görüşlerine göre, yanılmaz olan ifade özgürlüğü, onlar için, çoğu diğer konuda, nezaket sınırlarını ihlal ettiği ve küfür sınırlarını ihlal ettiği genel olarak kabul edilen, fazlasıyla kabul edilebilir bir şeydir. Lyell, jeologlar gerçeklerle yüz yüze gelme ve bunların yol açabileceği sonuçlara göre, varsayılan sonuçlardan bağımsız olarak, onların rehberliğini izleme özgürlüğüne kavuşana kadar gerçek anlamda çok az ilerleme kaydedilebileceğini fark etmişti; veya başka bir deyişle, bilimsel soruların, doğru gözlemlerden tümevarımsal akıl yürütmeyle çözülmesi gerektiğini ve karakterlerinin kutsallığı veya anılarına duyulan onur ne kadar büyük olursa olsun, eski zaman insanlarının görüşlerine başvurulmayacağını fark etmişti. Ancak, akıllıca bir şekilde, dolaylı bir saldırı yöntemini doğrudan bir saldırı yöntemine tercih etmeye ve mümkün olduğunca, ifadenin aniliği veya dilin ölçüsüzlüğüyle gereksiz yere herhangi bir rahatsızlık yaratmaktan kaçınmaya karar verdi. Her "felaket" jeoloğunun en sevdiği sığınak olan tufanlarda, Lyell uzun zamandır inancını kaybetmişti ve mektuplarından birinde bir Fransız jeoloğun Güney Amerika'daki ani bir çalkantının Nuh tufanının nedeni olabileceği fikrine gülüyor. Felaket teorisyenlerinin çok güvendiği bir olgu olan katmanların ardışıklığındaki kesintilere nispeten az değer veriyordu, bunların az çok yerel karakterlerinde ısrar ediyordu. Kaya kayıtlarında canlı yaratıkların temiz bir şekilde süpürüldüğüne veya yeryüzünün genel olarak temizlendiğine dair hiçbir iz bulmuyor ve Musa'nın kozmogonisini doğrulayan hiçbir şey bulamıyor. Geçmişteki Doğa'nın işini, günümüzdeki Doğa'nın işiyle yorumlamaya kararlı, Babaların yazılarıyla veya hatta Kutsal Yazılar'ın sözleriyle değil. Haziran ayının bir zamanında "İlkeler"in son sayfası baskıya gönderilmiş olmalı; çünkü o ayın 25'inde Lyell, Normandiya, Bretanya ve La Vendee'nin bir kısmından geçerek
Havre'den Bordeaux'ya doğru yola çıkar. Bu yolculuk, onun söylediğine göre, "şimdiye kadar gördüğü en güzel ülkelerden ve en iğrenç yollardan" bazılarını kapsamıştır. Bu vesileyle, Kraliyet Donanması'nda bir komutan olan Kaptan Cooke ona eşlik etmiştir; iyi bilgilendirilmiş, İspanya'yı (yolculuklarının sonu) bilen, bir botanikçi ve jeolojiden tamamen habersiz olmayan - kısacası, tek kusuru "bir gün dinlenmek için fazlaca vakit kaybetmek" olan mükemmel bir arkadaş, hatta hiçbir şey yapılamayacak yerlerde bile. Lyell, Bordeaux'dan bir kız kardeşine yazdığı mektupta, Bagneres de Luchon'da kitabının çıkıp çıkmadığını öğrenebileceği umudunu dile getiriyor.[35] Mektubunda yer alan iki bölüm daha genel bir ilgiden yoksun değil. D'Aubuisson'un kendisine yaptığı bir açıklamayı tekrarlıyor, kendisi onu "eski Werner okulunun büyük bir silahı, ... konunun ilgisinin bizim yeni buluşumuz, özellikle mineralojiyi neredeyse kesip onu bir zoolojik bilime dönüştürmemiz tarafından büyük ölçüde yok edildiğini düşünüyor."[36] D'Aubuisson ayrıca şöyle demiştir: "Biz _Katolik_ jeologlar, kutsal ve dünyevi şeylerin karışımından uzak durduğumuzu iddia ediyoruz, ancak üç büyük Protestan, De
Luc, Cuvier ve Buckland bunu yapmadı; bilime veya dine iyilik yaptılar mı? Hayır, ancak bazıları bunun kendilerine fayda sağladığını söylüyor." Diğer açıklama, 9 Temmuz 1830 tarihli olduğu için Fransız siyasetine atıfta bulunması bakımından ilginçtir. Şöyledir[37]:--

"Seçimlerin harareti sırasında Bourbon, Vendee, Bordeaux ve Toulouse'da hüküm süren sessiz ve mükemmel düzen ve sükunet, bize asil bir örnek teşkil ediyor--halk hiçbir zaman şu anda Fransızlardan daha fazla siyasi gerekçelerle heyecan içinde olmamıştı, ancak ülkemizdeki kasabalarda hiçbir zaman Assizes daha ciddi ve sükunetle yönetilmedi. Kalabalığı sarhoş etmenin bir nedeni yok. Küçük kolejlerin tüm seçmenleri en azından esnaf seviyesindedir, en üst seviyedekiler ise beyefendilerdir--30 milyon Fransız'dan sadece 20.000'i. İskoç bir ilçedeki gibi bir iş için çok fazlalar ve bir kalabalığın duygularına sahip olmak için çok bağımsız ve zenginler."

Ancak bu ayın sonunda "üç Temmuz günü" geldi; "mükemmel düzen ve sükunet" sona erdi; Charles X tahttan çekildi ve
Bourbonlar tekrar Fransa'dan sürgün oldular.

Toulouse'dan Lyell ve arkadaşı Ariege kıyılarından Foix'in pitoresk eski kasabasına ve buradan Pireneler'in kalbinde, o nehrin kollarından birinin üzerindeki bir sulama yeri olan Ax'a seyahat ettiler. Keskin gözü bu zincirin manzarası ile Alpler'in manzarası arasındaki farkı hemen fark eder. Bitki örtüsünün farklı karakterinin yanı sıra - daha gür bitki örtüsü, İsviçre'de sadece çam ve karaçamların yetiştiği yüksekliklerdeki geniş kayın ve meşe ormanları - vadiler daha dardır, dağlar daha dik--manzara, kısaca, daha çok Interlaken civarındaki veya Lauterbrunnen vadisindeki gibidir, birinin gölleri veya diğerinin karlı zirvelerinin görkemli arka planı olmadan. Pireneler'de, daha düşük yükseklik ve zincirin daha güneydeki konumu, kar alanlarını azaltır ve buzulları kısıtlar, böylece sel suları daha saf sularla akar, tıpkı Po'nun doğduğu yer olan Alpler'de olduğu gibi.

Pireneler'in yapısı hakkında net bir fikir edinmek için, gezginler Ax'ten su havzasının güney tarafına geçtiler, ancak
hâlâ Fransız topraklarında kaldılar; çünkü burada, Andorre civarında, sınır, coğrafi olarak İspanya'nın bir parçasını oluşturan bir veya iki vadinin başını keser. Bu ülkeye inmeyi amaçlamışlardı, ancak yerel Dogberry'lerin gerici kıskançlığının ve olası siyasi komplikasyonların risklerinin araya girmesiyle oluşan engeller o kadar büyüktü ki, bu girişimden vazgeçmenin daha akıllıca olduğuna karar verdiler. Böylece, gezginler bir süre ayrıldılar, alt ülkenin sıcaklığından korkan Kaptan Cooke, Andorre'nin ilginç küçük dağ cumhuriyetinden doğuya doğru Luchon'a doğru giderken; güneşe karşı dayanıklı görünen Lyell ise su havzasını tekrar geçerek Tet vadisine girdi ve oradan Perpignan'a indi. Bu kasabada edinilen bilgiler, onu doğrudan Barselona'ya gitmeye teşvik etti. Burada, seçkin bir asker ve diplomat olan Başkomutan, Conde D'Espagne, ona nazik bir karşılama yaptı ve Lyell'in yolculuğunun başlıca amaçlarından biri olan sönmüş yanardağların bulunduğu bir bölge olan Olot'a yapacağı ziyaret için elinden gelen her şeyi yaptı. Sefer başarılı oldu; hırsızların arasına düşmedi ve sadece kuzey İspanya'nın yerel görevlilerinin sıkıcı formaliteleri ve küçük küstahlıkları onu rahatsız etti; ve Canigou'nun doğu yakasındaki bir geçitten Fransa'ya döndü. Daha önce alıntılanan açıklamalardan beklenebileceği gibi, o ülkeye vardığında Bourbonlar ve rahiplerin saltanatının sona erdiğini, tüm kiliselere üç renkli bayrağın çekildiğini ve kraliyetçi görevlilerin Ulusal Hükümet'in adaylarıyla değiştirildiğini öğrendiğinde biraz şaşırmadı. Olot'a yaptığı ziyaret, yolculuğun zahmeti ve sıkıntısı için ona fazlasıyla karşılık verdi. Bölgenin bir açıklaması, daha sonra "Jeolojinin Elementleri"ne dahil edilen "İlkeler"in son cildine eklendi. "Aşağıdaki özet, ziyareti öneren
Scrope'a yazılan ve Fransa'ya dönüşünden birkaç gün sonra
Luchon'dan yazılmış bir mektuptan alıntıdır[38]:--

"Vivarais'inkiler [Katalonya'nın volkanları] gibidir, hem koniler hem de kraterler, gerçek tepelerin ve vadilerin
varlığından sonra, ya da başka bir deyişle, volkanik maddenin
girişine eşlik eden veya onu
takip eden
önceden var olan seviyelerde hiçbir değişiklik olmamıştır, ancak maddenin
patlamasıyla zorunlu olarak meydana gelenler hariç.
En azından on dördü çoğunlukla kraterlerle dolu olan koniler, Monpezat gibi ve mükemmel bir şekilde duruyor; akıntılar, yerinden oynamasalardı
nehirlerin olacağı yerden aşağı doğru akıyor. Ancak burada, Vivarais'te olduğu gibi, lavın içinden genel olarak çok daha küçük akarsular tarafından derin bölümler kesilmiştir ve bazı noktalarda lav oldukça kesilmiştir ve hatta iki veya üç durumda
alttaki kayaç. Böylece Castel Follet'te, sonuna yakın büyük bir akıntı kesilir ve eski bir alüvyon üzerinde duran, volkanik çakıl içermeyen seksen veya doksan fitlik sütunlu bazalt açılır; ve bunun altında, nummulitik kireç taşı yirmi beş fit derinliğe kadar aşınır, nehir artık lav aktığı zamandan yaklaşık otuz beş fit daha alçaktadır, ancak eski vadinin çoğu hala lav akıntısı tarafından işgal edilmiştir. Kratersiz yaklaşık on dört veya belki yirmi püskürme noktası vardır. Her durumda ikincil kireç taşı ve kum taşından
patlarlar, öğrenebildiğim kadarıyla, ortaya çıkan
değişmiş kayalar yoktur, bir set bile yoktur. Konilerde ve püskürme noktalarında kuzeyden güneye doğru doğrusal bir yön vardır. Dört ayaklıların kalıntıları veya diğer organik madalyalar bulunana kadar, jeolojik tarihleri ​​hakkında herhangi bir tahminde bulunulamaz, ta ki
herkes o bölgenin vadilerinin ne zaman kazıldığını söylemeyi taahhüt etmediği sürece. Tarihsel tarihlere gelince, bunların hepsi uydurma... Size temin edebilirim ki
insanın hafızasında
hiçbir zaman bir patlama olmadı."

Luchon'da Lyell Kaptan Cooke'a katıldı ve Pireneler'in daha batı kesiminde
bir veya iki ilginç noktayı ziyaret ettiler, örneğin
Cirque de Gavarnie ve Breche de Roland. İlki, şelalelerin aşındırıcı etkisi hakkında nesnel dersler sağlayacaktı; ikincisi ise
onu dağın kireçtaşı tepesindeki o garip
kapıyı
oluşturmuş olabilecek sebepler üzerine spekülasyon yapmaya yöneltecekti. Zincirin yapısını daha
eksiksiz bir şekilde araştırmak için Breche'nin İspanyol tarafında biraz
uzaklaştılar, bir çoban kulübesinde uyuyup ertesi gün kar alanlarını geçerek geri döndüler. Herhangi bir jeolojik bilgi edinme veya doğanın dikkate değer bir yönünü görme umudu olduğunda, Lyell'in
ne ısıya ne de yorgunluk.

Eylül ayının ortalarına doğru Bayonne'a ulaşmıştı, oradan Scrope'a
çok ilginç bir mektup daha gönderilmişti.[39] Bu mektupta, laminasyon, dalgalanma izi ve akım yatağı gibi kaya yapılarını yapay yollarla üretmek için bir dizi deney yapma önerilerinde bulunuyor ve bu sorularla ilgili olarak hem son yolculuğunda hem de başka zamanlarda gerçekleştirdiği bir dizi gözlemi kısaca anlatıyor. "Uzun zamandır," diyor, "çok farklı yaşlardaki yatakların laminasyon ve tabakalaşmasının ayrıntılı çizimlerini yapıyorum, ilk olarak her çağda aynı özdeş nedenlerin işlediğini kanıtlamak ve göstermek amacıyla. Daha sonra İskoçya'da, daha sonra doğrulandığı gibi, tüm küçük tabakalaşma ve laminasyon düzensizliklerinin birincil kil-kayrak, mika-kayrak, gnays vb.'de korunduğuna dair bir şüpheye sürüklendim. , ikincil ve fosil taşıyan oluşumların tortul birikimine eşlik eden aynı genel ve hatta tesadüfi koşullara maruz kaldıklarını gösteriyor.[40] Son olarak, tüm bu çeşitli karakterlerin mevcut nehirlerin, haliçlerin vb. barları, deltaları vb. tarafından sunulanlarla aynı olduğunu öğrendim."

Ekim ayının başlarında Lyell tekrar Paris'e döndü ve Louis Philippe'i Charles X.'in yerine tahtta otururken ve bir savaş ekibini "gece gündüz Prusyalıların Belçika'ya girmesi için dua ederken buldu, Fransızların bu işe dahil olması umuduyla. Daha iyi bir fırsat,
derler ki, Ren'deki doğal sınırlarımızı yeniden canlandırmak için
olamazdı." Siyasi değişimler ve savaş tutkularının ortasında
jeolojinin Paris'te pek ilerleme kaydetmediğini gözlemliyor. Bazı
doğa bilimcilerin "kafaları siyasetle çok dolu"; diğerleri ise yaşamak için
edebiyatçı
yazarlar olarak çalışmaya zorlanıyor. "Doğa tarihi ve tıp üzerine kitapların satışı yok; yalnızca politik
broşürlere talep var." Böylece Lyell, birçok kişi gibi, bilimden
aç kalmamak için kalemiyle yaşamak zorunda olan Deshayes ile bir ilişkiye girer,
"özel bir fosil konkolojisi kursu" ve Lyell İngiltere'ye döndükten sonra iki aylık çalışma için, kendi (Deshayes') ve Paris'in diğer büyük koleksiyonlarındaki Tersiyer kabuklarının türlerini tablolaştırmaya harcanacaktır. "Böylece," der Lyell, "konuya, İngiliz jeologların gerçek gözlemdeki daha büyük deneyimini göstererek Fransız koleksiyoncuların daha büyük zenginliğini kullanılabilir hale getirerek kararlı bir destek vereceğim; çünkü burada oturup deniz kabukları satın alıyorlar ve bizim seyahat ettiğimiz kadar içeride çalışıyorlar." Aynı muhabire (bir kız kardeş) da şunları söylüyor: "Artık büyük sıcaklık
teorimin geçerli olacağından neredeyse eminim... Jeologlarımıza bir sonraki ciltte daha yeni tortular için bir teori sunacağım, bu da o kadar orijinal olmasa da onları daha çok şaşırtacaktır."[41] Başka bir mektubun da gösterdiği gibi, Tersiyer tortularında korunan faunanın hala var olana kademeli olarak yaklaştığını kanıtlamayı ve umduğu gibi "türlerin toplu olarak mı geldiği yoksa sürekli dışarı çıkıp içeri mi girdiği" sorusunu "sonsuza dek" çözmeyi bekliyordu.
Zaten, Sicilya'nın Tersiyer oluşumlarının İngiltere'nin "kayalıklarından" büyük olasılıkla daha yeni olduğunu doğrulayabilecek bir konumda, çünkü Etna'nın altındaki yataklardan topladığı altmış üç tür arasında sadece üçünün hala var olduğu bilinmiyordu Akdeniz sakinleri; ve bunun yanı sıra, bu "kayalıklar" ile Londra kili arasında bir dizi oluşum yer alabilir. Aynı mektupta (Scrope'a)[42] Deshayes'in St. Mihiel'de, Meuse'de, Wight Adası'ndakilere benzer üç eski kireçtaşı iğnesi bulduğunu ve bunların etrafında "Serapis Tapınağı" sütunlarındakilere benzer üç ayrı delik çizgisinin bulunduğunu belirtiyor; bu oyuklar "bazen boştur, ancak binlercesi saksikavalarla doludur." Bu, elbette, nispeten yakın zamanlarda, kara ve deniz seviyesinde önemli değişiklikler olduğunun bir kanıtıydı. Kasım ayının başlarında Lyell Londra'ya, Crown Office Row, Temple'daki odasına geri döner ve Scrope'un "İlkeler"in ilk cildi hakkındaki incelemesinin çok beğenildiğini, kitabın istikrarlı bir şekilde satıldığını ve "bir yıllık gelir kadar iyi" olduğunu; "Diluvialistler" tarafından ciddi bir şekilde saldırıya uğramadığını, ancak jeologların çoğunluğu tarafından çok övüldüğünü görür. Gray's Inn'deki Raymond Buildings'deki odalara taşınmak üzere olduğunu yazar ve bu odaların "çok hafif, sağlıklı ve iyi, Broderip ile aynı merdivende" olduğunu söyler. Akşam yemeği davetleri sıklaşır, ancak o akıllıca bir şekilde topluma pek girmemeye karar verir. "Uygulamada olan tüm arkadaşlarım," diyor, "bunu yıl boyunca ve her yıl yapıyor ve önümüzdeki on yıl boyunca son üç yıldaki kadar çok çalışırsam küçük ama onurlu bir bağımsızlık kazanmanın ahlaki kesinliğine sahip olduğum için neden ayrıcalıklı olmamam gerektiğini anlamıyorum. Hiçbir zaman bu kadar sağlıklı olmamıştım, nadiren bu kadar iyiydim ve uzun bir nadastan sonra iyi bir ürün elde edileceğini ve kompozisyon için iyi bir yolda olduğumu hissediyorum."[43] İkinci cildin altı ay içinde çıkacağını umuyor; bu, mevcut türlerin ilkinin ortaya çıktığı Üçüncü Çağ'ın başlangıcına kadar olan kürenin tarihini içerecek.

Ertesi yıl, 1831, birden fazla değişiklikle işaretlenmiş bir dönemdi. En küçüğünü ele alırsak, Forfar ilçesinin yardımcı teğmeni yapıldı; Mart ayında, İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından yakın zamanda Londra Üniversitesi'ne (Üniversite Koleji) karşı eğitimsel bir denge olarak kurulan Londra'daki King's College'da Jeoloji Profesörü olarak seçildi. Lyell'in kendisi için bu atama nispeten önemsizdi, ancak bilimsel sorulara ilişkin daha geniş görüşlerin ve daha hoşgörülü bir ruhun Yerleşik Kilise'deki din adamlarının daha yüksek rütbeleri arasında yer kazandığını gösteriyordu. Atama, yalnızca Canterbury Başpiskoposu, Londra ve Llandaff Piskoposları ve iki "kesinlikle ortodoks doktor"un elindeydi. Lyell'in bilgisine göre Llandaff tereddüt etti, ancak Conybeare[44] Lyell'in teorilerine karşı çıksa da onun ortodoksluğunu savundu. Böylece din adamları, "benim doktrinlerimin bazılarını yeterince şaşırtıcı bulduklarını, ancak bunların doğrudan bir şekilde ve (benim düşündüğüm gibi) mantıksal olarak gerçeklerden çıkarılabilecek şekilde elde edilmediğini göremediklerini; böylece gerçeklerin doğru olup olmadığını veya sonuçlarımın mantıksal veya başka türlü olup olmadığını, teorimi vahiylere karşı düşmanca bir duygudan kaynaklandığı sonucuna varmak için hiçbir neden olmadığını" ilan ettiler[45] - İngiltere Kilisesi temsilcilerinin daha sonra birden fazla vesileyle -örneğin, insanın antikliği veya türlerin kökeni sorusu gündeme geldiğinde- akıllarında tutmaları gereken akıllıca bir ihtiyatla işaretlenmiş bir sonuç. Ancak İngiltere Kilisesi'nin destekçileri, özellikle bilim veya tarihteki keşiflerle bağlantılı olan zorlu krizlerde, piskoposlarının sözlerinin genellikle ihtiyatlı ve ileri görüşlü olduğunu iddia edebilirler; Kendine güvenen cehalet gösterileri ve aceleci suçlamalar "aşağı din adamları" arasında daha yaygındır. Lyell, seçiminin gösterdiği ılımlılığa ilişkin bir yorum olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir arkadaşının orada "bir incelemede bile doktrinleri onaylamaya cesaret edemeyeceğini, Ortodoksların ona karşı böyle bir fırtına koparacağını" söylediğini söylüyor. Kilise Kuruluşu ve Kilise Kuruluşu Olmayan ülkelere karşı hoşgörü için çok şey var." Yılın üçüncü olayı - ki bu da yılın daha erken bir bölümünde gerçekleşti - hayatı üzerinde çok daha kalıcı bir etki yaratmaya mahkumdu. Bu, Francis Horner'ın daha genç ve pek de az saygın olmayan kardeşi olan Bay Leonard Horner'ın en büyük kızı Bayan Mary Horner ile nişanlanmasıydı. Bay, gelecekteki damadı kadar hevesli bir jeolog olmasına rağmen, eğitim sorunlarına aktif bir ilgi gösterdi ve daha sonra Fabrika Müfettişi olarak kamu hizmeti yaptı. Haziran ayının ortalarında Lyell, Cambridge'e yaptığı ziyaret, burada bir _ad
eundem_ derecesi[46] alması ve babası ve kardeşinin yanı sıra Londra'daki arkadaşı Conybeare'in varlığı gibi kesintilere rağmen, "Jeoloji Prensipleri"nin ikinci cildini basmakta 110. sayfaya kadar ilerlemişti; bunların hepsinin aslanlaştırılması gerekiyordu. Bu engellere değinen mektup[47] (Mantell'e) Fitton'ın kırık kolundan aniden yeni bir sürüngenin dev uyluk kemiğine geçiyor ve tesadüfen o zamandan beri jeolojik tartışmaların merkezi haline gelen bir bölümün keşfinden bahsediyor. "Murchison ve eşi," diye yazıyor, "Galler'de bir tur yapmak üzere yola çıktılar. Burada belirli bir
Trimmer, Snowdon yakınlarında 1.000 fit yükseklikte 'kayalık' kabukları buldu.
Buckland ve kendisi bunları tufanla oraya taşıdılar." Kabuklar, Lyell'in tahmin ettiğinden çok daha yüksek bir
rakımda.
Moel Tryfaen, Snowdon zirvesinin yaklaşık beş mil batısında ve deniz kıyısının en yakın kısmına yaklaşık aynı mesafede, oldukça uç bir tepedir.
Çıplak zirvesi, en yükseği denizden 1.401 fit yüksekte olan, dağınık bir çıkıntılı kayalık grubuna doğru hafifçe yükselir.
Doğu tarafında geniş arduvaz ocakları vardır ve bunlarda çalışırken kabuk yatakları zirvenin biraz altında açığa çıkar. Bunlar, ara sıra çakıllı yataklar içeren iyi tabakalı kumlardan oluşur ve hem kırık hem de bütün halde epeyce kabuk içerir, fauna komşu denizde yaşayanlardan biraz daha arktiktir. Artık tortu, Doğu Anglia'nın "kayalıklarından" daha yeni olarak kabul ediliyor, çünkü türlerin hiçbiri yok olmadı ve sözde Buzul Çağı'nın bir kısmına atandı. Çok geçmeden, Kuzey Galler'in mevcut ana hatlarını almasından veya neredeyse almasından sonra çok uzak olmayan bir tarihte, tüm bölgenin en az 1.380 fit boyunca çöküntüye uğradığının bir göstergesi olarak kabul edildi, böylece deniz Moel Tryfaen'in zirve kayalıklarını aştı. Uzun yıllar boyunca bu yorum sorgulanmadan geçti; Ancak modern bir jeolog okulu, bunun eski kara buzunun kapsamı hakkındaki bazı hipotezler için o kadar rahatsız edici bir engel olduğunu
görmüştür ki, bu kabukların, kuzeyden Prensliği istila etmek üzere yola çıkan bir buz tabakası tarafından İrlanda Denizi'nin yatağından (o zamanlar suyun üstünde olduğu varsayılmıştır) toplandığını ve bu buz tabakası tarafından, Moel Tryfaen yamaçlarından yukarı, bir şekilde veya başka şekilde tabakalaşmış
ta ki en sonunda zirvesine bırakılana kadar, tüm özenle taşındığını iddia etmektedirler. Yaygın ve konkolojik olarak düzenlenmiş bir buz tabakası hipotezinin, Lyell'in ihtiyatlı tümevarımcı zihninde bir tufandan çok daha fazla ilgi görüp görmeyeceğinden şüphe etmeye cesaret edilebilir. Bu mektuptan kısa bir süre sonra, Lyell, ikinci cildinin tüm el yazması henüz matbaaya gönderilmemiş olmasına ve prova sayfaları onu takip etmesine rağmen, Eifel'in volkanik bölgesinde dört veya beş haftalık bir turla kendini tazeledi. Burada, hepsi nispeten alçak olan koniler, Ren ve Moselle arasındaki açıyı işgal eden engebeli bir yaylaya dağınık bir şekilde dağılmıştır. Vadiler çoğunlukla Devonshire'dakilerle aynı yaştaki arduvaz kayalardan oyulmuştur; ve kraterler, "tuhaf delikler, her patlama neredeyse her zaman yeni bir noktada olmuştur", artık Lyell'in Papalık Devletleri'nin eski volkanik bölgelerinde gördüğü gibi, çok yaygın olarak sessiz su birikintileri tarafından işgal edilmektedir. Bazen gevşek ve hafif cüruflardan oluşan ve hiçbir zaman lav akıntısının akmadığı bu kraterler arasında, Rotherberg'deki gibi, seyreltik hipoteze karşı yeni kanıtlar buldu. "Bu," arkadaşı Dr. Fleming'e yazdığı gibi, "Musa tufanının bilimimiz için
olduğunu ve korkarım ki uzun süre olmaya mahkûm olduğunu gösteren on bin kabus kanıtından biridir. Şimdi, paroksismal depremler tarafından yükseltilen dalgalarla kıtalarımızı sular altında bırakan yeni tufan teorisine karşı en güçlü ateşimi açmaya tamamen kararlıyım. Çeşitli ve bazıları büyük antik çağlardan oluşan gevşek volkanik cüruf ve kül konilerine (yüzlerce zarar görmemiş koni) atıfta bulunarak (ilişkili organik kalıntılarla kanıtlandığı gibi) böyle genel dalgaların Üçüncü Çağ'da Avrupa'yı süpürmediğini kanıtlayabilirim - hemen hemen her yükseklikte, denizin yakınından binlerce fit yukarısına kadar koniler."[48]

Ancak Ağustos ayının başlarında Londra'ya geri döndü, kanıtları yazmak ve düzeltmek için çok çalışıyordu. Bu iş onu tahmin ettiğinden daha uzun süre oyaladı, ancak Graham Adası'nın patlaması haberiyle çalışmaları neşelendi. İşte tezini destekleyen bir başka dava, ki bu tezi tüm gelenlere karşı savunmaya hazırdı. Fakat birkaç ay önce, bu adanın yerinde, sondajla kanıtlandığı gibi, seksen kulaç derinlik olmuştu. Şimdi koni "suyun 200 fit üzerinde ve hala büyüyor.[49] Burada, daha fazlasının umuduyla 680 fitlik bir tepe var ve 'Britannia' sondajı yapılmadan önce çok şey yapılmış olma olasılığı var." Elbette Doğa'nın kendisi "modern davaların savunucularının onayını" kanıtlıyordu! Konstantin'in gökyüzünde gördüğü haç, sallantıda olan bir dünyanın yaklaşan dönüşümünün daha açık bir göstergesi miydi?"

Fakat Eylül ayının başında Lyell, basının elçilerinden ayrıldı ve deniz yoluyla Edinburgh'a gitti, orada işi, hem bilimsel çalışma hem de sosyal zevkle birleştirmek için.
Bu ziyaret ona Chalmers'ın vaazını dinleme fırsatı verdi. Bayan Horner'a yazdığı bir mektupta kısa bir özet veriyor ve vaaz hakkındaki genel görüşünü ifade ediyor[50]:--

"Çok uzun bir konuşmaydı ama takdire şayandı. Konu 'tövbe'ydi, yeterince basmakalıp bir konu... Alışkanlığın etkisini ve zihin üzerindeki artan gücünü, doğamızın bir yasası olarak, bir üniversite öğrencisi sınıfına insan zihninin felsefesi üzerine bir derste doktrini açıklıyormuş gibi, olabildiğince net ve felsefi bir şekilde açıkladı. Ancak daha sonra pratik uygulama, gerçek bir belagatle, çok enerjik, doğal ve çarpıcı bir betimlemeyle güçlendirildi... Ancak,
ne yazık ki, her yerde okulunun Kalvinist doktrinlerinden
bazılarına karşı günah işlediğini hissediyor gibiydi ve birdenbire, konuşmanın serbest akışına biraz müdahale eden 'orijinal günah' hakkında ustaca bir yalvarış oldu.... Genel olarak,
ancak, bu tek örnekten yola çıkarak, sanırım
daha önce duyduğum herhangi bir vaizden daha çok onu tekrar dinlemek isterdim,
Reginald Heber hariç."

Bu sırada Lyell, Almanya'da bulunan Bayan Horner'a gönderilen bir günlük tutuyordu; görünüşe göre sıradan mektupların yerine geçecekti; ev haberleri, Reform Yasası üzerindeki mücadeleden kaynaklanan karışıklıklar, arkadaş ziyaretleri, jeolojik araştırmalar, bitki veya böcek aramak için tepelerde yürüyüşler, Kinnordy arılarının alışkanlıkları veya denizci kardeşi tarafından Afrika'dan getirilen iki papağanın başarıları--hepsi gerçekleştiği anda not ediliyordu.

Bu _karmaşa_ arasında -saçma olmasa da- jeolojik konular, Bayan Horner'ın da benzer zevkleri olduğu için, önemli bir yer kaplıyor. Ancak, o, karşılaştırmalı olarak konuşursak, açıkça bir acemiydi ve sevgilisi ve öğretmeni bir veya iki karakteristik cümlede bilgiden tavsiyeye geçiyor: "De la Beche'den korkmuyorsanız, bence bir jeolog olmak için iyi bir yoldasınız; ancak bir kişi
sadece sahada
gerçekten sert kısmını sevebilir. Aslında
içinde bilimsel yazarların sıklıkla gereksiz yere kullanmayı seçtiklerinden daha açık bir dille ifade edildiğinde çok da kolay olmayan hiçbir şey yok." Ayrıca eski arkadaşı Dr. Fleming'in bir tavsiyesini de kaydediyor[51] ve bu, modern bir jeoloji profesörünün "iyi eski zamanlar" için iç çekmesine yetecek kadar. Lyell'e şöyle dedi:

"Yılda bir kez kısa bir ders verirsen, eminim
bundan avantaj elde edeceksin. Kısa bir ders verme pratiği,
sonradan yayınlayabileceğin şeyin provasıdır ve
öğrencilerle temas halinde olarak sana nasıl ders vereceğini ve
bilmediğin şeyleri öğretir. Bunun birazı, belki de bir yazar olarak
gücünü artıracaktır. Sonra, özgün ve tamamen bağımsız bir keşif ve gözlem yolunu takip ettiğinizde, kaçınılmaz olarak tartışmalı bir bilimde kamu yararınızı çok daha fazla artırır ve bu da size kamusal ve sorumlu bir durumda olmanın _ahlaki_ korumasını, King's College gibi bir kurumla bağlantılı olarak üstünüze yıkmış olur. Ama sonra seyahat etmekte özgür olduğunuzu ve yılda sadece bir kısa ders vermekle yükümlü olduğunuzu şart koşmalısınız."

Gerçekten de profesörler için dingin günler olmalı!

Dergi ayrıca, bir İskoç festivalinin kısa bir anlatımıyla, başka yerlerde veya mektuplarda verilen küçük ipuçlarıyla örtüşen, atalarımızın, bilim adamlarını tamamen dışlamadan, yaklaşık altmış yıl önce, günümüzde doğru kabul edilecek olandan çok daha fazla "sert içki" tükettiğini kanıtlıyor:--

"Bu sadece eski rejimin bir Angus'uydu. Saat altı buçukta geldiler ve bir saat akşam yemeği beklediler. Beyler saat on iki buçukta hanımlara katıldılar!
Bu arada çay içmişler ve oturma odasında her zamanki akşam yemeğini
hazırlamışlardı. Hanımlarla bir saat geçirdikten sonra
saat bir buçukta akşam yemeği için yemek odasına döndüler ve babam onları saat iki buçukta bıraktı!
Hanımlar _bu_ akşam yemeğine gitmediler."

Kısacası, günlük, iyi bilinen İskoç yemeği gibi, hoş bir
türden "karışık beslenme"nin büyük bir kısmını sağlıyor, ancak sevişme örnekleri yok. Buna en yakın yaklaşım, bu nedenle değil, tesadüfen yazarın karakterinin gücünü ortaya koyduğu için alıntılanmaya değer olan aşağıdaki pasajdadır:--

"Vapura binmeden önce birkaç kelime yazacağım
sadece zihnimi biraz sakinleştirmek için, Elie de Beaumont ve diğerlerinin sistemime karşı
tartışmalı birkaç makalesini okuduktan sonra. Eğer kendimi bu tür düşmanca gösterilerde çok sıcak veya rahatsız hissedersem her zaman sana geri çekilirim. Sen benim sığınabileceğim ve fırtınayı unutabileceğim huzur limanım olacaksın. Biliyorum ki, istikrarlı bir şekilde sebat ederek birkaç yıl sonra bilimde şu an olduğum yerden çok
farklı bir yerde duracağım; ve benim tek tehlikem sabırsız olmak ve zamanımı şu veya bu gerçeğin veya teorinin keşfinin önceliği hakkındaki küçük tartışmalar ve kavgalarla harcamaya meyilli olmak."[52]

Londra'da onu bekleyen çok sayıda arkadaş vardı, bu da Kasım ayının birinde gerçekleşti: Murchison'lar ve Somerville'ler, Broderip, Curtis,
Basil Hall ve Hooker, İsviçre'den Necker ve daha birçokları. Ayrıca fikirlerinin jeologlar arasında giderek daha fazla yer edindiğini, yeni katılanların daha fazla güven duyduğunu, inanmayanların daha fazla
tedirgin olduğunu görerek de neşeleniyor. Kitabında iyi bir ilerleme kaydetti ve yıl sonundan önce materyallerinin tek bir ciltte sıkıştırılamayacağını fark etti; bu yüzden tamamlanmış kısmı ikinci bir cilt olarak yayınlamaya ve işi üçüncü bir ciltte bitirmeye karar verdi.

Günlükte zaman zaman Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı için yakın zamanda yapılan bir yarışmaya ve siyasi Reform Tasarısı gibi konular; ancak, ikincisinden yana olmasına rağmen, bu konuda çok
hevesli değil, çünkü bir keresinde Coğrafya Topluluğu'nun bir toplantısına unutkanlık yüzünden katılmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti; orada "siyasetçilerin bitmek bilmeyen tasarıyı tartışmasını dinlemek yerine
sağlam bir bilgi edinebilirdi." King's College'daki dersler yaklaşırken zihnini meşgul ediyordu ve öğretme olasılığı onu heyecanlandırmıyordu; çünkü yılın sonuna doğru, arkadaşlarıyla birden fazla kez atamayı sürdürüp sürdürmemesi gerektiği
konusunda tartışmıştı. Murchison istifadan yanaydı; Conybeare ise tam tersi görüşü savunuyordu. Lyell, tavsiyesi hakkında, "Gerçek şu ki, Conybeare'in bu şeyler hakkındaki fikri, İngiliz halkının henüz ulaşamadığı bir şeydir; ulaşmış olsalardı, Londra'daki jeoloji profesörlüğü herhangi bir adamın tutkusu için değerli bir amaç olurdu, oysa şimdi, insanların birinin kabul etmesine şaşıracağı bir şey."[53] İngiliz halkı görünüşe göre hala Conybeare idealinin çok gerisinde kalıyor ve öğretmeye kalkışarak, onun doğuştan gelen her şeyi bilme yeteneği konusunda şüphe uyandıran herkese karşı küçümsemesini sürdürüyor.

Ancak Lyell, profesörlük rütbesindeki her öğretmenin kendi alanında öncü olmasının kesinlikle gerekli olduğunu açıkça algılamıştı; bu, hükümet yetkililerinin kural olarak tamamen cahil olduğu bir gerçektir. Yılın ilerleyen zamanlarında, Bonn Üniversitesi'ndeki düzenlemeler hakkındaki yorumları kayda değerdir. "Profesörler yılda dokuz ay ders vermek zorundalar - bence öğretmenin ilerlemesi için zaman ayırmak için çok fazla." Lyell'in ücret konusundaki istekleri yeterince makul görünüyor. Bilimsel çalışmalarından bu işin gerektirdiği ek masrafları karşılayacak kadar para kazanmak ve yine de bilgisini ve itibarını ilerletmek için yeterli zamana sahip olmak istiyor. Kader, bilim insanlarına göre ona daha uygun çıktı çünkü her iki isteğini de yerine getirmeyi başardı. 1832'nin başlarında önemli bir şey olmadı. Bilgi toplamak, özel zorluklar hakkında arkadaşlarına danışmak ve "İlkeler"in üçüncü cildi için el yazması üzerinde çalışmak için çok fazla sıkı çalışma yapıldı, çünkü ikinci cilt neredeyse yeni yılla birlikte ortaya çıktı. Emek, Somerville'lerle bir akşam, Murchison'larda bir akşam yemeği partisi, Babbage veya Fitton'la bir sohbet veya Jeoloji Kulübü'nde bir sempozyum gibi ara sıra gelen zevklerle tatlandırılıyordu; bu sempozyumlarda bazen bilimin çok kuru olmaması için iyi bir özen gösterildiği açıkça görülüyor. Günlüğünde yer alan bir pasaj, altmış yılın şehirdeki ve kırsaldaki yaşam alışkanlıklarını önemli ölçüde değiştirdiğini gösteriyor; çünkü günümüzde çoğu insan kendini tam tersi şekilde ifade ediyor. "Bu ay partilerden ve iki oyundan çok keyif aldım, çünkü bunlar işten çalınan eğlenceydi; ancak kırsaldaki zorluk, tam tersine, kişinin çalışma saatlerinin sefahatten çalınmasıdır." King's College'daki dersler Mayıs ayında başladı. Lyell açıkça gergin bir adam değildi, ancak bu yeni tür çalışmanın yaklaştığını biraz tedirginlikle karşıladı ve ilk dersten önce hasta uyuduğunu itiraf ediyor. Ancak, her açıdan kesin bir başarıydı ve
dinleyici kitlesi büyüktü, çünkü Konsey, biraz tereddüt ettikten sonra,
hanımların katılımına izin vermişti. Her bir ders, dinleyiciler tarafından bir öncekinden daha iyi olarak nitelendirildi ve Lyell,
kendisinin de söylediği gibi,
Buckland, Sedgwick ve hâlâ felaketli sarsıntılar ve neredeyse evrensel tufanlar
isteyen diğerlerine ara sıra ateş etmek için fırsatı değerlendirdi. Daha fazla teşvik olarak, yayıncısı Murray,
"İlkeler"in ilk cildinin yeniden basılmasını gönüllü olarak kabul etti ve
sadece 750 veya 1.000 kopya arasında tereddüt etti. Bu sıralarda, ayrıca, Jeoloji Derneği'nin başkanlığını üstlenmesi istendi, ancak Murchison'ın aciliyetine rağmen,
şu an için kesin bir şekilde reddetti; Bayan Horner'a yazdığımda, "Bu, bir insanın bilimde gerçekten yükselip yükselemeyeceğine karar veren, direnmenin ayartmalarından sadece biri. İki yıl daha, yaşlı Brochart'ın bana yazdığı son mektubunda söylediği gibi, _les affaires administratives_'tan özgürüm. Bu, _beni_ _d'une
maniere suivie_ jeoloji çalışmaktan alıkoydu. Siz_ bunu çoktan bu noktaya getirdiniz. "

Ancak, kısa süre sonra başka türden bir "ilişkiye" dalmak üzereydi;
birçok bilim adamının ilerlemesine çok zarar veren, ancak Lyell'in durumunda en mutlu sonuçları veren ve şöhrete giden yolunu engellemekten çok yumuşatan bir ilişki; çünkü yazın -12 Temmuz'da- bekar olmaktan çıktı. Evlilik, Bayan Horner'ın ailesinin hala ikamet ettiği Bonn'da kutlandı. Bir Lutheran rahibinin töreni yönettiği anlaşılıyor ve tören çok sessizdi; evden uzaklık, İngiliz arkadaşlarının veya hatta damadın akrabalarının katılmasını engelliyordu.

Yeni evli çift, Bonn'dan Ren Nehri'ne doğru yola çıktı ve ardışık aşamalardan geçerek Heidelberg'e gitti, ancak balayının ilk haftasında bile jeolojiyi unutmadılar, çünkü yolculukları sırasında Odenwald'ın
batı ucu. Sonra Carlsruhe ve Baden-Baden'a geziler yaptılar
ve sonunda Freiburg'dan Schaffhausen'e Hoellenthal'ın
romantik geçitlerinden ve Kara Orman'ın köşesinden geçtiler. Artık bir günlük tutmaya gerek yoktu ve muhtemelen yeni evli çift kendi mutluluklarıyla çok fazla meşguldüler, çünkü İsviçre turları hakkında çok az ayrıntı korunmuştur. Ancak, nispeten kısa bir
günlüktü, çünkü ülkede iki haftadan az kaldılar. Yine de Lyell muhtemelen bunu anılarını tazelemek ve erken izlenimlerini büyük ölçüde artan bilgi ve deneyimle test etmek için yararlı buldu. Rhone vadisinden Simplon Geçidi'ni geçip İtalya'ya girdiler ve Lago Maggiore kıyısı boyunca Milano'ya giden olağan yolu takip ettiler.

İtalya'da ne kadar kaldıkları veya İngiltere'ye hangi rotadan döndükleri belirtilmemiştir; aslında, yaklaşık altı ay boyunca Lyell'in hareketleri veya çalışmaları hakkında neredeyse hiçbir şey kayıtlarda yok, ancak 1833'ün başında o ve karısı Londra'da Hart Street, Bloomsbury'deki 16 numaraya yerleştiler ve burası birkaç yıl boyunca ikametgahları oldu. Mutluluk hali her zaman çok fazla yazışmayla belirtilmez: muhtemelen Lyell için de öyleydi; her neyse, 5 Ocak tarihli tek bir mektup, Eylül 1832 ile Nisan 1833 arasındaki faaliyetleri hakkında tek bilgiyi verir. Ancak bu mektupta, King's College Konseyi'nin gelecekte kadınların Lyell'in derslerine kabul edilmemesi gerektiğine karar verdiğini ve bunun sonucunda Kraliyet Enstitüsü yöneticilerinden Paskalya'dan sonra tiyatrolarında altı veya sekiz derslik bir ders vermesi için acil bir davet aldığını ve buna önemli bir ücret teklifinde bulunduğunu belirtir. Nisan ayının sonunda, eski dostu Mantell'e anlattığına göre, bu iki ders de başlamıştı. Royal Institution'dakine yaklaşık 250 kişilik bir izleyici kitlesi katılırken, King's College'daki, açılış dersinden sonra, sınıfa on beş kişi düştü. Düşüş tamamen yukarıda adı geçen karardan kaynaklanıyordu. Konsey bunun için belki de ihtiyatlı bir yol olmayan bir sebep belirlemişti, çünkü bu tür kuruluşlar, sebep gösterdiklerinde, genellikle sadece "kendilerini ele vermekte" başarılı oluyorlar. Hanımların varlığı yasaktı, "çünkü genç öğrencilerin dikkatini dağıtıyordu," diye alaycı bir şekilde belirtiyor Lyell, "Geçen yıl kolejden _iki_ ve bu yıl _iki_ öğrencim vardı." Konsey, Kolej'in _urbi et orbi_ dersi vermek üzere profesör atamadığını cesurca belirtmiş olsaydı, politikaları biraz bencilce görünse ve dar görüşlü olsa da,
savunulabilir olurdu, çünkü kurum belirli bir sınıfın eğitimi için kurulmuştu. Ancak, verilen sebep Lyell'in cevabına açıktı ve gerçek dışılık izlenimi veriyordu.
Kararın gizli bir "tel çekme" sonucu olması ve güzel cinsiyetin rahatsız edici etkisinden çok konunun popülerliğinden duyulan bir korkuyu temsil etmesi imkansız değildir. Jeoloji hala çok sayıda insan tarafından ciddi bir güvensizlikle karşılanıyordu ve King's College'ın İngiltere Kilisesi'nin sözde çıkarları doğrultusunda ve Gower Caddesi'ndeki mezhepsiz kurumun etkilerini nötrleştirme umuduyla kurulduğunu unutmamak gerekir. Destekçilerinin birçoğu sempatilerinin genişliğinden ziyade hoşlanmadıkları şeylerin hararetiyle nitelendirilmiş olabilir ve Konsey'e baskı yapmış olabilirler, böylece bu kurum popüler bir adamı kadrolarından uzaklaştırma riskini, taraftarlarının önemli bir bölümünü yabancılaştırmaktan ve Koleji sapkın öğretilere katkıda bulunmakla suçlanmaktan daha güvenli bulmuş olabilir.[54]

Bu derslerin hazırlanması biraz zorlukla gerçekleşmiş olmalı, çünkü Lyell, "tüm dünya gibi" kendisinin ve hane halkının - karısı hariç herkesin - o yıl Londra'da son ziyaretlerinden daha da yaygın olan grip hastalığına yakalandığını yazıyor. Ancak, buna ve diğer kesintilere rağmen, "Jeoloji Prensipleri"nin üçüncü ve son cildi Mayıs 1833'te yayımlandı.

DİPNOTLAR:

[29] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 255.

[30] _Ut supra_, s. 256.

[31] Daha ileri çalışmalar bu ifadelerin bazılarını doğrulamadı. Alpler'deki kayaların büyük bir kısmının Trias'tan bile
çok daha eski olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Kristalin şistlerin fosil içeren kayalarla üst üste gelmesi, aşırı katlanma veya aşırı itme faylanmasından kaynaklanır--_yani_ şistler daha eski kayalardır. Alplerin İkincil
kayaları yer yer bazı değişikliklere ve mineral değişimlerine uğramış olsa da, bunlar katmanlı bir kökene sahip olan kristalin şistlerin metamorfizmasından çok farklıdır.

[32] Şimdi "Üniversite Koleji," Londra, Kasım 1836'da Kraliyet Tüzüğü ile bu unvanla dahil edilmiştir.

[33] _Ut supra_, s. 258.

[34] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 269-271.

[35] Ayrıldığında yayıncı, hemen yayınlanması mı yoksa Ekim ayına kadar saklanması mı gerektiğine karar vermemişti.

[36] D'Aubuisson, zamanın gösterdiği gibi, gerçek bir tehlike öngörmüştü. Mineralojinin ihmal edilmesi, hatta küçümsenmesi, 1840 ile 1870 yılları arasında veya o civarda belirgin hale gelen, jeolojinin ilerlemesini ciddi şekilde engelledi, en azından İngiltere'de.

[37] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 276.

[38] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 283.

[39] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 296.

[40] Daha sonraki deneyimler, yukarıdaki gözlemlerin sıradan tortul kayaçlar söz konusu olduğunda her türlü şüphenin ötesinde olduğunu, ancak bazı gnayslarda ve kristalin şistlerde laminasyon ve dalgalanma izine benzeyen yapıların başka nedenlerle üretilebileceğini göstermiştir.
Yine de birçok şistte Lyell'in önerdiği şekilde ortaya çıkmışlardır ve kayanın eskiden su tarafından biriktirildiğini gösterirler.

[41] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 303.

[42] _Ut supra_, s. 305.

[43] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 313.

[44] Rahip W. D. Conybeare, daha sonra Llandaff Dekanı, seçkin bir
jeolog, Lyell'den oldukça kıdemli.

[45] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 316.

[46] Daha önce Oxford, Cambridge ve Dublin Üniversiteleri tarafından, herhangi birindeki bir Sanat Yüksek Lisansının, belirli koşullar altında, diğerlerindekiyle aynı konumu alabileceği kabul edilmişti. Bu, oy hakkı ve derecenin tüm hakları olmasa da, bazı ayrıcalıklar taşıyordu. Lyell, 1821'de Oxford'da M.A. derecesine kadar ilerledi.

[47] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 318.

[48] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 328.

[49] _Ut supra_, s. 329. Ekim ayının sonuna kadar sadece büyümeyi
durdurmakla kalmamış, aynı zamanda neredeyse deniz tarafından yıkanmıştı. Şimdi konumu
bir sığlıkla işaretlenmiştir.

[50] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 331.

[51] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 342.

[52] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 347. [53] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 358.

[54] Lyell, dersi tamamladıktan sonra Profesörlükten istifa etti.

BÖLÜM V.

"JEOLOJİ İLKELERİ"NİN BİLİMDEKİ TARİHİ VE YERİ.

"Jeoloji İlkeleri"nin son cildinin yayınlanması, Lyell'in hayatında önemli bir dönemi oluşturdu. Enerjilerinin yaklaşık beş yıldır kesin olarak
yoğunlaştığı ve kendisini çok daha uzun bir
zamandır hazırladığı bir çalışmayı başarıyla sonlandırdı. Dördüncü on yılı tamamlanmadan onu, hemen ve tartışmasız bir şekilde İngiliz jeologlarının ön saflarına yerleştirdi; ününü, bu bilimin
geliştirildiği her ülkeye taşıdı. Yazarın yalnızca dikkatli bir gözlemci ve olağanüstü tümevarım gücüne sahip bir akıl yürütücü değil, aynı zamanda genel kültür sahibi ve anadilinin ustası bir adam olduğunu da kanıtladı. Kitap,
ayrıca, jeolojide daha az önemli olmayan bir dönemi işaretledi; bilim üzerinde daha önce yazılmış veya daha sonra ortaya çıkmış herhangi bir çalışmadan daha büyük ve daha kalıcı bir etki yarattı - hatta ünlü "Türlerin Doğal Seçilim Yoluyla Kökeni"nden bile daha büyük, çünkü bu yalnızca jeolojinin bir kısmıyla -yani paleontolojiyle- ilgiliydi, oysa İlkeler'in yöntemi bilimi her açıdan etkiledi. Kısa bir süre için,
yazarın biyografisini terk edip kitabın biyografisine geçebiliriz -ebeveyninin yavrularının biyografisine--ve kitabın kendisiyle daha doğrudan bağlantılı olan bir veya iki konuya dikkat çekebiliriz. Önce gelecekteki tarihinin kısa bir taslağı yerleştirilebilir; çünkü,
yazarının eserini sürekli olarak geliştirmek ve mükemmelleştirmek için çabalaması nedeniyle, hayatının geri kalanında -yaklaşık kırk iki yıl- biçim ve düzenlemede birçok değişiklik geçirdi; bu değişiklikler, biyografisinin diğer bölümlerindeki dağınık referanslardan toplanması gerekmesindense, bağlantılı bir ifadeden daha iyi anlaşılacaktır.

"Jeoloji Prensipleri"nin ilk cildi, daha önce de belirtildiği gibi, Ocak 1830'da; ikinci cilt Ocak 1832'de; ve üçüncü cilt ise Mayıs 1833'te çıktı. Ancak, ilk cildin ikinci baskısı Ocak 1832'de ve ikinci cildin bir baskısı da aynı ay olan 1833'te yayınlandı; bunların hepsi 8vo boyutundaydı. Tüm eserin yeni bir baskısı Mayıs 1834'te yayınlandı. Ancak, bu dört ciltlik bir yapıttı.
12mo Bu baskı üçüncü olarak adlandırıldı, çünkü orijinal eserin ilk iki cildi ikinci baskılardan geçmişti. Dördüncü baskı Haziran 1835'te ve beşinci baskı Mart 1837'de geldi.

Bu noktaya kadar "İlkeler" önemli bir değişiklik yapılmadan devam etti,
ancak yazar bir sonraki baskıyı hazırlarken önemli bir değişiklik yaptı.
Son kısmı ondan ayırdı--pratik olarak, orijinal eserin üçüncü cildinde yer alan konu. Bunu yeniden yazdı ve Temmuz 1838'de "Jeolojinin Elementleri" başlığı altında tek bir cilt olarak ayrı ayrı yayınladı; böylece kısaltılan "İlkeler"in altıncı baskısı Haziran 1840'ta üç cilt halinde 12mo'da çıktı.
Değişikliğin etkisi "İlkeler"i esas olarak jeolojinin fiziksel tarafıyla sınırlamaktı--dünyanın ve sakinlerinin aynı şekilde geçirdiği morfolojik değişikliklerle bağlantılı konularla. Böylece kitabın içeriği başlığıyla daha sıkı bir şekilde uyumlu hale geldi, "Elementler" ise yukarıda belirtilen prensiplerin dünyanın ve sakinlerinin geçmiş tarihindeki işleyişini gösteriyordu - yani, son kitap kayaların ve fosillerin sınıflandırılmasıyla veya petrolojiyle ve tarihsel jeolojiyle ilgileniyor. "Elementler"in sonraki tarihi şimdilik bırakılabilir.

Şubat 1847'de "İlkeler"in yedinci baskısı çıktı ve bu baskıda başka bir değişiklik yapıldı. Ancak bu, özden ziyade biçimle ilgiliydi, çünkü kitap artık tek bir kalın 8vo ciltte yayınlanıyordu. Mayıs 1850'de yayınlanan sekizinci baskı ve Haziran 1853'te yayınlanan dokuzuncu baskı aynı örüntüyü izledi. Onuncu baskının çıkmasından önce daha uzun bir ara geçti ve bu iki cilt halinde yayınlandı, ilki Kasım 1866'da, ikincisi ise 1868'de yayınlandı. Bu arada -on üç yıldan fazla- bilim hızla ilerledi ve revizyon süreci normalden daha fazla araştırma gerektirdi. Yazar, önsözde belirttiği gibi, "bazı bölümleri tamamen yeniden yazmayı, diğerlerini yeniden düzenlemeyi ve önceki baskılarda verilen bazı pasajları değiştirmeyi veya çıkarmayı gerekli buldu." Hala iş başında olan kuvvetlerin yer kabuğunda yarattığı etkiyi göstermek için birçok yeni örnek verildi ve bunlar daha önce ileri sürülen kanıtları güçlendirdi. Vezüv ve Etna'nın anlatımlarına, Lyell'in 1857 ve 1858'de yaptığı ziyaretlerin sonucu olan çok önemli konular dahil edildi; Geçmiş jeolojik çağlardaki iklimin iniş çıkışlarıyla ilgili bölümler, iklim ile dünyanın yüzeyinin coğrafyası arasındaki bağlantıyı tartışan bölümle birlikte tamamen yeniden yazıldı; ve pratik olarak yeni olan bir bölüm eklendi; bu bölümde "iklimdeki önceki iniş çıkışların astronomik değişikliklerden ne kadar etkilenmiş olabileceği; örneğin dünyanın yörüngesinin eksantrikliğindeki değişimler, ekliptiğin eğikliğindeki değişimler ve ekinoksların presesyonunun farklı evreleri" ele alındı. Ancak en önemli değişiklik kitabın sonraki kısmında, yani son on beş bölümde yapıldı.[55] Bunlar ya tamamen yeniydi ya da orijinal materyali yeni bir bakış açısıyla sunuyordu. Lyell, eserinin önceki baskılarında, daha önce gördüğümüz gibi, türlerin önceki formlardan bir tür değişiklik süreciyle türetilmesi fikrinden memnun olmadığını ifade etmiş ve lehine ileri sürülen argümanlardaki zayıf noktalara işaret etmişti. Ancak Darwin ve Wallace'ın türlerin doğal seçilimle kökenine ilişkin olarak ortaya koydukları kanıtlar, Hooker'ın botanik taraftaki desteğiyle güçlendirildi, Lamarck ve diğer öncüllerin daha kaba ifadelerinin aklına getirdiği zorlukları ortadan kaldırdı, böylece Lyell artık ikna olmuş bir evrimci olarak görünüyor. İnsanın antik çağı sorunu da önceki baskılarda olduğundan çok daha ayrıntılı bir şekilde tartışılıyor.

Ocak 1872'de çıkan on birinci baskıya önemli değişiklikler getirildi, ancak bunlar esas olarak okyanusun daha derin kısımlarıyla ilgili çok önemli bilgiler gibi hızla artan bilgi birikimiyle mümkün olan eklemelerdi. Bu ilginç konu hakkında, özellikle İngiliz Hükümeti tarafından görevlendirilen _Lightning_, _Bulldog_ ve _Porcupine_ olmak üzere çeşitli keşif gemilerinin seferleri büyük bir ışık tutmuştu; bu seferler sırasında Kuzey Atlantik'te yaklaşık 2.500 kulaç derinliklere kadar ve Akdeniz'in batı havzasının en alçak kısımlarında sondajlar yapılmış ve sıcaklıklar gözlemlenmişti. Ayrıca dipten örnekler elde edilmişti ve birçok durumda bu derinliklerde tarak makineleri bile başarıyla kullanılmıştı. Mekanikçinin becerisi sayesinde, bilimin yeni bir masal diyarına giden yol açılmıştı. Bu, dağların sağlamlığı ve sonsuz karın sarp surlarıyla korunan efsanevi bir Cennet gibi değildi; fırtınalarla süpürülmüş çöllerle çevrili değildi, ya da
şimdiye kadar geçilemez olan ormanların en uzak girintilerinde saklı değildi; fakat
okyanusun sessiz uçurumlarında, en şiddetli fırtınaların ya da en vahşi dalgaların bile rahatsız etmediği o uçsuz bucaksız ovalarda derinlerde yatıyordu. Bu derinliklerde, bu kadar büyük bir su kalınlığının muazzam basıncı altında ve yaşamın varlığının mümkün olduğu varsayılan sınırların çok altında, çok sayıda yaratık keşfedilmişti - birçoğu garip ve yeniydi: yumuşakçalar, deniz zambakları, sıra dışı güzellikte camsı süngerler - genellikle eski görünümlü yaratıklar, başka yerlerde soyu tükenmiş bir faunanın kalıntıları; ve üzerinde ve üstünde hareket ettikleri okyanus tabanı, aslında hiçbiri yaşamıyor olsa bile, sarkan su kütlesinden nazik ama aralıksız bir yağmur gibi düşen sayısız küçük foraminifer örtüsünün beyaz tozuyla kaplıydı. Benzer değişiklikler, yazarın hayatının son birkaç haftasına kadar uğraştığı "İlkeler"in on ikinci baskısında da yapıldı. _Challenger_, hatırlanacağı üzere, unutulmaz keşif yolculuğuna on birinci baskının çıktığı yılın sonunda başladı; ve aslında Lyell'in ölümünden sonra geri dönmüş olsa da, en ilginç keşiflerinden bazılarının notları zaman zaman bu ülkenin bilimsel dergilerine iletilmişti. Ancak baskı tamamlanmamıştı. İlk cilt basıma verilmişti, ancak ikinci cilt henüz tamamlanmamıştı; bu nedenle bu on ikinci baskı ölümünden sonra yapılmıştı, revizyon çalışması yazarın yeğeni ve varisi Bay Leonard Lyell tarafından tamamlanmıştı. Bu kadar bilinçli ve aralıksız bir çalışmayla, "İlkeler"in bilimsel değeri muazzam bir şekilde artmıştı; her zaman bilimin ilerlemesiyle uyumluydu, ancak aynı zamanda kaçınılmaz olarak ilk başta belirgin bir özellik olan o edebi çekiciliğinden ve tazelik duygusundan birazını kaybetmişti. Kitaplar, çocuklar gibi, boyut ve güç olarak büyüdükçe güzelliklerinin bir kısmını kaybetmeye eğilimlidir.
Çocukluktan ergenliğe bu pasajdaki değişikliklerin ne kadar büyük olduğunu anlamak için, ilk ve son baskıları, örneğin birinci veya üçüncü baskıları ve onuncu veya on birinci baskıları karşılaştırmak gerekir. Her bölüme yeni materyal dahil edildi; bazen her sayfada beliriyor; konuların sırasında değişiklikler yapıldı; birçok bölüm tamamen yeniden yazıldı; yine de, önemli bir bölüm iki baskıda da neredeyse kelimesi kelimesine aynı. Lyell aceleci bir yazar veya "çabuk" bir iş adamı değildi; kompozisyona büyük önem veriyordu, bu yüzden alıntılamak istediği gerçekler hiçbir değişiklik geçirmediğinde, kendi dilinde yapacak bir şey bulamıyordu. Bununla birlikte, burada ve orada, bazı küçük değişiklikler, hafif bir sözcük farkı, bir cümlenin sırasındaki önemsiz bir değişiklik, daha fazla açıklık sağlamak için kısa bir cümlenin eklenmesi, bütünün ne kadar dikkatli ve yakın bir revizyona tabi tutulduğunu gösterir. Çalışmanın özünde, materyalin yaklaşık üçte birinin çıkarılması ve daha önce belirtilen insanın antikliği ve türlerin kökeni ile ilgili kısmın tamamen yeniden yapılandırılmasının yanı sıra, aşağıdakiler en önemli değişikliklerdir. İklimin geçmişteki mutasyonları lehine kanıtları ve bunların nedenlerini tartışan bölümler yeniden yazılmış ve büyük ölçüde genişletilmiştir. Daha önceki baskılarda, coğrafi değişikliklerin etkileri jeolojinin gerektirdiği tüm iklimsel değişiklikleri açıklamak için yeterli olarak kabul edilmiştir; daha sonraki baskılarda, astronomik değişikliklerin olası işbirliği kabul edilmiştir. Okyanus yatağının durumuyla ilgili bölümlere de büyük eklemeler yapılmış ve volkanlar ve depremlerle ilgili bölümlere çok sayıda yeni ve önemli bilgi eklenmiştir; bunlara 1857 ve 1858 sonbaharlarında Vezüv ve Etna'ya yapılan ziyaretler sırasında yapılmış olan birçok değerli gözlem de dahildir. Buzun
etkisi üzerine olan bölüm o kadar değiştirilmiş ve genişletilmiştir ki pratik olarak yenidir; çünkü "İlkeler"in ilk baskısı yayınlandığında kara buzunun etkileri hakkında nispeten az şey biliniyordu ve kaybolan buzulların izini sürme sanatı henüz öğrenilmemişti. Ancak, bu istisna dışında, kitabın Doğa güçlerinin -sıcaklık ve soğukluk, yağmur, nehirler ve deniz-
etkisini ele alan kısmı, jeoloji biliminin erken tarihinin bir taslağını veren ilk beş bölüm gibi nispeten değişmeden kalmıştır.

Bu tarih hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, "İlkeler"in gerçek büyüklüğünü ve ortaya çıktığı dönemde bilimsel düşünce üzerindeki benzersiz değerini takdir etmek neredeyse imkansızdır.
Ancak bu, bir dereceye kadar bahsettiğimiz bölümlerden çıkarılabilir; ancak yarım yüzyıllık perspektif, onu şu anda daha iyi anlamamızı sağlar; Yazar, elbette, çağdaş çalışmalar ve görüşlerle yalnızca çok dolaylı bir şekilde ilgilenmek zorundaydı.
Hristiyanlık döneminden önceki ilk gözlemcilerin kaba spekülasyonlarını kısaca bir kenara bırakabiliriz; yazar, "İlkeler"in ikinci bölümünde bunların bir özetini veriyor; çünkü o erken tarihte çok az kişi Doğanın gerçeklerini bağlantılı bir sistemde düzenlemek için çaba sarf etmişti. Bunlar, böyle bir çabanın başarılı olması için çok yetersiz ve çok bağlantısızdı. Genel sonuç Lyell'in kendi sözlerinden daha iyi özetlenemez:--

"Antik değişikliklerin anıtlarını yorumlamak için özel bir araştırma yapılmamış olmasına rağmen, bunlar tamamen göz ardı edilemeyecek kadar açıktı;
ve Doğanın mevcut seyrinin gözlemlenmesi, filozofların Doğanın bir dinlenme halinde olduğuna veya yüzeyin değişmeden kaldığına ve kalmaya devam edeceğine inanmalarına izin
vermeyecek kadar çok sayıda sürekli olarak devam eden değişikliklerin kanıtını sundu. Ancak onlar
modern zamanların yıkım ve üreme operasyonlarının sonuçlarını uzak çağlarınkilerle asla dikkatlice karşılaştırmamışlardı; ayrıca insan ırkının veya yaşayan hayvan ve bitki türlerinin, organik dünyanın eski koşullarına ait olanlarla
karşılaştırmalı antikliği hakkında hiçbir zaman bir varsayımda bulunmamışlardı. Gök cisimlerinin hareketlerini ve konumlarını zahmetli bir çalışmayla
incelemişler ve hayvan, bitki ve mineral krallıklarını araştırmada bir miktar ilerleme kaydetmişlerdi;
ancak dünyanın kadim tarihi onlar için mühürlü bir kitaptı ve en çarpıcı ve etkileyici karakterlerle yazılmış olmasına rağmen, onun varlığından bile habersizlerdi."[56]

Yukarıdaki açıklamalar, Hıristiyan dönemini hemen izleyen yüzyıllar için geçerliliğini korudu; ve yeni inancın, zulümden
vazgeçip devlette bir güç haline geldiğindeki etkisi, fizik veya doğa bilimlerindeki ilerlemeye genel olarak
karşıydı. Roma
imparatorluğunun çöküşüyle ​​birlikte, uygar dünyaya büyük bir karanlık çöktü; sanat, bilim, edebiyat, kuzeyli barbarlar yıkım görevlerinde zayıflamış efendilerine
saldırdıkça, savaşın ve yağmanın sıcak nefesi karşısında soldu. Bilimsel araştırma ruhu ve edebiyat sevgisi, Hıristiyan döneminden itibaren yaklaşık sekiz yüzyıl sonra uzun süren uyuşukluklarından uyanmaya başladı; ve o zamanlar, Doğulu bir ırktan ve yabancı bir inançtan insanlar arasındaydı. Bağdat halifeleri öğrenmeyi teşvik etti, ve Doğu'nun öğrencileri, çeviriler aracılığıyla
antik Yunanistan ve Roma'nın düşünceleri ve sorgulamalarıyla
tanıdık oldular. En eski araştırmacılarının çabaları
korunmamıştır, ancak onuncu yüzyılda bir saray hekimi olan İbn Sina tarafından yazılmış
incelemelerde, "Minerallerin Oluşumu ve Sınıflandırılması" ve "Dağların Nedeni" tartışılmaktadır. "Sonrasında depremlerin etkisine ve akarsuların kazıcı etkisine dikkat çekilir. Aynı yüzyılda "Öğrenilmiş Ömer" "denizin geri çekilmesi" hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta eski haritalara ve daha az doğrudan argümanlara atıfta bulunarak Asya kıyısı biçiminde önemli değişikliklerin meydana geldiğini kanıtladı. Ancak Muhammed teolojisinin takipçileri arasında bile bilime düşmanlık besleyenler oldu; ilahiyat alanındaki Müslüman doktorlar, Doğa kitabını değil, Kuran'ın sayfalarını insanın uygun araştırma alanı olarak gördüler ve bu zorlukların birinden alıntı yapılarak çözülmesi gerektiğini düşündüler. Diğerinden gerçeklerle değil. Böylece bilimdeki ilerleme engellendi ve din adamlarının emriyle yapılan retler Hristiyan ırklarının yıllıklarıyla sınırlı kalmadı. Ancak insanlar spekülasyon yapmaya devam etmiş gibi görünüyor ve Lyell tarafından alıntılanan çarpıcı bir alegoride Muhammed Kazwini şöyle diyor: okuyucuları nasıl (Tennyson'ın sözlerini kullanmak gerekirse)[57]:--

"Ağacın büyüdüğü yer derindir.
Ey Dünya, ne değişiklikler gördün!
Orada, uzun caddenin kükrediği yerde,
Orta denizin durgunluğu."

Avrupa'da jeolojik olaylar, fosillerin önemi İtalya'da canlı bir tartışmanın konusu haline gelene kadar, on altıncı yüzyıla kadar ciddi bir ilgi çekmemiş gibi görünüyor. O dönemde, bu ülke öğrenim ve sanatta ön sıralardaydı ve bu doğayla ilgili bir soruşturma neredeyse olağan bir konu olarak ortaya çıktı, çünkü alt bölgelerindeki marnlar, kumlar ve yumuşak kireçtaşları birçok yerde eşsiz bir mükemmellik ve korunma durumundaki kabuklar ve diğer deniz organizmalarıyla
doluydu. Bu bilmecelerin açıklanması için tümevarımsal süreçlere başvuranların başında, olağanüstü ve neredeyse evrensel bir deha olan
Leonardo da Vinci'nin gelmesi ilginçtir. Bu kabukların "yıldızların etkisiyle" oluştuğu şeklindeki mevcut fikirle alay etti ve bunların
doldurulduğu çamura ve aralarına
yerleştirildiği çakıl yataklarına dikkat çekti, Bir zamanlar kıyıdan çok da uzak olmayan deniz yatağında yattıklarının kanıtı olarak. Tümevarım, İtalya'nın kuzeyindeki belirli seyrüsefer
kanallarının inşası sırasında açığa çıkan bölümlerin kanıtlarına dayanıyordu. Kısa bir süre sonra, Leonardo'nun sonuçları Frascatoro tarafından benzer
zeminlerde genişletildi ve güçlendirildi. Ancak, o sadece bu organik yapıları "Doğanın plastik
gücü" ile açıklamanın saçmalığını göstermekle kalmadı - o ve hatta daha sonraki bir çağın entelektüel olarak
yoksunları için favori bir sığınaktı, aynı zamanda bunların Nuh tufanının kalıntıları bile olamayacaklarını gösterdi. "Bu taşkın, gözlemlediği gibi, çok
geçiciydi; esas olarak akarsu sularından oluşuyordu; ve eğer kabukları çok uzaklara taşıdıysa, onları dağların iç kısımlarındaki uçsuz bucaksız derinliklere gömmek yerine yüzeye saçmış olmalıydı." Lyell'in gerçekten belirttiği gibi, "Kanıtların açık bir şekilde açıklanması, eğer insanın tutkuları tartışmaya dahil edilmemiş olsaydı, tartışmayı sonsuza dek sonlandırırdı; ve bazı zihinlerde bir süre şüpheler kalmış olsa da, fosil kalıntılarının yapısı ve bunların yaşayan benzerleri hakkında hemen sonra elde edilen yeni bilgilerle hızla ortadan kaldırılmış olurlardı." Ancak teologların ortaya koyduğu zorluklar ve tümevarımsal akıl yürütmeye karşı tümdengelimsel akıl yürütmenin genel olarak tercih edilmesi, ilerlemeyi büyük ölçüde engelledi. Ancak skolastiklerin yöntemleri yerini doğa filozoflarının yöntemlerine bırakana kadar, savaşın gidişatı değişmedi ve bilim, haksız yere dışlandığı alanlara sahip olmadı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca yorucu savaş devam etti; İtalya'nın filozofları öncülüğündeydi, İngiltere'ninkiler, "plastik kuvvet" hayaleti nihayet İngiltere'de patlamış hipotezlerin belirsizliğine gönderilmeden önce, uzun süre geride kaldıkları için, kabul edilmelidir. Örneğin, on yedinci yüzyılın son çeyreğinde, ülke tarihi konusunda tanınmış yazar Dr. Plot tarafından ciddi bir şekilde savunuldu, ancak bunun saçmalığı İtalyan çağdaşları tarafından gösterilmişti; örneğin, Scilla'nın Calabria fosilleri üzerine yaptığı incelemede ve Steno'nun "Katı kayalar içinde bulunan değerli taşlar, kristaller ve organik taşlaşmalar" üzerine yaptığı incelemede. İkincisi, Akdeniz'de yakın zamanda yakalanan bir köpekbalığını parçalara ayırarak, dişlerinin ve kemiklerinin Toskana'daki bir fosilden alınan benzer nesnelerle tam olarak örtüştüğünü ve çeşitli İtalyan katmanlarında keşfedilen kabukların, hayvansal glüten kaybı ve bazı hafif mineral değişiklikleri dışında, yaşayan türlerle aynı olduğunu kanıtlamıştı. Dahası, organik kalıntıları aracılığıyla, denizel ve nehirsel karakterdeki tortuları birbirinden ayırmıştı.

Ancak şimdi, "plastik kuvvet" dogması insanların zihnindeki etkisini yitirdikçe,
yeri, tüm fosilleri evrensel bir tufanın kalıntıları olarak gören şey tarafından alındı.

"Şimdi İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'de alana giren ilahiyatçılar sayısızdı; ve bundan sonra, tüm deniz organik kalıntılarının Musa tufanının kanıtı olduğu pozisyonunu kabul etmeyi
reddedenler, kutsal yazıların
tamamına inanmamakla suçlandılar. Frascatoro zamanından beri sağlam teorilere yaklaşmak için neredeyse hiçbir adım atılmamıştı, organize fosillerin sadece Doğanın
sporları olduğu dogmasını yazmakla yüz yıldan fazla zaman kaybedilmişti. Şimdi bir buçuk asırlık ek bir süre, organize fosillerin hepsinin Nuh'un tufanıyla
katı tabakalara gömüldüğü hipotezini çürütmek için harcanmaya mahkumdu."[58]

Bu ikinci mücadelenin değişen talihlerine uzun uzun girmeye gerek yok. Bu, ilahiyat ve bilim arasındaki eski çatışmanın daha da keskin bir biçimiydi; tümdengelimli ve tümevarımlı akıl yürütme arasındaki eski savaştı; dogmatik cehalet ile dürüst bir hakikat arayışı arasında. Protestanlar ve Roma Katolikleri, yanılmazlık armağanını, derinden cahil oldukları sorularda _ex cathedra_ karar verme ve kanıtları bile takdir edemedikleri davalarda hüküm verme hakkını talep ediyor gibi görünüyorlardı. Din adamları azarladı; iyi niyetli ama beceriksiz laikler onların haykırışlarını yankıladı; bilim adamları arasında daha ürkek olanlar, jeolojinin keşifleri ile Kutsal Yazıların varsayılan vahiyleri arasında ayrıntılı ama boşuna uyum planları tasarlayarak zamanlarını boşa harcadılar; daha güçlü olanlar, popüler önyargı yatıştırılıncaya ve insanlar hakikatin sesini dinleyecek kadar sakinleşinceye kadar sabırla çalıştılar, kanıt topladılar, argümanlarını güçlendirdiler ve saldırıya uğradıkları yanlışları incelediler. Uzun ve yorucu bir mücadeleydi ve şimdi neredeyse sona ermiş durumda; çünkü hala popüler görüşün kayan kumu olan şeyi aşılmaz bir kaya sanan ve vahyin alanının maddi olandan ziyade manevi, bilimsel olandan ziyade ahlaki olduğunu fark edemeyen birkaç kişi var. İnsanın antik çağının iddia edilmesi ve güçlerinin tüm gücüyle hala hatırlayabilen birçok kişinin "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasıyla ortaya çıkan kınama patlamaları, aynı ruhun yeniden canlanması, eski bir düşmanın yeni bir yüzle yeniden ortaya çıkmasıydı. Ancak Lyell gençken ve "İlkeler" fikri zihninde filizlenmeye başladığında, jeolojide araştırmanın özgürce uygulanmasına karşı popüler önyargı hala güçlüydü; bu tufan hipotezi, bilimsel çalışanların çoğunluğunu tam olarak tatmin etmese de, hala engelliyordu. Burada ve orada, bazı izole öncülerin, yer kabuğunun fosil içeriklerinin tek bir tufana atfedilmesinin imkansızlığını gösterdiği veya jeolojik bilim için yaygın olarak kullanılan gerçek gözlem, patristik alıntı ve tümdengelimli muhakemenin tekil karışımına karşı çıktığı doğrudur. Bu adamların başında ve en eskisi, yine bir İtalyan olan Vallisneri, Lyell'in doğumundan yaklaşık bir asır önce, "din çıkarlarının yanı sıra sağlam felsefenin çıkarlarının da kutsal yazıları fizik bilimindeki sorularla sürekli karıştırmaktan ne kadar zarar gördüğünü" görebilecek kadar açık görüşlüydü; aslında, o, İtalya'nın deniz yataklarının genel bir taslağını, organik kalıntılarıyla birlikte çizmeye çalışacak kadar ileriydi ve okyanusun eskiden tüm dünyaya yayıldığı ve uzun süre orada kaldıktan sonra kademeli olarak
çöktüğü sonucuna vardı. Bu sonuç, gerçeğin bir ifadesi olarak yetersiz olsa da, evrensel ve nispeten yakın zamandaki bir tufandan çok daha felsefiydi. Aynı ülkede Moro ve Generelli, Vallisneri'nin yolunu izleyerek, Doğanın gerçekleriyle tutarlı hipotezler aradılar, Generelli bile Lyell tarafından benimsenen ve kendisi tarafından şu şekilde çevrilen sonuçlara ulaştı:

"Bu israfın altı bin ve belki daha fazla yıl devam etmesi ve
dağların kalıntıları onarılmadığı sürece bu kadar büyük kalması mümkün müdür? Doğanın Yaratıcısının dünyayı, kuru toprağın sonsuza dek küçüleceği ve sonunda tamamen suların altında kalacağı yasalar üzerine kurması inanılır mıdır? Bu kadar çok yaratılmış şeyin arasında, dağların tek başına günlük olarak sayı ve hacim olarak azalması ve kayıplarının hiçbir şekilde onarılmaması inanılır mıdır? Bu, evrendeki diğer tüm şeylerde hüküm sürdüğü görülen İlahi Takdir düzenine aykırı olacaktır. Bu nedenle, başlangıçta dağları uçurumdan yükselten aynı nedenin, zaman zaman farklı yerlerde batan, parçalanan veya başka şekillerde dağılanların kayıplarını telafi etmek için günümüze kadar başkalarını üretmeye devam ettiğini sonucuna varmanın adil olduğunu düşünüyorum. Eğer
bu kabul edilirse, neden
şimdi birçok dağda bu kadar çok sayıda kabuklu ve diğer deniz hayvanının bulunması gerektiğini kolayca anlayabiliriz."

Rasyonel jeoloji sistemine yönelik bu girişim, doğru yönde büyük bir ilerlemeydi, ancak hala doldurulması gereken birçok boşluk ve
düzeltilmesi gereken bazı hatalar vardı; örneğin
Moro'dan
Generelli'nin benimsediği ve çalışmalarının diğer bölümlerinde savunduğu,
tüm tabakalı kayaların volkanik püskürmelerden türediği fikri gibi.
Yine de, jeoloji, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, açıkça, çok yavaş da olsa, kaba ve hayal ürünü hipotezler aşamasından tümevarımsal bir bilim aşamasına geçmeye başlamıştı. Ancak
o zaman bile gözlemciler, zirvesine ulaşılamayacak, eğer ulaşılırsa, önümüzdeki uzun yıllar boyunca ulaşılamayacak bir zirvenin alt yamaçlarına ayak basmayı başarmışlardı. Yüzyılın sonraki yarısında, bazen bu yönde, bazen de şu yönde ilerleme kaydedildi; yavaş yavaş
gerçekler ortaya çıktı, yavaş yavaş hatalar ortadan kaldırıldı; ve o yüzyılın sonuna yaklaşılırken, modern jeolojinin temelleri güvenli bir şekilde
atılmaya başlandı. Çalışmaya büyük bir ivme kazandırıldı, ancak görünen yardım bir ölçüde gerçek bir engel oldu, Saksonya'daki ünlü öğretmen Freiberg'li Werner tarafından. Onun etkisi oldukça faydalıydı, çünkü sadece kayaların mineral karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesinde değil, aynı zamanda gruplanmalarına, coğrafi dağılımlarına ve genel ilişkilerine de dikkat etmekte ısrar ediyordu. Neredeyse aynı ölçüde zararlıydı, çünkü öğrencilerine bazaltların ve eskiden "tuzak" adı altında anlaşılan diğer magmatik kayaların kökenine ilişkin en hatalı fikirleri aşılamada coşkusu ve belagati sayesinde başarılı oldu ve bunu sürdürdü. Bu tür kayaların sudan gelen kimyasal çökeltiler olduğunu kararlılıkla ileri sürdü ve bunun yanı sıra, genel olarak dünyanın tarihinde tekdüze nedenlerin etkisine benzer herhangi bir şeye şiddetle karşı çıkan görüşlere sahipti. Kısacası, Sakson Profesörü birçok açıdan Lyell'in tam karşıtıydı ve temel karşıtlık noktaları ikincisinin sözlerinden daha iyi gösterilemezdi.[59]

"Eğer bir halk hatibi için teslimatın birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik olduğu doğruysa, dünyamızın yapısıyla ilgili adil ve kapsamlı görüşler
oluşturmak isteyenler için seyahat etmenin birinci, ikinci ve üçüncü derecede önemli olduğu da kesindir. Werner uzak ülkelere seyahat etmemişti; sadece Almanya'nın küçük bir bölümünü keşfetmiş ve gezegenimizin tüm yüzeyinin ve dünyadaki tüm dağ sıralarının kendi eyaletinin modeline göre
yapıldığını düşünmüş ve başkalarını buna inandırmıştı. Öğrencilerinin zihninde, büyük ustalarının genellemelerini doğrulamak ve dünyanın en uzak bölgelerinde, her birinin ardışık olarak tüm dünyaya aynı anda ortak bir
adet kanamasından veya kaotik bir
sıvıdan
yayıldığını varsaydığı 'evrensel oluşumlarını' keşfetmek bir hırs konusu haline gelmişti."

Lyell'in de belirttiği gibi, bu çılgın genellemeler, Saksonya'nın bazı kısımlarının sunduğu kanıtlarla gerçekten uyumlu olma niteliğine bile sahip değildi. Aslında Werner, belki de şu anda bile tamamen ortadan kalkmamış bir eğilimin, çok fazla
çatının altında ve çok az açık havada çalışma; bir laboratuvardaki araştırmanın küçük sonuçlarına dayanarak büyük genellemeler oluşturma, bunları sahada kayaların incelenmesiyle gerçek testlere tabi tutmama eğiliminin göze çarpan bir örneğiydi.

Werner'in bu hatası daha az mazur görülebilirdi, çünkü ders vermeye başlamadan önce bile, bazaltların ve tuzakların gerçek doğası genellikle farklı milletlerden birçok gözlemci tarafından
fark edilmişti. Hebridler'de ve İzlanda'da, Vicentin'de ve Auvergne'de, hatta Hessen'de ve Rheingau'da, kanıt üstüne kanıt gösterildi ve bu kayaların "magmatik" kökenini destekleyen kanıtlar, Werner'in Freiberg'de profesör olarak atanmasından sonraki yarım düzine yıl içinde, tahmin edilebileceği gibi, karşı konulamaz hale geldi. Faujas, 1779'da, Vivarais ve Velay yanardağlarının bir tanımını yayınladı ve bu açıklamada, bazalt akıntılarının kraterlerden nasıl
akıştığını gösterdi ve bu kraterler hala mükemmel bir durumdaydı. Desmarest ayrıca
Auvergne'de "ilk önce kraterleri hala tam ve lav akıntıları mevcut nehir yataklarının seviyesine uyan en son volkanların ortaya çıktığını" belirtti. Daha sonra, kraterleri neredeyse silinmiş ve lavları mevcut vadilerle daha az yakın bağlantılı olan ara bir döneme ait volkanların olduğunu gösterdi; ve
son olarak, ayırt edilebilir kraterleri veya cürufları olmayan ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki kayalara en yakın benzerliği taşıyan daha eski volkanik kayalar olduğunu gösterdi; bunların magmatik kökeni Freiberg okulu tarafından reddedildi." Desmarest, Lyell'in yüksek övgüyle bahsettiği Auvergne'nin bir jeolojik haritasını bile oluşturdu ve yayınladı. "Auvergne'i dikkatlice inceleyen ve kraterlerinden sonlarına kadar farklı lav akıntılarını izleyenler - çeşitli izole bazalt kaplamalar - bazı lavların mevcut vadilerle ilişkisi - diğerlerinde bu tür ilişkilerin yokluğu - bu ayrıntılı çalışmanın olağanüstü sadakatini takdir edebilirler."[60]

Ancak on sekizinci yüzyılın sonundan önce, iki şampiyon Werner hipotezine karşı koymak için arenaya adım atmıştı. Bu hipotez, yükselen bir gelgit gibi Avrupa'ya yayılıyor ve önündeki her şeyi süpürmekle tehdit ediyordu. Bunlar James Hutton ve William Smith'ti; biri Tweed'in kuzeyinde, diğeri güneyinde doğmuştu. İlkinin isminden arkadaşı ve yorumcusu John Playfair'in ismi asla ayrılmamalıdır. Bunlar modern jeolojinin geliştiği düşünce okulunun Sokrates ve Platon'uydu.[61] Sir Archibald Geikie'nin[62] etkileyici sözlerini alıntılamak gerekirse:--

"Bu yüzyılın başına baktığımızda, Britanya'nın jeologlarının birbirlerine karşı sert ve hatta acımasız bir savaş yürüten iki düşman kampa bölündüğünü görüyoruz. Bir tarafta Edinburgh'lu Hutton'ın takipçileri, kendisinden Vulkanistler veya Plütonistler olarak anılırdı; diğer tarafta Werner'in ... Wernerians veya Neptünistler adıyla anılan müritleri vardı... Büyük kurucuları tarafından koyulan ilkelere bağlı kalan Huttonians, temel doktrinleri olarak, gezegenimizin geçmiş tarihinin, şu anda Doğa ekonomisinden öğrenebildiklerimiz
ile açıklanması gerektiğini savundular. Kozmogonistlerin aksine, dünyanın ilk durumuyla ilgilenmediler veya tarihinin her sonraki aşamasını izlemeye çalışmadılar. Jeolojik kaydın, başlangıç ​​ve bu nedenle bu başlangıcı jeolojik kanıtlardan izlemeye yönelik herhangi bir girişimin
boşuna olduğunu. Ayrıca, mevcut ekonominin bir parçası olduğu gösterilemeyen nedenlerin
girişine karşı en güçlü şekilde protesto ettiler. Hava,
toprak ve denizin günlük işleyişine, dünyanın daha eski
dönüşümlerinin bir açıklaması için çağrımızın olması gerektiği konusunda ısrar etmekten asla
yorulmadılar. Yağmurun düşüşü,
nehirlerin akışı,
dağların, vadilerin,
ve kıyıların yavaşça
çökmesi, en muazzam
jeolojik değişimlerin yavaşça ve sessizce nasıl meydana geldiğine tanıklık etmek üzere teker teker çağrıldı.
Her yerde izledikleri toprak ıssızlığının,
toprağı doğurduğu bulundu--yüzeyin yenilenmesi böylece çürümesinden Phoenix gibi
çıktı. Bulutlardan dağlara ve dağlardan denize doğru suyun inişinde, vadilerin karadan oyulma gücünü ve karadan aşınan malzemelerin denize taşınarak orada katı taşa dönüştürülmesini, yani yeni kıtaların iskeletini oluşturan gücü fark ettiler. Tepelerin ve vadilerin kayalarında eski deniz tabanlarının izlerini bolca fark ettiler. Bu eski deniz tabanlarının, volkanların doğuşunu sağlayan aynı iç ısının güçlü etkisiyle zaman zaman kuru toprağa yükseldiğini kararlılıkla savundular ve granit ve diğer kristal kayaların, katı toprağın bu yeraltı yangınlarının etkisiyle ne ölçüde değiştiğine ve yükseldiğine dair ikna edici bir kanıt olarak ortaya çıktıklarını belirttiler."

Bunlar "Huttoncu teorinin" önde gelen ilkeleriydi, ancak belki de burada, ilk olarak ünlü yazarı tarafından sunulduğundan biraz daha gelişmiş bir biçimde ifade edilmişlerdir. Ancak önemli bir açıdan kusurluydu, en güçlü desteği alabileceği ve kendisini tufanların esaretinden kurtarabileceği bir açıdan; başka bir deyişle, hala bağlı olduğu sarsıcı eylemden, çünkü "bitki ve hayvanların fosil kalıntılarını hesaba katmıyordu. Bu nedenle, o zamandan beri bu kalıntıların bildirdiği yeryüzündeki yaşamın uzun ardışıklığını ve deniz ve kara değişimleri, iklim devrimleri ve benzeri gibi fiziksel değişikliklerin doğası ve düzenine ilişkin elde edilebilen kanıtları görmezden geldi." Bu kusur William Smith tarafından giderildi. İngiltere'nin tabakalı kayaları arasında sabırlı bir çalışmayla, fosillerini tanımayı öğrenmişti, ikincisinin belirli topluluklarının her tabaka grubunu karakterize ettiğini tespit etmişti ve bu sayede bu grupları ülke boyunca izlemiş ve bunları üst üste binme sırasına koymuştu. Daha 1790'da "İngiliz Katmanlarının Tablo Görünümü"nü yayınladı ve o zamandan itibaren her boş anında İngiltere'nin jeolojik haritasını çıkarmakla meşgul oldu, bu arada araştırmalarının sonuçlarını çekiç kardeşlerine serbestçe iletti. "Haritasının çizimi 1815'te tamamlandı ve orijinal yeteneğin ve olağanüstü azmin kalıcı bir anıtı olarak kaldı; çünkü tüm ülkeyi önceki gözlemcilerin rehberliği veya iş arkadaşlarının yardımı olmadan yürüyerek keşfetmişti ve tüm karmaşık İngiliz kayalarını doğal bölümlere ayırmayı başarmıştı."[63]

En azından ülkemizde gelecekteki ilerleme açısından en önemli adım, 1807'de Londra Jeoloji Derneği'nin kurulmasıyla atıldı. Derneğin üyeleri başlangıçta teoriler inşa etmekten çok gerçekleri toplamaya adadılar. Fransa'da ise Brongniart ve Cuvier'in karşılaştırmalı osteolojideki, Lamarck'ın ise yakın tarihli ve fosil kabuklardaki çalışmaları, felaket jeolojisinin çöküşüne giden yolu açtı. Bu adamlar, öğrencileriyle birlikte,
"bu çalışma bölümlerini daha önce hiç
duygusal olarak kabul edilmedikleri bir seviyeye yükselttiler. Araştırmaları, sonunda gezegenimizin antik ve modern durumu arasındaki
analojinin yokluğuna dair uzun süredir hakim olan yanılsamayı ortadan kaldırmada güçlü bir etki yarattı. Son ve fosil türlerin yakın bir şekilde karşılaştırılması ve
alışkanlıkları ile ilgili olarak yapılan çıkarımlar,
jeologları,
dünyanın ardışık dönemlerde farklı ırklardan hayvanların ve bitkilerin -bazıları karasal, diğerleri suda yaşayan; bazıları denizlerde, diğerleri göl ve nehir sularında yaşamaya uygun- meskeni olduğunu düşünmeye alıştırdı. Bu konuların
düşünülmesiyle, zihin, erken kozmogonistlerin hayal gücünü rahatsız eden felaketlerin ve kaotik karmaşanın hayali resimlerinden yavaş yavaş ve duyarsızca uzaklaştırıldı.
Tortul maddenin sakin bir şekilde birikmesi ve organik
yaşam."[64]

Jeolojinin erken tarihi böyleydi; Lyell'in onu ciddi bir çalışma konusu yapmaya başladığı tarihten birkaç yıl sonrasına kadar fikirlerini şekillendiren etkiler böyleydi. O zamanlar, yani yaklaşık 1820 yılında, Londra Jeoloji Derneği, isimleri Bilimin yıllıklarında her zaman onurlu bir yer tutacak olan ciddi ve coşkulu işçilerden oluşan bir grubun merkezi ve buluşma noktası haline gelmişti.
Yaşlı üyeler arasında -çoğu hala hayatlarının en güzel dönemindeydi- Buckland, Conybeare, Fitton, Greenough, Horner, MacCulloch, Warburton ve Wollaston gibi kişiler vardı; daha genç olanlar arasında ise De la
Beche ve Scrope, Sedgwick ve Whewell vardı. Murchison, Lyell'den birkaç yıl daha büyük olmasına rağmen, bir jeolog olarak ondan neredeyse bir o kadar küçüktü, çünkü Derneğe 1824'ün sonuna kadar katılmadı ve aslında o zamanlar fahri sekreterlerden biri olan Lyell'in Kinnordy'deki marn gölüyle ilgili ilk makalesini okuduğu akşam kabul edildi. Babbage, Herschel, Warburton, Sir Philip Egerton, Enniskillen Kontu (o zamanlar Viscount Cole) gibi adamlar da unutulmamalıdır ki, ya daha az sıklıkta ziyarette bulunuyorlardı ya da doğrudan başka çalışmalara adanmışlardı. Bu dönemde jeoloji yaklaşık kırk yıl süren bir evreye giriyordu: paleontolojinin yüceltilmesi, mineralojik tarafın değersizleştirilmesi. Jeoloğun babasının bir mineralog olduğu doğruysa, annesinin bir paleontolog olduğu da doğru değildir; ancak bu özel dönemde baba etkisi açıkça azalırken, annenin etkisi aşırı derecede güçlendi. Wollaston ve MacCulloch, gerçekten de, eski okulun jeologlarıydı; mükemmel mineraloglar ve petrolologlar (daha modern terimi kullanmak gerekirse) emrindeki cihazlarla mümkün olduğunca doğruydular, ancak daha genç adamlar arasında Scrope ve Sedgwick'in de bir dereceye kadar eşlik ettiği De la Beche, onların yolunu izleyen neredeyse tek kişiydi. Ancak, paleontoloji ve onun ortağı olan stratigrafik jeoloji açıkça ilerleme kaydediyor olsa da, Lyell'in şampiyonu olduğu düşünce okulu, o zamanlar çok az taraftarı vardı, çünkü daha yaşlı jeologlar neredeyse tamamen "felaket yanlısı"ydı. MacCulloch gibi birkaç kişi, paleontolojik araştırmayı küçümsedi ve bu nedenle tekdüzelikçi görüşlere karşı iki kat önyargılıydı. Buckland, Conybeare,
Greenough, Lyell'in mektuplarındaki tesadüfi yorumlardan gördüğümüz gibi, tufanlara güvenmişlerdi ve böyle bir
araçla dünyanın yeni bir canlı varlık yaratımına ve yeni bir jeolojik oluşum grubuna hazırlandığını hayal etmişlerdi. Sedgwick bile büyük ölçüde onların tarafındaydı.
Wernerizm'in sularından hızla çıkmıştı, ilk başta kısa bir süre dalmıştı ama
tufancıların kükreyen sellerinden o kadar kolay kurtulamadı ve
yer kabuğundaki felaket niteliğindeki değişimlerin ihtişamı
coşkulu, neredeyse şiirsel doğasını büyüledi. 1830 gibi geç bir tarihte bile, Jeoloji Derneği başkanlığından Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"nin önde gelen argümanını dostça olmayan bir şekilde eleştirdiğini ve Elie de Beaumont'un Paralel Dağ Zincirleri teorisine övgüler yağdırdığını görüyoruz. Bu seçkin Fransız jeoloğun savunduğu görüşlerin kısa bir özeti, belki de herhangi bir genel ifadeden daha iyi bir şekilde, Lyell'in bir jeolog olarak kariyerinin başlangıcında mücadele etmek zorunda kaldığı etkileri göstermeye hizmet edebilir. Hiçbir istisna yapılmayacak veya doğrudan konuyla ilgisi olmayan bazı kısımların atlanmasıyla, bunlar şunlardır[65]: (1) Dünya tarihinde, tortul tabakaların sürekli olarak biriktiği uzun süreli karşılaştırmalı durgunluk dönemleri ve bu sürekliliğin kesintiye uğradığı kısa süreli paroksismal şiddet dönemleri olmuştur. (2) Dünya yüzeyinin durumundaki bu şiddet veya devrim dönemlerinin her birinde, çok sayıda dağ zinciri aniden oluşmuştur ve bu zincirler, eş zamanlıysa, paraleldir; ancak öyle değilse, genellikle yön olarak farklıdır. (3) Her devrim veya büyük sarsıntı, başka bir jeolojik olgunun tarihiyle çakışmıştır, yani, "organik tiplerde" önemli bir farkla karakterize edilen, bir bağımsız tortul oluşumdan diğerine geçiş. (4) Bu paroksismal hareketlerin en uzak jeolojik dönemlerden itibaren tekrarı olmuştur; ve bunlar hala üretilebilir.

Dolayısıyla, jeolojide, diğer bilim dallarında değilse bile, hesaba katılması gereken otorite gücü, felaketçiliğe yönelik saldırısında kendisine katılacak çok az kişiye güvenebilen Lyell'e karşıydı. Gerçekten de, kendi içinde bir ev sahibi vardı, o da, yıllar itibariyle kendisiyle aynı yaşta olmasına rağmen, biraz daha erken bir tarihte kendini tamamen jeolojiye adamıştı ve İtalya ve Fransa'daki saha çalışmalarıyla, eğer zaman verilirse, mevcut kuvvetlerin yeryüzünün konfigürasyonunda büyük değişiklikler yaratmada etkili olduğuna ikna olmuştu. Bu, geniş kültüre, büyük yeteneklere ve benzersiz düşünce bağımsızlığına sahip George Poulett Scrope'du. 1817-19 yıllarında İtalya'da yaptığı çalışmalarla Werner teorisinin hatalarına ikna olmuş ve 1821'de Auvergne'in volkanik bölgesini kapsamlı bir şekilde keşfetmişti. 1823'te yayınlanan Volkan Olayları ve 1826'da yayınlanan Orta Fransa Jeolojisi adlı eserleri Werner'in hipotezine _coup de grace_ vermiş ve felaketçilerin kalesinde ilk gediği açmıştı. Lyell'in kendisine yönelttiği sorunun tam bir çözümü için iki araştırma yöntemi gerekiyordu. Dünyanın yaşam tarihini şimdiki çağdan nispeten uzak bir geçmişe kadar geriye doğru izlerken, süreklilikte hiçbir ihlalin
tespit edilemeyeceği ve bu dünyanın yüzeyini
şekillendirmek ve değiştirmekle meşgul olan kuvvetlerin, felaketçinin hipotezlerinin kanıtı olarak başvurduğu tüm bu değişiklikleri üretmek için yeterli
zaman verildiğinde yeterli olduğu gösterilmelidir. Tek bir sonucu ortaya koymak için, hala
karşılaştırmalı karışıklık durumunda olan Üçüncül oluşumların dikkatli bir şekilde incelenmesi; bunları İkincil sistemlerdekinden daha az açık ve kesin olmayan bir
düzene koymak gerekiyordu; ve
şimdiki faunadan aşağıya doğru çalışarak, yalnızca birçok canlı türünün uzun süredir var olduğunu değil, aynı zamanda bunların aynı anda değil, kademeli olarak ortaya çıktığını ve benzer şekilde birbiri ardına kaybolan formların yerini aldığını göstermek için - kısacası, "geçmiş ve şimdiki zamanın, yaşamın kesintisiz bir kordonuyla birbirine bağlı olduğunu, iç içe geçmiş ipliklerinin bizi çağdan çağa düzenli bir değişimle geri taşıdığını" kanıtlamak için. Diğer sonucu oluşturmak için, tarihsel zamanlarda bile kıyıların ana hatlarında önemli değişikliklerin meydana geldiğini ve sıcak ve soğuğun, denizin veya yağmurun ve nehirlerin -özellikle sonuncusunun- uçurumların, vadilerin ve tepelerin heykeltraşlığında son derece önemli etkenler olduğunu göstermek gerekiyordu. Bu iki amaç için de, yalnızca Britanya'da değil, aynı zamanda diğer bölgelerde de dikkatli bir çalışma kesinlikle gerekliydi ve Lyell, jeolojik fikirlerinin kesin bir şekil almaya başladığı zamandan "İlkeler"in son cildi yayınlanana kadar yolculuklarına bu amaçla çıktı. O tarihe kadar, önceki bölümlerde belirtildiği gibi, jeolojik eğitimi sırasında Britanya'nın birçok bölgesiyle tanışmış, Fransa ve İtalya'nın daha önemli koleksiyonlarını ve müzelerini titizlikle araştırmış ve yalnızca bu ülkelerdeki değil, aynı zamanda Sicilya'daki ve İsviçre ile Almanya'nın bazı bölgelerindeki başlıca Tersiyer yataklarını sahada dikkatlice incelemişti. Sorunun fiziksel yönüyle ilgili, Britanya'nın ve Avrupa'nın komşu bölgelerinin engebeli ovaları veya aşınmış yayla bölgeleri tarafından sağlanandan daha büyük bir ölçekte kanıt elde etmek için, Alpler ve Pireneler arasında dolaşmış, zirvelerini ve uçurumlarını, kar alanlarını, buzullarını, göllerini ve sellerini incelemiş ve bu kayalık, dere ve ovanın hiç bitmeyen bir ders verdiği yıkım, taşınma ve birikme süreçlerini izlemişti. Hala faaliyette olan yanardağları incelemek için Vezüv ve Etna'ya tırmanmıştı; konilerin, kraterlerin ve lav akıntılarının yapısını daha ayrıntılı incelemek için Auvergne, Katalonya ve Eyfel'i ziyaret etmişti; Doğanın daha göze batmadan çalıştığı sahnelerde yaptığı tüm gidiş gelişlerde, bir eliyle yıkıp diğer eliyle inşa ederken onun bitmeyen emeğini izlemişti. Böylece, sadece alıntı yapan birinin değil, görmüş birinin yetkisiyle; ezbere öğrenmiş birinin değil, bilen birinin yetkisiyle yazabilmişti. Elbette, çoğu zaman başkalarının çalışmalarına dayanmak zorunda kalmasına rağmen, "Jeolojinin İlkeleri" yazarın deneyiminin damgasını taşıyordu ve kütüphanelerin tozunun değil, açık havanın tatlılığının kokusunu taşıyordu. Bu gerçek, onun ihtiyatlı ve net tümevarımsal akıl yürütmesine azımsanmayacak bir güç kattı; bu gerçek, muhalefeti etkisizleştirmek ve zafere giden yolu açmak için çok şey yaptı.

DİPNOTLAR:

[55] Kesin olarak konuşursak, son on altı bölümden on beşi, çünkü sonuncusu (mercan resifleriyle ilgili) esasen bir yeniden basımdır.

[56] "Jeoloji Prensipleri", cilt i. s. 26 (on birinci baskı).

[57] _In Memoriam_, cxxiii.

[58] "Jeoloji Prensipleri", bölüm iii. s. 37.

[59] "Jeoloji Prensipleri", bölüm iv.

[60] "Jeoloji Prensipleri", bölüm iv.

[61] Hutton'ın "Dünya Teorisi" ilk olarak 1788'de ve genişletilmiş haliyle 1795'te yayımlandı. Playfair'in "Hutton Teorisinin İllüstrasyonları" 1802 baharında yayımlandı.

[62] Geikie'nin "Murchison'ın Hayatı", bölüm vii.

[63] "Jeoloji Prensipleri", bölüm iv.

[64] "Jeoloji Prensipleri", bölüm iv.

[65] Lyell'in özetinden kısaltılmıştır: "Jeoloji Prensipleri", bölüm vii.

BÖLÜM VI.

SEKİZ YILLIK SAKİN İLERLEME.

Her iki ders de sona erdi[66] ve "İlkeler"in üçüncü cildi başarıyla başlatıldı, Bay ve Bayan Lyell Haziran 1833'te Londra'dan ayrılıp başka bir Kıta turuna çıktılar. İlk durakları olan Paris'te, Montmartre'ın ünlü taş ocaklarıyla tanıştırıldı ve "ilk kez bir veya iki fosil kabuğu toplama" fırsatı buldu. Oradan, bir önceki yaz gelin olarak bıraktığı Bonn'a doğru yola çıktılar ve kısa bir duraklamadan sonra Ren Nehri geçidinden yukarı doğru Bingen'e doğru yola çıktılar, yolda Sayn'daki demir fabrikalarını ziyaret ettiler ve nehir ile o kasaba arasındaki ovadaki katmanlı volkanik tortuları incelediler. Daha sonra Mayence'deki Tersiyer havzası ziyaret edildi ve oradan rahatça Heidelberg'e gittiler. Neckar'ın yanındaki pitoresk eski şehirden Stuttgart'a ve Pappenheim'a doğru yola çıktılar, eski yerdeki bir veya iki koleksiyonu ve ikincisine yakın Solenhofen'deki taş ocaklarını incelediler. Bunlar, iyi bilinen "litografik taş" için çalışılan taş ocaklarında elde edilen bol miktarda ve iyi korunmuş fosillerle zaten dikkat çekiyordu, ancak ünlü Archaeopteryx henüz
bulunmamıştı; tüylü ve kuşa benzeyen, ancak gagasında dişleri ve sürüngen gibi kuyruğu olan, ilerici gelişme lehine kanıt zincirinde böylesine önemli bir halkayı sağlayan o garip yaratık. Oradan Nürnberg ve Bayreuth'a seyahat ettiler, yolları üzerinde Muggendorf'taki ünlü mağaraları ziyaret ettiler ve Bamberg, Wuertzburg, Aschaffenberg ve Frankfurt üzerinden Bonn'a geri döndüler. Bu yolculukta, özel ilgi duyulan birkaç yer araştırıldı, ancak Lyell'in mektuplarının gösterdiği gibi, yerel jeologlarla önemli soruları tartışmak veya sahadaki bölümleri incelemek için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Ancak Belçika üzerinden İngiltere'ye dönüş yolunda, Dr. Schmerling'in mağara kalıntılarından oluşan büyük koleksiyonunu incelemek için Liege'de bir mola verildi. Ancak, kısa bir bildirimi saklanmış olsa da, bu ziyaretin daha sonraki yıllarda önemli sonuçlar üretecek bir coşkuyu ateşlediği açıktır. Lyell (İngiltere'ye döndükten sonra Mantell'e) şöyle yazıyor:--

"Liege'de Dr. Schmerling, üç yılda, kendi çabalarıyla ve zeki bir amatör hizmetçinin aralıksız emekleriyle, daha önce hiçbir araştırmacının dokunmadığı yaklaşık yirmi mağarayı temizledi ve gerçekten muhteşem bir müzeyi doldurdu. Buckland'ın 'Idola Specus'unu yazdığında bilinen fosil mağara memelilerinin sayısının üç katına ulaştı; ve bazı türlerin -örneğin, beş türü olan ayılar, biri büyük, biri yeni- bireylerinin sayısı o kadar muazzam ki, birkaç iskelet daha inşa edilecek. Ah, keşke Lewes tebeşiri mağaramsı olsaydı! Ve bunlara ve henüz keşfedilmemiş ve yakında araştırılacak birkaç deliğe sahip, hepsi kendine ait: ama onu kıskanmayın - ona sempati duyabilecek bir metropolden
uzakta olmanın ne hissettirdiğini hayal bile edemezsiniz; ve Liège'de tek bir uyumlu ruh yok ve keşifleriyle ilgilenen hiç kimse yok, sadece rahipler var ve onların ne tür _insan_ olduklarını tahmin edebilirsiniz, özellikle de breşte, soyu tükenmiş türlerle iç içe geçmiş, daha önce duyduklarımdan çok daha
zor atlatılması
zor koşullar altında insan kalıntıları bulduğu için. Choquier'de benim tarafımdan belirtilen _üç_ kat veya sarkıt tabakası tamamen doğrudur."[67]

Muhtemelen bu insan kalıntıları arasında ünlü olmaya mahkum olan biri vardı - Engis'teki mağarada bulunan kafatası - çünkü bu, Dr. Schmerling tarafından 1833'te yayınlanan "Recherches sur les ossements
fossiles decouverts dans les cavernes de la Province de Liege" adlı kitabında anlatılmıştı. Yaklaşık beş fit derinlikte, küçük hayvanların kalıntılarından oluşan ve birkaç at ve geviş getiren hayvan dişiyle birlikte bir gergedan dişi içeren kemikli bir breşin altında saklı olarak bulundu. Üzerinde yattığı toprakta en ufak bir bozulma izi yoktu ve gergedan, at, sırtlan ve ayı dişleri onu her taraftan çevreliyordu.[68] Bu kalıntı kanıtlandı ve o zamandan beri sonra
benzer vakaların sayısı keşfedildi--Engis'in adamı
bir tufan öncesiyse ve cesedi gergedanların ve diğer hayvanların boğulmuş bedenleriyle birlikte mağaraya sürüklenmişse,[69]
bu olay, her halükarda, daha büyük memelilerin alışkanlıklarında büyük bir değişikliğe denk gelmiş olmalı, çünkü bir zamanlar uyumlu olan
yerlere geri dönememişlerdi. Başka bir deyişle, 1833'te, jeolojik bilimdeki bir sonraki büyük ilerlemenin, insanın ve birkaç nesli tükenmiş memeli türünün çağdaşlığı için temel atılıyordu, bu da elbette insan ırkının antikliğini gösteriyordu. Ancak, bu noktaya kadar, yaklaşık yirmi yıl boyunca kamuoyunun dikkati çekilmedi. Sonra çeşitli nedenler, özellikle M. Boucher de Perthes tarafından Abbeville ve Amiens civarında keşfedilen kanıtların incelenmesi, soruyu gündeme getirdi. Ancak
tartışma bir süre keskin ve sert olsa da, hızla sona erdi ve
hala tartışılan soru -hafif ve bir anlamda
tamamen bilimsel olsa da- insanın bu Avrupa bölümünde ve Kuzey Amerika'nın karşılık gelen bölgelerinde, buzul çağından önce, sırasında veya sonrasında ortaya çıkıp çıkmadığıdır?

Ancak Engis kafatası olağanüstü derecede ilginç bir kalıntıdır. İlkel insanın el işi yeterince yaygın olsa da -kaba bir şekilde yontulmuş aletler veya çakmaktaşı veya diğer taşlardan yapılmış silahlar, işlenmiş kemik parçaları ve boynuzlar ve benzeri- yine de kemikleri diğer memelilerin kemiklerinden çok daha az yaygındır ve en önemlisi, kafatasları nadirdir. Profesör Huxley, daha önce alıntıladığımız
eserinde, Dr. Schmerling'in
Engis mağarasında bir kemik alet bulduğunu ve tüm
kemikli Belçika mağaralarında çakmaktaşı işlediğini, ancak bunun mükemmel bir
durumda olan tek kafatası olduğunu, ancak başka bir mağarada iki parietal kemik parçası bulunduğunu belirtiyor. Ancak ikincisinden çok sayıda ekstremite kemiği
elde edildi ve bunlar üç kişiye aitti. Öyleyse, bu kafatasından ilkel insanın entelektüel
rütbesi hakkında hangi çıkarımlar yapılabilir? Bu soru, keşfedicisi tarafından tartışıldı ve
kanıtlar Profesör Huxley tarafından da ele alındı. Birincisi, "bu kafatasının sınırlı entelektüel yeteneklere sahip bir kişiye ait olduğu ve buradan, düşük bir medeniyet derecesine sahip bir kişiye ait olduğu sonucuna vardığımız" görüşünü ifade etti; bu çıkarım, frontal bölgenin kapasitesinin oksipital bölgeyle karşılaştırılmasıyla doğrulandı." Profesör Huxley, kanıtların dikkatli bir tartışmasını, özellikle kusurlu olduğu noktalara dikkat çekerek, örneğin bazı açılardan Avustralyalı kafataslarıyla, diğerlerinde ise bazı Avrupalılarla uyuştuğunu, ancak kalıntılarda, eğer yakın zamanda yapılmış bir kafatası olsaydı, ait olabileceği ırka dair güvenilir bir ipucu verebilecek hiçbir özellik bulamadığını belirterek özetledi. "Kesinlikle yapısının herhangi bir yerinde bozulma belirtisi yoktur. Aslında, bir filozofa ait olabilecek veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içerebilecek ortalama bir insan kafatasıdır."[70]

1833 kışı ve ertesi yılın baharı Londra'da geçti. Açıkça yoğun ama olaysız bir zamandı: "İlkeler"in yeni bir baskısı hazırlanıyor ve basılıyordu, Jeoloji Topluluğu'na Pireneler'deki Cerdagne'de tatlı su oluşumu hakkında bir makale okunuyordu ve bir yaz yolculuğu için bilgi toplanıyordu. Bu, Baltık kıyılarının son zamanlarda seviyelerini değiştirdiğine dair iddia edilen kanıtları incelemek gibi daha özel bir amaçla, İskandinavya'ya doğru yeni bir yönde olacaktı. Ancak bu sefer Bayan Lyell evde kaldı, çünkü yolculuk bazen onun için çok zorlu olabilirdi, bu yüzden onun incelemesi için yazılmış bir günlükte, beklediği gibi bilimsel sonuçlar açısından verimli olduğu ortaya çıkan bir turun tam taslağını buluyoruz. İlk durağı Hamburg'du, oraya vardığında, karakteristik enerjisiyle, Elbe'ye doğru yaptığı yolculukta not aldığı Altona'nın altındaki bir bölümü incelemek için hemen bir arabayla yola koyuldu. Kısa özeti şöyle: "Altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde uçurumlar. Üç sayfa not defteri doldurdum. Büyük Holstein granit bloklarının kaynağını gördüm. Elbe tarafından kıyıya atılan mermileri topladım." Hamburg'dan Lübeck'e, en kötü yollardan biri boyunca sürdü. Kötülüğünün birincil nedeni jeolojikti - granit kayalarla serpiştirilmiş gevşek bir kum; ikincil neden, kraliyet gelirleri; çünkü bunlar büyük ölçüde gemilerin boğaza girerken ödediği ücretlere bağlıydı ve eğer iki kasabayı birbirine bağlayan iyi bir yol olsaydı, çok sayıda mal karadan taşınacaktı ve bu da kralın zararına olacaktı. Lübeck'te Lyell ilk kez Baltık kıyısına çıktı ve vapuru Kopenhag'a doğru yola çıkmadan önceki yarım saati deniz kabukları avlayarak geçirdi. Ödül olarak, yaygın deniz formları arasında iyi bilinen bir tatlı su cinsi (_Paludina_) buldu.[71] Kopenhag'dan Seeland'a ve Moeen'e yaptığı kısa bir yolculuk onu sürüklenmenin bir dizi ilginç Bölümüyle tanıştırdı, bunların hesapları daha sonra kitaplarına işlendi ve ona Faxoe'de ve başka yerlerde Hollanda'daki Maestricht'teki ve Paris yakınlarındaki Meudon'daki gibi üst tebeşirin üzerinde kireçtaşları gösterdi. Tüm bu kireçtaşları, İkincil ve Üçüncül fosillerin bir karışımını içerdikleri ve böylece Britanya'daki ve Avrupa'nın bitişik bölgelerindeki bu iki büyük bölüm arasındaki geniş boşluğu doldurmaya yardımcı oldukları için olağanüstü bir ilgiye sahiptir. Kopenhag'a dönüşünde Lyell, ateşli bir doğa bilimci olan Veliaht Prens tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve kendisinin topladığı
güzel bir mineral ve fosil koleksiyonunu incelemesine izin verdi. Sound'u geçip Malmö'ye gittikten sonra Lyell, İsveç'in güney kısmından Norrköping'e giden bir iç rotada yaklaşık iki hafta geçirdi. Lund'da verdiği mola, Üniversite profesörleriyle hoş sohbetler etme ve daha önce pek fazla deneyim sahibi olmadığı bazı oluşumları görme fırsatı verdi. Bunlardan bahsettiği terimler, jeolojinin son altmış yılda ne kadar ilerleme kaydettiğini dolaylı olarak kanıtlıyor. "Ortokeratit kireç taşı ve şistli, bol miktarda graptolit adı verilen ilginç bir zoofit ve birkaç deniz kabuğu içeren gri kayalardan oluşan bir ülkede birlikte bir gezi yaptık." Yolculuk sırasında ayrıca bir jeologun ilgisini çekecek çok şey buldu: hemen hemen her yerde, bazıları devasa büyüklükte, yüzeyde yatan veya bir yerde kuma dağılmış, belemnitlerle dolu bir Kretase yeşil kumu çıkıntısı, halk arasında "cadı mumları" olarak kabul edilen. Sonra pitoresk bir granit bölgesi üzerinden - "kaya, köknar ormanı ve köylüler ülkesi" - Norrkoeping'e varana kadar ve
bir fiyorttan aşağı ve bir diğerinden yukarı bir vapurla Malar Gölü'ne gelene kadar yol aldı. Bu son aşamalar onu İskandinavya'nın çok çarpıcı ve sayısız
örneklerini sunduğu bir tür manzarayla tanıştırdı - su altında kalmış bir dağlık arazinin kenarı. "Girdik," diyor, "sonsuz bir adacık dizisi ile anakara arasındaki bir geçide,
buradaki su bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz. Kayaların yakınında derin suda hızla ilerledik,
en çıplak olanında yarıklarda birkaç köknar var.
Bunlar açıkça denizaltı dağlarının zirveleri." Stockholm'de yapılacak çok şey buldu. Toprağın yükseldiğini kanıtlamak için öne sürülen kanıtların bir kısmı açıkça zayıftı. Örneğin, yukarı doğru hareketin nispeten hızlı olduğu söylenen bir yere yaptığı ilk ziyaretlerden birinde, belki birkaç yüzyıllık, yüksek su seviyesinden sekiz fit yukarıda büyüyen ve bu nedenle meşe ağaçlarının alışkanlıklarını yakın zamanda değiştirdiğini veya seviye değişiminin yavaş olduğunu gösteren güzel bir meşe ağacı buldu. "Bu soruyla uğraşırken," diye yazıyor, "hem doğayı hem de insanı çapraz sorgulamak gerekiyor. İlkinin tanıklığı güçlü; ikincisinin ise o kadar zayıf ve çelişkili ki, adamları tanımam ve görüşlerini nasıl edindiklerini bulmam gerekiyor." Bu, evde kalan jeologların çok fazla olduğu günlerde avantajla hatırlanabilecek değerli bir önlem. Eğer bu yapılırsa, bilimin kağıt parası önemli ölçüde azalır ve gerçek değeri ile nominal değeri arasında daha yakın bir ilişki olur. Biraz şüphecilik kesinlikle haklıydı, çünkü sözde bir _bilgin_ ona "100 fit yüksekliğindeki _Cardium edule_ (ortak deniz tarağı) yatağının, Malar Gölü'nün _tatlı_ suyunun bir zamanlar çok daha yüksek olduğunu kanıtladığını" söyledi. Lyell bu yoruma hiçbir şey eklemez, ancak sessizliği anlamlıdır.

Ancak bu keşif gezisi - Soedertelje'ye - Baltık'ın mevcut seviyesinden 100 fit yukarıdaki deniz kabuklarından daha çarpıcı sonuçlar verdi. "Aynı formasyondaki gemiler, hatta bir _ev_ hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye yazıyor, "Serapis Tapınağı kadar doğru.[73] Bunların hepsini ben keşfettim demek istemiyorum, ancak bunun jeolojik bir hesabını verecek ilk kişi ben olacağım. Ödülden dolayı çok mutluyum." Daha sonra taşındığı Upsala da bilgi ve fosil depolarını artırdı. "Kulenin bulunduğu, yüz fit yükseklikteki tepeye, deniz kabuklarını incelemek için gittim. Hepsi Baltık türlerinden. Lübeck'te veya daha doğrusu Travemunde'de iki vapur arasındaki yarım saatte, rıhtımda kabuklar topladığımı hatırlarsınız. İsveç'teki tebeşirden daha yeni bir fosil bile bulamadım, o yarım saatte yaşayanların sayısı kadar değildi." Kabuklar için daha fazla yer ziyaret edildi, düzensizlikler incelendi ve pilotlara "buzun etkisi hakkında" yakından sorular soruldu, ki buna inanıyorlardı. "Lyell onların görüşlerine katılmaya meyilliydi; her halükarda, gözlemlerinin "_debakl_ teorisini tamamen aşacağına" ve beklediği gibi "buz taşımacılığını neden olarak getireceğine" ikna olmuştu. Daha kuzeydeki kıyıda, Oregrund ve Gefle'de, birkaç yıl önce, seviyelerdeki değişim sorusuna daha kesin bir test uygulamak için kıstaslar kesilmişti. Bunları ziyaret etti ve ilki "Galileo'nun farklı bir anlamda söylediği gibi, 'dünyanın hareket ettiğini'" kanıtlıyor gibiydi. Gefle yakınlarındaki işaretler de benzer bir tanıklık sağlıyordu, böylece artık yolculuğunun ana amacının tamamlandığını hissediyordu ve günlüğüne şu anlamlı notu ekledi: "Şimdi, son baskımı düzeltirken çok iyi anladığım şeyi hissediyorum[74], 'büyük İsveç'in bir kısmının kademeli yükselişi, doğal olarak, 'kuzey fenomeni' olarak adlandırıldı. Zamanla bunun ne kadar önemli bir nokta olduğunu,
bilimi ele alma biçimimi ne kadar önemli ölçüde değiştireceğini ve
jeolojik olayları açıklamak için bir anahtar olarak
var olan nedenlerin etkisi teorisini ne kadar ilerleteceğini göreceksiniz."[75]

Ancak deniz izlerindeki çalışma henüz tam olarak bitmemişti ve ayrıca ziyaret edilecek başka bir klasik yer daha vardı - Werner Gölü ile batı kıyısı arasındaki Uddevalla. Burada deniz kabuklarının bol olduğu tortular
denizden yaklaşık iki yüz fit yüksekliktedir. Bunların varlığını yalnızca bir
su altında kalma açıklayabilir, çünkü polizoa ve deniz kabukluları
katı kayaya yapışık olarak bulunur. Bunlardan bazıları, gnaysa yapışmış olarak, bu vesileyle Lyell tarafından toplanmıştır.[76]

Fosil kabukları (mevcut türlere ait) o ​​kadar çoktu ki, diyor, tortu kireç yapmak için
işlenmişti ve bunu Paris Havzası'nın Tersiyerlerindeki iyi bilinen bir yatakla karşılaştırıyor. Ancak, Uddevalla'daki kabuklar, belirttiği gibi, Baltık'a özgü o acı su karakterinde değil, şu anda Kuzey Okyanusu'nda yaşayan türdendir.[77]
Kıyıya ulaştığında tekneyle bir keşif gezisi yaptı ve Gullholmen'deki 
ölçüm noktasını ve hala yaşayan insanların hafızasında denizden çıkan
kayaları gördü. Burada, işini
tamamlamak için "suyun kenarına bir işaret
yapması için bir demircinin hizmetlerini tuttu:--

C. 18. L.
------
18. 7. 34."
-----------

Böylece İskandinavya'daki yolculuğunu sonlandırdı ve Temmuz ayının sonunda Bayan Lyell'in onu beklediği Kinnordy'ye ulaştı. Daha sonra, Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin yaklaşan toplantısı için araştırmalarının kısa bir taslağını ve Londra'daki Kraliyet Derneği'ne iletilecek daha ayrıntılı bir belgeyi hazırlamak için çalışmaya başladı. Burada, İsveç'te, "hem Baltık hem de okyanus tarafında, bu ülkenin bir kısmının gerçekten kademeli ve hissedilmez bir şekilde yavaş bir yükseliş geçirdiğine" ikna eden nedenleri ortaya koydu. Kuzey ve güneyde yaklaşık bin mil ölçen bir alanı etkiliyor ve Kuzey Burnu'nda maksimuma ulaştığına inanılıyor. Orada, bir yüzyılda beş fit olacağı söyleniyor ancak ifadenin doğrulanması gerekiyor; Stockholm'ün 90 mil kuzeyindeki Gefle'de aynı anda iki veya üç fitten fazla olamaz; Stockholm'ün kendisinde ise altı inçten fazla olamaz. Daha güneyde, Malmö, Skanoer, Trelleborg ve Ystad'da olduğu gibi Scania'nın kendisinde hareket açıkça zıt yöndedir.[78]

Bu makale daha sonra Royal Society tarafından yılın Bakerian
konferansı olarak kabul edildi. Ancak bunun hazırlanması Lyell'in tek
mesleği değildi. Ekim ayında fosil iktiyolojisine başlamıştı, kimya
konferanslarına katılıyordu ve Mantell'e yazdığına göre "ilerleme kaydetmişti", "iki yıl önce Murray'e söz verdiğim, jeolojide yeni başlayanlar için tamamen temel bir eser olan ve beklediğimden daha
hoş bulduğum tek bir ciltte." Yani elleri oldukça doluydu. Yılın son aylarında hoş bir sürpriz geldi, yani "Jeoloji Prensipleri"nin değerlerinin kabulü olarak bu Dernek tarafından Kraliyet Madalyalarından birinin verilmesi. 

1835'in başlarında Lyell, Jeoloji Derneği'nin başkanlığını kabul etti, hatırlanacağı üzere, birkaç yıl önce büyük kitabıyla meşgulken neredeyse reddettiği bir görevdi. Bu istisna dışında, yılın ilk altı ayında kayda değer hiçbir şey olmamış gibi görünüyor, ancak Temmuz ayında Bayan Lyell ve o İngiltere'den ayrılıp Fransa, Almanya ve İsviçre'ye gittiler. O tarihe kadar, bir arkadaşına yazdığı mektupta belirttiği gibi, "Prensipler"in son baskısının 1.750 kopyası satılmıştı, bu talep kitabın geleceği konusunda ona iyi bir his veriyor ve üzerindeki çalışmalarının boşa gitmediğini kanıtlıyor. Ancak boş durmasına izin vermedi. Paris'ten Sedgwick'e yazılan bir mektupta görüldüğü gibi, o hala Tersiyer tortularının sınıflandırılması üzerinde çalışıyordu; çünkü bu mektupta mercanlı ve Suffolk'un kırmızı veya kabuklu Kayalığı arasındaki ilişkiyi tartışıyordu. Daha sonra bir koleksiyoncu olarak tanınan Bay Charlesworth, eski tortudan bir dizi fosil kabuk elde ediyordu ve bunların karakteri, ikisinin arasında belirgin şekilde daha eski olduğunu gösteriyordu, ki bu artık evrensel olarak kabul ediliyor. Lyell bu soruyu tartışırken, sağlamlığı deneyimle kanıtlanmış bir sınıflandırma ilkesi ortaya koyuyor, yani bir Tersiyer tortusunun yaşı, yakın türlerin oranı ve bunların komşu denizlerde hala yaşayan formlarla ilişkisi tarafından belirlenmelidir. Örneğin, bir oluşumdaki son kabuklar, toplam sayının yarısına veya hatta üçte birine kadarına denk geliyorsa, bu oluşum Pliyosen yaşında olacaktır, "Miyosen'in son kabukları ise daha egzotik ve tropikal bir biçime sahiptir." Bu sonuca, Deshayes'in yardımıyla, Paris'e beraberinde getirdiği tipik bir Crag fosil koleksiyonunun incelenmesiyle varmıştı. Diğer konulara gelince, önde gelen Fransız jeologlar hala tufanları savunmak için şiddetle savaşıyorlardı ve onun sayısız sapkınlığından hiçbiri, "buz aracılığıyla bazı büyük İskandinav bloklarını şimdiki varış yerlerine ulaştırma konusundaki son girişimi kadar dürüst bir öfke uyandırmamış gibi görünüyor." Sedgwick'e göre, "Upsala yakınlarındaki büyük blokların bir kısmı Baltık Denizi'nin acı su denizi olduğu için şimdiki varış yerlerine ulaşmış olmalı, bu yüzden İsveç'in ve Alpler'in tüm bloklarını dağıtan tek ve tek bir su akışı olduğunu iddia edenler, bu felaketi sanki dün yaşanmış bir olay olarak görmeli." Jeoloji, o tarihte bile, bu itirafın, diluvialistleri bazı garip ikilemlere sürükleyecek kadar ilerlemiş olması, Trient buzulunun etrafındaki aiguille'lerden Jura yamaçlarına kadar _Pierre a bot_'u fırlatacak veya İskandinavya'nın düzensizliklerini Baltık'ın etrafındaki ovalara fırlatacak kadar güçlü dalgaların veya akıntıların varlığını açıklamakta bulacakları fiziksel zorluklardan bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, Fransız jeologların kalkanlarını tuttuğu tek kayıp dava bu değildi. Lyell, biraz alaycı bir tavırla yazmaya devam ediyor: "Yükseklik krateri meselesine gelince, Von Buch, de Beaumont ve Dufresnoy, Somma ve Etna'nın yükseklik krateri olduğunu yazacak ve kanıtlayacaklar ve Von Buch'un kendisi de Mont Dore'un da bunlardan biri olduğunu kanıtlamak için Auvergne'e gitti."

Lyell'in Alpleri ziyaret etmesinin özel amacı, metamorfik ve tortul kayaçların ilişkisine dair kanıt elde etmekti. Werner Okulu'nun jeologları, Freiberg profesörü kadar ileri gitmeyen diğerleriyle birlikte, gnays da dahil olmak üzere kristal şistlerin, genellikle çökeltiler halinde, suları yaşamın varlığına izin vermeyecek kadar sıcak olan ilkel bir okyanusta üretildiğini ileri sürdüler. Daha sonra, sıcaklık düştükçe, hafifçe değişmiş büyük kaya ve kum kütleleri birikti - yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "gri kaya" bölgesi. Bunlar çoğunlukla fosilsizdi, en azından en erken aşamalarında. Elbette, Lyell'in oluşturmaya çalıştığı Huttonian görüşü bu görüşe tamamen zıttı, yani dünyanın bir başlangıç ​​belirtisi göstermediği. Şimdi, Alpler'deki bazı arduvaz kayaçlarının, genel olarak İngiltere'nin tebeşirine denk gelen bir yaşı gösteren fosiller içerdiği ve bu zincirin diğer kısımlarında, İkincil çağa ait fosilli tabakalarla iç içe kristalin şistlerin bile bulunabileceği konusunda bilgilendirilmişti. İlk soruyu çözmek için Glarus'un ünlü taş ocaklarını ziyaret etmeyi planladı, ancak nihayetinde burayı bir yıl daha terk etmek zorunda kaldı, çünkü zaman sırasına göre ikinci noktayı önce aldı ve bunun araştırılması tahmin ettiğinden daha fazla iş gerektirdi. Bu konuda, en önemli bölümler Jungfrau'nun sarp kuzey yamaçlarında ve Meyringen'in yukarısındaki Imhof'ta Aar'ın ana vadisine inen ıssız bir vadi olan Urbach-thal'in üst kısmında bulunuyordu. Her iki bölgede de gnays "fosil içeren kireç taşı"nın üzerinde görünüyor ve Lyell, onları ziyaret ettikten sonra, "gnays ile lias kireç taşının dönüşümlerini veya Alpler'in en yüksek bölgelerinde daha yeni bir şeyi" gördüğünden memnun bir şekilde geri döndü. Bunu şüphesiz gördü, ancak bu görünümün yanıltıcı olduğundan şüphelenmedi. Bu hiç de şaşırtıcı değildi; Alpler hala neredeyse terra incognita idi; "dağ oluşturma" süreçleri henüz bilinmiyordu; tortul kayaçların kristal kayaçlara geçişine ilişkin yaygın olarak kullanılan birçok ifade hatalı ve belirgin şekilde yanıltıcıydı. Ancak kademeli olarak, gnays veya kristal şistin İkincil kayaçla üst üste gelmesinin, daha yaşlı olanın daha genç kayaç üzerine iki katına çıktığı ve görünen ardışıklık sırasının gerçek olanın tersi olduğu çok büyük bir ölçekte katlanmadan kaynaklandığı keşfedildi. Gnays ve Jura kireçtaşının araya girmesi de benzer bir eylemin sonucuydu, ancak mümkünse daha da aşırı bir noktaya taşındı, çünkü burada sert gnays, bir kitabın sayfaları arasına bir kağıt bıçağı gibi, daha yumuşak tortul kaya kütleleri arasına kama benzeri levhalar halinde itilmişti; yani, her iki durumda da gnays ve kristalin şistler, fosilli kireçtaşından çok daha eskiydi. Bu şaşırtıcı gerçek ancak son yıllarda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı; ve hatta şu anda bile, Huttonian _sözcüğünün_ "başlangıç ​​belirtisi yok" ifadesinin bu kanıtların çökmesiyle ne kadar ciddi şekilde sarsıldığını fark etmeyen birçok jeolog var. Şu anda soru şu konumdadır; Kristalin şistlerin fosil içeren tortul kayaçlarla aynı yaşta veya daha genç olduğunu kanıtlama girişimlerinin tümü ya tamamen başarısızlıkla sonuçlanmış ya da çok şüpheli olduğu ortaya çıkmıştır, oysa birçok durumda bu şistler, bir tarih verilebilecek bölgenin en eski kayaçlarından
gösterilebilir şekilde daha erkendir. Dolayısıyla, muhtemelen
Hutton'un öğrencilerinin haklı olduğu ve Lyell'in düşündüğü gibi, metamorfik bir kayaç neredeyse herhangi bir jeolojik yaşta olabilir,
ancak hipotezi kanıtlanmamış olmakla kalmayıp, lehine öne sürülen kanıtların da sıkı bir incelemeden sonra kesinlikle zıt olmasa bile aşırı derecede şüpheli olduğu ortaya çıkmıştır. Bu soruyla ilgili olarak, Lyell'in şüpheci zihninde bir zorluğun oluşmamış olmasına biraz şaşırmış olabiliriz, yani: Bir tortuyu kristalin bir şiste dönüştürebilen ve neredeyse tanınmayacak şekilde komşusunu o kadar değişmeden bırakan bir başkalaşım sürecinin doğası ve nedeni ne olabilir ki, karakteristik fosilleri kolayca tanınabilir? Ancak, Glarus'un "geçiş" benzeri kayasındaki İkincil veya belki de erken Üçüncül fosil sorusunu araştıramamış olsa da, diğer soruşturma için gerekli bir ön hazırlık oluşturan Bernese Oberland'ın tortul birikintileri üzerine yaptığı çalışma, zihninde arduvazlı yarılmanın kökeni konusunda bazı zorluklar ortaya çıkardı. Jeoloji Topluluğu'nun Mart ayındaki bir toplantısında, Profesör Sedgwick bu konu hakkındaki klasik makalesini[79] okumuştu ve bu makalede bölünme ve tabakalaşmanın bağımsızlığını ortaya koymuştu. Bu makale, eski yapının gerçek nedeninin keşfi için temel oluşturmuştu, ancak yazarı, o sırada emrinde olan bilgilerle, daha sonra yanlış olduğu kanıtlanan bir hipotezden daha fazlasını yapamamıştı. Hem bölünme düzlemlerinin doğrultusunun hem de eğiminin geniş alanlarda kalıcı olduğunu ve birinin yönünü ve diğerinin eğim açısını, yeterince uzağa takip edilirlerse, kademeli olarak değiştirebileceğini, ancak bu açının genellikle önemli mesafeler boyunca değişmeden kaldığını ve tabakaların eğimindeki herhangi bir değişiklikten tamamen etkilenmemiş gibi göründüğünü göstermişti. Bu gözlemlerden, bölünme düzlemlerinin, tabakalaşma düzlemleriyle çakışmaması gerektiği sonucu çıktı. Ancak Lyell, Sedgwick'e[80] şunları yazmak için yazıyor:--

"Thun Gölü'nün doğu [güney] tarafındaki Niesen'in büyük ocağında ince çekme
kayrakının yarılması veya kayrak yapısı buldum, gri kayanın alternatif yataklarıyla
tespit edilen tabakaların eğimiyle tamamen örtüşüyordu....
Bu, çekme
kayrakının en iyi tanımı olduğu ve
neredeyse mika kadar ince levhalara bölünebildiği için, böyle bir yapıyı kayrak olarak adlandırılabilecek herhangi bir yapıdan nasıl ayırt edeceğimi anlayamıyorum ve böyle bir girişimin, konuyu büyük bir karışıklığa sürükleyeceğinden korkuyorum."

Gözlem tamamen doğruydu ve buna benzer birçok örnek Alpler'de bulunabilirdi; yine de, Sedgwick genellemesinde haklıydı ve iki yapı tamamen bağımsızdı, ancak
Lyell'in ortaya attığı zorluk, kayrak yarılmasının gerçek nedeni fark edilene kadar ortadan kalkmadı--yani bunun bir basınç sonucu olduğu.
Bu nedenle, katmanların sıklıkla sırt sırta bükülecek kadar tamamen katlandığı Alpler gibi bir bölgede, kayalar artık bükülerek basınca boyun eğemediğinde oluşan yarılma düzlemleri, zorunlu olarak yataklanma düzlemleriyle çakışır. Yine de,
bu durumlarda bile, civarda dikkatli bir arama yapılırsa, genellikle bazı küçük bükülmeler sırrı açığa vurur ve yarılma yapısının yataklanma yapısını kestiğini gösterir.

Ertesi yıl, 1836, geçen yıl gibi sessizce ve olaysız bir şekilde akıp gitti;
"İlkeler"in beşinci baskısı baskıdan geçiyordu;
"Jeolojinin Elementleri" yavaş da olsa ilerliyordu; ve Lyell'in Jeoloji Derneği Başkanı olarak Şubat ayında bir konuşma
vermeyi ve ertesi yıl aynı sezon için bir başka konuşma
hazırlamayı içeren görevleri zamanının büyük bir kısmını işgal etti. Yaz, Kinnordy'deki ailesini uzun bir ziyaretle geçti, ardından kendisi ve Bayan Lyell Londra'ya dönmeden önce Arran Adası'nda biraz kaldılar. İkincisi görünüşe göre
sağlıksızdı ve bu daha uzun bir yolculuğun yapılmamasının nedeni olabilir, ancak İskoç havasını tamamen iyileştirici bulmuş olmalı, çünkü sonbaharda Londra'ya döndükten sonra Lyell babasına "herkes Mary'nin sağlığındaki ve görünümündeki iyileşmeden çok etkilenmiş" diye yazar.

Ancak 1836'da yazılanlardan korunan birkaç mektuptan biri, türlerin kökeni sorusuyla ilgili olarak bu dönemdeki fikirlerini ifade ettiği ve önyargılardan uzak ve açık fikirli olduğunu gösterdiği için özel bir ilgiye sahiptir. O zamanlar Ümit Burnu'nda unutulmaz araştırmalarıyla meşgul olan Sir John Herschel'e hitaben yazılmıştır. Herschel, ona Jeoloji İlkeleri hakkında bazı değerli yorumlar ve eleştiriler yapmış ve bu araştırmalar sırasında Lyell'in oldukça zor bir fiziksel soruyla ilgili yaptığı bir hatayı düzeltmiştir. Buna atıfta bulunarak,
ikincisi matematiksel akıl yürütmenin netliğinin (kendi sözleriyle) "Oxford'da Yunan oyunlarına ve Aristoteles'e ve sonrasında hukuka ve diğer dağınık uğraşlara adadığım yılların bir kısmını matematiğe ayırmadığım için pişmanlık duymama neden olduğunu" belirtiyor. Şüphesiz ki jeoloji için bir matematik dersinden daha iyi bir temel yoktur;
aynı zamanda klasik çalışmalar Lyell'e berraklığını ve üslup zarafetini kazandırmada ve böylece "Jeoloji İlkeleri"nin başarısını sağlamada çok şey yapmıştır.

Lyell'in kendi sözlerini vermek en iyisi olacaktır, çünkü belge bir ek veya uzun bir nottur. Tesadüfen belirtildiği gibi, kendi el yazısıyla yazılmamıştır[81] ve bu nedenle muhtemelen normalden daha fazla özenle hazırlanmıştır.

"Yeni türlerin kökenine ilişkin olarak, bunun ara nedenlerin müdahalesiyle devam ettirilmesinin muhtemel olduğunu düşündüğünüzü görmekten çok memnunum. Bunu daha çok çıkarımsal olarak bıraktım, kelimelerle sadece bir spekülasyon olacak bir şeyi somutlaştırarak belirli bir insan sınıfını gücendirmeye değmeyeceğini düşündüm... İlk olarak, türlerin yok oluşunun ve yenilerinin yaratılmasının, şimdi sürekli devam ettiği ve geçmişin belirsiz bir dönemi boyunca ve gelecek çağlar boyunca devam edeceği fikrine geldiğimde, hepsi cansız ve yaşanabilir dünyada devam etmesi gereken değişikliklere uyum içinde, bu fikir bana şimdiye kadar tasarladığım en büyük fikir gibi geldi, Başkan Zihnin nitelikleri açısından. Çünkü hayal gücümüzde, düşünülmesi ve önceden bilinen, yeni bir türün belirli bir süre varlığını sürdürebilmesi ve onunla birlikte var olmaya mahkum diğer tüm varlıklarla uygun şekilde rol oynayabilmesi için hangi güçlere ve niteliklere sahip olması gerektiğine karar
verilmeden önce. Belki de, her türün 10.000 yıl sonra belirli bir bölgede hangi sayıyla temsil edileceğini bilmek, Babbage'ın her harekette yeni hesap makinesindeki her tekerleğin yerini
bulması kadar gerekli olabilir.

"Görülebilir ki, bazı küçük ek önlemler alınmadığı takdirde, doğmak üzere olan tür belirli bir
dönemde çok düşük bir sayıya düşecektir. O zamandan sonra da varlığını sürdürmesini sağlamanın binlerce yolu olabilir;
örneğin, bunlardan biri onu daha üretken hale getirmek olabilir, ancak
bu belki de onu diğer zamanlarda diğer türlere çok fazla baskı yapmaya itecektir. Şimdi, eğer bir böcekse, düşmanları tarafından daha zor bulunabilmesi için dönüşümlerinden birinde ölü bir sopaya, bir likene veya bir taşa benzeyecek şekilde yapılabilir; veya eğer bu onu çok güçlü yapacaksa, türün ara sıra görülen bir çeşidi bu avantaja sahip olabilir; veya eğer bu hala çok fazla olacaksa, belirli bir çeşidin bir cinsiyeti. Muhtemelen kanatta veya gövdede neredeyse hiç renk izi yoktur, ki bu seçim oldukça keyfi olurdu veya binlerce yıl boyunca ömrünü etkilemeyebilir. Bana, belirli bir Brezilya Mantisinin karın ve uyluklarının yaprak benzeri genişlemelerinin, sonbahar ilerledikçe, avını aradığı bitkilerin yapraklarıyla birlikte yeşilden sarıya döndüğü söylendi. Şimdi eğer türler ardışık olarak ortaya çıkarsa, bazen bu tür
düzenlemeler yapılmalı ve türler arasında önceden belirlenmiş bu tür ilişkiler, örneğin Mantis,
ve o zamanlar var olmayan, ancak belirli bir zamanda belirli bir iklimle birlikte var olacağı öngörülen
bitkiler arasında olmalıdır. Ancak bu spekülasyon trenini bir mektupta adaletli bir şekilde ele alamam ve sadece şunu söyleyeceğim: Bana göre, büyük tür gruplarının hepsinin gelip, sonra da aynı anda gitmesi fikrinden daha güzel bir akıl yürütme ve düşünme konusu sunuyor." 

Ekim ayının başlarında, _Beagle_ Lyell'in ünlü yolculuğundan dönüşü için birden fazla kez samimi bir istekte bulunduğu Charles Darwin, İngiltere'ye geldi ve beraberinde büyük bir örnek koleksiyonu ve neredeyse sayısız jeolojik ve biyolojik gerçek, seyahatlerinin meyvelerini getirdi. Biyolojik gözlemler Darwin'in zihninde yavaş yavaş olgunlaştı ve sonunda "Türlerin Kökeni" ortaya çıktı. Jeolojik gözlemler Lyell'i hemen heyecanlandırdı, çünkü "İlkeler"e
önerdiği fikirlerden bazılarını değerli bir şekilde destekledi. Darwin'e yazdığı mektupta, "Pampaların her yüzyılda bir inç hızla yükselmesi fikri," diye yazıyor, "Batı Kıyısı ve And Dağları'nın
birçok ayak ve eşitsiz bir şekilde yükselmesi uzun zamandır benim hayalimdi. Üzerine
yazmak için ne kadar da muhteşem bir alan!" Coşku açıkça kelimelerle sınırlı değildi, çünkü Darwin'in kendisi Profesör
Henslow'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bay Lyell en iyi huylu şekilde ve
neredeyse hiç sorulmadan, tüm planlarıma dahil oldu."[83] Yukarıda alıntılanan Darwin'e yazılan mektupta[84] ayrıca karakteristik bir tavsiye

var.

"Eğer kaçınabiliyorsan hiçbir resmi bilimsel yeri kabul etme ve sana bu tavsiyeyi verdiğimi kimseye söyleme, çünkü hepsi vatanseverlik karşıtı ilkelerin vaizi olarak bana
karşı haykıracaklardır.

Başkan [Jeoloji Topluluğu] olmanın felaketine karşı elimden geldiğince mücadele ettim.

Her şey yolunda gitti ve bana tahmin ettiğimden daha fazla zaman kaybettirmedi; ancak sorum şu ki, bilgili
kurumlar ('par les affaires
administrators') tarafından yok edilen zaman, yaptıkları herhangi bir iyilikle dengeleniyor mu? Cape'teki Herschel'i, çok
zor kurtulduğu
Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olarak Herschel ile değiştirmeyi hayal edin ve ben de ona oy veriyorum! Bunun için affedilmeyi umuyorum.
En azından, benim yaptığım gibi, sadece kendiniz ve Bilim için uzun yıllar çalışın ve resmi onurların
onurunu veya cezasını erkenden üstlenmeyin.
Bu tür görevlerde karlı bir şekilde istihdam edilebilecek insanlar var, çünkü bu şekilde meşgul olmasalardı
çalışmayacaklardı."

Çok fedakarca bir tavsiye değil, korkulabilir, ancak yine de
pratik bilgeliğin damgasını taşıyor. Komite çalışmaları ve diğer resmi görevler
çok büyük zaman kaybıdır ve bu nedenle, sıklıkla gerekli ve
kaçınılmaz olsalar da, haklı olarak kötülük olarak kabul edilirler. Lyell'in ima ettiği gibi, birçok adam, herkesin emrine amade olmalarına ve toplantılarla günlerinin paramparça olmasına izin vererek, olağanüstü şekilde uygun oldukları araştırmalarda ciddi şekilde engellendi. Bazı durumlarda bu durum o kadar ilerledi ki, erken dönemlerin yüksek vaatleri çok yetersiz bir şekilde yerine getirildi ve bazı büyük işler asla tamamlanamadı. Lyell'in yazdığı ruh daha sık olsaydı, bilimdeki çalışanların kamu hizmetinin daha aşağı bir koluna ait olduğu yönündeki yaygın yanılsama ortadan kalkardı ve bilimsel toplulukların işleri bazen daha sorunsuz ilerlerdi; her halükarda, daha hızlı tamamlanırdı, çünkü kimse
saçları ayırmak ve sazlıkta düğümler aramakla zaman kaybetmek istemezdi.[85]

1837 yılı, bir önceki yıl gibi, sessiz bir çalışmayla geçti, ancak
yazın üç ayı Kıta'da bir yolculuğa ayrılmıştı. İlkine gelince, üzerinde çalıştığı kitabın ona olağandan daha fazla zorluk çıkardığı açıktır, çünkü bu yılın Şubat ayında istifa ettiği Başkanlık koltuğunun görevlerinden veya diğer bilimsel çalışmaların neden olduğu herhangi bir dikkat dağınıklığından daha yavaş ilerlemiş gibi görünüyor. Ancak, Mayıs ayının başında kız kardeşlerinden birine yazdığı bir mektuptaki bir cümle, gecikmenin nedenine ışık tutuyor. Şöyle diyor: "Sonunda 'İlkeler'in gelecekte 'İlkeler' ve 'Öğeler' olarak iki ayrı eser olarak bölünmesi için bir plan yaptım, bu beni çok memnun etti, bu yüzden şimdi hızla devam edeceğim." Yaz yolculuğu Danimarka ve Norveç'in güneyineydi ve bu sefer Bayan Lyell ona eşlik edebildi. Haziran ayının başlarında Londra'dan ayrılıp Hamburg'a gittiler, Holstein'ı geçip Kiel'e ve oradan Kopenhag'a gittiler. Burada Dr. Beck ile birlikte hemen çalışmaya başladı ve Veliaht Prens'in kabinesinde ve şehrin diğer müzelerinde fosil kabuklarını inceledi. Lyell'in kitabında bahsettiği çeşitli fosil türlerinin isimlendirilmesiyle ilgili sorular ortaya çıkmıştı ve Dr. Beck bu konuda Deshayes'ten farklı düşünüyordu, bu yüzden Lyell bazı noktaları kendisi araştırmak ve Linnaeus'un koleksiyonundaki orijinal tip örneklerini görmek istiyordu, çünkü bunlar bazı durumlarda Lamarck ve diğer paleontologlar tarafından yanlış tanımlanmıştı. Veliaht Prens ile yaptığı bir sürüş sırasında, Kopenhag'dan birkaç mil uzaklıktaki sürüklenmenin ilginç bir bölümünü inceleme fırsatı buldu. Burada "çok sayıda yuvarlanmış tebeşir bloğu ve birkaç granitin karışımından oluşmuştu. Tebeşirde çok sayıda fosil vardı... Prens Christian, atlar yem atarken, molozları temizlemek için dört adamını işe koydu. Bu sayede tebeşir kayalarının aslında yataklarda olduğunu ve ara sıra kum katmanları olduğunu gördüm." Lyell, Norveç'e ulaştığında Christiania'dan birkaç keşif gezisi yaptı ve bu geziler sırasında granit bölgesinin vadilerini ve diğer kısımlarını kaplayan bir kili inceledi. Bazen deniz seviyesinden 600 fitten daha yüksekte bulunan bu kili "şu anda Norveç fiyortlarında yaşayanlar gibi yeni tür kabuklar içeren bir deniz yatağı" olarak tanımlıyor. Norveç'e yaptığı bu ziyaret Lyell'e granitin "geçiş" (veya alt Paleozoik) tabakalarına ilişkin bazı hatalı fikirleri ortadan kaldırma fırsatı verdi. Bu granitin bu kayalara ve bunların üzerinde durduğu çok daha eski gnayslara
giriştiğini buldu.
Kavşak yakınındaki tortul kayalar çok değişmişti, kireç taşları mermere, şeyl mikalı şistlere dönüşmüştü;
fosiller ikincisinde birincisinden daha tamamen yok olmuştu.
Granit ve gnays arasındaki ilişkilere ilişkin yaptığı bazı açıklamalar, gözlemlerinin yakınlığını ve dikkatliliğini gösteriyor. "Bu gnays ... bu en eski kaya o kadar güzel
granite lehimlenmiş, büyük ve küçük damarlarla o kadar güzel işlenmiş,
veya diğer durumlarda granitin içine o kadar gölge düşürüyor ki, eğer yaşlarındaki muazzam farkı bilmeseydiniz,
her şeyin tek bir partide yapıldığı şüphesiyle yarı sersemlemiş olurdunuz."[86]

Kopenhag'dan dönüşlerinde Lübeck'e gittiler ve oradan
Hamburg'a, Baltık'ın kum ve kaya oluşumları boyunca ve böylece
Almanya'nın kuzeyinden geçtiler. Lyell, bu kayalar arasında, Norveç'te ortoseratit kireçtaşlarına ve ilişkili Silüriyen kayalarına damarlar gönderdiğini gördüğü kırmızı graniti tanıdı. Bu "küçük çakıl taşlarıyla birlikte, tabii ki buzla, Norveç'in güneyinden, oradan da İsveç'in güneybatısına ve tüm Jutland ve Holstein üzerinden Elbe'ye, oradan da Weser'e ve böylece buraya veya yakınına taşınmıştı bu (Wesel-on-the-Rhine). Fakat ilginçtir ki, Münster ve Osnabruck civarında, alçak İkincil dağlar
onları durdurmuştur; tebeşir, Muschelkalk, eski kömür vb. tepeleri, genel olarak kuzey ve kuzeybatı Almanya'nın büyük ovasının birkaç yüz fit yukarısında yükselir,
geçişlerini etkili bir şekilde durdurur. Bu, Holstein ve Osnabruck'a kadar tüm Baltık
veya Teutoberger Waldhills sular altında kaldığında zaten kuru bir araziydi."[87]

Eylül ayının sonunda Paris ve Normandiya üzerinden Londra'ya döndüler ve yılın geri kalanı esas olarak "Jeolojinin Elementleri"nin tamamlanmasına ayrıldı.
Bir sonraki yılın (1838) ilk bölümünde pek bir şey olmamış gibi görünüyor; ve yaz aylarında Lyell kuzeye doğru gitti ve yolda Newcastle-on-Tyne'da durarak İngiliz Derneği'nin toplantısına katıldı. Burada Jeolojik Bölüm'ün Başkanı yapıldı ve bu çok başarılı olmuş gibi görünüyor çünkü bölümün kalabalık olduğunu yazıyor - her zaman 1.000 ila 1.500 kişi
hazır bulunuyordu. Toplantı, toplamda büyük bir toplantıydı; ancak verilen toplam bilet sayısı yalnızca 2.400 olduğundan, genel halk, günümüzdeki âdetten daha özgürce kabul edildi. Sedgwick de bir keresinde büyük bir kalabalığı çekti, çünkü bize "Deniz kıyısında 3.000 kişiye" çok güzel bir ders verdiği söylendi. Jeoloji, şüphesiz, yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce o günden bu yana büyük ilerlemeler kaydetti, ancak bunun bedeli çok fazla çekicilik kaybı oldu. O zamanlar terminolojisi basitti ve sıradan eğitimli insanlar için oldukça anlaşılırdı; şimdi bunlar teknik terimler ve Yunanca kökenli kelimelerle dolu makalelerle korkutuluyor ve günümüzde C Bölümü'nün bir toplantısına yalnızca bir "mücadele" ihtimali 500 kişiyi bir araya getirebilir. Genellikle izleyici sayısı bu sayının beşte birini bile bulmuyor. Jeologlar, belki de, uzun kelimelerden biraz uzak durmanın, bilimi daha genel olarak anlaşılır ve dolayısıyla daha çekici hale getirip getirmeyeceğini, gerçek bir kesinlik kaybı olmadan, avantajlı bir şekilde düşünebilirler.

"Jeolojinin Unsurları" nihayet Newcastle toplantısından birkaç hafta önce yayınlandı ve "İlkeler"in yeniden düzenlenmesi çalışmaları, 1840'ta çıkan altıncı baskıya hazırlık olarak aralıklarla devam etti.
Eğer, özdeyişe göre, tarihi olmayan bir ulus mutluysa, Lyell'in neredeyse bir yılını mutluluk içinde geçirmesi gerekirdi, çünkü Charles Darwin'e Kinnordy'den yazdığı 6 Eylül 1838 ile aynı yerden Dr. Fitton'a yazdığı 1 Ağustos 1839 arasında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Bu iki mektup da ilginçtir. Birincisi, Darwin'in mercan adalarının oluşumu teorisinin, E. de Beaumont'un daha önce bahsedilen paralel dağ sıralarının
eşzamanlılığı fikriyle ilişkisini tartışıyor. Bir pasaj ayrıca, İngiliz Derneği'nin daha önceki günlerinde mücadele etmek zorunda kaldığı
zorluklara ışık tutuyor. En etkili
gazetelerden bazıları bunu yazmaya koyuldular - söylemeye gerek yok, başarısız oldular. Sağduyu bazen gazeteler için bile çok güçlü olabiliyor. Ancak Lyell Darwin'i şöyle teşvik ediyor[88]:--

"Broderip'in, _Times_'ın, _Age_'in veya _John
Bull_'un veya azizler veya günahkarlar hakkındaki herhangi bir belgenin sizi İngiliz Derneği'ni kötülemeye katılmaya
ikna etmesine izin vermeyin. Bunu hiç yaptığınızı ima etmek istemiyorum, ancak
ben kendim sık sık kusurlarını güçlü bir şekilde gördüm ve filozofların kamusal hatipler haline gelmesine karşı ileri sürülebilecek şeylerin farkındayım, vb. Ancak ikna oldum ki--kendi zamanımı geçirmekten hoşlanmadığım bir yol olsa da--bu ülkede kamusal toplantılarda ara sıra güçlerini göstermeyen hiçbir insan grubuna hiçbir önem verilmiyor. Tom Moore'un haklı olarak şikayet ettiği gibi, bacaklarınızda düşünme yeteneğine çok abartılı bir önem verilen ve Dan
O'Connell'in çok iyi bildiği gibi, saygı veya etki veya hatta adil bir güç payı,
harekete geçirmeden."

Uzun vadeli sözler, doğruluğu yazıldığı zamandan bu yana geçen yıllar boyunca tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Lyell
doğanüstü Britanyalının doğasındaki en zayıf noktaya parmak basar: sessiz muhakemeye sağırdır ve yüksek sesle bağırmaktan korkar.

İkinci mektup, 1839 tarihli olan, _Edinburgh Review_ için "Jeoloji İlkeleri"ni eleştiren ve Lyell'in Hutton'ın çalışmalarının değerini yeterince kabul etmediği görüşünü dile getiren Dr. Fitton'a hitaben yazılmıştır. Bu suçlamadan
Lyell kendini savunur ve Hutton'ın jeoloji felsefesine yaptığı katkıların değerli olduğunu, ancak bu alanda kesinlikle ilk olmadığını, hatta büyük İskoç'u küçümsemiş gibi görünme riskine rağmen, adaleti yerine getirmekle yükümlü hissettiği "eski zamanların güçlü adamlarının" da olduğunu belirtir. Hutton'ın çalışmalarının, daha önceki jeologların tarihsel taslağına ayrılmış olan "İlkeler" bölümünde oldukça fazla yer kapladığını belirtiyor:--

"İlk bölümümde," diye yazıyor, "Hutton'a jeolojiyi diğer bilimlerden ilk ayıran ve şeylerin kökeniyle hiçbir ilgisi olmadığını ilan eden kişi olarak kredi verdim;[89] ve çok sayıda ünlü yazarı hızla tartıştıktan sonra, karşılaştırmalı olarak konuşursak, Werner ve Hutton'ın tam boy portrelerini vermek için duruyorum, ikincisine teorik mükemmelliğin kesin ödülünü veriyorum ve bilimi ilerlettiği iki büyük noktaya değiniyorum - birincisi, granitin magmatik kökeni; ikincisi, sözde ilkel kayaların değişmiş tabakalar olduğu.[90]
Granite ilişkin yeni görüşlerinin getirdiği tam devrim üzerinde ısrarla durdum ve Playfair'in çizimlerine ve Hutton'ın savunması... İlk iki cildimin sloganları özellikle Playfair'in 'Hutton Teorisi'nden seçildi çünkü--ilk önyargılarımdan bazılarının aksine, Playfair'in doktrinlerini tam olarak benimsemeye yavaş yavaş ikna olsam da--onun ve Hutton'ın önceliğini kabul etmek istiyordum. Ve Basil Hall'un bir mektubu var bende, Hutton'ın babası Sir James Hall'dan benim doktrinlerime daha yakın olduğu noktalardan bahsettikten sonra, benim başlık sayfamın Huttonculara nasıl saygı gösterdiğini yorumluyor ve modern nedenlerin yeterliliği teorisinin yaratıcısı olma iddialarımı reddettiğim için beni övüyor."[91]

Ertesi ay Lyell, Birmingham'daki İngiliz Derneği'nin bir toplantısına katıldı ve orada bulunan önde gelen bilim adamlarından birkaçıyla birlikte akşam yemeği yemeye ve geceyi Tamworth yakınlarındaki Sir R. Peel'in ikametgahı olan Drayton Malikanesi'nde geçirmeye davet edildi. Kız kardeşlerinden birine yazdığı bir mektupta, Lyell büyük devlet adamı hakkındaki izlenimlerinin ilginç bir taslağını verir:--

"Ertesi gün partiden bazıları, Peel'in hiçbir zaman ekstra ihtiyatlı bir şekilde herhangi bir noktayı lehinde veya aleyhinde bir görüş bildirmediğini söyledi, ancak ben gerçekten de kendisinin, siyasi konulara yakın konularda bile, iyi yetişmiş bir adamın, görüşlerinden haberdar olmadığı biriyle konuşurken yapabileceği kadar özgürce ifade ettiğini düşündüm. Vernon Harcourt'un [o yılın Başkanı] din ve bilim arasındaki bağlantı hakkında ne söylediğini çok merak ediyordu. Ona bunları ve kendi fikirlerimi anlattım ve York Dekanı'nın broşürü[92] hakkındaki eleştirilerimin ortasında, 'Bu arada, onun kayınbiraderiniz olduğunu yeni hatırladım,' diye haykırdım. 'Evet, o zeki bir adam ve iyi bir yazar, ama eğer insanlar
bilim adamları tarafından böyle bir konu üzerine yazılmış tek bir kitabı
okumazlarsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar.' dedi. ... Sir Robert'in kapsamlı
kazanımlarını bilmeseydim, onu yalnızca zeki, iyi bilgilendirilmiş bir taşra beyefendisi olarak düşünürdüm; yavaş değil, ama hiçbir çevikliği olmayan, insanların kendilerinden farklı olanları takdir etmesini, gelişmelerden zevk almasını engelleyen o tür parti duygusundan uzak, coşkusuz, iyi bir şakaya içten bir kahkaha atmayı beceremeyen, ama neşeli ve Lord Northampton, Whewell ve diğerlerinin eğlenmesini engellemeyen biri. Bilimden zerre kadar nasibini almamış ve yalnızca sanatlardaki önemini ve yetenekli insanların büyük bir kısmının meşgul olduğu bir konu olarak bununla ilgileniyor."[93]

Ertesi yıl (1840) olaysız bir şekilde geçmiş gibi görünüyor, çünkü yalnızca tek bir mektup on iki ay için bir kayıt görevi görüyor ve bu da yalnızca Babbage'a Normandiya'dan Paris'e yaptığı bir yolculuk sırasında bir veya iki jeolojik konuyu araştırmasını isteyen kısa bir mektup. 11 Ağustos'ta Londra'dan tarihlendiği için, Lyell'in yaz boyunca İskoçya'dan daha uzağa gitmediği, orada Britanya Derneği toplantısında Jeoloji Bölümüne başkanlık ettiği anlaşılıyor.[94] 1841'in daha erken bir kısmı da aynı şekilde olaysız geçmiş gibi görünüyor; ancak o yılın
yazında uzun bir yolculuğun başlangıcı ve Bay ve Bayan Lyell'in Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ederek Atlantik'i
geçmesiyle yeni bir jeolojik ufuk açıldı.

DİPNOTLAR:

[66] King's College'da ve Kraliyet Enstitüsü'nde. _Bkz._ s. 71, 72.

[67] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 401.

[68] Huxley, "Man's Place in Nature", s. 121.

[69] Sadece kafatası bulundu ve o da kusurluydu; ayrıca, eksik
parça keşfedilemedi. Diğer hayvan kalıntıları için de aynı şey geçerlidir, bu yüzden Tufanın kurbanı olmaları pek mümkün değildir.

[70] "İnsanın Doğadaki Yeri", s. 156.

[71] _Turbo littoreus_, _Mytilus edulis_, _Cardium edule_.

[72] Terim, elbette, burada arduvaz kaya veya sert şist anlamında kullanılmıştır.

[73] (Baiae Körfezi'ndeki) kalıntıları, beşinci yüzyılın ortalarından sonra (muhtemelen on beşinci yüzyılın sonlarına doğru) tabanı yirmi fitten fazla su altında kalana kadar kademeli olarak battı.
O zamandan beri tekrar yükseldi.--"Jeoloji Prensipleri", xxx. bölüm.

[74] İsveç'te kademeli bir kara yükselişinin kanıtlarının geçerliliği konusunda, bu ve önceki baskılarda şüphelerini dile getirmişti.

[75] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 436.

[76] Lyell'in örneklerinin Uddevalla'nın iki mil kuzeyindeki Kured'den ve denizden sadece yüz fit yukarıdan geldiği anlaşılıyor, ancak Brongniart iki yüz fitte deniz kabukluları elde etti.--"Jeoloji Prensipleri", bölüm xxxi.

[77] "İnsanın Antik Çağı", bölüm iii.

[78] "Jeoloji Prensipleri", bölüm xxxi. "İnsanın Antik Çağı", bölüm iii.

[79] "Büyük Mineral Kütlelerinin Yapısı Üzerine", vb. _Trans. Geol. Soc.
Lond._, iii. s. 461. [80] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 460.

[81] Gözlerinin zayıflığı her zaman az ya da çok bir sorundu.

[82] Metinde "geçmiş" (Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 468), ancak bunun bariz bir baskı hatası olduğunu düşünüyorum.

[83] "Life of Charles Darwin", cilt i. s. 273.

[84] Life, Letters, and Journals, cilt i. s. 475.

[85] Yazarın gördüğü kadarıyla, bu açıklamanın Londra'daki bilimsel toplulukların komiteleri için geçerli olması nadirdir, ancak üniversitelerde bu şekilde boşa harcanan zaman miktarı, bunlardan birinde kendi deneyiminden yola çıkarak, gerçekten hüzünlüdür.

[86] Life, Letters, and Journals, cilt ii. s. 22.

[87] _Aynı eser._, cilt ii. s. 20.

[88] Life, Letters, and Journals, cilt ii. s. 45.

[89] Jeoloji ve kozmogoni arasındaki bu ayrımın o dönemde birincisinin ilerlemesi için çok
yardımcı olduğu şüphesiz olsa da, bunun adaleti
sorgulanabilir; ve Lyell'in onayı günümüzde her jeolog tarafından onaylanmayacaktır, ancak muhtemelen yine de çoğunluğa kendini
övecektir.

[90] Bu, sözde ilkel kayaların çoğu için doğru olsa da, artık genel olarak bunların önemli bir kısmının gerçekten anormal veya değiştirilmiş magmatik kayalar olmadığına inanılmaktadır.

[91] Life, Letters, and Journals, cilt ii. s. 48.

[92] "Gezici Felsefenin Tehlikeleri" başlıklı bir broşürde Derneğe karşı tanıklık eden Çok Saygıdeğer W. Cockburn, D.D. (1838'de yayınlanmıştır). Dernek 1844'te York'ta toplandığında, Jeoloji Bölümü'nde bu bilimi eleştiren ve kendi kozmogonik teorisini ortaya atan bir bildiri okudu. Profesör Sedgwick tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak bildirisini "İncil İngiliz Derneği'ne Karşı Savunuluyor" başlığıyla yayınladı. Bu, son derece saçma bir yapım olmasına rağmen büyük bir satış rakamına ulaştı. ("Sedgwick'in Hayatı ve Mektupları", cilt ii. s. 76.)

[93] Hayat, Mektuplar ve Günlükler, cilt ii. s. 51.

[94] 17 Eylül'de Glasgow'da düzenlendi. Ancak, Amerika seyahati sırasında yaptığı bir ima, bu yıl Fransa'ya bir ziyareti ima ediyor gibi görünüyor.

BÖLÜM VII.

KUZEY AMERİKA'DAKİ JEOLOJİK ÇALIŞMALAR.

Bu, Lyell'in kendi sözleriyle Atlantik'in karşı yakasındaki çalışmalarının bir özetidir: "Toplamda, yaklaşık on üç ay boyunca yoktuk, bunlardan birinden azını okyanusta, yaklaşık on ayını aktif jeolojik saha çalışmalarında ve iki aydan biraz fazlasını şehirlerde geçirdim, bu süre zarfında davet üzerine büyük ve çok sabırlı izleyicilere bazı jeolojik dersler verdim."

Bunlara "üç düzine kutu numune" ve Kanada göllerinin yükseltilmiş sahilleri, buzul sürüklenmesi, Niagara şelaleleri ve üçüncül sonrası jeolojinin diğer sorularının yanı sıra üçüncül, kretase, kömür ve daha eski kayalar hakkında bir sürü not eklenebilir. Bunlar daha sonra çeşitli bilimsel dergilerde yayınlanan yaklaşık yirmi makalelik bir ürün üretti. Yolculuğun temel sonuçları ve genel izlenimleri, 1845'te yayınlanan "Kuzey Amerika'da Seyahatler" adlı bir kitapta işlendi.

Britanya'nın manzaraları arasında eğitim görmüş bir jeolog, Alpler'e ilk bakışının Doğa Kitabı'nda yeni bir bölümün başlangıcı olduğunu, ancak Amerika'ya yaptığı ziyaretin daha çok yeni bir cildin başlangıcına benzediğini
görür. Orada neredeyse her şey devasa bir ölçektedir - nehirler, göller, ormanlar, çayırlar, mesafeler, en azından Avrupa'nın daha erişilebilir bölgelerinde, eşleştirilemeyecek kadar. Güneşin bir denizden doğup battığı ovalardan; Superior gibi İrlanda kadar büyük göllerden; Niagara gibi, komşu toprağın çöken suyun gürültüsüyle titremeye hiç ara vermediği şelalelerden; suları hala denizden uzak olmasına rağmen neredeyse yarım fersah genişliğindeki nehirlerden bahsedilebilir. Fakat bunların gerçekleşmesi için görülmesi gerekir. Bizim adada Doğa
şu anda nispeten cılız bir ölçekte çalışıyor gibi görünüyor;
modern nedenlerin yeterliliği gerektiği gibi takdir edilebilmesi ve geçmişin tarihi
şimdikiyle karşılaştırılarak anlaşılabilmesi için tüm gücünü ortaya koyması izlenmelidir.

Atlantik'i geçme daveti Lyell'e hayatının bundan daha uygun bir döneminde ulaşamazdı.
Kırk dördüncü yılında, hem zihninde hem de bedeninde tam bir canlılık vardı.
Avrupa'da uzun bir çalışma ve seyahat süreci onu keskin bir gözlemci olmaya eğitmiş, fenomenlerin önemini takdir etmesini sağlamış ve
zorlukların yorumlanması için kullanabileceği bilgi depoları sağlamıştı. Amerika da çalışmak için muhteşem bir alan sunuyordu.
Ülkenin büyük bir kısmı çok uzak olmayan bir tarihte
yerleşmiş ve ekilmeye başlanmıştı; neredeyse her gün yeni alanlar açılıyordu.
Marka jeologları az ve enderdi, bu yüzden geniş alanlar keşfedilmeyi bekliyordu ve gezgin birçok yerde bakir bir alan buldu. Kanada Jeolojik Araştırması o sırada organize ediliyordu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ulusal Araştırma çalışmaları henüz başlamamıştı, ancak Eyalet araştırmaları devam ediyordu ve çoktan iyi meyve vermişti. Gerçekten de, Lyell ülkedeyken, Amerikan Jeologlar Derneği'nin üçüncü toplantısı Boston'da yapıldı ve orada bulunanlar arasında bilimin tarihinde her zaman onurlu bir yer tutacak birkaç kişi vardı. Yine de, gözlemci neredeyse her adımda gelecekteki çalışmalarına yön verecek bir keşifle veya büyüleyici bir problemle ödüllendirilebilirdi.

Lyell'ler 20 Temmuz 1841'de Liverpool'dan ayrıldı ve ayın 31'inde Halifax'a ulaştı, oradan Boston'a geçtiler ve oraya 2 Ağustos'ta vardılar. Kıyıya dağılmış kabukların, İngiltere'deki benzer bir durumdaki kabuklara olan yakın benzerliği, Lyell'in fark ettiği ilk şeylerden biriydi; çünkü yaklaşık üçte birinin aslında aynı olduğunu, geri kalanların büyük bir kısmının coğrafi temsilciler olduğunu ve yalnızca birkaçının karakteristik veya tuhaf biçimler sunduğunu buldu. Yazdığına göre, jeolojik bir öneme sahip olan bu yazışmalara hazırlıklı değildi. Boston çevresindeki sürüklenmeler, demiryolları için kesimler yaparken iyi bölümleri açığa çıkarılmıştı, İskandinavya'da gördüğü tortulara çok benziyordu. Bitkilerin ve kuşların belirginliği olmasaydı, İskoçya'da veya Kuzey Avrupa'nın bir yerinde olduğuna inanabilirdi. Genellikle daha yakın çevreden türetilen bu kum ve çakıl kütleleri, bazen büyük mesafelerden gelen devasa bloklar içerse de, bazen 200 fit derinliği aşıyordu. Ancak, genellikle sadece orta kalınlıktaydı ve granit, gnays ve mikaşistin cilalı ve çizgili yüzeyleri üzerinde durdukları görüldü. Her halükarda, son etkiler
şimdi genel olarak kara buzunun etkisine atfedilebilirdi, ancak Lyell
yüksek dağlardan uzak, alçak arazinin büyüklüğünü
bu etkenin pratik olarak imkansız hale getirdiğini düşündü ve hem
taşıma hem de aşınma işinin
yüzen buz ve karaya oturan buzdağları tarafından bir su altında kalma döneminde yapıldığını varsaydı.

Boston'da birkaç günlük moladan sonra, Profesör Silliman'ın ona setleri ve sütunlu yeşil taştan kırmızı kumtaşından oluşan müdahaleci levhaları gösterdiği Newhaven'a geçtiler, genel görünümleri ve
ilişkileri Salisbury Kayalıkları'nı ve Edinburgh yakınlarındaki diğer tanıdık bölümleri hatırlatıyordu. Lyell bu bölgede çekirgelerin İtalya'daki kadar çok ve gürültülü olduğunu gördü, karanlıkta parıldayan ateş böceklerini izledi, ve ilk defa bir sinek kuşunu ve daha az güzel olmayan bir kır çiçeği olan kızıl lobelyayı gördü. Newhaven'dan New York'a ve Hudson Nehri'nden yukarı, büyük vapurlardan biriyle, Palisades adı verilen asil bazalt sütunlu geçidi geçerek ve gnays tepeleri boyunca kıvrılan kanal boyunca Albany'ye gittiler. Burada Devlet tarafından bir jeolojik araştırma başlatılmıştı ve üyeleri zaten iyi işler başarmışlardı, ancak bu, işverenleri için pek de hoş karşılanmıyordu, çünkü Devlet sınırları içinde kömür bulma umutlarını yok etmişlerdi. Lyell'in dediği gibi, bu birçokları için büyük bir hayal kırıklığıydı; ancak özel spekülasyonların pervasızlığını kontrol altına almakta ve gerçekte Karbonifer sisteminin altında yatan katmanlarda kömür bulmak için her yıl yapılan denemelerde israf edilen büyük miktardaki paranın israfını önlemekte işe yaradı. Bu harcamanın durdurulması ve özel girişime daha karlı bir yön verilmesiyle devletin gelirlerine sağlanan avantaj, Lyell'in belirttiğine göre, "ülkeyi, sadece faydacı gerekçelerle, jeolojik araştırmalara cömertçe harcanan iki yüz bin dolardan fazla meblağ için tazmin etmeye yetiyordu." 

Lyell, Albany'den Niagara'ya gitti. Yolculuk, ona Paleozoik'in tabanından, antik gnays üzerinde durduğu yerden, Pensilvanya'daki kömür yatağına kadar, birbiriyle bağlantılı bir dizi oluşumu inceleme fırsatı vermek için planlanmıştı; ve en seçkin Amerikan jeologlarından biri olan Bay James Hall'un eşliğinde olma gibi büyük bir avantaja sahipti. 

"Bu üçüncü tur sırasında," diye yazıyor Lyell,[95] "Dünya tarihinin en eski anıtlarını, en eski sakinleriyle ilgili olarak, mükemmel bir şekilde görmek istiyorsak Yeni Dünya'ya dönmemiz gerektiğine ikna oldum. Kesinlikle başka hiçbir ülkede bu kadim
katmanlar daha büyük bir ölçekte gelişmemiştir veya daha bol miktarda fosille
yüklenmemiştir; ve neredeyse yatay oldukları için, göreceli konumlarının sırası her zaman açık ve kesindir. Dahası, Hudson Nehri'nden Niagara'ya kadar olan aralıklarında, belirli
katman kümelerinin yüzlerce mil boyunca takip edildiğinde nasıl kademeli olarak incelir; diğerleri ise daha önce eksik olduklarında, diziye
eklenir."

Ayrıca, bu kayalarda bulunan fosil türlerinin bazılarının Atlantik'in her iki yakasında da ortak olduğunu, ancak çoğunluğunun farklı olduğunu gözlemledi; Böylece o zamanlar sıklıkla yapılan ifadeyi çürüttü - yani Karbonifer sisteminden daha eski kayalarda dünyanın farklı yerlerindeki fosil faunası neredeyse her yerde aynıydı ve "formların şu anki benzetmesi ne kadar yakın olursa olsun, uzayda şu anda yaşayan yaratılışta geçerli olan aynı değişim yasasının kanıtı var." Lyell, İngiltere'ye dönmeden önce ikinci kez ziyaret ettiği Niagara Şelaleleri'ni kapsamlı bir şekilde inceledi. Bu Şelalelerin ilk görünümü, büyük karla kaplı bir zirvenin ilk görünümü gibi, hafızanın asla
silinemeyeceği yaşam dönemlerinden biridir. Lyell'i alışılmadık bir coşkuya
uğrattı. İlk bakışta, yaklaşık üç mil uzaklıktan, görünürde bir ev yokken - böyle bir yer bulmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz; "yeşil orman, düşen su ve beyaz köpükten başka hiçbir şey" - şelaleyi beklediğinden "daha güzel ama daha az görkemli" buldu; ancak, mahallede birkaç gün geçirdikten sonra, şimdi nehrin son düşüşüne doğru akmasını izlerken, burada akıntıların karmaşasında, orada kaymasında, çok pürüzsüz ama karşı konulamaz; şimdi Etna'nın buharı gibi yukarı doğru yüzen o güçlü 'parçalanmış krizopraz' ve gökkuşağı renklerinde püskürme duvarına bakarken; şimdi şelalenin altındaki kayalıkların kenarından, yeşil su dalgalarının okyanusun dalgaları gibi yuvarlanıp alçaldığı o akıntılara bakarken, "sonunda sahnenin harikalarını yavaş yavaş kavramayı ve tüm ihtişamını hissetmeyi öğrendi. "

Ancak, şelalelerin şiirsel ihtişamından ne kadar etkilenmiş olursa olsun, aklında her zaman var olan bilimsel soruları unutamıyordu. Niagara geçidi, onun için özel bir hayranlık uyandıran
çözülmesi gereken bir sorun sunuyordu. Sadece suyun hızlı hareket halindeki güçlerini büyük ölçekte göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bu ajanın
çalıştığı dönemi tahmin etmek için de veri sağlıyordu. Geçit, Silüriyen kaya platosunda oyulmuştur ve şelalenin yedi mil aşağısında, Queenstown'ın üzerinde uzanan sarp bir yamaçta son bulur. O geçidin olmadığı bir zaman vardı, nehir ilk olarak Erie Gölü'nden gelirken plato boyunca yolunu tuttu ve yamacın kenarından aşağı daldı. Vadi ilk başta ülkenin yüzeyini kaplayan sürüklenmede
kazılan sığ bir hendekten başka bir şey değildi - hala görülebilecek türden Erie Gölü ile şelaleler arasında - ama nehir, yavaş ve istikrarlı bir şekilde, Queenstown yakınlarındaki şelalelerin ilk
yerinden bugünkü konumuna kadar kayalık platodan geri yolunu açmıştır. Bu platonun üst kısmı sert kireçtaşından oluşan kalın bir yataktan oluşur, ama
bunun altındaki tortular yumuşar; ve en alttaki yatak en
çabuk bozulandır. Su, aşağı doğru akarken, üstteki
kayayı aşındırır. Geçit hemen gelişmeye başladı ve o zamandan beri Erie Gölü'ne doğru çekilmeye devam etti. Her yıl biraz
değişim olur. Bu, eski tarihlere danışıldığında ve eski çizimler sahnenin bugünkü görünümüyle
karşılaştırıldığında daha belirgin hale gelir. Baba
Hennepin'in Lyell'in bir kopyasını verdiği taslağı[96], kaba ve yanlış olsa da, Table Rock'un çevresindeki değişikliklerin çok önemli olduğunu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlıyor, çünkü bu tarafta üçüncü ve çok daha dar bir şelalenin ana su kütlesinin genel seyrine doğru düştüğünü gösteriyor. Bu şelale, Kalm'ın[97] 1751'deki ziyareti sırasında göze çarpmaktan çıkmış ve Lyell'in ziyaret tarihinden önce tamamen kaybolmuştu. Horseshoe Şelalesi de şu anda o tarihte olduğundan daha az isme layık, çünkü simetrisi kuzey akıntısının eğrinin daha merkezi kısmında açtığı derin bir çentik tarafından ciddi şekilde bozulmuş.[98] Dikkatli bir soruşturma Lyell'i şelalenin yavaş geri çekilmesinin kesin bir gerçek olduğuna ve oranının ortalama olarak yılda yaklaşık bir ayak olduğuna ikna etti. Geçit yaklaşık yedi mil uzunluğunda olduğundan, bu yaklaşık 35.000 yıl önce başlangıcını sabitleyecekti.[99]

Niagara Şelaleleri'nden hala Bay Hall'un eşliğinde, Buffalo ile Cenevre'ye seyahat ettiler, yolda kırmızı, yeşil ve mavimsi gri marnları, alçı yataklarını ve ara sıra tuzlu su kaynaklarını incelediler, bunlar İngiltere'nin kömür ölçümlerinden daha eski olsa da, görünüşte Britanya'nın Yeni Kırmızı Kumtaşı'nın üst kısmına çok benziyordu. Son olarak, Devoniyen sisteminin çıkıntılarını geçtikten sonra, Lyell'in Kuzey Amerika'nın kömür ölçümlerini ilk kez gördüğü Pensilvanya'ya ulaştılar ve tüm serinin Britanya'nınkiyle ne kadar yakından örtüştüğünü görünce hem şaşırdı hem de ilgilendi. Kumtaşlarını gördü
"Newcastle veya Edinburgh'da inşaat için kullanılanlara benzer, genellikle eğrelti otlarıyla dolu koyu şistler, 'bir herbaryumda yayılmış' gibi, kil-demir taşı yatakları ve nodülleri, kalınlığı birkaç inçten birkaç yardaya kadar değişen bitümlü kömür damarları ve bunların yanında, İngiltere'nin değirmen taşı taneciğine çok benzeyen, bir konglomeraya dönüşen, altta yatan kaba bir kumtaşı. Kömür damarının altındaki alt kil, Stigmaria'nın sapları ve kökçükleriyle doluydu ve bunları görmek, kömürün o noktada yetişen bitki kalıntılarından oluştuğu fikrini doğruladı."[100] Bölgeyi inceledikten sonra Albany'ye geri döndüler ve oradan New York ve Philadelphia'ya giderek mümkün olduğunca çok jeolojik bilgi topladılar. New Jersey, Kretase sistemine ait bazı oldukça ilginç kaya bölümleri sağladı, çünkü bunlar, mineral karakterde olsalar da, Atlantik'in doğu yakasındaki yeşil kumlara benzerler, beyaz tebeşirinkilere daha yakın olan fosiller içeriyordu, bazı türler aslında aynıydı. Bu gerçek, geçmiş çağlarda herhangi bir dönemin faunasında genel bir benzerlik olmasına rağmen, coğrafi bölgelerin şu anda olduğundan daha az var olmadığının bir başka kanıtıydı. Lyell, yukarıda belirtildiği gibi, Pennsylvania'nın bozulmamış bölgesindeki bitümlü kömürleri inceledi, bir sonraki adım, Alleghany Dağları'nın kıvrımlı ve kırık sırtlarındaki antrasit yataklarını ve ilişkili katmanları incelemekti. Çalışmasının bu bölümünde, adı o klasik bölgenin jeolojisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Profesör H. O. Rogers tarafından yönlendirilmenin paha biçilmez avantajına sahipti. Alleghanies veya Appalaşlar, düzenli bir şekilde sıralanmış bir dizi Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer tabakasından oluşur, "kıvrılmış" (Lyell'in kelimelerini kullanmak gerekirse) "yumuşak ve esnek bir durumdayken büyük bir yanal basınca maruz kalmış gibi, büyük kısımları daha sonra aşınmayla kaldırılmış gibi. Çok sayıda devasa kırışıklık ve oluk gibi araya giren vadilerle uzun, tekdüze, paralel sırtlar jeolojik yapı ile yakın bir bağlantı içindedir" ve kayalar, kıvrımların bazen batıya doğru eğildiği zincirin güneydoğu kanadında en çok rahatsız edilir; başka bir deyişle, en büyük rahatsızlıklar temel gnaysa ve Atlantik havzasına en yakın taraftadır - muhtemelen etki ve neden ilişkisi içinde duran gerçekler. Lyell, Schuylkill üzerindeki Pottsville civarındaki antrasit bölgesine vardığında, "yüzlerce fırının uzun bacalarıyla, gece gündüz yanan, ancak dumandan tamamen arınmış, gelişen bir üretim kasabası" görmekten şaşırdı. Elbette, özellikle ev şöminelerinde antrasitin yanmasını sağlamak için özel düzenekler gereklidir, ancak Londra'da tüketilen bitümlü kömürünkine kıyasla, soba benzeri ısıya rağmen, antrasitin kullanımını tercih ettiğini söylemekten çekinmedi, çünkü bunun cezası dumanla karanlık ve isle kirlenmiş bir atmosferde yaşamaktı. Bu bölgedeki antrasit damarları bazen açık hava kazılarında çalışılır, ancak katmanlar dikey bir konuma büküldüğünden, antrasit çıkarıldığında üst ve alt yataklar bir çatlak duvarları gibi bırakılır ve böylece en büyük kolaylıkla incelenebilir. Burada da damarın "çatısı", aralarında bazı İngiliz eğrelti otu türlerinin de bulunduğu olağan bitki kalıntılarıyla dolu koyu bir şist olduğu ve "taban"ın Stigmaria'nın saplarını ve köklerini içeren bir "alt kil" olduğu kanıtlandı. Lyell ayrıca, detrital malzeme yataklarının -kumtaşları, şistler, vb.- kömür yataklarından daha az kalıcı olduğunu ve birincisinin güneydoğuya doğru kalınlaşma şeklinin, bunların türetildiği eski kara bölgesinin yönünü gösterdiğini gözlemledi. İncelemesinin sonucu, Appalaşların antrasitinin, daha önce incelediği bitümlü kömürle genel olarak aynı yaşta olduğunu ve yaklaşık kırk mil batıda bulunan Pennsylvania, Virginia ve Ohio'nun büyük sürekli kömür sahasının sadece bir parçası olduğunu söyleyerek onu tatmin etti.

Bay ve Bayan Lyell, Philadelphia'ya döndükten sonra, New York üzerinden, Lowell Enstitüsü'nde jeoloji üzerine on iki derslik bir ders vermek üzere görevlendirildiği Boston'a gittiler. Buradaki derslere giriş ücretsizdi, ancak biletler belirli kısıtlamalar altında veriliyordu. Lyell'in dersleri için yaklaşık 4.500 kişi veriliyordu ve sınıfın genellikle 3.000'den fazla kişiden oluştuğunu belirtiyor. Bu nedenle, alt bölümlere ayrılması ve her dersin tekrarlanması gerekiyordu. Dinleyiciler "her iki cinsiyetten, toplumdaki her konumdan, çeşitli eğitimli mesleklerde en zengin ve seçkin olanlardan en mütevazı mekanikçilere kadar, hepsi iyi giyimli ve son derece nezaketli" kişilerden oluşuyordu. Derslerin sonunda Lyells güneye doğru seyahat etti, böylece daha hoş iklimden faydalanabilir ve açık havada jeolojik çalışmalarına devam edebilirdi. Önce Virginia'daki Richmond'da durdu ve oradan James Nehri civarındaki Tersiyer tortularını ziyaret etti. Bunlardan en ilgi çekici olanı Miyosen çağındaydı ve Maryland ve Virginia'daki fosillerin, özellikle sıcak bir iklimi gösteren cinslerin varlığında, Suffolk'taki mercan kayalıklarından daha çok Touraine ve Bordeaux civarındakilere benzediğini gözlemledi. Bu yerden, trenlerinin rayların kayganlığı nedeniyle gece boyunca durduğu "çam ormanları" boyunca Kuzey Carolina'daki Weldon'a gittiler. Lyell burada, bu kasabanın mahallesinden Virginia'daki Norfolk'a kadar yaklaşık kırk mil uzanan bir bataklık olan Büyük Kasvetli Bataklığı gördü. İrlanda'nın bataklıkları gibi, yaklaşık yirmi beş mil genişliğindeki bu bataklık ova, kenarlarından daha çok ortada daha yüksektir. Yüzeyi "yosunlarla kaplıdır ve eğrelti otları ve sazlarla yoğun bir şekilde kaplıdır, bunların üzerinde birçok
yaprak dökmeyen çalı ve ağaç, özellikle de bataklığın en yumuşak kısımlarında uzun
ana kökleri tarafından sıkıca desteklenen beyaz sedir (_Cupressus thyoides_) yetişir. Genel olarak, yaprak döken selvi (_Taxodium distichum_) güneş ışınlarının en sıcak olduğu mevsimde, yayılan tepesiyle, tam yapraklı olarak yükselir ve eğer bir yaprak örtüsüyle kesilmezse, önceki sonbaharın düşen yapraklarının ve ölü bitkilerinin, turba kütlesine katkılarını eklemek yerine, çürümesine neden olabilir. Tüm bataklığın yüzeyinde, rüzgarlar tarafından devrilen sayısız büyük ve uzun ağaç gövdesi bulunurken, binlercesi aşağıdaki kara bataklığa çeşitli derinliklerde gömülüdür. Jeologlara büyük Sigillaria ve Lepidodendron gövdeleri, eski Karbonifer kayalarında kömüre dönüşmüştür."[101]

Charleston'da, saha jeoloğunun en büyük düşmanı olan
kış kar yağışının güney sınırını neredeyse geçmişlerdi ve
işlerine ara verilme korkusu olmadan devam edebiliyorlardı. Burada, "Aralık ayının sonunda bahçelerde hala kalan" çiçekler buldular ve
palmiye palmiyesi bölgesindeydiler. Lyell'i bu oldukça uzun yolculuk sırasında etkileyen çok az şey vardı,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, yeni bir yerleşim yeri olan ve
hala seyrek nüfuslu yerlerde bulunan bir bölgedeki hareket kolaylığı ve gezginler için konaklamanın genel olarak iyi kalitesi. Bu açıdan, önceki yıl Fransa'nın Touraine ve Bretanya gibi daha kalabalık bölgelerinden geçerken çok daha kötü durumdaydılar. Çam ormanları arasında bir yolculuktan sonra, Georgia'daki Augusta'ya ulaştılar.
Burada Tersiyer tortularının bir başka grubu mola verdi. Eosen dönemine ait olanlar Savannah Nehri'nin aşağısında yer alır, böylece onları incelemek amacıyla bir yolculuk yapıldı ve bu yolculuk sırasında Lyell, nehrin adını taşıyan kasabanın yakınında mastodon ve diğer soyu tükenmiş memelilerin kalıntılarının bulunduğu kili de gördü. Rakun ve keseli sıçan izlerinin olduğu çamurlu plaj, ona fosil ayak izlerinin tarihi hakkında bazı ipuçları verdi, böylece genel olarak Güney Carolina'da üç haftalık bir konaklamanın ödülü oldukça ilginç bir jeolojiydi. Sonra bir kez daha yüzlerini kuzeye çevirdiler ve jeoloji üzerinde çalışarak Philadelphia'ya doğru yola koyuldular. Burada kendilerini şu anda daha soğuk kışların yaşandığı ve geçmişin anıtları olarak düzensiz kayaların bulunduğu bölgede buldular. Philadelphia'da altı hafta geçirildi, ancak Lyell'in zamanı büyük ölçüde jeoloji üzerine kısa bir ders vermekle geçti. Ancak Pensilvanya, deneyimlerine başka bir şekilde katkıda bulundu, çünkü eyalet ticari bir krizden geçmişti ve finanse edilen borcun faizini ödeyemiyordu. Bu reddin yarattığı acı kolayca unutulmayacak, çünkü hisselerin neredeyse üçte ikisi -ki toplam miktarı sekiz milyon sterlindi- İngiliz sahiplerinin elindeydi, bu yüzden kayıp Atlantik'in bu yakasında ağır bir şekilde hissedildi. Lyell, "Seyahatler" adlı eserinde bu işlemin kısa bir tarihini veriyor ve Amerika'da İngiltere'den daha az felaketli olmayan bir krizin politik nedenlerini tartışıyor. Mart ayında New York'a ulaştılar ve orada birkaç hafta geçirdiler, çünkü o civarda hem eski kristal kayalar hem de düzensizlikleriyle modern sürüklenme, Lyell'e çalışmak için bol miktarda malzeme sağladı, bunların her biri o zamanlar jeolojinin en zor soruları arasında sayıldı (ve sayılmaya devam ettiler). Nisan ayının ortalarına doğru kuzeye doğru ilerledi, Taconic sıradağlarının şaşırtıcı şistlerini ve daha az değişmiş tortul yataklarını incelemek için, o zamandan bu yana jeologlara bolca iş imkanı sağlayan kayalar. Bundan sonra James Nehri kıyısındaki düzlüklerde öğrendiği derslerden yararlanma fırsatı buldu, çünkü Springfield'a gitti ve Connecticut'taki kumtaşındaki ünlü ayak izlerini inceledi. Yatak Trias'a, ayak izleri ise kuşlara atfedildiğinden, bunların İkincil dönemin başında bu hayvan krallığı sınıfının varlığını gösterdiği varsayıldı. Ancak, artık özel ilgilerini kaybetmişlerdir, çünkü
genellikle sürüngenlere atanmışlardır. Nisan ayının ortası geçtikten sonra,
seyyahlar tekrar Boston'a ulaştılar ve buradan Massachusetts kıyılarındaki Martha's Vineyard adlı adanın Tersiyer yataklarını incelemek için bir gezi düzenlendi.

Mayıs ayının başlarında Philadelphia'ya döndüklerinde, Alleghany Dağları'nın kıvrımlı bölgesinin ötesindeki bozulmamış ülkeyi incelemek için
Baltimore'dan batıya doğru Ohio vadisine gittiler.
Bu yolculukla
aslında başka bir bölüm, Doğu Eyaletleri'nin büyük kömür yatağından geçiyordu, ancak önceki yılın sonbaharında incelenenin oldukça güneyindeydi. Bu, öncekinden daha az
ilginç değildi. Brownsville'de, tek bir örnek vermek gerekirse, on fit kalınlığında bir bitümlü kömür damarı, Ohio'nun büyük bir kolunun yanındaki nehir uçurumunda
yatay galerilerle
işlendiği görüldü. Pittsburg ve çevredeki diğer
ilginç yerler de ziyaret edildi ve ardından
Lyell'ler Ohio Nehri'nden Cincinnati'ye indiler. Böylece, o kasabanın
yakınında açığa çıkan Karbonifer'den Alt Silüriyen veya Ordovisiyen sistemine kadar olan tabakaların ardışıklığını azalan düzende geçti. Ancak, bu, Cincinnati'nin sunduğu tek cazibe değildi. Yaklaşık iki yirmi mil uzaklıkta, Kentucky'deki ünlü
Big Bone Lick var. Burada, neredeyse düz ve bataklık bir nehir ovasında, hala vahşi hayvanlar için çekici olan ve geçmişte onları bitişik bataklıklarda ölüme sürükleyen bazı tuzlu su kaynakları ortaya çıkar. Burada mastodon ve fil, megalonyx, geyik, at ve bizon kemikleri bulunmuştur, bazıları çok sayıdadır; ve son adı geçen hayvanlar, Lyell'in ziyareti sırasında yaşayan kişilerin hafızasında
kaynakları sık sık ziyaret etmiştir. Bu kemikler genellikle derenin yüzeyinden yaklaşık on iki fit aşağıda, siyah bir çamura gömülüdür. Lyell, büyük olasılıkla ağır mastodonların ve fillerin, kendilerini kaynaklarda tatmin etmek için çabalarken birbirlerini raylardan iterek ve daha bataklık zemine iterek kaybolduğunu öne sürüyor; tıpkı atların, sığırların ve geyiklerin Güney Amerika'nın pampalarındaki nehirlere akın ederken akıntıya itilmesi gibi. Cincinnati'den, gezginler kuzeye, Erie Gölü'ndeki Cleveland'a doğru yola çıktılar ve o zamanlar hala temizlenip yerleşilen bir bölgeden geçerek, kadife yol adı verilen o Amerikan gezgin işkencesi
şeklini deneyimlediler. Cleveland civarındaki göl sırtları -su aşınmış malzemelerden yapılmış ilginç höyükler veya teraslar- Ontario civarında devam eden bir araştırma için yeni bir konu sağladı. Ancak bu göle ulaşmadan önce Lyell, Niagara Şelaleleri'nde bir hafta geçirdi ve daha önce yapılmış olan
çalışmaları gözden geçirip genişletti. O, girdaptan St. Davids'e uzanan gömülü kanalı araştırdığı sırada, Queenstown'ın yaklaşık bir fersah batısındaydı. Lyell ve daha sonraki birçok jeolog, bunun St. Lawrence'ın eski bir yolunun bir parçası olduğunu ve daha sonra buzul sürüklenmeleri tarafından tıkandığını varsayıyordu. Ancak, Profesör J. W. Spencer'a göre, Niagara kanyonunun dışında ve ondan çok daha sığ olan gömülü bir vadinin sadece bir koluydu ve şu anki St. Lawrence tarafından kesilmişti ve sadece Girdap'taki uçurumun bir uzantısını üretmişti.[102] Toronto civarında bir dizi göl sırtı daha incelendi. Lyell, bunları burada Ontario seviyesinden 680 fit yüksekliğe kadar takip etti ve toplamda en az on bir tane gördü, bunlardan bazıları ona İsveç'te incelediği oesarı çok andırıyordu. Bu göl sırtları ile ilgili olarak şöyle yazıyor:--

Glenroy'un paralel yolları veya rafları ve İskoçya'daki Batı Yaylaları'nın bazı komşu vadileri hariç, daha önce hiç bu kadar dikkat çekici bir banka, teras ve tabakalı kum ve çakıl birikimi örneği görmedim, geniş alanlarda, Toronto'nun kuzeyindeki bölgede olduğu gibi mükemmel bir yataylık sağlıyordu.[103]

18 Haziran'da Toronto'dan ayrılıp St. Lawrence'tan Montreal ve Quebec'e indiler. Her iki kasabanın da çevresi, özellikle sürüklenme birikintilerinde çok ilginç çalışmalar için fırsatlar sağladı; kristalin veya Paleozoyik kayanın buzla aşınmış alt yüzeyleri, Lyell'e İskandinavya'da gördüklerini hatırlatıyordu. Montreal'de, alt yamaçlarına inşa edilen kasabaya adını veren büyük tepe, oldukça ilginç bölümler sunuyor. Bu, birden fazla iri kristalin intrüzif kaya kütlesi tarafından delinmiş ve daha kompakt karakterli birçok set tarafından yarılmış olan
Paleozoyik kireç taşından oluşur. Daha büyük intrüzif kütlelerle birleşme noktasına yakın
kireç taşı belirgin şekilde kristalin hale gelir ve fosiller, tıpkı Lyell'in İskandinavya'daki granit sınırında daha önce gördüğü vakalarda olduğu gibi
kaybolur. Magmatik kayaçların bazıları da artık daha fazla ilgi çekicidir, çünkü çok yaygın olmayan bir mineral olan
nefelin içerirler. Ancak bu, Lyell'in ziyareti sırasında fark edilmemişti. Bazı taş ocaklarındaki kireç taşı harika bir şekilde
buz aşındırmıştır ve üstteki sürüklenmeler birçok yönden dikkat çekicidir. Lyell, bu sürüklenmelerin 60 ila 200 fit yükseklikteki çeşitli bölümlerini inceledi ve bol miktarda deniz kabuğu buldu,[104] ortak midye özellikle bir yerde bol miktarda bulunuyordu. Ayrıca Montreal ve Quebec arasındaki tabakalı sürüklenmelerin bazı bölümlerini de inceledi, ancak
Kaptan Bayford ve diğerleri tarafından bulunmuş olmalarına rağmen hiçbir fosil elde edemedi. Ancak, ikinci şehrin yakınındaki sürüklenmeler daha fazlaydı. Aslında, kabuklarıyla, bir dereceye kadar, zaten aşinaydı, çünkü 1835 yılında Kaptan Bayford'dan bir koleksiyon almıştı. Bu, Dr. Kopenhag'dan Beck de yanındaydı ve "kutuyu açtığımızda neredeyse tüm kabukların, bir önceki yılın yazında İsveç'teki Uddevalla'da elde ettiğim fosillerle özel olarak uyuştuğunu gördüğümüzde büyük bir sürpriz yaşadık" diye yazıyor. En bol bulunan türler hala kuzey denizlerinde, bazıları Grönland ve diğer yüksek enlemlerde yaşıyordu; İsveç'te ise 58 ve 60 derece kuzey enlemleri arasında ve burada 47 derece enleminde fosil olarak bulundu. Bu fosil kabuklar, Quebec'in yaklaşık bir fersah aşağısında ve nehirden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Beaufort'ta, Paleozoik kayadaki eski bir vadiyi dolduran tortularda bulunur. En alt tabaka, katmanlı bir kilden oluşur, bunun üzerinde tabakalı bir kum bulunur ve bunu, her biri yaklaşık yirmi beş fit kalınlığında olan kayalar içeren bir kil izler. Fosil içermezler,
bir sonraki yatakla başlarlar, çakıllı kum ve tınlı tabakalı bir kütledir ve en sonunda neredeyse tamamen iyi bilinen çift kabuklu _Saxicava rugosa_'dan oluşan yaklaşık on iki fit kalınlığında bir kütleye dönüşürler. Bu tortu deniz seviyesinden yaklaşık 150 fit yüksekteydi. Daha sonra, Quebec'ten döndüğü Montreal'den güneye doğru seyahat ederken Lyell, eski kasabadan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Champlain Gölü sınırında deniz kabukları buldu. Burada, kumla kaplı ve yaklaşık otuz fit kalınlığında, bazıları dokuz fit çapında kayalar içeren bir kilin üzerinde duran bir tınlı toprakta meydana geldiler.

Lyell, araştırmalarının sonuçlarını, kendi görüşüne göre, kabukların kesinlikle kayalarla aynı jeolojik döneme ait olduğunu ve hem kayaların üstünde hem de altında oluştuğunu belirterek özetliyor;
sürüklenmenin altındaki temel kayalar "buzul etkisiyle yüzeyde düzleştirilmiş ve yivlendirilmiştir." O zamanlar Lyell bu etkiyi buzdağlarının yüzerken karaya oturmasının sürtünmesine atfetmişti, ancak şimdi jeologların çoğunluğu tarafından kara buzunun etkisine atfediliyor. Bununla birlikte, her ne olursa olsun, kabuk taşıyan yataklar denize çökmüş olmalı; böylece ya kara buz geri çekilirken batmış olmalı ya da ikincisi en geniş yayılımı sırasında denizin etki alanına girmiş olmalı, tıpkı Antarktika kıtasının bazı kısımlarında hala yaptığı gibi. Montreal'den Champlain Gölü ve Yeşil Dağlar üzerinden Boston'a gittiler, Temmuz ayının ortalarında oraya vardılar ve vapurla Halifax'a geçtiler. Lyell'in yolculuğunun son aşaması burada başladı, Nova Scotia'daki Karbonifer sisteminin incelenmesi, bu çalışmaya tam bir ay ayrıldı. Bu sistemin alt kısmındaki alçıtaşı, kırmızı marn ve kumtaşını inceledikten sonra, Britanya'nın Üst Trias'ına (Keuper) biraz benzeyen, Maden Körfezi'ni geçerek, Nova Scotian kömür sahasının kalbindeki Minudie'ye gitti. Deniz kıyısındaki uçurumlar, faylarla kesintiye uğramayan, alçılı kayalardan kömür ölçülerine kadar ince bir dizi kesit sergiliyor, yataklar neredeyse 30 derecelik bir açıyla sabit bir şekilde eğiliyor. Kumtaşları, şistler ve kömür damarları her zamanki gibi dönüşümlü olarak görülebiliyordu; ve sonuncusundan, bazen iki veya üç yarda yüksekliğinde ağaç kütükleri, Güney Joggins'te olduğu gibi, yer yer yatağın yüzeyine dik açıyla çıkıntı yapıyordu. Bu tür gövdelerden en az on yedi tanesini on farklı seviyede gözlemledi. Kütükler hiçbir zaman bir kömür damarını delmedi, ancak her zaman aşağı doğru ya onun içinde ya da şistte sonlandı ve asla kumtaşında sonlanmadı, bu da kömürün oluştuğu bitki örtüsünün bir parçası olduklarını ve İngiltere'deki bir turba bataklığı gibi suya dayanıklı bir alt toprağa ihtiyaç duyduğunu gösteriyor. Lyell ayrıca, zamanının bir kısmında arkadaşı olan Bay (şimdi Sir) J. W. Dawson'ın benzer bir büyüme pozisyonunda bir felaket yatağı bulduğunu da belirtiyor. Ancak, Nova Scotian kömür sahasının çeşitli yerlerinde yaptığı ilginç çalışmalara ek olarak, Lyell, Fundy Körfezi'nin bilinen gelgitlerine tanıklık etme fırsatı buldu; burada yüksek ve alçak su arasındaki fark, dünyanın başka herhangi bir yerindekinden daha büyük olmasa bile, en az onlar kadar büyüktü. Böylece çıplak bırakılan çamurlu düzlüklerde, çeşitli deniz ve kara hayvanlarının bıraktığı izleri inceleme fırsatı daha buldu; ve bunların, eğer bahar gelgitlerinin yüksek su seviyesine yakın bir yerde yapılmışlarsa, güneşin etkisiyle nasıl sertleştiğini izleyerek, Connecticut ve diğer ülkelerin fosil ayak izlerini yorumlamak için daha fazla ipucu elde etti. 18 Ağustos'ta Lyell'lar Halifax'tan İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve böylece bir yıllık titiz arazi çalışmasını, uzun yolculukları ve çeşitli deneyimleri sonlandırdılar. Bu, en sürekli açık hava çalışmasının yapıldığı ve dolayısıyla evliliğinden ve "Jeoloji Prensipleri"nin yayınlanmasından bu yana geçirdiği bilgi edinimi açısından en verimli dönemdi - ancak Mayıs 1828 ile Şubat 1829 arasında Fransa, İtalya ve Sicilya'da yaptığı yolculukla karşılaştırılabilir bir dönemdi, ancak çeşitli jeolojik deneyimlerde mümkün olsaydı daha uzun ve daha verimli olurdu. Amerika'nın bu bölümünde aktif veya sönmüş herhangi bir volkan görmemişti - ancak bunlardan bolca incelemişti; ancak Amerika'nın daha doğu eyaletlerinde meydana gelen hemen hemen her oluşumun iyi ve karakteristik bölümlerini incelemişti, en eski kristal kütlelerden, kıtanın temel taşlarından, en son fosilli sürüklenmelere kadar. İskandinavya'ya benzeyen bir bölgeden, iklimin Afrika'nın kuzey kıyısına daha çok benzediği bir bölgeye seyahat etmiş ve Doğa'nın çalıştığı ölçek hakkındaki kavramlarını genişletmişti. Ancak, buna ek olarak, genç ve güçlü bir ulusun gelişmekte olan sosyal ve politik durumunu, eski yasalar ve kalıtsal geleneklerle sınırlanmamış bir şekilde inceleme fırsatı verilmişti. Turun bu yönüne daha sonraki bir bölümde kısa bir değinme yapılacaktır; şimdi, on iki aylık uzun yolculuğun, hastalık olmadan, en ufak bir kaza olmadan, macera olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan mutlu bir şekilde sona erdiğini söylemek yeterlidir. Bu iyi talih onları sonuna kadar takip etti, çünkü eve dönüş yolculuğu bile dokuz gün on altı saat sürdüğü kısa bir açıklamayla geçiştirildi; bu nedenle, refah içinde ve olaysız olduğu varsayılabilir. Sonra, Liverpool'dan ayrıldıktan sekiz saat sonra, gezginler bir kez daha Londra'ya geri döndüler.

DİPNOTLAR:

[95] "Kuzey Amerika'da Seyahatler", bölüm i.

[96] "Kuzey Amerika'da Seyahatler", bölüm ii.

[97] _Gentleman's Magazine_, 1751'deki tabloya bakın.

[98] Dr. G. F. Wright'ın "İnsan ve Buzul Dönemi" adlı eserindeki haritaya bakın
(International Scientific Series), s. 338.

[99] Jeologlar tarafından yapılan tahminler 55.000 yıldan (1790'da Ellicott) 7.000 yıldan fazla olmayana (Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, 1886) kadar değişiyordu. Son zamanlarda bu soruyu araştıran Profesör J. W. Spencer, farklı bir yöntemle, Lyell'in atadığı tarihle neredeyse aynı olan bir tarihe ulaştı (Proc. Roy. Soc., cilt. lvi. (1894), s. 145).

[100] Bu, jeologlar için hala tartışmalı bir konuydu. Lyell, W. Logan'ın yakın zamanda Britanya'nın Güney Galler kömür sahasında elde ettiği doğrulayıcı kanıtlara atıfta bulunur.

[101] "Jeoloji Prensipleri", bölüm xliv.

[102] Roy. Soc. lvi. (1894), s. 146.

[103] Büyük Göller çevresindeki göl sırtları ve yükseltilmiş plajlar, suyun şu andakinden daha yüksek bir seviyede olduğu zamanki kenarlarını gösterir ve son yıllarda Kanadalı ve Amerikalı jeologlar tarafından çok ilgi görmüştür. Bunların seviye olarak biraz değiştiği ve böylece yer kabuğunun eşit olmayan hareketlerini gösterdiği bulunmuştur. 1890'dan önceki literatüre atıflar, Profesör J. W. Spencer'ın Quart. Jour. Geol. Soc., cilt xlvi. (1890), s. 523 adlı makalesinde bulunabilir. [104] Bu bölümlerin açıklamaları ve fosil listeleri için, Sir W. Dawson'ın "Kanada'da Buz Devri", vi. ve vii. bölümlerine bakın. Bunlar
denizden 560 fit yüksekte bulunur.

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR ÇALIŞMA VE SEYAHAT DÖNEMİ.

İngiltere'ye varışlarından çok kısa bir süre sonra gezginler kuzeye, Kinnordy'ye gittiler ve Ekim ayının sonuna kadar orada kaldılar, sonra tekrar Londra evlerine döndüler. Amerika'da toplanan bu kadar çok örnek ve not birikimi, içeride uzun bir çalışma, paketten çıkarma, sınıflandırma ve düzenleme sürecini gerekli kıldı; bazı fosil grupları ise yeniden paketlenip bunları çözmeyi üstlenen arkadaşlara gönderilmek zorundaydı. Bu işgaller görünüşe göre Lyell'i Ağustos 1843'e kadar Londra'da tuttu, İrlanda'ya doğru yola çıktı, yolda Bath ve Bristol civarında bazı jeolojik çalışmalar için Somersetshire'da kısa bir koşu yaparak kendini şımarttı, özellikle de kertenkele kalıntılarının bulunduğu Keuper çağındaki bir kıyı yatağı olan "dolomitik konglomerayı" ve Radstock Kömür Madenlerini inceledi, burada beş saatten fazla yer altında "kömürde millerce galeriyi geçerek" geçirdi ve burada, Amerika'da yaptığı gibi, dik konumda ağaç kütükleri ve "çatı" olarak fosil eğrelti otlarıyla dolu şistler buldu. Sonra, Bayan Lyell ile birlikte Cork'a geçti, burada İngiliz Derneği, merhum Rosse Kontu'nun başkanlığında 17 Ağustos'ta toplandı. Toplantıya bilim insanları katıldı, ancak mahalle ve ilçe tarafından soğuk karşılandı - kısmen, Lyell'in söylediğine göre, soyluların bilime pek önem vermemesi nedeniyle; kısmen de birçok zengin tüccardan ve esnafın çoğundan oluşan kasaba halkının "İptalciler" olması nedeniyle; "ve davet edildiğimizden beri yaşanan ajitasyon nedeniyle, karşı taraflar İrlanda'da asla hareket edemedi veya bir araya gelemedi."

Killarney'in göllerinin ve dağlarının güzelliklerini görmeden Cork'u ziyaret etmek imkansızdı; ve bundan sonra Lord Rosse'un Parsonstown'daki hoş evi Birr Kalesi'nde kısa bir süre kalındı. Artık yerel bir harikadan daha fazlası olan devasa yansıtıcı teleskop o zamanlar tamamlanmamıştı; ancak kendisi devasa ölçekte olan daha küçük olanı tam çalışma düzenindeydi ve "sadece bulutsuları belirgin yıldız kümelerine indirgemekle kalmayıp, aynı zamanda Herschel'e sundukları düzenli geometrik şekillerin, daha az güçlü bir camla bakıldığında, ortadan kaybolduğunu ve Samanyolu'nun parçalarına çok benzediğini" göstererek zaten büyük sonuçlara yol açmıştı. Oradan kuzeye, Antrim kıyısına gittiler ve dalgaların Devlerin Geçidi'ndeki bazalt sütunlarına çarptığını ve o kayanın setlerinin beyaz tebeşiri kesip değiştirdiğini gördüler. Görünüşe göre jeoloji ilginçti, çünkü burada Doğa, jeolojik tarihinin bir cildini, İkincil dönemin tarihini, yalnızca açılış ve bitiş bölümleriyle, Lias'ın erken döneminden Kretase'nin başlangıcına kadar olan tüm kayıtların yırtılıp atıldığı bir cilt olarak sunuyor. Koyu renk tonlu yeşil kum, hemen saf beyaz tebeşire dönüşerek, genellikle tek bir bölümde ilginç renk kontrastları sunar; çeşitli yatakların sınıflandırılması ise Lyell'in muhtemelen "bakıp geçmenin" daha akıllıca olduğunu düşündüğü bir sorun teşkil ediyordu. Bu gezi sırasında gözlemlenen daha ilginç gerçeklerden birkaçı daha sonra "Jeolojinin Elementleri"nde[105] anlatıldı; bunların arasında Antrim'de bulunan ve büyük bazalt akışlarıyla ilişkili linyit yatakları da vardı. Yaklaşık yedi yıl sonra Argyll Dükü tarafından Mull'daki Ardtun'da benzer yataklar bulundu; bu keşif Lyell'in yukarıda adı geçen eserin sonraki baskılarında Antrim ve İç Hebridler bazaltlarının aynı jeolojik yaşta olma olasılığını öne sürmesine yol açtı; bu çıkarım o zamandan beri Profesör Judd ve diğer jeologların araştırmalarıyla bolca doğrulandı. İskoçya'nın en ilginç bölümlerinden biri Antrim'e bakar. Burada, Girvan ve Ballantrae arasındaki Ayrshire kıyısında, çeşitli magmatik kayaçlardan oluşan bir kompleks ve "gri kayaçlar" ve diğer tortul birikintilerle dolu, azımsanmayacak bir bölge, jeologlara yeterince kafa karıştırıcı
sorunlar sunar. Lyell bunlara göz atma fırsatını yakaladı, ancak bir günlük yolculuk bilmeceyi okumaya yönelik ciddi bir girişim için hiçbir fırsat sağlamadı. Bu, sonraki nesillere bırakılmak zorundaydı ve kırk yıldan fazla bir süre böyle kaldı. Magmatik kayaçlar hakkında artık bir şeyler biliniyor, ancak burada hala yapılması gereken işler var; ve tortul birikintiler Profesör Lapworth'un çabalarıyla düzene sokuldu. Onun açıklamasına göre,[106] Llandeilo'dan Llandovery grubuna doğru artan bir ardıllık sergiliyorlar ve yukarıda adı geçen magmatik kayaçların bazılarından, hatta hepsinden daha modern görünüyorlar. Bu bölgedeki kısa molalarından sonra Lyell'ler Forfarshire'a gittiler ve sonbaharın geri kalanını Kinnordy'de geçirdiler. Kış yoğun bir zamandı; "Kuzey Amerika'daki Seyahatler" adlı kitabında düzenli olarak yazıyor ve daha belirgin bilimsel notların bazılarını Jeoloji ve diğer topluluklar için resmi makalelere dönüştürüyordu. Böylece bir yıldan fazla zaman geçti, sadece İskoçya'ya bir yaz ziyareti, York'taki İngiliz Derneği toplantısına katılma ve yakın zamanda meydana gelen felaketli bir patlamanın nedenini incelemek ve bu tür kazaların önlenip önlenemeyeceğini görmek için Faraday ile birlikte Durham'daki Haswell Kömür Madeni'ne bir yolculukla çeşitlendirildi. "Kuzey Amerika'da Seyahatler"deki çalışmalar Lyell'in kış boyunca tüm boş zamanını aldı ve kitap 1845'in başlarında yayınlandı.

Bay ve Bayan Lyell Amerika'da başka bir tur için tekrar yola çıktıklarında henüz birkaç aylıktı. 4 Eylül'de Liverpool'dan ayrıldılar ve 17'sinde Halifax'a çıktılar, bir buzdağının görüntüsüyle hoş bir şekilde ve iki fırtınayla tatsız bir şekilde çeşitlenen bir yolculuğun ardından. Hemen Boston'a gittiler ve oradan Maine Eyaleti'nde bir tur attılar.
Bu sırada çeşitli sürüklenme kütleleri incelendi, bunlar kristal kayanın cilalı ve oluklu yüzeylerinde duruyordu ve olağan kabuklar, astarte, cardium, nucula, saxicava vb. ve bazı yerlerde beton nodüllerde fosil bir balık[107] içeriyordu. Portland'da benzer kabuklar, hem bizon hem de mors kemikleri içeren sürüklenmelerde bulunmuştu. Bazı yerlerde bu sürüklenmeler 170 fit kalınlığa ulaşıyordu ve buralarda akarsular tarafından 70 fit derinliğinde vadiler kazılmıştı. Sonra Beyaz Dağlar'a gittiler ve Lyell, onlara yaklaşırken "alçak granit tepelerde, on beş ila yirmi fit çapında, kum yığınlarının üzerinde duran o kayanın birçok köşeli parçasını" fark etmekten geri kalmadı. Yolda, Willey Kaymasına geldiler, burada bu isimdeki bir aile on dokuz yıl önce bir heyelan
sonucu ölmüştü. Lyell, bir çamur ve taş kütlesinin bir kaya yüzeyinden kaymasıyla ne gibi etkiler yarattığını belirlemek için kaza mahallini dikkatlice inceledi ve bunun sadece kısa çizikler ve oluklar oluşturduğunu, bir buzulun bıraktığı gibi uzun ve düz oluklar oluşturmadığını gördü. Mount Washington yakınlarındaki Fabyan's Hotel'de mola verdiler ve uygun bir gün bekledikten sonra 7 Ekim'de zirveye ulaştılar.
(denizden 6.225 fit yukarıda). At sırtında kolayca ulaşılabilir.

Dağlar arasındaki bu gezinin notları, Lyell'in genel olarak doğa tarihine olan eski ilgisini hala koruduğunu gösteriyor, çünkü
çiçekler, böcekler ve kuşlar hakkında açıklamalar içeriyorlar.
Beyaz Dağlar'daki daha yüksek zirvelerin Alp florası üzerine yapılan bazı gözlemler, o dönemde türlerin kökenine ilişkin konumunu gösteriyor. 'Belirli merkezler' hipotezini benimsiyor, yani "her türün kökeninin tek bir doğum yeri olduğu ve başlangıçtan itibaren kendisine verilen göç gücü sayesinde, başlangıçtan itibaren yerleşime uygun tüm erişilebilir noktalara doğru kademeli olarak yayıldığı". Daha arktik bölgelerde ve Avrupa ve Kuzey Amerika'nın daha güneyindeki yüksek arazilerde yaygın olan bitkilerin, buzul çağında, zemin daha düşük bir seviyedeyken yüzen buzla dağıldığını ve daha sonra iklim ısındığında, tepelerin yamaçlarına doğru kademeli olarak yükseldiğini varsaydı. Kara yoluyla göç olasılığından bahsedilmiyor, ancak şüphesiz kabul edilmiş olurdu, çünkü sık sık incelediği kanıtlar yukarı doğru bir hareketten ziyade aşağı doğru bir harekete işaret ediyordu, ancak birçok canlı türünün deniz ve karanın mevcut dağılımından daha eski olduğunu vurgulayarak ileri sürüyor. Boston'a döndüğünde, buzla aşınmış kayaları ve taşları incelemek için başka fırsatları oldu ve bu şehirden, Hacı Babaların kış ortasında karaya çıktığı yeri görmek için Plymouth'a (Massachusetts) bir gezi yaptı. Ancak burada bile kıyıdaki deniz kabuklarını ihmal edemedi ve on sekiz türün toplandığını, bunların üçte birinin Avrupa'da yaygın olduğunu kaydetti. Yine de, bu yolculukta, politik, ticari, eğitimsel ve teolojik sorulara, öncekinden daha fazla dikkat edildiğini ve bunların "Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Ziyaret"te daha büyük bir yer kapladığını ve bunun daha fazla popüler olmasının nedeni olabileceğini belirtebiliriz. Örneğin, on yedinci yüzyılın sonlarında Massachusetts'teki cadı bulma çılgınlığının bir taslağını ve deniz yılanı hakkında bir bölüm içerir. Bu "dayanıklı çok yıllık" bitki, önceki Ağustos ve Ekim 1844'te St. Lawrence Körfezi'nde ortaya çıkmıştı[108] ve 1815'ten 1825'e kadar New England kıyılarını defalarca ziyaret etmişti ve bu süre zarfında birçok güvenilir tanık tarafından görülmüştü. Lyell, abartı ve dürüst yanlış anlamalara izin verilmesi gerekse de, büyük bir yaratığın görüldüğünden memnun görünüyor ve bunun olağanüstü büyük bir güneşlenen köpekbalığı örneği olabileceğini öne sürüyor.[109]

Boston'da yaklaşık iki ay kaldıktan sonra, Aralık ayının başlarında güneye doğru yola çıktılar ve daha önceki bir olayda olduğu gibi, rayların kaygan durumundan dolayı ilk başta biraz zorluk çektiler. Newhaven, New York, Philadelphia ve Washington'dan geçerek Richmond'a gittiler ve burada şehrin yaklaşık on altı mil güneybatısındaki kömür sahasını incelemek için bir mola verdiler. Ölçüler granitin üzerinde durur, yüzeyindeki eşitsizlikleri doldurur ve ara sıra bitişik kömürde olağan değişikliği üreten setlerle kesilir. Ana damar otuz ila kırk fit kalınlığındadır ancak alan bir bütün olarak Lyell'e 1843'te ziyaret ettiği St. Etienne'deki (Fransa) en çok şeyi hatırlatıyordu.[110] Richmond'dan, önceki sefer olduğu gibi Weldon üzerinden Wilmington'a gittiler, burada kasabanın yakınındaki uçurumlar Tersiyer fosilleri verdi ve Noel sabahı bir vapurdan Charleston'a indiler. Lyell bu şehirden Savannah yakınlarındaki tortuları tekrar ziyaret etti, burada megateryum, mastodon ve diğer büyük dört ayaklıların kalıntıları vardı, ayrıca Skiddaway Adası'ndaki ikinci bir yer ve ardından yılın son günü Charleston'dan ayrılıp Georgia'daki Darien'e gitti. Burada da aynı türden birkaç tortu daha vardı, St. Simon Adası'nda ise Lyell çok büyük bir Kızılderili höyüğünü inceledi. Bu, çoğunlukla istiridyelerden oluşan bir kabuk yığınıydı ve çakmaktaşı ok uçları, taş baltalar ve Kızılderili çanak çömleği parçaları içeriyordu. Savannah'a döndüklerinde, Macon'dan geçerek kuzeybatıya doğru Milledgeville'e doğru gittiler. Yolculuğun ilk bölümünün 150 milden fazla kısmını Lyell, bir el arabasıyla demir yolu boyunca ilerledi, böylece
kesimleri inceleyip
Tersiyer tortularının denizden iç kesimlere kadar mümkün olan en sürekli bölümünü elde etti. Bu tortular, porselen killerinden, sarı ve beyaz kumlardan ve değirmen taşları için kullanılan çakmaktaşından oluşuyordu. Genellikle silisleşmiş kabuklar ve mercanlarla doluydu. Köpekbalıklarının dişleri ve zeuglodon kemikleri vardı. Lyell, Macon civarında Cooper'ın "Pathfinder"da anlattığı türden blok evler gördüğünü ve bunların ormanda beyaz adamların evleri inşa edilmeden önce, yirmi beş yıl önce Kızılderililere karşı savunma amaçlı kullanıldığını belirtiyor. Milledgeville yakınlarında granit, gnays vb. _yerinde_ önemli bir derinliğe kadar ayrışıyor ve ağaçlar kesildiğinde yağmur suyu, mahallenin detritik tortularını hızla karıştırıyor. Bu eylemin dikkate değer bir örneği, Pomona Çiftliği'nde meydana gelmişti. Burada 180 fit genişliğinde ve 55 fit derinliğinde bir vadi sadece yirmi yıl içinde kazılmıştı.[111] Milledgeville'den Macon'a döndüler ve oradan Columbus ile batıya doğru Montgomery'ye gittiler. Posta arabasında çok sarsıldılar ancak ödül olarak Tersiyer'e ait bazı fosiller elde ettiler; ve sonuncu yerde kırmızı kil ve kumtaşları buldular. Ancak bunlar İngiltere'nin tebeşiriyle aynı yaştaydı. Arabayla seyahat ettikten sonra, Alabama Nehri'nden Mobile'a vapurla yolculuk hoş bir değişiklikti ve kargo veya odun almak için sık sık yapılan molalar, komşu kayalıklardan fosil toplama fırsatı verdi. Bir gece yüksek çarpma sesleri ve kırılan cam sesleriyle irkildiler ve vapurun kıyıda büyüyen ağaçlara çarptığını gördüler. Dalları suya değiyordu, çünkü nehir alışılmadık derecede yüksekti; ve gemi karanlıkta, kıyıya çok yakın bir yere yönlendirilmişti. Daha uzun molalar, İngiltere'deki Bracklesham'dakilerle aynı yaştaki tortulardan fosil toplamak için Claiborne'da; ve zeuglodon'un bazı dikkat çekici örneklerinin keşfedildiği bir yeri ziyaret etmek için Macon'da (Alabama) yapıldı. Ayrıca Mobile'dan Tuscaloosa'ya uzun bir nehir yolculuğu yapıldı, kasabaya yakıt ve gaz için malzeme sağlayan bir kömür yatağını ziyaret edildi. "Büyük Appalachian kömür yatağının güney uzantısı" olan alan, yaklaşık doksan mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde olup, bazı damarları açık ocaklarda on altı fit kalınlığındadır. "Kızılderililer tarafından yakın zamanda terk edilmiş ve yollarının hala izlenebileceği ormanlarda" jeolojik geziler yaptığını belirtiyor. Alabama Nehri'ndeki katmanlar litolojik karakterlerin değişkenliği hakkında faydalı bir ders verdi. Lyell, fosiller olmasaydı, gevşek çakılların Alt Kretase yataklarının en yeni Tersiyer, Tebeşir'in ana gövdesinin Lias ve yumuşak Tersiyer kireçtaşının Tebeşir'in temsilcisi olarak kabul edilebileceğini söylüyor. Meksika Körfezi'nden bir şeyler görmeden Mobile'dan ayrılmak imkansızdı; bu yüzden Alabama Nehri'nden aşağı sahile doğru bir vapurla gittiler, çamurlu kıyılara, içlerinde yaşayan kabuklara[112] ve onları etrafa saçan sürüklenen kereste miktarlarına baktılar ve sonra Mississippi'nin küçük ağızlarından birine geçtiler ve oradan geçerek New Orleans'a ulaştılar. Mississippi'nin ana kanalının denizle birleştiği noktadan yaklaşık 110 mil uzaklıktaki bu kasaba, "Suların Babası" deltasının alt kısmının karakterini incelemek için uygun bir fırsat sağladı. Böyle bir bölgenin, kömür ölçümleriyle sunulan birçok olgunun yorumlanmasında yardımcı olacak gerçekleri sağlaması beklenebilir. Buna göre Lyell, hem New Orleans'a hem de denize çok uzak olmayan büyük bir tatlı su tabakası olan Pontchartrain Gölü'ne bir gezi ve Mississippi'nin ağzına kadar bir gezi yaptı. Bataklıktan eskisine giden yol garip bir malzemeden yapılmıştı - yani tatlı su yumuşakçasının beyaz kapakları.[113]
Bunlar, gölün bir ucunda, bir milden uzun ve bazen yaklaşık dört yarda derinlikte olan devasa bir kıyıdan elde edilir. Bunun nasıl oluştuğu şüpheli görünüyordu. Muhtemelen kabuklar bir fırtına sırasında dalgalar tarafından yığılmıştı; muhtemelen seviyede hafif bir değişiklik olmuştu. Gölün kendisi yüksek su seviyesinin yaklaşık on beş fit altındadır ve yaklaşık olarak aynı derinliktedir; ancak Mississippi'nin bir kolunu aldığı için, silt yavaş yavaş tabanı yükseltmektedir. Deniz bazen, güçlü bir güneydoğu rüzgarı tarafından itildiğinde göle doğru yol alır. İngiliz kömür ölçümleri arasında -örneğin, Coalbrook Dale'de veya Yorkshire'da- deniz kabukları yatakları ara sıra tatlı su yumuşakçaları arasında veya hatta onlarla ilişkili olarak bulunur ve bunların yattığı yatakların genel karakterinde hiçbir değişiklik olmaz. Bunun nasıl olabileceği bataklık alüvyonlu deltadaki Pontchartrain Gölü ile gösterilmiştir. Burada çok ufak bir fiziksel değişiklik, denizin bir süreliğine karaya sahip olmasını ve su sakinlerinin korsanlar gibi olağan sakinlerini mülksüzleştirmesini sağlayabilir.

Diğer keşif gezisi ayrıca nehir deltalarının tarihiyle ilgili birkaç değerli bilgi sağladı ve bunlar daha sonra nehir boyunca yüzlerce mil kuzeye doğru seyahat ederken, yoğun bitki örtüsüyle kaplı bataklık ovaların kıvrımlı yolunu
takip ederek tamamlandı. Denize doğru olan kısımlarda, saz, kamış ve söğüt, ancak New Orleans selvi ve diğer kereste ağaçları, sıralı otların üzerinde yükselir.

Doğal sallar oluşturan sürüklenen odunlarla tıkanmış küçük kanallar;
kum setleri ve çamur bankaları; nehrin büyük kıvrımları,
"bayous"[114] ve izole havuzlar; sel zamanında nehir kıyısına yakın otlar tarafından durdurulan tortu tarafından oluşturulan doğal bankalar; yüzen kereste ve "kütükler"--hepsi büyük bir nehir deltasının fiziksel özelliklerinin değerli örneklerini sağladı ve ona daha sonra "İlkeler" ve "Öğeler"in daha yeni baskılarında işlenen
malzemeler sağladı.

Lyell New Orleans'tan vapurla Natchez'e gitti ve yolda ilgi çekici yerleri daha yakından incelemek ve bir kömür yatağının nasıl oluşturulabileceğine dair örnekler elde etmek için durdu. Natchez'in uçurumları--nehir kıyısına belirgin şekilde daha yüksek bir zeminin yaklaştığı ilk yer--özellikle Mississippi vadisinde yaşayanlarla aynı olan bol miktarda yarı fosil kabuk sağladı, ancak gömüldükleri tın--ona Ren'in lösünü hatırlatan bir tın--aynı zamanda mastodonun kalıntılarını da içeriyor ve çoğunlukla soyu tükenmiş megaloniks, at ve diğer dört ayaklıların kemiklerinin olduğu bir kilin üzerinde uzanıyor. Bu kilin altında kum ve çakıl var, hepsi alçak nehir ovasının yaklaşık 200 fit yukarısında yükselen bir platform oluşturuyor ve nehrin tarihindeki daha eski bir bölümü ortaya çıkarıyor. Benzer uçurumlar Vicksburg'da da bulunuyor, ancak bunlar alüvyonlu birikintilerin altındaki Eosen katmanlarını açığa çıkardı ve bu nedenle mahalleyi keşfetmek için bir mola verilmesini gerektirdi. Bir sonraki aşama yaklaşık 400 mil uzaklıktaki Memphis'ti. Lyell, nehir vapurlarının genel olarak sağladığı konaklamadan övgüyle söz ediyor, ancak Amerikalı yol arkadaşlarının meraklılığını bir rahatsızlık olarak görüyor ve şımarık çocukları daha da büyük bir rahatsızlık olarak görüyor. İlkinin zevke getirdiği dezavantaj son yarım yüzyılda kesinlikle azaldı, ancak ikincisinin de aynı şeyi yapıp yapmadığı belki de tartışılabilir. Memphis'in 170 mil yukarısındaki New Madrid, daha uzun bir mola verilmesini talep etti, çünkü komşu bölge 1811 yılında yaklaşık üç ay boyunca aralıklarla sarsıntılar hissedilen büyük bir depremden
zarar görmüştü, zemin çatlamıştı, kumla karışmış su fışkırmıştı, geniş çatlaklar açılmıştı (bir durumda bir gölü boşaltıyordu), nehir uçurumunun bazı kısımları dereye doğru sarsılmıştı ve yaklaşık 2.000 mil karelik bir alana sahip büyük bir bölge kalıcı olarak çökmüştü. Lyell'in ziyareti sırasında, son adı verilenlere ek olarak, depremin bazı izleri hala tanınabiliyordu, ancak otuz yıldan fazla zaman geçmişti. Kahire'de, New Madrid'in yukarısında, Ohio Mississippi'ye katılır ve Mount Vernon'a kadar yükselir. Jeoloji şimdi biraz daha çeşitli hale geldi, çünkü daha önce bahsedilen kabuklu tınlı toprağın altında, fosil bitkilerin bazen bol olduğu ve ara sıra dik ağaçların bulunduğu Karbonifer katmanları ortaya çıkar. Ohio'nun yaklaşık 200 mil yukarısında, bu yaştaki kayalar aralıklarla açığa çıkar, ta ki sonunda Louisville yakınlarında, Devoniyen sistemine ait olanlar altlarından yükselene kadar. Bunlar, New Albany'de, nehrin yatağında açığa çıkan ve alışılmadık derecede iyi korunmuş örneklerle dolu bir fosil mercan resifine sahiptir. Cincinnati'de gezginler sonunda eski bir zemine ulaştılar ve oradan vapurla Pittsburg'a gittiler. Bu kasabadan yaklaşık otuz iki mil uzakta, Greensburg adlı bir yerde, Lyell'in ziyaretinden birkaç ay önce taş levhalar üzerinde bazı dikkat çekici ayak izleri keşfedilmişti, ancak bunların bulunduğu yataklar kömür yataklarına ait olduğundan, bunların gerçek olup olmadıkları konusunda şüpheler dile getirilmişti, bu yüzden bu noktada kendini tatmin etmek için oraya gitti. Ayak izleri Pittsburg'un huzurunu bozmuştu, çünkü bir tarafın dünyanın yüksek antikliğini ve yaşayan kiracılarındaki büyük değişiklikleri doğal olarak varsaydığı ve böylece sadece kalabalığın değil, aynı zamanda bazı Roma Katolik ve Lutheran din adamlarının da kınamasına -bazı durumlarda mesleki zarara yol açan-- maruz kaldığı tartışmaları başlatmıştı. Lyell, bu bölüm hakkında yorum yaparken, çağdaş bir yazarın[115] şu anda bile ara sıra hatırlanması gereken sözlerini onaylayarak alıntılıyor: "Herhangi bir gerçek ancak
yanlışlığa
tehlikeli olabilir; ve bu kadar trajik bir manzaranın başka nerede görülebileceğini bilmiyorum, o dinin otoyollarda durup 'Hiç kimse evrenin en basit yasalarını öğrenmesin, yoksa en yüksek yasaları bile yanlış öğrenirler. 'Işık olsun' diyen ve her saat tekrarlayan Yaratıcı Tanrı adına, karanlıkta devam etmenizi emrediyoruz!'" 

Yolcular Philadelphia'ya giderken Alleghany Dağları'nı geçtiler. Ancak Virginia'daki bir çalışma son seferde tamamlanmamıştı - Richmond yakınlarındaki Jura kömür sahasının incelenmesi. Böylece Bayan Lyell'i Philadelphia'da bırakarak oraya doğru yola çıktı ve eski kasabanın yakınındaki Tersiyer tortularını ve Potomac Nehri üzerindeki Eosen katmanlarını inceleme fırsatını yakaladı. Dönüşünde Burlington'a gittiler ve oraya Mayıs ayının ilk haftasında, sinek kuşları yüzlerce kişi olarak
gelirken ulaştılar ve ayın 7'sinde New York'taydı. Son yıllarda çokça duyulan bir soru olan sözde Taconic Grubu'nun yaşı o zamanlar dikkat çekmeye başlamıştı, bu yüzden Lyell sorunu çözme umuduyla bazı Amerikalı jeologlarla birlikte Albany'ye gitti. Bunu başardığına güvendi, ancak sonuçları artık
tatmin edici olmayacağı için alıntı yapılmasına gerek yoktu. Gerçekte, o zamanlar soru tartışmaya bile hazır değildi.

Eve dönüş yolculuğunda Boston'da Wenham Gölü'nü ziyaret etmek için bir kenara çekildi,
buradan Londra'ya çok fazla buz tedarik ediliyordu ve sonra Halifax'a uğrayan bir buhar paketiyle İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Buradan ayrıldıktan dört gün sonra, birçoğu pitoresk, bazıları fantastik olan, sayıları 100 ila 200 fit arasında değişen "birkaç yüz buzdağı grubunun" arasından geçtiler. Taşlar bunlardan birinin üzerinde duruyordu, ancak kural olarak mükemmel bir şekilde temiz ve göz kamaştırıcı beyazdı, dalgaların aşındırdığı kısımlar hariç, her zamanki gibi güzel bir maviydi. Bunlar ve bir sonraki gecede görülen güzel bir aurora borealis, yolculuğun tek olaylarıydı ve 13 Haziran'da, Boston'dan on iki buçuk günde, gemi Liverpool'a ulaştı.

Bu yolculuğun sonu, Lyell'in hayatında bir dönemi işaret ediyor. Bu, Madeira'ya yaptığı ziyareti saymazsak, Doğa'yı yüz yüze sorgulamak ve onu çeşitli yönlerden ve farklı koşullar altında incelemek amacıyla yaptığı uzun yolculukların sonuncusuydu. Gerçekten de seyahat etmeyi bırakmadı. Amerika'ya iki kez döndü, Sicilya'yı ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerini yeniden ziyaret etti, ancak bu yolculuklar yalnızca daha az zaman almakla kalmadı, aynı zamanda onu çoğunlukla yabancı olmayan sahnelere götürdü. Şüphesiz, elli yaşına geldiğinde, eğitiminin daha zahmetli kısmını tamamlamış sayabileceğini hissetti, ancak hayatının son günlerine kadar, gücü tükendiğinde ve hafızası zayıfladığında bile, bir öğrenci olmaktan asla vazgeçmedi. Yukarıda adı geçen yolculuğun bir anlatımı 1849'da "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Bir Ziyaret" başlığı altında yayınlandı. Bu kitap, ülkenin manzarası ve jeolojisinin açıklamalarına ek olarak, halk hakkında çok genel bilgi içerir ve yazarın çeşitli siyasi sorulara ilişkin açıklamaları vardır, örneğin partilerin durumu, neredeyse evrensel oy hakkının etkileri, özellikle ulusal onur ve ahlak anlayışı, köleliğin varlığı ve kötülükleri, dini duygu durumu, Kiliselerin konumu ve eğitim sistemleri, özellikle İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında. Bu sorulardan bazıları o dönemde Büyük Britanya'da çok ilgi çekti ve bir konu ile ilgili olarak - Rocky Dağları'nın batısındaki bölgede iki ulusun topraklarının sınırlandırılması - o kadar ciddi bir sürtüşme vardı ki, birden fazla kez savaş mümkün görünüyordu. Bu nedenle, muhtemelen "İkinci Ziyaret" ticari olarak "Seyahatler"den daha büyük bir başarıydı, çünkü üçüncü baskıya ulaştı.

DİPNOTLAR:

[105] Bölüm xiv. ve xxix.

[106] "Girvan Verasetinin", Quart. Jour. Geol. Soc., xxxviii. (1882),
s. 537.

[107] Hala Atlantik'te yaşayan kapelin (_Mallotus villosus_).

[108] Ertesi yıl Virginia kıyılarında ve
1845 ve 1846'da Norveç kıyılarında da görüldü.

[109] İddia edilen deniz yılanının 1808'de Stronsa'da (Orkney Adaları) kıyıya vurduğunu, kemiklerin (bazıları korunmuştur)
bu hayvana ait olduğunu kanıtladığını söylüyor.

[110] Ancak bu oluşum Karbonifer sistemine ait değil, ancak fosillerine göre Jura döneminden kalma.

[111] "Jeoloji Prensipleri"nin daha sonraki baskılarında, bölüm xv. (on birinci baskı) açıklanmış ve resmedilmiştir.

[112] Bir _Gnathodon_ türü.

[113] _Gnathodon cuneatus._

[114] Bayou, nehrin eski bir kanalına verilen addır.
Sonraki bir dizi at nalı eğrisi yaptığında, akarsu genellikle
en yakın kısımlarını ayıran kara boğazından geçer. Su daha sonra en kısa yolu alır, eski kanalın girişleri
siltlenir ve at nalı şeklinde bir havuza dönüşür.

[115] T. Carlyle ("Laik Eğitim Üzerine Mektup").

BÖLÜM IX.

SÜREKLİ İLERLEME.

"Jeolojinin İlkeleri" on üç yıldır tamamlanmış ve yayınlanmıştı, ancak Edward Forbes ile Eylül 1846 tarihli bir yazışmadan öğrendiğimiz üzere, felaketçilik hızla ölüyordu. "Agassiz, Alcide D'Orbigny ve takipçileri [hala] dünyanın fiziksel tarihindeki eşit derecede varsayımsal felaketleri desteklemek için organik yaşamdaki ani devrimleri ortaya koymaya çalışıyorlardı." [117] Forbes'un cevabındaki bir yorum dikkat çekicidir:--

"Makalemi _özgünlüğü_ nedeniyle övmekten memnuniyet duyuyorsunuz. Sizden gelecek herhangi bir övgü, benim ve Doğa'nın büyük alanındaki herhangi bir dürüst emekçi için her zaman en büyük memnuniyetlerden biri olacaktır. Ancak ortaya koyduğum görüşlerin _özgün olmadığının_ kanıtlanmasını, tam tersinin kanıtlanmasından daha çok tercih ederim. Bana öyle geliyor ki, makalemin sonunda özetlediğim gibi, bu tür sonuçların _doğruluğunun_ en kesin kanıtı, _bir_ kişi söz konusu olduğunda _orijinal_ olmamaları ve _birden fazla_ zihne, aynı anda veya ardışık olarak, iletişim olmadan belirgin hale gelmeleridir. Yasaların bireylere kendilerini keşfettiklerine inanıyorum, bireylerin yasaları keşfettiklerine değil. Bir yasada doğruluk payı varsa, çoğu kişi onu hemen hemen aynı zamanda görecektir."

Bu ayda Lyell'lar Hart Caddesi'nden Harley Caddesi 11 numaraya taşındılar. On dört yıllarını çok mutlu bir şekilde geçirdikleri ev pişmanlık duymadan
kalmadı, ancak çok küçük hale gelmişti. Çocukları yoktu, ancak hızla büyüyen bir jeolojik koleksiyon, büyüyen bir aile kadar yer kaplıyor (ancak çok daha sessizdir).
Jeolojik bir koleksiyonun taşınması zahmetli bir iştir; ve bunun yanı sıra Lyell, "İlkeler"in yeni bir baskısını hazırlıyor ve Amerika'daki son seyahatleri hakkında bir kitap yazıyordu. Yine de, mektuplarından yola çıkarak, hoş sosyal dikkat dağıtıcı şeyler için zaman bulduğunu söyleyebiliriz; çünkü Kinnordy'deki eski evine yazdığı mektuplar, Macaulay, Milman ve Rogers, Lord Clarendon ve Lord Lansdowne gibi kişilerle yaptığı konuşmalara eskisinden daha sık, ilginç göndermeler içeriyor. "İlkeler"in yedinci baskısı, hantal tek ciltlik eser 1847'nin başlarında yayınlandı ve sonraki Haziran ayında Lyell, Oxford'daki İngiliz Derneği'nin toplantısına katıldı. Toplantı, "yirmi dört Ev Başkanı'ndan sadece dördü Derneği kabul etmek için Oxford'da olmasına" rağmen, başarılı olmaktan daha az keyifli görünmese de, bu toplantının daha iyi geçtiğini yazıyor. Bu vesileyle, "Jeoloji Bölümümüzün sekreteri olan Ruskin" ile daha iyi tanıştığını yazıyor. Bu yazın geri kalanını İskoçya'da geçirdi ve yılın geri kalanı, sonraki yılın çoğuyla birlikte, sessiz çalışmaya adandı. Yine de Lyell, bu sıralarda Kraliyet Derneği'nin içinden geçtiği bir krizde aktif rol aldı. Bilimde önde gelenlerin çoğu da dahil olmak üzere, Üyelerin bir kısmı Derneğe kabul standardını yükseltmek için istekliydi. Uzun yıllar boyunca, "üç harf" genellikle iyi bir gelir ve sosyal konumun bir göstergesinden daha fazlasını ifade etmemişti ve bilimsel uğraşlara belirli bir ilgiyle birleşmişti. Reformcular, "Metternich'in ilerici bir hayvan olduğu bir dizi engelleyiciyle" uzun bir mücadeleden sonra galip geldiler ve toplumun şu anki _statüsü_ bunun sonucudur. Lyell'in akrabalarına yazdığı mektuplardaki tesadüfi açıklamalar, onun bilimsel olmayan çevrelerde de iyi tanındığını gösteriyor ve bunun daha da fazla kanıtı 1848 sonbaharında, şövalyelik teklifini aldığında verildi. Elbette, Büyük Britanya dışında "liyakat nişanlarının" olduğu herhangi bir ülkede, Lyell yıllar önce "ödüllendirilmiş" olurdu, ancak biz işleri farklı şekilde yönetiyoruz. Bir kural olarak, bilim ve edebiyatın kendi ödülleri olmasına izin veriyoruz ve bir istisna olarak, dünya çapında bir üne kavuşmuş bir adama (oldukça zengin olması koşuluyla) ve bazı uğurlu vesilelerle tesadüfen öne çıkan veya parti siyasetinde yerel bir ip cambazı olan zengin bir tüccara aynı ayrıcalığı veriyoruz. Lyell, Kinnordy'den Balmoral'a amaçlanan onuru almak için gitti ve yazdığına göre, "Dee kıyılarında çok hoş bir jeolojik keşif gezisi yaptı ve Prens Albert buna büyük bir coşkuyla katıldı." Şubat 1849'da Jeoloji Derneği'nin ikinci kez Başkanı seçildi ve sonbaharda, Kinnordy'deyken tekrar Balmoral'a davet edildi ve burada Prens Albert ile çeşitli eğitim ve geniş politik sorulardan İsviçre, İskoçya ve Wight Adası'nın böcek bilimine kadar uzanan konularda ilginç görüşmeler yaptı. Eylül ayının ortasında, Jeolojik Bölüm'ün üçüncü kez Başkanı olduğu Birmingham'daki İngiliz Derneği toplantısına katıldı. Birkaç hafta sonra, sağlığı bir süredir kötüleşen babası Kinnordy'de öldü.[118] İkincisi zengin bir adamdı, ancak kızları ve küçük oğulları için cömertçe harcamalar yaptığı için Sir Charles, hatırı sayılır bir mülk edinmesine rağmen, Kinnordy'nin ve Londra'daki bir evin masraflarını karşılayamadı. Peki, bundan sonra evi hangisi olacaktı? Kinnordy'nin cazibeleri açıktı, ancak metropolden uzak olması ciddi bir dezavantajdı, yerleşik bir ev sahibinin görevleri ise jeolojik çalışmalarına çok müdahale ederdi ve bu da kütüphanelerden, müzelerden ve meslektaşlarıyla iletişimden uzak kalmasıyla daha da engellenirdi. Bu nedenle Londra'daki evini tutmayı ve Kinnordy'yi orada tutmayı kendine görev bildi, ancak annesi ve kız kardeşleri "çeyiz evine" çekildiklerinden, zaman zaman eski yeri ziyaret edebiliyordu. Karar muhtemelen çocukluğunun İngiltere'de geçmiş olması nedeniyle daha az acı vericiydi. Her neyse, hem kendi itibarı hem de genel olarak bilimin ilerlemesi açısından akıllıca bir karardı. 1850 yazında Sir Charles, Almanya'da bir tur yaparak deneyimini artırdı ve eski anılarını tazeledi. Bu sırada Halle ve Eisenach'taki Roth-todt-liegende veya Alt Permiyen konglomeralarını ve onlara çok fazla malzeme sağlayan büyük lav akıntılarını ilk kez gördü. Ayrıca Von Buch'un granitin "bir baloncuk halinde yükseldiği" yönündeki olağanüstü iddiasını incelemek için Brocken'a gitti. Bunun, söylemeye gerek yok,
hızla
delindiğini. Kuzey Almanya'daki dalgalı toprağın çoğunu
bir manto gibi saran o tekil tortu olan lös de, açıkça dikkatini çekmişti ve bu çalışmaların meyvelerini
daha sonraki bir çalışmada buluyoruz. Tüm bunlara ek olarak, sadece
Maestricht Tebeşiri'ne, Hanover'in "Wealden" kömürüne, Berlin yakınlarındaki
Tersiyer tortularına, Hartz'ın Paleozoyik kayalarına ve
Sakson İsviçre'sinin manzarasına
bakmakla kalmadı.
Kitapları, bilimsel makaleleri ve Jeoloji Derneği'ne yaptığı Başkanlık konuşmaları, ilk olarak 1851 Sergisi için ve biraz daha sonra Oxford Üniversitesi'nin reformu için komisyon üyeliği görevleri, Ağustos 1852'ye kadar onu oldukça iyi meşgul etti ve o tarihte üçüncü kez Atlantik'i geçerek Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde bir dizi ders daha verdi. Noel'den önce İngiltere'ye dönmüş olmasına rağmen, Amerika'da bazı jeolojik çalışmalar için zaman buldu, bunların en önemlisi Halifax'tan eski tanıdığı Bay J. W. Dawson ile birlikte Nova Scotian kömür sahasına yaptığı bir geziydi. Bu sefer, henüz
temizlenmemiş epeyce bir araziden geçti, bu da yolculuğu daha da ilginç hale getirdi; ayrıca, göllerin kıyılarındaki kayaları hareket ettirip yığmada buzun etkilerini takdir etme
fırsatları oldu ve kömür sahasının yakınındaki deniz kıyısına ulaştığında bununla ilgili daha fazla kanıt elde etti. Ancak emekleri, olağanüstü öneme sahip bir keşifle ödüllendirildi. Karbonifer dönemindeki bir ormanda ölmüş ve içi boşalmış bir ağacın gövdesinde, gömülü bir hayvan iskeleti buldular. Bunun bir balık mı yoksa bir sürüngen mi olduğu ilk başta hararetle tartışıldı, ancak sonunda bir amfibi olduğu ortaya çıktı. Sir Charles, İngiltere'ye döndüğünde bir süre "İlkeler"in dokuzuncu baskısının hazırlanmasıyla meşgul oldu, ancak 1853 yazının başlarında dördüncü kez Amerika'ya gitti - bu sefer Lord Ellesmere eşliğinde - New York'ta düzenlenen Serginin komiseri olarak. Ancak şimdi zamanı tamamen resmi görevlerle doluydu ve ziyareti kısaydı, çünkü Temmuz ayının sonundan önce geri döndü ve kısa bir süre sonra Osborne'u ziyaret etmeye ve Kraliçe ve Prens Albert'e yolculuğunun bir kısmını anlatmaya davet edildi. 1854'ün başlarında, Leydi Lyell ve Bay ve Bayan Bunbury eşliğinde Madeira'yı ziyaret etmek üzere tekrar İngiltere'den ayrıldı. Yaklaşık üç hafta, kısmen, volkanik konilerin esas olarak çalkantılarla oluştuğu yönündeki Von Buch'un en sevdiği fikre destek sağlayıp sağlamadığını belirlemek amacıyla, o adanın jeolojisinin dikkatli bir şekilde incelenmesine ayrıldı. Tahmin edilebileceği gibi, kanıtlar açıkça olumsuzdu. Adanın esas olarak volkanik malzemeden, bazalt cüruf konilerinden ve açık havada yaklaşık 4.000 fit derinliğe kadar birbiri üzerine yığılmış benzer lavların büyük akışlarından oluştuğu kanıtlandı. Bu kütle daha sonra fırtına ve akarsular tarafından aşındırılmış ve bir veya iki yerde nehirler tarafından derin oluklar açılmış setler tarafından delinmişti. Gerçekten de, adanın bir bölümünde denizden 1.200 fit yüksekliğe kadar yükselen ve bu nedenle belirli bir miktarda çalkantıya işaret eden bazı deniz kökenli yataklar vardı; ancak bu bile Von Buch'un hipotezinin gerektirdiği türden değildi, fosil bitkiler içeren bazı tüfler dahil olmak üzere kanıtların geri kalanı adanın büyük bir bölümünün su üstünde oluştuğunu kanıtladı. Madeira'dan Teneriffe, Palma ve Büyük Kanarya'ya gittiler. Yolculuğun bu kısmı hakkında çok az ayrıntı verilmiştir, ancak sonuçlar daha sonra kitaplarından biriyle birleştirilmiştir.[120] Tenerife Zirvesine referans nispeten kısadır. Palma hakkında açıklama çok daha kapsamlıdır, çünkü bu ada 1825'te ziyaret eden Von Buch tarafından "yükselti kraterlerinin" bir türü olarak kabul edilmişti - bu fikir Lyell'in araştırmasıyla ortadan kaldırıldı. Madeira gibi Büyük Kanarya'nın da, belki de Madeira'dakilerden daha kalın olan, ayrıca Miyosen çağındaki bazı yükseltilmiş deniz yataklarının üzerinde duran, su altı volkanik kaya kütlelerinden oluştuğu kanıtlandı.

1854'te Sir Charles kendi Üniversitesinden D.C.L. fahri derecesini aldı. Son yolculuğunun sonuçlarını işlemek için çok zaman harcandı, bunların bir kısmı Jeoloji Topluluğu'na iletildi.[121] 1855 baharında Kıta'ya gitti ve diğer konuların yanı sıra Berlin civarındaki sürüklenmeleri inceledi. Yazın İskoçya'yı ziyaret etti, Hugh Miller ile tanıştı, Arthur's Seat, Blackford Hill ve "Kinghorn'dan Kirkcaldy'ye kadar Fife kıyısı" üzerinde çalıştı. Bu kıyıdan daha iyi, hem çağdaş hem de müdahaleci antik volkanik kayaların incelenmesine uygun bir dizi bölüm bulmak zor olurdu; Madeira ve Kanarya Adaları'ndaki deneyimi "Edinburgh ve Fife kayalarına çok farklı gözlerle" bakmasını sağladı. Bu dönemle ilgili yayınlanmış bir veya iki mektubunun özel bir ilgisi var çünkü türlerin kökenine ilişkin görüşlerinin kademeli olarak değiştiğini gösteriyorlar. Orkide bitkisinin çiçeğindeki bazı garip varyasyonlardan bahsederken[122], yarı şakayla, Hooker'ın (benim gibi) ortodoks inanca bağlı kalarak, "çirkin gerçekler" dediği
bunlar ve diğer anormal kaprisler"e atıfta bulunur; ve yine, aşağıdaki cümleler inancında kararlı bir adamdan gelmemektedir[123]:--

"Huxley, Hooker ve Wollaston Darwin'in son haftasındayken, (dördü de) türlere karşı, kasıtlı olarak gitmeye hazır olduklarından daha fazla bir eğilim gösterdiler--Wollaston en az ortodoks olmayan. Bu kadar ileri gidebilmelerini ve Lamarckçı doktrinin tamamını benimsememelerini kolayca anlayamıyorum. Huxley geçen hafta, Kıta'da bilinmediğini söylediği öküz dudak hakkında konuştu. Eğer bununla Madeira'da ve başka hiçbir yerde karşılaşmasaydık veya çuha çiçeğiyle karşılaşsaydık, onları gerçek türler olarak oylamamalı mıydık? Darwin, on beş ortak güvercin çeşidi arasında, en iyi ornitologların kabul ettiği tür ve cins oluşturma
moduna göre üç iyi cins ve yaklaşık on beş iyi tür bulur ve kemikli iskelet geri kalanıyla değişir! Sonuçta, insan Eski Dünya'dan geldiğine ve Amerikan tipi antropomorfik memelilerden olmadığına göre, biz bir orangutandan gelmedik mi?"

Sir Charles ve Leydi Lyell 1856 yazında yine Kıta'daydılar, Kuzey Almanya'nın sürüklenmelerini inceliyorlardı, Berlin'de Humboldt'u ziyaret ediyorlardı, özellikle Karbonifer bitkilerle ilgili olarak, Breslau'da Roemer ve Goeppert ile birlikte jeolojik soruları tartışıyorlardı; Riesengebirge üzerinde çalışıyorlardı; sonra Dresden'e gidiyorlardı ve Sakson İsviçre'sinden geçerek Aussig'e gidiyorlardı. Eski şehrin kuzeybatısındaki kömür sahası ihmal edilmedi, Rothliegende'nin büyük breş yatakları tekrar incelendi ve Ramsay'ın bazı İngiliz Permiyen breşlerinin buzul kökenli olduğu yönündeki görüşü dikkate alındı. Ayrıca, Elbe'nin yolunu
açtığı sert kuvars kumu kütlelerine de yakın ilgi gösterildi - Saksonya'dan Quader; bu oluşum için, "kireçli maddeden tamamen yoksun bir kum, Büyük Britanya'nın daha saf kireçli kayasına (Tebeşir) karşılık gelir ve yine de burada ve orada aynı kabukları içerir." Toeplitz ve Aussig arasındaki Kahverengi Kömürü[124] ihmal etmedi ve Prag'a vardığında, onu büyük paleontoloğun yaklaşık çeyrek asırdır üzerinde çalıştığı eski Paleozoik
kayaları görmeye götüren Barrande ile tanıştı. Daha sonra gezginler Viyana'ya ve daha sonra Steiermark Alpleri'ne giderek Salzkammergut'taki Gosau'daki klasik zemin ve Paleozoik çağların son hayatta kalanlarının dönemin temsilcileriyle birlikte gömüldüğü Hallstadt yakınlarındaki Triyas kireçtaşları gibi çeşitli ilginç bölümleri ziyaret ettiler. Mektupları, daha önceki birçok mektup gibi, jeolojinin büyüsüne rağmen, ne canlı yumuşakçaların, ne böceklerin, ne de bitkilerin ilgisini
çekmeyi bıraktığını gösteriyor. Münih, Ulm, Zürih ve Paris üzerinden geri döndüler ve Ekim ayının sonuna doğru İngiltere'ye ulaştılar.

1857 yazı, öncekinden biraz daha kısıtlı, ancak hiçbir şekilde önemsiz olmayan başka bir Kıta turuna ayrılmıştı. Belçika'dan ve Ren Nehri'nden İsviçre'ye doğru rahatça ilerlediler, özel ilgi alanlarını incelemek veya seçkin jeologlarla görüşmek için
farklı yerlerde durdular. Bu dönemde yazılmış bir mektubun bir kısmı[125], bu yolculukların amacına ve altmışıncı yaşında olan yazarın karakterine dair değerli bir içgörü sunar:--

"Yıllarca seyahat etmeye, özgün gözlemler yapmaya ve her şeyden önce, her yerde karşılaştığım, bizden çok daha ileri, bilimin hızla önem kazanan dallarına aşina olan, ancak ben ilk başladığımda aklıma gelmeyen, genç jeologların yanına gitmeye devam etmeyi umuyorum."

İsviçre, açıkçası, bu vesileyle çok kesin bir amaçla ziyaret edildi. De Charpentier, Escher von der Linth ve diğer yerel jeologlar, bir süredir, jeolojik tarihin uzak bir döneminde, Alpler'in buzullarının muazzam bir boyuta ulaştığını, İsviçre ovalarını gömdüğünü ve onu moren yataklarıyla kapladığını ve hatta Jura'nın yamaçlarına kadar yükseldiğini, Mont Blanc sıradağlarından gelen devasa protojin bloklarının -örneğin, Neuchatel Gölü'nden tam 800 fit yukarıda bulunan Pierre a bot ve ona eşlik eden kayaçlar- son moreninin bir konumunu gösterdiğini ileri sürüyorlardı. Daha önce, birçok jeologla birlikte Sir Charles, bu blokların denizdeki buz sallarıyla Alp zirvelerinden taşındığını varsaymıştı, o zamanlar tüm bölge oldukça düşük bir seviyedeydi. Ancak şimdi, düzensizlikleri, düzenli ve önemli dağılımlarını, diğer buzul kalıntılarını, altındaki kayaların buzla aşınmış yüzeylerini inceledikten ve dağların etrafındaki tortuların belirgin şekilde karasal karakterini belirledikten sonra, kara buzunun tek olası etken olduğunu çekinmeden kabul etti ve bu hipotezi kabul ederken, bunu İskoçya'ya uygulamaktan çekinmemesi gerektiğini açıkça anladı. Sonra dağlara daldı ve geri çekilen buz örtüsünün izini takip etti ve hala daha yüksek tepeler arasında iş başında olan buzullara kadar ilerledi, Reuss vadisinden yukarı çıktı, Furka Geçidi'ni geçti ve Rhone vadisinden Visp'e indi, ancak Eggishorn'un yamacındaki toprak sütunlarını incelemek için bir kenara döndü.[126] Bu sütunlardan bir diğeri ve daha büyük bir grup - yağmur suyunun moren malzeme üzerindeki aşındırıcı etkisinin örnekleri - Visp-thal'daki Stalden yakınlarında görüldü; ancak bunlar iki yıl önce Alpler'in bu bölümünü ciddi şekilde sarsan depremden zarar görmüştü. Zermatt'ta buzulların özellikleri ve buzun etkileri en görkemli Alp manzaraları arasında dikkatlice incelendi; sonra Rhone Vadisi'ne döndüklerinde Simplon boyunca Alpleri geçtiler ve Torino'ya gittiler. Burada, Ivrea yakınlarındaki, ovadan bir tepe sırası gibi yükselen devasa moreni ziyaret etme ve Superga'nın düzensizliklerini inceleme fırsatını yakaladı, bunların gerçekten o tepenin Miyosen tortularına ait olduğundan ve o dönemde Alpler'de deniz seviyesine ulaşacak ve kayalarla yüklü buz kütlelerini fırlatacak kadar büyük olan buzulların varlığının göstergesi olduğundan emin oldu. Sonra Cenova'ya ve güzel Riviera di Levante boyunca Pisa'ya gittiler; oradan, Floransa'ya kısa bir ziyaretten sonra, Leghorn'dan doğrudan Napoli'ye geçtiler. Burada, Vezüv'ü bir kez daha inceledi ve lav akıntılarının gerçekten hareket halinde olduğunu görme şansına sahip oldu - "bazıları hızlı, diğerleri çok yavaş gidiyordu" - bu görüntü "ona birçok yeni fikir verdi." Somma setlerinin de incelenmesi, De Beaumont'un kütlenin gerilmesi fikrine hiçbir destek sağlamadığına onu ikna etti.[127]

Napoli'den, Etna'nın ikinci bir incelemesini yapmak için Sicilya'ya gitti ve ardından Lady Lyell'e yeniden katıldıktan sonra, Roma civarında biraz zaman geçirdi, Alban Tepeleri'nin eski volkanik bölgesini ziyaret etti ve kuzeye doğru seyahat ederken Apeninler'e doğru geziler yaptı. Aralık ayının sonuna doğru Londra'ya ulaşarak Fransa'dan geri döndüler.

Ancak, yöntemlerinde bu kadar titiz bir çalışan için, volkanlara yaptığı bu ziyaret yeterli değildi, bu yüzden gelecek yıl, yazın ilk bölümünü kardeşinin[128] ailesiyle Darmstadt civarında geçirdikten sonra, Lady Lyell'i orada bıraktı ve Ağustos ayının sonuna doğru hem Vezüv'ün hem de Etna'nın üçüncü incelemesi için yola çıktı. Ren vadisinden hızla yukarı doğru seyahat ederek, Cenevre'den Culoz'a,
Mont Cenis'ten Torino ve Cenova'ya, jeolojik çalışmalar için durmadan ve
oradan deniz yoluyla Napoli'ye gitti. Lav, garip ip benzeri kıvrımları ve cüruf kırışıklıkları olan,[129]
şimdi her ziyaretçinin çok iyi bildiği o kara kütleden, Vezüv'den hâlâ akıyordu. Profesör
Guiscardi'nin eşliğinde -en cana yakın ve yardımsever liderlerden biri- Sir Charles, ana koninin tabanındaki bir menfeze doğru ilerledi. Lav, ilk çıktığı yerde "su kadar akışkan görünen küçük bir mağaradan" fışkırıyordu.
Bir nehirde hızlı diyeceğiniz bir hızla akıyordu. İlk başta dört veya beş fit genişliğindeki bir kanalda beyaz-sıcaktı.
Daha sonra bir metreye ulaşmadan önce kırmızıydı.
Daha sonra birkaç fit sonra koyu bir köpükle kaplanmaya başladı. Köpük hızla kalınlaştı ve yüzeyde taşındı. "Ancak büyük soru, bir yanardağın esas olarak bir "yükselti krateri" mi yoksa bir "fışkırtma krateri" mi olduğu her zaman aklındaydı; bu yüzden, Monte Somma'nın kayalıklarında sergilenen görkemli bölümleri incelemeye ek olarak, dış yamaçlarını
çizen vadileri keşfetmeye iki gün ayırdı. Ayrıca, Serapis Tapınağı'na tekrar bakmak ve geniş ve alçak bir kraterin çarpıcı bir örneği olan Solfatara'yı incelemek için zaman buldu.

Napoli'de bir haftalık mola verdikten sonra, Sir Charles Sicilya'ya yolculuğuna devam etti ve 10 Eylül'de Messina'ya indi. 15'inde bir kez daha Etna yamaçlarındaydı ve dağda on iki günlük zorlu bir çalışma dönemine başlamıştı, deniz seviyesinden 9.600 fit yükseklikteki Casa degli Inglesi'de beş gece çok zorlu bir yerde geçirdi. Bu konaklama sırasında, ana koniye tırmandı ve hem daha büyük hem de daha küçük kraterleri geçti ve Val del Bove'ye indi, zahmetli bir keşif gezisiydi, ancak volkanik kütlenin
yapısı hakkında çok fazla ışık tutarak ona iyi bir şekilde karşılığını verdi. Yine de henüz tatmin olmamıştı, çünkü
Zafarana'ya indikten sonra, bir veya iki
ayrıntıyı
tatmak için Casa degli Inglesi'de bir gece daha geçirmek üzere geri döndü. Zafarana'dan tekrar Val del Bove'ye gitti, notlarını kontrol etti ve artırdı ve bir başka günü, dağ yamacındaki bu geniş çukur ile komşu Val di
Tripodo arasındaki su havzasına kadar pitoresk manzaralar arasında çok ilginç bir geziye ayırdı. Tüm bu gezilerde Sir Charles, mümkün olduğunca at sırtındaydı ve
karısına, "Burada iyi bir katırın, yaşlı bir jeoloğa genç bir çift bacak sunmak gibi olduğunu hissediyorum." dedi. Dağdaki çalışmalar sona erdiğinde, komşu ovaların Tersiyer yataklarını incelemek için biraz zaman harcadı ve ardından Ekim ayının ortalarında Messina'ya geri dönerek, zamanı gelince İngiltere'ye geri döndü. Bu iki seyahat, volkanik konilerin yapısı hakkındaki bilgisini büyük ölçüde artırdı ve Kıta jeologları arasında büyük ilgi gören "yükseklik krateri" hipotezine ölümcül darbeyi indirmesini sağladı. Artık lavın otuz beş veya hatta kırk derecelik eğimlerde kompakt bir şekilde katılaşacağını kanıtlayabilirdi - bu hipotezin savunucuları tarafından kesin bir şekilde reddedilen bir gerçekti ve Val del Bove'nin tekil yapısı hakkında bir açıklama sunabildi, yani. bunun, Vezüv'ün eski kraterinin yarısını parçalayan[130] ve Bandai San'ın[131] bir tarafını havaya uçuranlara benzer bir dizi güçlü
patlamayla oluşan devasa bir körfez olduğunu söyledi. İngiltere'ye, eğer bir yanardağ için böyle bir ifadeye izin veriliyorsa, ayaklarının sağlam bir zemine bastığından ve bu bilinçli çalışmanın sonuçlarının[132], yaşının doluluğunda, bilimsel gençliğinde benimsediği konumda onu güçlendirdiğinden emin olarak döndü.

Ertesi yıl (1859) Lyell de seyahat etti, ancak yolculukları önceki ikisinden daha uzun değildi. Yine de, ilkbaharda Auvergne'deki hem Holland'ı hem de Le Puy'u ziyaret etti ve sonbaharın başlarında, Prens Albert'in başkanlığında Aberdeen'deki İngiliz Derneği toplantısına katıldı. Güçlü bir jeolog grubu
oradaydı ve Lyell Jeolojik Bölüm'ün başkanlığını dördüncü kez yapıyordu, Prens konuşmasını dinlemek için geliyordu.
Tanıştığı eski
arkadaşları arasında, ünlü Kontes Desmond için uygun bir koca olabilecek biri vardı, çünkü Lyell onun hakkında karısının annesi Bayan Horner'a şöyle yazmıştı, "Dr. F. doksan dört yaşında yeterince iyi görünüyor, ancak
kaplumbağa çorbası, kavunu kabuğuna çok yakın yemiş olması ve diğer tedbirsizlikler nedeniyle bugün pek iyi değil!" _O dura Doctorum ilia!_ Toplantı
sonunda Lyell birkaç jeolojik arkadaşıyla birlikte o kasabanın yakınındaki Cutties Hillock'ta çıkarılan kumtaşını incelemek üzere Elgin'e gitti. Kaya, sıradan Eski Kırmızı Kumtaşına çok benziyor; ilk bakışta sürekli bir kütle oluşturuyor gibi görünse de, bir yerde o döneme ait bir
fosil balık, bir başka yerde ise bir
sürüngenin (_Telerpeton_) kalıntıları bulunuyordu. Birkaç günlük dikkatli çalışmadan sonra, gruptan biri olan Rahip W. S. Symonds, (sonraki araştırmalarla tamamen doğrulanan) tortuların farklı yaşlarda olduğu sonucuna vardı; balıkların olduğu
yer gerçekten "Eski Kırmızı", sürüngenlerin olduğu
diğer yer ise "Yeni Kırmızı"ydı. Bulmacanın başlıca nedeni, eski kayadan türetilen kumun daha yenisini oluşturmak için gitmesi ve bir süreksizliğin olağan belirtilerinin neredeyse hiç olmamasıdır. Değerli bir uyarı niteliğindedir, çünkü Doğanın bazen en temkinli jeoloğu bile yakalayabilen tuzaklar kurduğunu gösterir. Aynı sonbaharda Lyell, Darwin'in "Türlerin Kökeni" adlı büyük eserini okudu ve bu eserle bilimsel konumu nihayet belirlendi, çünkü mektupları, arkadaşının görüşlerindeki önde gelen ilkelere yönelik herhangi bir itirazın hala aklında kalmış olması durumunda, "yakın muhakeme ve uzun süreli argüman"ın bu ustaca örneğinin okunmasıyla bunların üstesinden gelindiğini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[116] Britanya Adaları'nın faunası ve florası ile jeolojik değişimler arasındaki bağlantı üzerine yazdığı bir denemeye atıfta bulunarak.
("Geological Survey Anıları", i. s. 336.)

[117] Life, Letters, and Journals, cilt ii. s. 110.

[118] 8 Kasım 1849'da öldü.

[119] Adayla çok iyi tanışmış ve mükemmel bir doğa bilimci olan Bay C. Hartung'un arkadaşlığından yararlandı.

[120] "Jeolojinin Elemanları" (altıncı basım), s. 621-635.

[121] "Madeira'nın Bazı Bölümlerinin Jeolojisi Üzerine" (Quart. Jour. Geol.
Soc., x. s. 325).

[122] Bay Bunbury'ye 13 Kasım 1854 tarihli bir mektupta (Life,
Letters, and Journals, cilt ii. s. 199). 53, Harley
Street'ten yazılmıştır, bir önceki Ağustos ayında 11, Harley
Street'in üst yazısını taşıyan bir mektuptur, bu yüzden (yayınlanmış mektuplarında veya günlüklerinde buna dair hiçbir ima olmasa da) aynı sokaktaki başka bir eve taşınmış gibi görünmektedir. Bu numara daha sonra değiştirilmiştir.

[123] Bay Bunbury'ye 30 Nisan 1856 tarihli başka bir mektup (_ibid._, s. 212).

[124] Bu tortu Üçüncü Çağ'a (Oligosen sistemi) aittir.

[125] Life, Letters, and Journals, ii. s. 243.

[126] Zwerglithurn olarak adlandırılan en büyüğü Viesch'in yaklaşık bir buçuk saat yukarısındadır.

[127] Bu, "yükseklik kraterleri" hipotezini desteklemek için ileri sürülmüştür.

[128] Albay Lyell ordudan emekli olmuş ve Hint İsyanı'nın patlak vermesinden kısa bir süre önce İngiltere'ye dönmüştür.

[129] _Bkz._ Profesör J. W. Judd: "Volkanlar" (Uluslararası Bilimsel
Seri), Şekil 22.

[130] MS 79'daki ünlü patlamada.

[131] Japonya'da bir yanardağ.

[132] Bu sonuçlar "İlkeler"in onuncu baskısında işlenmiştir (xxv. ve xxvi. bölümler). _Ayrıca_ Etna'nın Dik Yamaçlarındaki Taşlı Lava
hakkındaki bir makaleye bakın (Roy. Soc. 1858, ix. s. 248). Kasım ayında Kraliyet Cemiyeti'nden Copley Madalyası'nı aldı.

BÖLÜM X.

İNSANIN ANTİK DÖNEMİ.

Altmış üç yaşına gelen birçok adam küreklerine yaslanıp yeni girişimlerde bulunmaktan hoşnut olsa da, Lyell neredeyse türlerin kökeni kadar heyecan uyandıran bir soruya dalmıştı - yani insanın antikliği. Gerçekten de, uzun zamandır aklında olan bir soruydu - Dr. Schmerling'in Liege yakınlarındaki mağaralardaki çalışmaları hakkındaki yorumlarına bakınca; ancak Somme vadisinde çakmaktaşı aletlerin meşhur keşfi nedeniyle özel bir önem kazanmıştı. [133] Tüm konu Lyell için özel bir ilgi alanı olurdu, çünkü Üçüncül tortuları stratigrafideki özel alanı yapmıştı ve bu konuda aşağıya doğru çalışmıştı, soyu tükenmiş formları yaşayan formlarla karşılaştırmıştı, böylece jeologun eyaletinin arkeologun eyaletiyle hissedilmeyen bir geçişle harmanlandığı sınır bölgesinden diğerlerinden daha fazlasını görmüştü. Muhtemelen ayrıca türlerin kökeni sorusuna verdiği düşünce, insan ırkının yaşı ve kökeni kadar canlı bir öneme sahip olacaktı. Her ne olursa olsun, nispeten yeni bir görev üstlendi ve sonraki üç yıl boyunca tamamen üçüncü büyük kitabı "İnsanın Antik Çağı"nın hazırlanmasıyla meşguldü. Bu amaç için seyahat de gerekliydi; ancak yolculuklar daha önce anlatılanlardan daha kısa sürdüğü ve onu çoğunlukla eski topraklara götürdüğü için ayrıntılara girmeye gerek yok. Somme Vadisi'ndeki çakılları ve Meuse'deki mağaraları, Kuzey Fransa ve Belçika'nın diğer bölgelerini,[134] Bedford yakınlarındaki çakıl ocaklarını ve İngiltere'deki çeşitli yerleri ziyaret etti, kanıtları kendisi inceledi ve yalnızca insanın antik çağına değil, aynı zamanda buzul soğuğu döneminden sonra şimdikinden daha sıcak bir iklimin geri döndüğü varsayımına da özel dikkat gösterdi. Kitap 1863'ün başlarında yayınlandı. Doğal olarak sonuçları birçok kişi için şaşırtıcıydı ve bazıları tarafından şiddetle kınandı; ancak yıl boyunca üç baskı yaptığı için büyük bir başarıydı. Dördüncü ve genişletilmiş bir baskı 1873'te yayınlandı.

Kitap, edebiyat eleştirmeninin bakış açısından, karakter olarak oldukça karmaşık görünebilir ve bu itiraz, _Saturday Review_'daki[135] bir yazar tarafından iyi niyetli bir şekilde yapıldı ve bu yazar kitabı "insan, buz ve Darwin'in antik çağı üzerine bir üçleme" olarak adlandırdı. Ancak bu, eğer bir kusursa, sadece küçük bir kusurdur ve kitabın genel ilgi alanı, üslubunun açıklığı ve muhakemesinin berraklığı nedeniyle kolayca affedildi.

Her zamanki çalışma planına uygun olarak - bilinenden bilinmeyene doğru ilerleyerek - Lyell, şu anki döneme en yakın zamanlarla ve yorumunun en az tartışmaya açık olduğu gerçeklerle başlıyor. Okuyucusunu başlangıçta, demir, bronz ve taştan silahların bir tür tabakalı düzende yattığı Danimarka'nın turba yosunlarına ve Baltık kıyısında bulunan kaba bir halkın çöp yığınları olan kabuk yığınlarına götürür. Daha sonra onu, bir zamanlar İsviçre ve İtalya göllerinin kıyılarını çevreleyen yığınlar halinde inşa edilmiş köylerin bulunduğu yere yerleştirir. Burada demir, bronz ve taştan silahlar turbada saklıdır veya göl yatağına dağılmıştır. Ancak Herodot'un Rumeli'deki Prasias Gölü'nde tarif ettiği gibi kütükten inşa edilmiş bu yerleşimler, neredeyse tarih öncesi bir halkın tek kalıntıları değildir, çünkü daha yakınlarda İrlanda'nın yarı yapay, kereste ve taştan yapılmış adacıklarında da benzer yapılar buluruz. Lyell daha sonra
Avrupa'dan Nil ve Mississippi vadilerine ve oradan da
İskoçya'nın "arabalarına" geçer. Son durumda, Clyde'ın ovalarında olduğu gibi alüvyonlu tortulara gömülmüş kanolar, insanın gelişinden bu yana bazı fiziksel değişikliklerin, ne kadar küçük olursa olsun, gerçekleştiğini gösterir. Ancak bu araştırmaların hiçbiri bizi çok
uzak bir geçmişe götürmez; bizi hâlâ tarihin eşiğinde, sanki oyalanmaya devam ettirir.
Taştan yapılmış olsalar bile, anlatılan silahlar önemli miktarda mekanik beceri sergiler, çünkü bunların çoğu çok büyük bir özenle şekillendirilmiş ve cilalanmıştır ve
yakın çevrede olmasalar bile, hala çok uzakta yaşamayan yaratıkların kalıntılarıyla ilişkilendirilmiştir. Buna göre, okuyucusunu bir sonraki yerde, daha kaba silahların sadece yontularak yapılmış ve asla cilalanmamış olduğu yerlere götürür - yani Belçika ve Britanya'nın, Orta ve Güney Fransa'nın mağaralarına ve Somme ve Seine vadilerindeki çakıl yataklarına, Ouse'a ve Doğu ve Güney İngiltere'nin diğer nehirlerine. Bunlar, insanın mamut ve yünlü gergedan gibi birkaç soyu tükenmiş hayvanla veya şu anda sadece Arktik bölgelerde yaşayan ren geyiği ve misk koyunu gibi diğerleriyle çağdaş olduğuna dair bol miktarda kanıt sağlar ve o zamandan beri vadilerin derinleştiğini ve konturlarının değiştiğini gösterir. Stratigrafik ve paleontolojik olan bu kanıt, insanın ilk ortaya çıktığı zamandan bu yana sadece iklimde değil, aynı zamanda fiziksel coğrafyada da önemli değişiklikler meydana geldiğini kanıtlar. Buzul Çağı, kitabın ikinci bölümünün konusudur. Sayfalarında, o döneme ait Doğu İngiltere, İskandinavya, Alpler ve Kuzey Amerika'daki tortuların hayranlık uyandıran bir taslağı, Kuzey Avrupa'nın lösünün, Cromer yakınlarındakilere benzeyen Danimarka adası Moeen'in sürüklenmelerinin ve Lyell'in şimdi Maerjalen See'deki küçük terasa benzer bir şekilde oluşturulduğunu varsaydığı Glenroy'un paralel yollarının özel açıklamaları yer almaktadır. Üçüncü bölüm, "türlerin kökeninin insanın Doğa'daki yeri ile ilişkisi" ile ilgilidir. Bu, daha önce savunduğu görüşlerin bir geri çekilmesidir. "İlkeler"in dokuzuncu baskısı da dahil olmak üzere tüm önceki yazılarında, türlerin dönüşümü hipotezinden memnun olmadığını ifade etmiş ve ihtiyatlı bir şekilde ve önemli bir değişim gücüne izin vererek, belirli yaratılış merkezleri hipotezini kabul etmiştir. Şimdi, sorunun tam bir incelemesinden sonra, daha önceki görüşlerini terk edip esas olarak Darwin ve Wallace tarafından savunulanları benimsemesinin nedenlerini veriyor. Bununla birlikte, görüş değişikliğini açıkça itiraf ederek, tehlikeli buz üzerindeki bir adam gibi temkinli ve çekingen bir şekilde ilerliyor - o kadar temkinli ki, Darwin, dönüştüğü kişiden tamamen memnun değil ve onu yavaş ilerlemesi ve aşırı tereddüt etmesi nedeniyle iyi huylu bir şekilde azarlıyor. Ancak bu tereddüt, dönüşüm kadar gerçekti: Biri Lyell'in tamamen yargılayıcı zihin alışkanlığının sonucuydu, diğeri ise o zihnin tazeliğinin, canlılığının ve dürüstlüğünün belki de verilebilecek en güçlü kanıtıydı. Kitap, "İnsanın Doğadaki Yeri" üzerine bir bölümle sona eriyor. Yazar bu yakıcı soru hakkında büyük bir ihtiyatla konuşuyor, ancak insanın, bedensel yapısıyla ilgili olarak, hayvanlar aleminin geri kalanını yöneten yasadan muafiyet talep edemeyeceği sonucuna varıyor ve sorunun teolojik yönüyle ilgili birkaç sözle bitiriyor[136]: "Şunu söyleyebiliriz ki, materyalist bir eğilime sahip olmaktan çok uzak, ardışık jeolojik dönemlerde, yaşamın-duyguların-içgüdülerin-yüksek memelilerin akıl sınırındaki zekasının-ve son olarak insanın kendisinin geliştirilebilir aklının-dünyaya
girdiği varsayılan şey, bize zihnin madde üzerindeki giderek artan hakimiyetinin bir resmini sunuyor."

DİPNOTLAR:

[133] 1847'de bu konu hakkında bir kitap yayınlayan ve keşfi yaklaşık yedi yıl önce duyuran M. Boucher de Perthes tarafından bulundu; ancak jeologlar, çeşitli nedenlerle, 1857'de Bay Prestwich ve John Evans'ın (şimdi
Sir) ziyaretine kadar bu konuda tam olarak tatmin olmamıştı.

[134] 1862'de Floransa'ya gitti, ancak bunun jeolojik çalışma için ne kadar
uzak olduğu belirtilmemiştir.

[135] Cilt xv. s. 311.

[136] "Antik Çağ İnsanı", bölüm xxiv.

BÖLÜM XI.

HAYATIN AKŞAMI. "Antik Çağ İnsanı"nın ikinci ve üçüncü baskıları sadece yeniden basımlar değildi, çünkü sürekli olarak yeni materyaller geliyordu ve araştırmalar devam ediyordu; çünkü 1863 yazında Sir Charles, Galler'de geziniyordu, Pembrokeshire'daki Gower ve Denbighshire'daki Cefn mağaralarını, Anglesea'nın turbalarını ve Moel Tryfaen'in tepesine yakın kaya kilini ve kabuklu kumları ziyaret ediyordu. Ayrıca, görünüşe göre bu sıralarda, İngiltere'deki Cromer Orman Yataklarıyla çağdaş ve dolayısıyla buzul öncesi olduğunu kanıtlaması gereken çentikli kemikler olan örneklerin gerçekliğini araştırmak için Paris'e de gitti. Daha kısa yolculuklar Osborne'a (Kraliyet emriyle), Suffolk'a ve Kent'e yapıldı. Yukarıda adı geçen kitap üzerinde çalışırken, Londra Üniversitesi'nin Parlamento'daki temsilciliği için aday olmak üzere British Museum'da Mütevelli Heyeti üyeliği, hatta Edinburgh Üniversitesi'nden fahri derece gibi birden fazla onur pozisyonunu ısrarla reddetmişti çünkü bu yolculuğa çıkmak için çok meşguldü. 1861'de ayrıca, yaşlanmaya başladığına dair bir uyarı almış gibi görünüyor, çünkü oldukça ciddi şekilde rahatsızlandı ve Bavyera'daki Kissingen'e sularda bir rota izlemesi emredildi. Ancak aynı dönemde iki kabul edilebilir onur ödülü daha aldı, yani 1862'de Fransa Enstitüsü'nün Karşılıklı Üyeliği ve ertesi yıl Prusya Kralı'ndan Bilimsel Liyakat Nişanı. Hayatın akşam gölgelerinin uzadığı yıllar, kesinlikle kayıplarla ve ödüllerle damgalanmaya başlıyor. Mektuplarında arkadaşlarının ölümüne sık sık atıflarda bulunur. 1862'de Lady Lyell'in annesi Bayan Horner öldü ve 1864'te, damadı olmadan önce bile birkaç yıl boyunca sürekli dostça yazışmalarda bulunduğu babası Leonard Horner sekseninci yaşında hayata veda etti. Aynı yıl Lyell, baronet rütbesine yükseltildi ve ayrıca Bath'daki İngiliz Derneği toplantısında başkanlık koltuğunu işgal etti. Konuşması esas olarak iki konuyla ilgilidir: biri yerel, termal
kaplıcalar, özellikle Bath'dakiler; diğeri genel, buzul çağı ve bunun insanoğlunun antik çağıyla ilişkisi. Ancak, son paragrafta, hafızasında, felaketli değişimler ve türlerin kökeni ile ilgili olarak, görüşün geçirdiği belirgin değişime ve Kanada'nın kristalin Laurentian kayaçlarında varsayılan fosil _Eozoon
Canadense_'nin keşfine atıfta bulunuyor. Bu tekil yapı ona -toplantıda sergilemek üzere örnekler getiren Sir W. Logan'a da göründüğü gibi- bir fosil organizma gibi görünüyordu[137] ve böylece bugüne kadar varsayıldığından çok daha erken bir dönemde yaşayan yaratıkların varlığını gösteriyordu. Ancak bu görüşü belirtirken, kendine özgü bir şekilde şu sözlerle kendini kontrol ediyor: "Karasal sistemimizin 'bir başlangıcın işaretleri' veya 'bir sonun olasılıkları' ile ilgili spekülasyonlara girmeyeceğim - benim zamanımdan önceki birçok teorisyenin gemi kazası geçirdiği o geniş bilimsel varsayım okyanusu." Adres, alıntılanmaya değer birden fazla pasaj içeriyor,
ancak aşağıdakinin çok geniş bir etkisi var ve erken etkilerin etkileri açısından o kadar önemli ki unutulmamalıdır:--

"Buzul ve Buzul Sonrası dönemlerde meydana gelen uzun olaylar dizisi üzerine spekülasyonlara girildiğinde, hayal gücü, bu çağların anıtlarını yorumlamak için gereken zamanın muazzamlığı karşısında alarma geçmeye meyillidir, hepsi de mevcut türlerin dönemine atfedilebilir. Aksi takdirde vazgeçilmez olacak yüzyıl sayısını kısaltmak için, birçok kişi tarafından, canlı ve cansız dünyayı değiştiren nedenlere olağanüstü ve aşırı bir enerji
yatırım yaparak, tarih öncesi zamanlardaki değişim oranını büyütme eğilimi gösterilmiştir. Günümüzün büyük bir İrlandalı hatibiyle ilgili olarak, kamu yararına bir yardım kuruluşuna biraz cimri bir şekilde katkıda bulunmak üzereyken, bir arkadaşı tarafından daha cömert bir bağışta bulunmaya ikna edildiği anlatılır. Bunu yaparken, ilk baştaki cömertlik eksikliği için özür dilemiş ve erken yaşamının yetersiz kaynaklarla sürekli bir mücadele olduğunu ve 'zenginlikte doğanların, yoksulluğun soğukluğunun kemiklerinden
sönmesinin ne kadar zaman aldığını kolayca hayal edemeyeceğini' söylemiştir. Aynı şekilde, yaşayan nesilden bizler, modern dönem olarak adlandırılan
olayları açıklamak için binlerce yüzyıllık bağışlarda bulunmaya çağrıldığımızda, doğal olarak geçmiş zamanın bu kadar cömertçe görünen bir harcamasını yapmaktan kaçınırız. Erken eğitimimiz boyunca, dünyanın kronolojisiyle ve uzak çağlardaki sakinleriyle ilgili her şeyde bu kadar katı bir ekonomiye alıştık, eski geleneksel inançlar tarafından o kadar kısıtlandık ki, aklımız ikna olduğunda ve jeologlara daha cömert zaman bağışları yapmamız gerektiğine ikna olduğumuzda bile, yoksulluğun ürpertisini kemiklerimizden atmanın ne kadar zor olduğunu hissediyoruz."[138]

Britanya Derneği'ne başkanlık konuşması yapmak kolay bir iş değildir; ancak,
buna ek olarak, Lyell şu anda bir süredir acilen talep edilen "Jeolojinin Elementleri (veya El Kitabı)"nın yeni bir baskısı üzerinde çalışıyordu; "İlkeler"in son baskısı da -5.000 kopya basılmış olmasına rağmen- neredeyse tükenmişti. İlk çalışma yıl sonundan önce temizlendi, kitap Ocak 1865'te çıktı ve ikincisi hemen ele alındı, çünkü Sir John Herschel'e, Botzen yakınlarındaki Rittnerhorn'daki dünya sütunları ve Dünya'nın yörüngesinin şekli ve ekseninin pozisyonundaki değişikliklerin iklim üzerindeki etkisi hakkında soru soran bir mektuptan bakın - bu görüş Dr. Croll tarafından savunulmuştu. Hatırlanacağı üzere Lyell, başlangıçta coğrafi koşulları iklimi değiştiren tek faktör olarak görmüştü, ancak Croll'un argümanından açıkça etkilenmişti ve matematiği doğruysa, astronomik değişiklikleri bağımsız, ancak muhtemelen daha az etkili bir değişiklik nedeni olarak kabul etmeye hazırdı. 1864 Noel'i ve ardından gelen Yeni Yıl Berlin'de geçti ve 1865 yazında tekrar Kissingen'e başvurdu. Suların "kendisine ne zarar ne de fayda sağladığını" yazsa da, en azından "tedaviden" sonra Lady Lyell ve yeğeni[139] Leonard ile oldukça uzun bir tura çıkacak kadar iyi durumdaydı. Bu esnada Botzen yakınlarındaki harikulade toprak sütunlarını bizzat inceledi ve Glenroy'un paralel yollarının kökenine ışık tutup tutmadığını görmek için büyük Aletsch Buzulu'nun buzunun tuttuğu o güzel göl olan Maerjalen See'yi ziyaret etti. Bunu başardığından emindi çünkü orada gölün Viesch buzulununkinden "ayırdığı vadiyle aynı seviyede" büyük bir teras buldu. İngiltere'ye döndüğünde Sir John Herschel'e bu toprak sütunlarının kökenini tartışan ve arkadaşının kırk yıldan fazla bir süre önce ayrıntılı çizimler yaptığı kesin noktalar hakkında sorular soran uzun bir mektup yazdı. Lyell'in kendi sözleriyle, keşif gezisi ve mektup, "altmış sekiz yılla mücadele eden" bir adam için oldukça iyiydi. Ancak, ara sıra bel ağrısı atakları geçirdiğinden ve kendine çok iyi bakması gerektiğinden yakınıyor; ancak gözleri artık eskisinden daha fazla sorunluydu ve son bir yıldır bir sekreterin hizmetlerinden yararlanmak zorunda kalmıştı[140], bunun sonucunda gözlerinin yeni bir kiraya kavuştuğu ve sıradan amaçlar için onları neredeyse eskisi kadar iyi kullanabildiği görülüyordu. Kıtadan döndükten sonra Sir Charles, "İlkeler"in yeni baskısı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu, ki bu da ona açıkça çok sorun çıkardı, çünkü Herschel'e iklim ve astronomiyle ilgili sorular, Hooker, Wallace ve Darwin'e türlerin dönüşümü, bitki ve hayvanların dağılımı ve göçü, coğrafi değişikliklerin etkileri ve hatta Elgin ve Warwickshire, Orta Hindistan ve Cape'in Triyas sürüngenleri gibi konular hakkında yazılmış mektuplar hâlâ duruyor. Sonunda yeni ve çok genişletilmiş baskının (onuncu) ilk cildi Kasım 1866'da yayınlandı, ikinci cilt 1868'e kadar çıkmadı. O yaştaki çok az insan, özellikle de Lyell gibi başkalarının gözleriyle okumaya ve elleriyle yazmaya zorlanmışlarsa, böyle bir işi başarabilirdi. Ancak şimdi bile, arazi çalışmaları açısından, hala kendi başına bir şeyler görebiliyordu ve eskiden olduğundan daha az enerjik olsa da, orta uzunlukta yolculuklara çıkabiliyordu. 1866'da, yeğeni Leonard ile birlikte, Suffolk kıyılarının Buzul ve geç Tersiyer tortularını inceledi; Portland Adası'ndaki ve Weymouth civarındaki Jura kayaçlarının bölümlerine bir kez daha baktı ve şüphesiz Chesil Bank'ın ve Filo'nun kökeni hakkında spekülasyon yaptı. Bu yıl, şüphesiz Konsey'deki uzun hizmetinin ona daha önce sadece bir şans eseri verdiği bir onur ona düştü - yani Jeoloji Derneği'nin Wollaston Madalyası. 1867'de Paris Sergisini ziyaret edecek kadar güçlüydü, ardından Forfarshire'a gitti ve Dundee'deki İngiliz Derneği toplantısına katıldı. Ertesi yıl Norwich'teki aynı toplantıda hazır bulundu, İngiltere'de çeşitli kısa yolculuklar yaptı
ve Eylül ayını Pembrokeshire'da Lady Lyell ve kardeşinin ailesiyle geçirdi[141], onların arkadaşlığından açıkça çok keyif aldı.

1868 baharında tekrar sahadaydı, Bournemouth ve Poole civarındaki Eosen dönemine ait muhteşem bitki kalıntılarını ve Purbeck grubunun dalgalı ve güneşten çatlamış sığ su birikintilerini ve eski ormanlarının izlerini inceledi. Bunlara
herhangi bir genç jeolog kadar heveslendi. Bu sırada ayrıca, görünüşe göre Salisbury'deki Blackmore Müzesi'ni[142] ziyaret etti ve
kendisi Fisherton'daki komşu çakıllarda ren geyiği boynuzları buldu.
Sonbaharda Albay Lyell'in ailesiyle birlikte Tenby'de tekrar kaldılar,
sonra aileden biri ciddi bir hastalığa yakalandı. Ancak Sir
Charles, yeğeni Leonard'ı St. David'e götürebildi ve Dr. H. Hicks'in rehberliğinde fosilli Kambriyen kayalarının muhteşem bölümlerini inceledi. Hicks'in ismi bu bölgenin jeolojisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Hayatının son altı yılına ait nispeten az kayıt
saklanmıştır; ancak bunlar bilime olan ilgisinin asla azalmadığını göstermeye yeterlidir. Basılan birkaç mektupta zihinsel gücünün azaldığına dair hiçbir belirti görülmemektedir. Bedensel güçleri daha az canlı hale gelmiş, görüşü zayıflamış ve uzuvları eskiden olduğundan daha az sağlam olsa da, tamamen rafa kaldırılmaya kesinlikle hazır değildi. Örneğin, 1869 baharında, son ziyaretinde tamamlayamadığı
işe devam etmek için Suffolk ve Norfolk kıyılarına geri döndü.

Pliosen tortularının hala açığa çıktığı Aldborough'dan başlayarak, Coralline Crag'den Chillesford grubuna kadar, Southwold ve Kessingland'dan Lowestoft'a kadar kıyıları incelediler ve "Pliosen'in üst kısmından buzul sürüklenmesine kadar, millerce kesintisiz bir tortu bölümü" gördüler. Kessingland uçurumları, daha önce Cromer civarında incelediği tortu olan "Orman Yatağı"nın iyi bölümlerini sağladı. Birkaç metrelik tabakalı kumla kaplıydı ve bu kum buzul sürüklenmesiyle oluşmuştu, "tebeşir, çakmaktaşı, lias, kumtaşı ve diğer tortullardan oluşan olağan 'kayalar' ve daha uzak yerlerden gelen kristal kayalarla." Norfolk'a geçerken, bu "Orman Yatağını" ve üstteki kaya kilini takip ettiler ve Happisburgh yakınlarındaki ikincisinde deniz kabuklarının bazı parçalarını ve buzul kilinin arasına "eski bir deniz plajının parçası gibi" bir çakıl bandında mükemmel bir _Tellina solidula_ valfi buldular. Bu kilin kökeni son yıllarda tartışma konusu olduğundan, Sir Charles'ın şu sonucunu alıntılamak ilginç olabilir: "Sanırım,
bu nedenle, onu bir deniz oluşumu olarak belirlemeliyiz; ve altında,
Happisburgh'dan Cromer'e kadar, her yerde üst üste binen tartışmasız buzul oluşumuna izin vermek için batmış olması gereken ünlü linyit yatağı ve denizaltı ormanı var."[143]

Sherringham'ı (Cromer'in batısında kıyı boyunca yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köy) tekrar ziyaret ettiğinde, ilk günlerinde dikkatini çektiği "deniz değişiminin" çarpıcı bir örneğini buldu. "Leonard ve ben" (Sir C. Bunbury'ye yazıyor) "Sherringham'dan yeni döndük, orada çakmak taşlarının dikey olduğu, yetmiş ila seksen fit yüksekliğinde, dünyadaki en görkemli
düzensiz taş olan muhteşem eski Hythe tepesinin tamamen kaybolduğunu gördüm. Deniz son on yılda o yüksek uçurumda o kadar ilerledi ki, ilk ziyaretimizden bu yana geçen otuz yılda tüm tepeyi alıp götürmüş olabilir." 

Darwin'e yazılmış, gelecek ay tarihli başka bir mektup, yetmiş ikinci yılında zihninin her zamanki gibi taze ve keskin olduğunu gösteriyor. _Quarterly Review_'da Wallace tarafından yazılan bir makaleyi tartışıyor ve Lyell'in kendi bakış açısıyla muhabirinin bakış açısı arasındaki doğal seçilim farkını gösteriyor. Aşağıdaki alıntı, açıklamaların genel tonunu göstermeye hizmet edebilir:--"Evrimdeki ilerici gelişimin tamamen doğal seçilimle açıklanamayacağını hissettiğimden, Wallace'ın müdahale işlevlerinden vazgeçmeyen, ancak Doğanın güçlerini ve yasalarını yönlendirebilen Yüce bir İrade ve Güç olabileceği yönündeki önerisini alkışlıyorum." Başka bir pasajda, yakın zamanda Profesör (sonradan Sir A.) Ramsay tarafından başlatılan ve jeologların o zamandan beri mücadele ettiği bir tartışmaya atıfta bulunuyor - yani göl havzalarının buzullar tarafından kazılıp kazılmadığı. Bu pasaj alıntılanmaya değer, çünkü konuyu çeyrek asırdan sonra bile neredeyse hiç değişmeyen bir biçime sokuyor:--

"Göl havzalarının buzullar tarafından oyulmasıyla ilgili olarak, Wallace ile bu konu hakkında uzun, dostça ama tartışmalı bir yazıştım ve (aslında,
baskıda itiraf ettiğim gibi) modern tarihteki göllerin sayısı ile bu gölleri barındıran bölgelerin buzullaşması arasında yakın bir bağlantı olduğunu görmezden gelemiyorum. Ancak buzun Lago Maggiore'yi 2.600 fit derinliğe nasıl oyduğunu bilmediğimizden, bunun 600'ü deniz seviyesinin altında, erimiş tuzmuş gibi aşınmış olması gereken kayayı ortadan kaldırarak, Superior Gölü de dahil olmak üzere, hesaba katmamız gereken her boşluğun açıklamasında bunu kabul etmenin tehlikeli bir nedensellik olduğunu düşünüyorum. Bunu kullananlar, 'tufan dalgası' veya "
çeviri dalgası' veya eski paroksismistlerin 'doğanın kasılması veya felaketi'".[144]

Yazın daha uzun bir tura çıktı, önce Westmoreland'a ve
sonra Forfarshire'a gitti; ardından, Leydi Lyell ve yeğeniyle birlikte, Ross-shire'ın Inchnadamff ve Ullapool'un yukarısındaki eski kayalarını görmeye gitti ve geri döndüğünde bir kez daha Glenroy'un paralel yollarını ziyaret etti. Ancak bu arada, yukarıda belirtilen zorluklara rağmen,
hala kitapları üzerinde çalışmaya devam etti. Şimdi "Jeolojinin Elementleri"ni değiştirmekle meşguldü.
Daha sonra yayınlanan önsözden alıntı yapmak gerekirse, 1838 ile 1865 yılları arasında "küçük bir on iki ciltlik ciltle başlayarak, her bir sonraki baskıda yeni gerçekler biriktikçe artan, 1865'te büyük ve biraz pahalı bir eser haline gelene kadar" altı baskı yayınlamıştı. Bu nedenle, arkadaşlarının tavsiyesi doğrultusunda, "kitabı orijinaline daha yakın bir boyuta geri getirmeye karar verdi, böylece sıradan bir öğrencinin erişebileceği bir boyuta getirebildi." Bu, belirli teorik tartışmaların ve kesinlikle gerekli olmayan Kıta jeolojisine yapılan tüm atıfların çıkarılmasıyla yapıldı.[145]

1870'te Sir Charles, bu adaların sınırları içinde seyahat etmeye devam etti, çünkü Kuzey Devon kıyısı boyunca bir yolculuk yaptı,
ve İskoçya'ya ikinci bir yolculuk yaptı, bu yolculuk sırasında Arran Adası'nı ziyaret etti ve dönüşünde önce Ambleside'da, sonra da 14 Eylül'de başlayan İngiliz Derneği toplantısına katılmak için Liverpool'da durdu. Ertesi yıl Nisan ayında Tintagel, Land's End ve Cornwall'un diğer bölgelerine bir ziyaret gerçekleştirdi ve yazın İngiltere'nin kuzeyine gitti. Penrith'ten Sir C. Bunbury'ye yazdığı mektupta, "'teftiş turundan' çok keyif aldığını ve bunu dinlenme turu haline getirmeye çalıştığını, bunun zor olduğunu" belirtti. Doğal olarak öyle, çünkü
Buxton'dan buzul yataklarını aramak ve özellikle deniz seviyesinden 1.200 fit yükseklikteki Macclesfield'ın doğusundaki tepelerdeki tabakalı sürüklenmeleri incelemek için yola çıkmıştı. Bunlar hakkındaki açıklamaları, hem içerdikleri deniz fosillerinin önemini hem de Derbyshire'da veya Lake District'te veya bu bölge ile yetmiş dört mil uzaklıktaki Moel Tryfaen arasındaki ovada olsun, bu tür kalıntıların diğer yataklarda bulunmamasının neden olduğu teorik zorlukları tam olarak takdir ettiğini gösteriyor.

"İlkeler"in onuncu baskısı hızla satılmıştı ve Sir Charles şimdi bir diğerinin hazırlanmasıyla ilgileniyordu. Bu seferkinden daha az değişiklik gerekiyordu; yine de, özellikle denizin sıcaklığı ve akıntıları konusunda bilginin hızla artması, onu bu konularla ve iklim sorularıyla ilgili kısımlarda önemli değişiklikler yapmaya zorladı, böylece beş bölümü yeniden düzenledi veya yeniden yazdı.

Ocak 1872'de yayınlandı; ve o yılın yazında, şüphesiz "Antik Çağ İnsanı"nın yeni bir baskısı nedeniyle, Aurignac mağarasını incelemek için Leydi Lyell ve Profesör T. M'K. Hughes ile birlikte Fransa'nın güneyine gitti.

Burada birkaç yıl önce birkaç insan iskeleti keşfedilmişti, görünüşe göre mağara ayısı ve aslan, mamut ve yünlü gergedan gibi çeşitli soyu tükenmiş memelilerin kemikleriyle birlikte gömülmüşlerdi - kısacası, paleolitik çağın karakteristik bir faunasıyla. Ama bu gerçekten defin tarihi miydi? Bazı seçkin jeologlar, mağaranın o zamanlar vahşi hayvanlar tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen tabanının bozulduğu ve cesetlerin neolitik çağlarda gömüldüğü görüşündeydi. Bu noktada Lyell kesin bir kanıt elde edemedi ve kendini sorunun her iki tarafındaki gerçekleri ve argümanları ifade etmekle sınırlamak zorunda kaldı.[146]

"Antiquity of Man"in bu yeni baskısının Ocak 1873'te yayınlanmasından kısa bir süre sonra, beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp, günlerinin akşamını kararttı. 24 Nisan'da, kırk yıllık yoldaşı ve yardımcısı Leydi Lyell, iltihaplı bir soğuk algınlığından kaynaklanan birkaç günlük hastalıktan sonra ondan alındı.[147] Şok daha şiddetliydi çünkü kayıp çok öngörülememişti. Lady Lyell, kendisinden on iki yaş küçüktü ve her zaman iyi bir sağlığa sahipti[148]--yazdığı gibi "yaşına göre genç ve dinçti"--bu yüzden "ondan
hayatta kalmayı hiç düşünmedi ve felaket olduğunda buna inanamadı."
Bu darbeyi cesurca göğüsledi, kendi yaşında -neredeyse yetmiş altı yaşında-
ayrılığın çok uzun süremeyeceğini düşünerek kendini teselli etti ve Zürihli Profesör Heer'e yazdığı gibi, "en sevdiğim bilim dalında günlük çalışmalar yaparak, bunun varoluşumda yarattığı korkunç
değişimi mümkün olduğunca unutmaya" çalıştı.

Lady Lyell, nadir görülen mükemmellikte bir kadındı. "Güç ve tatlılık onundu, ikisi de ortak bir derecede değildi. Leonard Horner'ın kızı ve Francis Horner'ın yeğeni olan mükemmel anlayışı, dikkatlice eğitilmişti ve eğitimli bir İngiliz kadınında bulmayı beklediğimiz genel bilgiye ve entelektüel zevklere sahipti; ve çocukluğundan beri zevkin, bilginin ve iyiliğin rafine havasını solumuştu. Evliliği ... düşüncelerine ve çalışmalarına bilimsel bir yön verdi ve kocasına sadece en sadık arkadaş ve en şefkatli ve sempatik yoldaş değil, aynı zamanda çok etkili bir yardımcı oldu. Açık sözlü, cömert ve dürüsttü; ahlaki içgüdüleri yüksek ve saftı; arkadaşlıkta sadık ve kararlıydı; saldırgan olmadan fikirlerini ifade etmekte korkusuzdu; ve karar verdiği her şeyi yapma gücünü veren o karakter gücüne ve sessiz mizaç enerjisine sahipti.... Kişisel güzelliğin ortak payından fazlasına sahipti; ancak güzel olsaydı sevimli olurdu, tavırlarının cazibesi öyleydi ki, bunlar sıcaklığın ve şefkatin, hızlı sempatinin ve kör bir adamın dokunuşu kadar hassas bir inceliğin doğal ifadesiydi."[149]

Ancak, kararan görüşün ve ıssız bir evin yükünü yalnız başına taşımak zorunda kalmadı. En büyük kız kardeşi Bayan Lyell, Kinnordy'den evine bakmak ve bu son yıllarda ona şefkatli bir bağlılıkla göz kulak olmak için geldi; ve onun ve Profesör Hughes'un eşliğinde, daha önceden düşünülen, bir kez daha Kıtaya gitme ve Zürih'te Profesör Heer'i ziyaret etme planını bile gerçekleştirdi.

İngiltere'ye döndükten sonra, yavaş yavaş artan sakatlıklarının yanı sıra, "Öğrencinin Öğeleri"nin ikinci baskısını ve "İlkeler"in yeni bir baskısını hazırlamakla tamamen meşguldü.[150] Haziran 1874'te, bu sefer LL.D. derecesini almak için Cambridge'i tekrar ziyaret etti; bu, üniversitenin ona garip bir şekilde yavaş verdiği bir onurdu.[151] O zaman gücünün azaldığı çok açıktı, çünkü beden veya zihninin herhangi bir çabasıyla çabucak yoruluyordu; yine de, kısa bir süre sonra Forfarshire'a bir kez daha yolculuk yapabildi ve oradaki daha önceki jeolojik mekanlarından birkaçını ziyaret edebildi. Bu küçük gezilerden bazılarında, yoldaşı Bay J. W. Judd[152] vardı ve onun Tersiyer çağının yıkık volkanları ve İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki daha erken tabakalı kayalar üzerine yaptığı son araştırmalarla Sir Charles, "İlkeler"in yeni bir kitap olduğu günlerde olduğundan daha az ilgilenmiyordu. Bu dönemde yazılmış üç veya dört mektup basıldı[153] ve bunlar, canlılık ve tazeliklerinden, zihnin hala keskin ve parlak olduğunu, ancak bedensel mekanizmanın eskimeye başladığını gösteriyor. Şehre döndükten sonra, 5 Kasım'da, kuruluşundan beri üyesi olduğu Jeoloji Kulübü'nde[154] akşam yemeği yemeye bile cesaret etti ve elli yıllık toplantısında "arkadaşlarını şaşırtan bir canlılıkla konuştu." Ancak hikaye neredeyse anlatıldı; hayatın kumları azalıyordu. "Görme yeteneğindeki azalma ve diğer zayıflıklar artık hızla artmaya başladı ve yılın sonuna doğru çok güçsüzleşti. Ama
ruhu her zaman eski sevgili bilimine karşı canlı kaldı ve
çevresindekilere karşı şefkatli ilgisi ve düşünceleri asla azalmadı. Noel Günü'nde kardeşinin ailesiyle birlikte alt katta akşam yemeği yedi, ancak kısa bir süre sonra
odasına çekildi."

22 Şubat 1875'te Charles Lyell dinlenmeye çekildi. Sonu iki nedenden dolayı biraz daha hızlı olmuş olabilir: birincisi, kısa bir hastalıktan sonra akciğerlerinin iltihaplanması nedeniyle ölen kardeşi Albay Lyell'in[155] ölümü, o zamana kadar neredeyse her gün onu ziyaret ediyordu; diğeri, birkaç hafta önce merdivenlerden düşerek zayıflamış sistemine verilen
şok. Ancak hiçbir durumda uzun süre ertelenemezdi; bedensel yapı yıpranmıştı; dinlenme saati gelmişti.

Bilim alanındaki meslektaşları oybirliğiyle, Charles Lyell'in naaşını almaya layık tek bir mezar yerinin olduğunu düşündüler: Ulusal Valhalla'mız olan Westminster Manastırı. Birçok önemli
imza taşıyan bir anıt, hemen Dekan Stanley'e sunuldu ve Dekan Stanley gönüllü bir
rıza ve defin işlemi 27 Cumartesi günü tüm ciddiyetiyle gerçekleşti. Mezar, İngiliz jeolojisinin öncülerinden biri ve Cambridge Üniversitesi'nde bu bilimin
kürsüsünün kurucusu olan Woodward'ın mezarının yakınında, nefin kuzey koridoruna kazıldı. Üzerinde şu yazıt bulunan Derbyshire mermerinden bir levha ile işaretlenmiştir[156]:--

CHARLES LYELL,
BARONET, F.R.S.,
"JEOLOJİNİN İLKELERİ"NİN YAZARI.
FORFARSHIRE'DAKİ KINNORDY'DE
14 KASIM 1797'DE DOĞDU;
LONDRA'DA ÖLDÜ,
22 ŞUBAT 1875.

UZUN VE ZORLU BİR HAYAT BOYUNCA
DOĞANIN ŞİMDİKİ DÜZENİNİN SABIRLI ARAŞTIRILMASIYLA
DÜNYA TARİHİNİN
PARÇA HALİNDEKİ KAYITLARINI
ÇÖZME YOLLARINI ARAŞTIRDI,
BİLGİ SINIRLARINI GENİŞLETTİ
VE BİLİMSEL DÜŞÜNCEDE
KALICI BİR ETKİ BIRAKTI.

"EY RABBİM, İŞLERİN NE KADAR BÜYÜK,
DÜŞÜNCELERİN NE KADAR DERİN.
MEZMUR XCII. 5.

Sir Charles, vasiyetiyle, Londra Jeoloji Derneği'ne, Bay Leonard Wyon tarafından imzalanan, bronzdan dökülecek ve her yıl İngiliz veya yabancı olsun, seçkin bir
jeoloğa verilecek bir madalyanın kalıbını bıraktı. Ayrıca, Derneğe, miras vergisinden muaf, iki bin pound tutarında bir meblağı emanet olarak bıraktı, faizi şu şekilde uygulanacaktı:--En az üçte biri madalyonla birlikte verilecek ve kalanı, bir veya daha fazla bölüm halinde, bilimin ilerlemesi için verilecek. Sir Charles'ın yerine, aile mülklerinde, Albay Lyell'in en büyük oğlu olan yeğeni Leonard geçti, o da Kinnordy'de yaşıyor,
ancak evi yeniden inşa etti. 1990'da baronet oldu 1894.

DİPNOTLAR:

[137] _Eozoon_'un doğası, ister alışılmadık büyüklükte ve tuhaf büyüme alışkanlığına sahip bir foraminiferin kalıntıları, isterse yalnızca bileşen minerallerinin çok
istisnai bir düzenlemesi olsun, yukarıda adı geçen tarihten beri verimli bir tartışma konusu olmuştur. Birkaç yıl boyunca
görüş dengesi organik bir köken lehineydi; şimdi ise belirgin bir şekilde diğer yöne doğru eğilim gösteriyor gibi görünüyor.

[138] Brit. Assoc. Raporu, 1864, s. xxiv.

[139] Albay Lyell'in en büyük oğlu, şu anki baronet.

[140] Edebiyat ve bilimde uyumlu zevklere sahip bir hanım olan Bayan Arabella Buckley'nin yardımını alma konusunda şanslıydı.

[141] İlişki alışılmadık derecede yakındı, çünkü Albay Lyell başka bir Bayan Horner ile
evlenmişti.

[142] Bu güzel tarih öncesi antika koleksiyonunun açıklaması için E. T. Stevens'ın 1870 tarihli "Flint Chips" adlı eserine bakın.

[143] Life, Letters, and Journals, ii. s. 440.

[144] Life, Letters, and Journals, ii. s. 443.

[145] Bu şekilde kısaltılmış ve "The Student's Elements of Geology" başlıklı kitap 1871'de yayınlandı. İkinci baskısı Şubat 1874'te; üçüncüsü Bay Leonard Lyell ve diğerleri tarafından 1878'de; dördüncüsü ise Prof. P. M. Duncan tarafından 1885'te düzenlendi.

[146] "Antiquity of Man" (dördüncü baskı), bölüm vii. [147] Gripten muzdaripti, ancak ayın başında kocası ve yeğenlerine Ludlow'a eşlik etmişti. Giderek artan
zayıflığından rahatsız oldular ve 14'ünde şehre geri döndüler.
("Life, Letters, and Journal of Sir C. Bunbury," iii. s. 9).

[148] 5 Ocak 1856'da, "evliliğimizden bu yana yalnızca ikinci kez" kendisiyle kahvaltı edecek kadar iyi olmadığını belirtiyor.

[149] G. S. Hillard, Esq.'nin Boston (ABD) _Daily Advertiser_'daki bir ölüm ilanından alıntılanmıştır (Life, Letters, and
Journals, ii. s. 467'de basılmıştır).

[150] Bu, ölümünden sonra yayınlanmıştır. Bir cildi tamamlamıştı;
diğeri yeğeni Leonard tarafından gözden geçirilmiştir.

[151] Aynı sıralarda Londra Şehri'ndeki Turners Şirketi'nin serbest bırakılmasına kabul edildi.

[152] Şu anda Güney Kensington'daki Royal College of Science'dan Profesör Judd, F.R.S..

[153] Life, Letters, and Journals, ii. ss. 453-459.

[154] Kulüp, akşam toplantılarından önce birlikte yemek yiyen Jeolojik Topluluk'un belirli sayıda Üyesi'nden oluşur.

[155] Donanmadan yüzbaşı rütbesiyle emekli olan kardeşi Thomas, birkaç yıl önce (evlenmemiş olarak) Kinnordy'deki ortak evde (Shiel Hill) ölmüştü; burada kız kardeşlerinden biriyle birlikte ikamet ediyordu.

[156] Theed'in Gibson tarafından yapılmış orijinalinin bir kopyası olan mermer bir büst mezarın yanına yerleştirilmiştir.

BÖLÜM XII.

ÖZET.

Sir Charles Lyell[157] boyu ortanın biraz üzerindeydi,
biraz kare şeklindeydi, ama hiç de tıknaz değildi, net, entelektüel yüz hatlarına ve geniş, yüksek ve iri bir alnına sahipti.
Son derece kısa görüş mesafesi onu eğilip gözlemlemek istediği herhangi bir şeye bakmak zorunda bırakmasaydı, etkileyici bir varlığa sahip bir adam olurdu. Gözlerinin zayıflığına ek olarak bu kusur, saha çalışmasında ciddi bir engeldi. Profesör Ramsay'in 1851'de belirttiği gibi,
İngiltere'nin güneyinde onunla birkaç gün geçirdikten sonra, insanların ona bir şeyler göstermesini istedi ve bir jeolojik harita yapamadı, "ama açıklandığında her şeyi anladı ve bunlar hakkında iyi spekülasyonlar yaptı."[158] Kanada'da birden fazla geziye eşlik eden Sir J. W. Dawson'a göre, bu görme kusuru zaman zaman bir tehlike kaynağı bile oluyordu. Yüz ifadesi düşünceli bir güç ve nazik bir iyilikseverlik ifadesiydi.[159] "Lyell, çalışmalarında çok metodikti, belirli saatlerde başlayıp bitiriyordu. Zayıf görüşü nedeniyle başkalarının yardımından yararlanmaya alışkındı, acıya karşı oldukça hassas olmasına rağmen, dışa dönük bedensel hareketlerin tamamen farkında değildi. Dikte ederken, genellikle huzursuzdu, sandalyesinden kanepeye doğru hareket ediyordu, odada volta atıyordu veya bazen dudaklarından düşünceli veya güzel bir pasaj akarken, iki sandalyeye boylu boyunca uzanıp yerde desenler çiziyordu. Ancak hızlı bir yazar ve diktatör olmasına rağmen, kısmen doğruluk görevine dair güçlü bir his, kısmen de yayıncısını düzeltme masrafından kurtarma arzusu nedeniyle, el yazmasının düzeltilmesinde hassas bir şekilde vicdanlıydı. Bu nedenle, bir kez bitirilen pasajlar, yeni gerçekler ortaya çıkmadığı sürece, yıllar sonra bile nadiren değiştirilirdi."

Charles Lyell'in yanında biraz zaman geçiren herhangi birinin en çok etkilendiği özellik, bilgiye olan susuzluğu,
eşsiz bir açıklık ve mükemmel bir zihin adaletiyle birleşmişti. O,
her türlü küçük gururdan ve "bilim adamlarının, en güçlü kanıtlar karşısında bile, bir kez oluşturulmuş görüşlere bu kadar inatla tutunmalarına neden olan o yaygın kusurundan" kesinlikle uzaktı.[160]
Ramsay onun hakkında şöyle yazmıştı:[161] "Hepimiz Lyell'i çok severiz; o, eğitim için endişelidir ve ileri gelenleri etkilemekten çok uzak,
herhangi birinden bir şey öğrenmekten korkmaz.[162] Aldığı notlar şaşırtıcıdır." Hiçbir adam, Lyell'in türlerin kökeni sorusuyla uğraşırken yaptığı gibi, dürüstlüğünün, zihninin esnekliğinin ve tek başına gerçeğe olan ilgisinin daha güçlü bir kanıtını veremezdi. İlk andan itibaren önyargısız bir şekilde yaklaştı. Lamarck ve diğerlerinin ortaya koyduğu gerçekler, hipotezlerini desteklemek için ona yetersiz göründüğü sürece, genel olarak kabul görmüş görüşün - bir türün yaratıcı bir eylemle başladığı görüşünün - biraz değiştirilmesini tercih etti; ancak Darwin'in klasik eserini okuduktan[163] ve konuyu yalnızca yazarıyla değil, Sir J. Hooker ve Profesör Huxley ile de özel olarak tartıştıktan sonra, Darwin'in ana iddiasında haklı olduğuna ikna oldu; ancak kanıtların henüz yeterli olmadığını düşündüğü bazı küçük noktalarda geri durdu. Darwin, bu konudaki davranışı hakkında haklı olarak şunları yazmıştır: "Yaşını, eski görüşlerini ve toplumdaki konumunu göz önünde bulundurarak, eyleminin kahramanca olduğunu düşünüyorum."[164] Cenaze töreninden sonraki pazar günü, Westminster Abbey'nin kürsüsünde Dekan Stanley, Lyell'in hayatının büyük ahlaki dersini birkaç anlamlı cümleyle özetlemiştir.
"Erken gençlikten aşırı yaşlılığa kadar, onun için sürekli öğrenmek, kendi hatalarını korkusuzca düzeltmek, başkalarından kendisinde olmayanı almaya ve yeniden üretmeye her zaman hazır olmak ciddi bir dini görevdi. Bilim ve din onun için sadece ayrı değildi, aynı zamanda bir ve bölünmezdi."[165]

Gerçeği saptamak ve dürtüyle değil akılla yönlendirilmek, Lyell'in en büyük amacıydı. Sedgwick bir keresinde[166] onun çalışmalarını bana garip bir şekilde yanlış görünen terimlerle eleştirmişti: "Lyell ... mükemmel ve düşünceli bir yazar, ama bence büyük bir saha gözlemcisi değil ... zihni temelde tümevarımsal değil tümdengelimseldir." Daha önce kabul edildiği gibi, ilk eleştiri haklıdır, ama ikincisi, _pace tanti viri_, bana gerçeğin tam tersi gibi görünüyor. Kesinlikle, alışkanlıkları ve yöntemleri Lyell'den daha kesinlikle tümevarımsal olan bir jeolog
hiç olmamıştır. Gerçeklerin ne olduğunu kendisi belirlemek için hiçbir zahmetten ve neredeyse hiç masraftan kaçınmazdı; iyi bir stok biriktirene kadar herhangi bir sonuç çıkarmaktan kaçınırdı; bunları karşılaştırır ve düzenler ve sonunda en uyumlu görünen yorumu benimserdi. Ancak, yeni ve önemli gerçekler keşfedilirse bu yorum değiştirilir veya hatta reddedilirdi. Kesinlikle
bu tümevarım yöntemidir; Elbette bu, Darwin ve Newton ve hatta Bacon'ın kendisi tarafından benimsenen akıl yürütme biçimidir. Ancak, Sedgwick, alanında neredeyse rakipsiz, Lyell'den daha zeki, ancak daha az ısrarcı olmasına rağmen, büyük bir adam olmasına rağmen, her zaman önyargılardan tamamen uzak değildi; ve bir kereden fazla, tümevarımsal yöntemlerle uyuşmadığını beyan ederek, hoşlanmadığı bir görüşü damgaladığı belirtilebilir. Sir Joseph Hooker'ın yargısı çok daha doğruydu: "Jeologların en felsefi olanlarından biri ve en iyi adamlardan biri"[167]; veya Charles Darwin'in kendisinin: "Jeoloji bilimi Lyell'e çok şey borçludur - inandığım kadarıyla, yaşamış herhangi birinden daha çok."[168]

Lyell, siyasi soruların daha geniş yönüne karşı yoğun bir ilgi duyuyordu
ve bu yalnızca kendi ülkesinde değildi,[169] parti mücadelelerinde çok az veya hiç pay almamasına rağmen, çünkü demagogların bayağılığı ve mitinglerin kaba saba tavırları böyle bir incelikteki bir adam için rahatsız ediciydi.
Görüşleri, her zaman ilerici ama asla abartılı olmayan bilimsel düşünce alışkanlıklarıyla uyumluydu. Eğitimde daha fazla özgürlükten, sınıf ayrıcalıklarının kısıtlanmasından ve oy hakkının genişletilmesinden yanaydı, ancak dünyanın şu anki yapısıyla evrensel oy hakkı gibi bir şeyin yalnızca onu kullanma konusunda en az yetenekli olanlara baskın bir etki vermek anlamına geleceğini açıkça gördü; yani, daha cahil ve kolayca aldananlara. Bu gibi durumlarda
dolaylı dil, aklın sesinden,
demagog devlet adamından daha güçlü hale geleceğinden, ulusal onur standardının neredeyse kaçınılmaz olarak
düşürüleceğinden ve ulusal felaketin olası bir sonuç olacağından korkuyordu. Tüm insanların eşit olduğu ve hükümette eşit paya sahip olma hakkı olduğu dogması -bazı çevrelerde neredeyse kutsal olarak kabul edilen bir dogma- onun tarafından hayallere göre gerçekleri ve duygusal coşkuya göre tümevarımsal akıl yürütmeyi tercih eden bir adamın sessiz küçümsemesiyle reddedilirdi. Taraflı olamazdı çünkü siyasi konularda gerçeğin ve hakkın nadiren herhangi bir tarafın tekelinde olduğunu çok açık bir şekilde görmüştü ve kesinlikle belli bir sessiz ve ölçülü coşkudan yoksun olmasa da, fanatizmden neredeyse nefret ediyordu. Bir örnek, hem bu ruha hem de zor bir soruya bakış açısını göstermek için birçok kişiye hizmet edebilir. Doğal olarak köleliğe karşı güçlü bir hoşnutsuzluğu vardı; zenciye yapılan adaletsizliği ve haksızlığı ve efendi üzerindeki kötü etkileri tamamen kabul ediyordu. Bununla birlikte, Güney Eyaletlerini ziyaret ettikten ve yolculuğunun izlenimlerini verdikten sonra, kendini şu şekilde ifade ediyor: "Kölelerin durumu üzerinde ne kadar çok düşünürsem ve kurtuluşlarını hızlandırmak için pratik bir plan üzerinde ne kadar çok düşünürsem, konu bana o kadar zor göründü ve Atlantik'in her iki yakasındaki birçok kölelik karşıtı konuşmacı ve yazarın gösterdiği güven karşısında o kadar çok şaşırdım. Bu kışkırtıcıların izlediği yol, toplumdaki en kötü insanların, kesinlikle kötü olanların yanında, genellikle 'iyi niyetli kişiler' olarak adlandırılan sınıf olduğunu gösteriyor." Daha sonra, Virginia, Kentucky ve Maryland'de köleliğe karşı güçlü bir hissin nasıl ortaya çıktığını belirtiyor; Özgürlük partisinin nasıl ilerleme kaydettiğini ve köleliğin güneye doğru nasıl geri çekildiğini, ancak "kölelik kaldırma hareketinin başladığı ve misyonerlerin Güney Eyaletlerine gönderildiği andan itibaren bir tepki algılandı - plantasyon sahipleri alarma geçti - eğitime karşı yasalar çıkarıldı - kölelerin durumu daha kötüydü ve plantasyon sahiplerinin birçoğu, saldırganlarının argümanlarına ve yanlış beyanlarına karşı kurumlarını savunmak için, aslında kendilerini köleliğin meşru, akıllıca ve uygun olduğuna inandırdılar - kendi başına olumlu bir iyilik."[170] Daha sonraki bir dönemde Bayan Beecher Stowe'un ünlü kitabı "Uncle Tom's Cabin"den "kaba bir karikatür" olarak bahsediyor. Ancak Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki büyük mücadelede sempatisi ilkine gitti. Eleştirilerinin adilliği ve Amerikan kurumlarındaki iyi tarafı içtenlikle takdir etmesi, ona birçok arkadaş kazandırdı ve kitaplarını Atlantik'in o tarafında hoş karşıladı. Lyell'in dini sorulara ilişkin görüşleri, beklenebileceği gibi, zihninin genel eğilimiyle örtüşüyordu. İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi[171], kilisenin hizmetlerini, müziğin cazibesini ve mimarinin güzelliğini takdir ediyordu, ancak uyumsuzluğun neden yasal veya sosyal olsun cezaları gerektirdiğini anlayamıyordu. Zihni temelde dogmatik değildi; olağan doğrulama araçlarının kullanılamadığı sorularda kesinliğin imkansız olduğunu hissederek, spekülasyondan kaçındı ve genel gerçekliğine ikna olsa bile fikirlerini formüle etmekten kaçındı. Ancak, kanıtlayamadığı yerde inanmaktan ve daha büyük umuda, zayıf da olsa, güvenmekten memnundu. Bu yüzden, dürüst bir şekilde gerçeği arayan birinin asla çok uzağa gitmeyeceği ve Doğa ve Vahiy Tanrısının bir olduğu konusunda sakin bir güvenle çalışmaya devam etti. Bu hayatta doğruluk, adalet ve iyilik yolunu takip etmeyi aradı ve ölümsüzlük umuduyla öldü. Din temelinde zulme yönelik herhangi bir yaklaşımı onaylamadığı gibi, İngiltere Kilisesi'nin kendi döneminde sahip olduğu ayrıcalıklara, özellikle de eğitim üzerindeki sanal tekeline şiddetle karşı çıktı. Bu noktada kendini birkaç kez güçlü ifadelerle ifade etti; örneğin şu sözlerle: "İngiltere Kilisesi'nin üstünlüğü burada gerçekten baskıcı olan güçtür, monarşi veya aristokrasi değil. Belki de bunu bir bilim adamı olarak fazla hassas hissediyorum, çünkü Puseycilerimiz fizik bilimini Oxford'dan
dışladılar. Onlar kendi nesillerinde bilgedirler. Onlar tarafından vicdanlı bir şekilde savunulan otoriteye karşı duyulan aşağılık saygı, sağlam bir felsefi eğitimden asla sağ çıkamaz."[172] Lyell, bu partiye -ya da günümüzde sıklıkla adlandırıldığı şekliyle "Katolik hareketine"- İngiltere Kilisesi'nde güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu; otorite iddialarını haksız, uygulamalarını birçok açıdan çocukça ya da batıl inançlı buluyordu.

Bu ciltte Lyell'in çalışmasının yol gösterici ilkelerini ortaya koymaya çalıştığımız için, sonuç olarak yalnızca kısa bir özete ihtiyaç duyulmaktadır. Bu çalışma iki düsturla düzenlenmiştir: biri, "Git ve gör"; diğeri, "Otoriteye aklı tercih et." İlk düsturu, her zaman örnek olarak aşılayarak, birden fazla kez dile getirmiştir. Demosthenes'in hitabetle ilgili iyi bilinen sözünü taklit ederek, kapsamlı görüşler oluşturmak için, küre, birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik "seyahat"tir.[173] Vaaz ettiği şeyi uyguladı; hayatının son elli yılının yaklaşık dörtte birini böyle geçirmiş olmalı. İkinci özdeyişin de yaşayan bir örneğiydi. Uygulaması sadece kendi başına görmek değil, aynı zamanda uzmanlara zorunlu olarak ayrılmış olanlar dışındaki tüm sorularda kendi başına karar vermekti; kuralı, düşüncenin insan korkusundan uzak, ancak akıl yürütme yasalarına tabi olmasıydı. Genç bir adamken, neredeyse tek başına, jeolojideki eski otoriteler ve dinin sözde dostları tarafından da beğenilmeyen bilimsel görüşleri savunmuştu; dünyanın geçmiş tarihindeki zorlukları ortadan kaldırmak için felaket niteliğinde yıkım ve felaket niteliğinde sel çağrılarına karşı çıkmıştı; başka bir deyişle, bir nedenin mevcut Doğa düzeninde bulunabileceği
zaman mucizeye başvurmaya karşı çıkmıştı; ve herhangi bir rahipliğin, ister Romalı ister Protestan olsun, bilginin anahtarlarını elinde tutma hakkını tartışmıştı. Her köşeye karşı, iddiasını -hayır, doğuştan hakkını- Doğa'nın ayaklarının dibinde, canlı dünyanın oynanan
dramasıyla veya kayaların sessiz kaydıyla öğretmeyi seçtiği gibi, dinlemek ve öğrenmek için samimi bir öğrenci olarak oturmak için savundu. Kısacası, teorisyenden daha çok gözlemci, şairden daha çok filozof, düşlerin hayalperestinden daha çok aklın hizmetkarıydı.

Örneği, şu anki çağda hatırlanmaya değer bir örnektir.
"Zamanın girdabı" intikamını aldı ve jeolojiye, Lyell'in en güçlü olduğu
günlerde neredeyse hiç bilinmeyen bir öğrenci sınıfı getirdi. Mineraloji ve paleontolojideki gelişmeler, jeolojiyi daha kesin bir bilim haline getirerek ve bazı durumlarda karışıklığın yerine düzeni koyarak ne kadar yararlı ve değerli olsalar da, öğrencileri bir laboratuvarın aparatına veya bir müzenin koleksiyonlarına çok aşina hale getirme eğiliminde olmuştur, ancak dünyanın yüzüne aşina değillerdir. Bu, kendi başına mutlaka zararlı olmayabilir, çünkü jeoloji alanı o kadar geniştir ki herkese yer vardır; ancak bazen önemsiz şeylerin aşırı yüceltilmesine, bilimin "nane, anason ve kimyon"unun abartılmasına, konunun literatürü olarak adlandırılan şeye zaman harcanmasına yol açar. Bu sonuncusu genellikle birkaç buğday tanesi için çok fazla saman aramak veya bir türe ilk adı verenin A mı yoksa B mi olduğunu keşfetme umuduyla çok fazla emek harcamak anlamına gelir; öncelik belki de sadece birkaç aydır ve bu ad ne özellikle uygun ne de hoştur. Kısmen
bundan, kısmen de diğer nedenlerden dolayı, bir jeologun eğitimi için seyahatin önemi, hatta mutlak gerekliliği artık çok sık
unutulmaktadır. Bu bilimde, bir kütüphanede hiçbir ayrıcalık, bir laboratuvarda hiçbir araştırma, bir müzede hiçbir çalışma, ne kadar vicdanlı bir şekilde sabırlı ve özenli olursa olsun, yeterli bir hazırlık olarak kabul edilemeyecek, bazıları neredeyse temel olan birçok soru vardır; Doğanın aynı anda hem en iyi kitap, hem en iyi laboratuvar hem de en iyi müze olduğu ve deneyimin tek güvenli öğretmen olduğu sorular. Lyell, en sınırlı deneyime sahip geniş jeolojik sorunları tartışmaya girişen, örneğin buzun ne yapabileceği veya yapamayacağı konusunda otorite olarak görünen, bir buzul bile görmeden veya petrolojideki en karmaşık sorular hakkında spekülasyon yapmadan, bu adanın bir köşesinden fazlasını incelemeden veya aslında bu konuda kesin bir bilgi sahibi olmadan ne söylerdi? O, sert bir şekilde konuşmaktan hoşlanmasa da, onları
anlayamayacakları şeyler hakkında konuştukları ve
bilgisizce sözlerle öğütleri kararttıkları için kınamaz mıydı?

Lyell, şüphesiz, olağanüstü elverişli fırsatlara sahipti. Zengin bir adamın en büyük oğluydu--şans peşinde koşmasına memnuniyetle razı olan ve ona gerekli parayı sağlayan--zamanı
kendisine aitti, çünkü sadece sıradan ihtiyaçları için yeterli parası yoktu, aynı zamanda
istediği kadar seyahat edebiliyordu. Sosyal konumu,
zaten ün kazanmış olanlara ulaşmasını kolaylaştıracak kadar iyiydi. Sempatik ve yardımsever bir eşle
kutsanmıştı ve çocukları yoktu. Bu nedenle, hem evdeki zamanlarını hem de yurt dışındaki seyahatlerini
harcama konusunda tamamen özgürdüler.
Bunların dışında, ikisi de iyi bir sağlığa sahipti. Lyell'in yapısı,
gerçekten de, özgürlük alabilecek kadar sağlam değildi; "kek ve bira" konusunda dikkatli olmak ve oldukça düzenli bir hayat sürmek zorundaydı[174], ancak bunu yaparak işi için her zaman iyi durumda olmayı başardı. Aslında, gözleri tek sıkıntısıydı ve "kendi dikeni" olmayan kim var ki? Lyell ayrıca tüm aile ilişkilerinde mutluydu. Mektupları, tüm ailenin -her iki tarafta da- sevgi dolu olduğunu ve hayatı bu tür denemelerin kaçınılmaz hale geldiği döneme yaklaşana kadar, sevdiklerinin hastalığı ve ölümü gibi endişe ve sıkıntılara çok az atıfta bulunduğunu gösteriyor. Böylece, zayıf sağlık ve fiziksel acı, sakat bir eşin veya hasta bir ailenin yıpratıcı endişesi, parasal kayıpların veya yetersiz gelirin rahatsız edici endişeleri gibi, belirgin yeteneğe sahip birçok başka erkeğin başına gelen engellerden kurtulmuş olan Lyell, olağanüstü bir şansa sahipti. Ancak diğer erkekler de aynı şansa sahip ve bunu kullanmıyorlar; bu yük tarafından sakatlanmış veya o cazibeyle yönlendirilmişler ve "olabilirdi" ifadesi çok sık olarak onların mezar taşlarına dönüşüyor. Lyell, nispeten daha erken yaşta kendisi için belirlediği yolda asla tökezlemedi. Ova İskoçlarının karakteristik özelliği olan o istikrarlı ısrar ve sessiz enerjiyle, tüm ayartmaları ve işine müdahale etmekle tehdit eden her şeyi bir kenara bıraktı. Ne münzevi ne de münzevi, ne kaba ne de asosyal, hatta esprili ve entelektüel bir topluluğun tadını çıkarırken, hiçbir şeyin onu asıl amacından uzaklaştırmasına izin vermedi. Yapabileceği bir iş ve kazanabileceği bir isim olduğuna ikna olmuştu, bunun uğruna risk almaya ve fedakarlıklarda bulunmaya istekliydi. Şöhreti küçümsemiyordu ama onu elde etmek için asla değersiz sanatlara tenezzül etmedi; işçinin
ücretine layık olduğunu savundu, ancak onun için her zaman "önce iş, sonra ücret"ti, ister altın ister defne çelengi olsun. O
her türlü küçük kıskançlıktan tamamen uzaktı ve ona
herhangi bir şey öğretebilecek olan herkesten öğrenmeye hazırdı, ancak zayıf biri değildi, her rüzgar esintisiyle
etkileniyordu, çünkü sonuçlarına yavaşça ve temkinli bir şekilde ulaşıyordu ve bunların popüler olup olmayacağını sormak için hiç durmuyordu. "Gerçek uğruna ileri," hayatının sloganıydı.

Bir başka şekilde de Lyell _felix opportunitate vitae_ idi. Onun zamanında,
jeoloji bir süredir keşfedilmiş ama henüz keşfedilmemiş bir ülkeye benzetilebilirdi. Yerleşimler burada ve orada kurulmuştu; çevrelerinde biraz toprak temizlenmişti ve
sağlam bir operasyon üssü sağlanmıştı, ama etrafında ve ötesinde bakir orman, ayak basılmamış topraklar vardı. Neredeyse her adımda, gezgin bilgisine yeni bir şey veya çözülmesi gereken yeni bir sorunla karşılaşıyordu. Beklentinin cazibesini veya keşfin sevincini, aksi halde iyi bilinen ülkelerde bile hissedebiliyordu; şimdi sadece küçük bir ayrıntıyı yakalamayı veya bitmek bilmeyen bir
tartışmaya dalmayı umabiliyordu. Eğer şimdi "taze tarlalar ve yeni otlaklar" istiyorsa, uygar toprakların sınırlarının ötesine geçmelidir; çünkü
bunların içindeki her kayalık çekiçle işaretlenmiştir ve resmi jeolog haritalar yapmakla meşguldür. Ancak sadece bu değil, Lyell biliminin literatürünün çok mütevazı boyutlarda olduğu günlerde yaşamıştır. Bunun bariz dezavantajları vardı, ancak belki de telafilerden daha fazla olan avantajları da vardı. Günümüzde, vicdanlı öğrenci, her ülkeden ve her dilden gelen kağıt, broşür ve kitap yığınının altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bunları okuması beklenmez, en azından herhangi bir konuda yazmaya başlamadan önce bunları karıştırması beklenir. Elli yıl önce, jeologun bilinen her şeyi kavraması için çok sınırlı miktarda çalışma -genellikle sadece birkaç saatlik araştırma- gerekiyordu, böylece konusuna bir matematikçinin bir probleme saldırması gibi yaklaşıyordu. Bilimsel edebiyatın bu yükü, hayatın kısa ve insan gücünün sınırlı olduğu göz önüne alındığında, bilimin ilerlemesini engellemekle tehdit ediyor ve jeoloji veya paleontolojide daha büyük genellemelerin yapılmasını bekleyemeyiz, ta ki okumaya düşünmeye tabi olacak kadar cesur ve ilkelere o kadar hakim olan
bir adam ortaya çıkana kadar ki, ayrıntıları hafife alabilecek.

Bazen Lyell'in özgün bir düşünür olmadığı söylenmiştir.
Muhtemelen hayır; _vixere fortes ante Agamemnona_ ulusal tarihte olduğu kadar bilimde de doğrudur; Newton'dan önce matematikçiler,
Darwin'den önce felsefi doğa bilimciler,
Lyell'den önce jeologlar vardı. Tekdüzelik ilkesini keşfettiğini iddia etmedi. Bize İtalya ve İskoçya'daki seleflerinin neler yaptığını kendisi anlatıyor:
ama hata ve yanılsama sislerini dağıttı, fikri sağlam ve mantıksal bir
temel üzerine yerleştirdi; tek kelimeyle, tekdüzeliği bir hipotez olarak buldu ve onu bir teori olarak bıraktı. Bu, şüphesiz bilime daha sağlam bir armağan, herhangi bir sayıda parlak tahmin ve hayalden daha büyük bir iddiadır, ki bunlar, kısa bir süre şaşkın bir kalabalığın şaşkınlığı içinde parladıktan sonra karanlığa dönüşür ve artık görülmez. Ancak Lyell, bir dereceye kadar kendi çalışmalarını gölgede bırakmıştır. Kitaplarının şöhreti, sayısız bilimsel makalesinin[175] göz ardı edilmesine neden olur; özellikle kömür sahalarının tarihine ve Tersiyer yataklarının sınıflandırılmasına yaptığı katkılar. Dahası, bu kitaplara sürekli olarak yeni ve orijinal konular dahil ediyordu. "İlkeler" ve "Öğeler" ile oldukça aşina olabiliriz, ancak "Hayatı"nı ve Amerika'daki iki turunun anlatımlarını okuyana kadar, bu kitapların ne kadarının gerçek deneyim ve alandaki kişisel çalışmalardan oluştuğunu fark edemeyiz. Lyell'in "tekdüzelik" ilkesini biraz fazla ileri götürdüğü de söylenmiştir. Fakat, bunu kabul ettiğimizi varsayalım, bu onun insan olduğunu kabul etmekten daha fazla bir şey midir? Büyük bir gerçeği keşfeden veya peygamber olan, tartışmanın fırtınası ve stresiyle karşılaşan birinin, davasını biraz fazla güçlü bir şekilde ifade etmesi veya bazı küçük sınırlamaları göz ardı etmesi neredeyse kaçınılmazdır. Diyelim ki Lyell, jeologların emrindeki zamanın tahmininde biraz fazla cömert davrandı. Fizikçi, kendi biliminden çıkardığı argümanlarla, ne dünyanın ne de güneşin yıllarını binlerce binlerce yılla hesaplayamayacağı konusunda ısrar etmek için araya girmemişti ve hatta şimdi bile bu tartışmanın
kapandığı kabul edilemez. Diyelim ki, Hutton'ın "Dünyada bir başlangıca dair hiçbir işaret bulamıyorum" sözünü kabul ederken, Lyell'in o zamandan beri yanıltıcı olduğu kanıtlanan görünümler[176] tarafından yanıltıldığını ve gerçeklerin, şimdiye kadar olduğu kadarıyla, tam tersi yöne işaret ettiğini kabul ediyoruz. Pekala,
bu nokta da henüz kesinleşmiş olarak kabul edilmemeli; ve her neyse, emin olabiliriz ki, eğer Lyell şu anda yaşıyor olsaydı, yeni gerçekleri, bunlar ortaya çıkar çıkmaz açıkça kabul ederdi ve bunların gerektirebileceği teorisinde herhangi bir değişiklik yapmaktan çekinmezdi. Jeolojiye yaptığı hizmetler ne kadar büyükse, bu belki de daha da büyüktür - çünkü bu ders tüm bilimlere ve bilgi arayan herkese uygulanır - kariyeri, başından sonuna kadar, yargısal bir zihnin, tüm parti tutkularının ve önemsiz düşüncelerin çok üstüne çıkarılmış asil bir ruhun, kendi içinde büyük ama büyük tevazuuyla daha da büyük bir zekanın tezahürüydü; gerçeğin kendisi için 'değerli inci' olduğu, bir hayatın bağlılığına ve gerekirse fedakarlığına layık bir adamdı.

DİPNOTLAR:

[157] Bu paragrafta, arkadaşım Profesör G. A. J. Cole tarafından "Dictionary of National Biography", cilt xxxiv'de yazılan hayatıyla ilgili makalede Bayan Buckley'nin (Lyell'in sekreteri) sözlerinden büyük ölçüde ve az çok kelimesi kelimesine alıntı yapmaya cesaret ettim.

[158] Sir A. Geikie'nin "Sir A. Ramsay'in Hayatı", bölüm v.

[159] _Vidi tantum_, güçleri azalmaya başladığında, ancak
bu ifade, Charles Lyell'in ve ayrıca Charles Darwin'in yüzünün karakteristiği olarak zihnime kazınmıştır.

[160] J. W. Dawson, "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde alıntılanmıştır.

[161] _Ut supra._

[162] Kendi tanıklığımı ekleyebilirim. "Öğrencinin Elemanları"nın ikinci baskısı
baskıdan geçerken. Ona daha kesin olabileceğini düşündüğüm bir veya iki petrolojik ayrıntı hakkında yazmaya cesaret ettim. O zamanlar çok az makale yayınlamış olmama rağmen, kitabın prova sayfalarından bazılarını okumam ve değişiklikler önermem için birden fazla nazik mektup aldım.

[163] 1859'da yayınlanan "Türlerin Kökeni".

[164] "C. Darwin'in Hayatı ve Mektupları", ii. s. 326.

[165] Life, Letters, and Journals, ii. s. 461'de alıntılanmıştır.

[166] 1865'te. "Sedgwick'in Hayatı ve Mektupları", ii. s. 412.

[167] "Sir C. Bunbury'nin Hayatı, Mektupları ve Günlüğü", iii. s. 66.

[168] "C. Darwin'in Hayatı ve Mektupları", i. s. 76.

[169] Uzun yıllar boyunca Boston, ABD'den Bay G. Ticknor ile ilginç bir yazışma sürdürdü ve bu yazışmalarda hem İngiliz hem de Amerikan siyasi sorularını sık sık tartıştı.

[170] "Kuzey Amerika'da Seyahatler", s. ix.

[171] Hayatının sonraki dönemlerinde "Üniteryenler"e daha fazla sempati duymuş gibi görünüyor, çünkü Little Portland Caddesi'ndeki Dr. Martineau'nun
şapelindeki ayinlere katıldı, ancak İngiltere Kilisesi'nden resmen
ayrıldığını bilmiyorum.

[172] Life, Letters, and Journals, cilt ii. s. 82-127. Ancak, Yüksek Kilise tarafının muhalefette tek olmadığı unutulmamalıdır; aslında, bir süre sonra, aşırı "Evanjelik" okuldan
daha fazla jeologlara karşı hoşgörülü oldular. 1876 tarihli _Record_ gazetesinden bazı kupürlerim var, bunlar dar görüşlü cehaletin ve teolojik kibrin ilginç örnekleridir.

[173] Life, Letters, and Journal, i. s. 233. "Principles", i. 69
(on birinci baskı).

[174] Lord Enniskillen ve Murchison'un Jeoloji Topluluğu toplantısından sonra kendisini pterodaktil (çulluk) turtası yemeye ve sabahın erken saatlerine kadar ponç içmeye ikna ettiklerinde, işinin bundan sonraki dört veya beş gün boyunca sekteye uğradığını itiraf ediyor. [175] Bunların sayısı yaklaşık yetmiş altıydı, büyük çoğunluğu hayatının son yirmi yılından önce yazılmıştı.

[176] Kristalin şistlerin fosilli kayalarla görünüşte bir araya gelmesi veya ikisinin hemen ardışık olması gibi.

DİZİN.

Bath'daki İngiliz Derneği'ne hitaben, 190

Alpler, Buzullar, 177

Amerika, İlk ziyaret, 130

----, İkinci ziyaret, 155

----, Üçüncü ziyaret, 172

----, Dördüncü ziyaret, 173

"Antik Çağ İnsanı" yayımlandı, 185

----, Özet, 186

Aurignac Mağarası, Ziyaret, 200

Auvergne, Yolculuk, 33

İbn Sina'nın mineraller üzerine incelemesi, 81

Bachelor of Arts, Derecesi, kendisine verildi, 26

Bar, Çağrıldı, 30

Baronet, Yaratıldı, 190

Beaumont, Elie de, dağ zincirleri teorisi, 96

Doğum ve doğum yeri, His, 9

Brittany, Tur, 50

İngiliz Derneği, Adres, 190

Mağara kalıntıları, Dr. Schmerling'in koleksiyonu, 101

Jeolojide kıta araştırmaları, 21

Cromer, Investigations at, 196

Cuvier, Meets with, in Paris, 28

Darwin and Lyell, 120

----, Lyell'in karakteri hakkındaki görüşü, 208

Lady Lyell'in ölümü, 200

---- Sir Charles Lyell, 204

Danimarka ve Güney Norveç, Researches in, 122

Forfar'ın Yardımcı Teğmeni, Görevlendirme, 58

Ünlü konkolog Deshayes, 42

Dilüvialistler ve Fluvialistler, The, 43

Kendisine verilen Hukuk Doktoru derecesi, 202

Eifel, Volkanik bölgeye ziyaret, 62

"Jeolojinin Elemanları" yayınlandı, 125

Engis kafatası, The, 102

Böcekbilim, İlk çalışmalar, 15

Etna keşfedildi, 181

Aile, Lyell, 10

Baba, Onun, 9

Nehirbilimciler ve Dilüviyalistler, The, 43

"Orman Yatağı", The, 196

Frascatoro, jeoloji hakkındaki görüşleri, 83

Generelli'nin teorileri, 87

Jeoloji Derneği, Üye Seçildi, 27

----, İlk makaleleri, 28

----, Sekreter Seçildi, 28

----, Başkan Seçildi, 111

Jeoloji, İlk çalışmalar, 19

----, Kıta araştırmaları, 21

Alplerin Buzulları, Teorisi, 177

Büyük Kanarya, Yolculuk, 174

Büyük Kasvetli Bataklık, The, keşfedildi, 141

Horner, Bayan, Evlilik, 69

Humboldt, Paris'te Buluşma, 28

Huttonian Teorisi, The, 91

Bebeklik, 10

Lyell'in mezar taşındaki yazıt, 205

İrlanda, Ziyaret, 152

Kessingland Kayalıkları ve "Orman Yatağı", 196

King's College, Dersler, 68

Şövalyelik, 170

Hukuk, The, Çalışmalar, 27

King's College'da Dersler, 68

---- Kraliyet Enstitüsünde, 71

Leonardo da Vinci, jeoloji üzerine sonuçları, 83

Türlerin Kökeni Üzerine Herschel'e Mektup, 118

Lyell ailesi, The, 10

----, Leydi, Ölümü, 200

----, Sir Charles, Ölümü, 204

"Lyellia," The yosun adlı, 9

Madeira, Yolculuk, 173

Bayan Horner ile Evlilik, Onun, 69

Kendisine sunulan Kraliyet Cemiyeti Madalyası, 111

Fransa Enstitüsü Üyesi, Seçilmiş, 190

Midhurst, Okul Günleri, 16

Moel Tryfaen, Kayalıklar, 61

Montreal ve Quebec, Yolculuk, 146

Moro'nun görüşleri, 87

"Lyellia" adlı yosun, 9

Annesi, Onun, 10

Napoli, Ziyaret, 38

Çocukken kıl payı kaçış, 11

New Orleans, Yolculuk, 161

Niagara Şelaleleri, İzlenimleri, 134

Normandiya ve Bretanya, Araştırmaları, 50

Kuzey Amerika, Seyahatleri, 130

"Öğrenilmiş Omar", onun "Denizin Geri Çekilmesi", 82

Prusya Kralı tarafından verilen Bilimsel Liyakat Nişanı, 190

Türlerin Kökeni, Herschel'e Mektup, 118

Oxford, Lisans günleri, 19

Palma, Araştırmalar, 174

Lyell'in kişisel özellikleri, 206

"Plastik Kuvvet" dogması, The, 84

Siyasi görüşleri, Onun, 210

Jeoloji Derneği Başkanı, Seçildi, 111

"Jeoloji Prensipleri", ilk cilt yayınlandı, 57

----, ikinci cilt yayınlandı, 68

----, üçüncü cilt yayınlandı, 72

----, tarihi ve çeşitli baskıları, 73

King's College'da Jeoloji Profesörü, 58

Pireneler, Ziyaret, 52

Quebec ve Montreal ziyaret edildi, 146

Dini Sorular, Görüşleri, 212

Ringwood, Okul günleri, 12

Royal Institution, Dersler, 71

Royal Society, Üye seçildi, 30 (not)

----, Madalya, kendisine takdim edildi, 111

Salisbury, Okul günleri, 12

Sarum, Geziler, 13

İskandinavya, Araştırmalar, 104

Okul günleri, 12

Schmerling'in mağara kalıntıları koleksiyonu, 101

Bilimsel makaleler, kendisi tarafından yazılmış çok sayıda, 220

Scrope'un "Volkanlar" üzerine çalışması, 97

"Deniz Yılanı", Lyell'in bu konudaki görüşleri, 157

"Kuzey Amerika'ya İkinci Ziyaret" yayınlandı, 167

Stanley, Dean, Lyell'in yaşam çalışmasıyla ilgili açıklamaları, 208

İsviçre, İlk tur, 21

Teneriffe, Researches at, 174

Mezar taşı, Lyell's, Yazıt, 205

"Kuzey Amerika'da Seyahatler" yayınlandı, 130

Lisans günleri, 19

Vallisneri'nin sonuçları, 86

Dini sorulara ilişkin görüşler, Lyell's, 212

Vinci, Leonardo da, jeoloji hakkındaki sonuçları, 83

Wales, Visit to, 189

Werner'in teorileri, 88

Will, Lyell's, 205

Jeoloji Derneği'nin kendisine sunduğu Wollaston Madalyası, 194. CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA,
E.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

+-------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 36 Vivarrais, Vivarais olarak değiştirildi |
| Sayfa 40 excellenza, eccellenza olarak değiştirildi |
| Sayfa 90 Vivarrais, Vivarais olarak değiştirildi |
| Sayfa 129 Brorgniart, Brongniart olarak değiştirildi |
| Sayfa 148 occured, occured olarak değiştirildi |
+-----------------------------------------------+

Charles Lyell ve Modern Jeoloji Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Thomas George Bonney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LYELL AND MODERN GEOLOGY ***

***** This file should be named 34502.txt or 34502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34502/

Produced by Barbara Kosker, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
