*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heritage of the Hills (Tepelerin Mirası)
Yazar: Arthur P. Hankins
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Heritage of the Hills, by Arthur P. Hankins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heritage of the Hills

Author: Arthur P. Hankins

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERITAGE OF THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                       Tepelerin Mirası

                         Arthur P. Hankins tarafından

                  "Jubilee Girl" in yazarı vb.


    NEW YORK
    Dodd, Mead ve Şirket
    1922

    Telif Hakkı, 1921, 1922
    Dodd, Mead and Company, inc.

    ABD'de basılmıştır.





İçerik

Ben balayı dairesinde

II Peter Drew'un son mesajı

Bolivio için III B

IV İlk arayan

V "Ve sana yardım edeceğim!"

VI Kayıtlara göre

VII leylak spodumene

VIII Zehir Meşe Çiftliği

IX Nancy Field'ın Düşüşü

X Jessamy'nin Sinek kuşu

XI Springs ve Showut Poche-Daka ile ilgili

Xii Zehirli Oakers Ride

XIII Shinplaster ve Creeds

XIV Yüksek Güç

XV Ateş Dansı

XVI Rancho'da Konuk

Xvii kız kırmızı

Xviii casuslar

XIX Contentions

Xx "Bekle!"

XXI "Tekrar buluştuğumuzda!"

Xxii Ölülerin bekçisi

XXIII Soru

XXIV geyik yolunda

Xxv cevap




Tepelerin Mirası




Bölüm I

Halfmoon Flat'te


Çam ve ladin arasından yukarı doğru yol ve birkaç
meşe çeşitleri. İkincisi bazı düz, bazıları yayılıyordu, hepsi
cüsseli. Ara sıra, ahşapta bir mola, ormanlık tepeleri ötesinde
yeşil mera arazileri ve yoğun büyümelerle kaplı diğer tepeler
Buckhorn ve Manzanita. Zehirli meşe her yerde büyüdü ve bu zamanda
Yıl-Erkek İlkbahar-en üretken, en çok karanlık zengindi
Yeşil, en zehirli.

Bazen yalnız süvari, aşağı daldırarak riotous bir dere geçti
Uzak mesafedeki kar tepesinde Sierras'tan. Demiryolu çitleri için
Çoğunlukla yuvarlanan bir durumda, buradaki toprak yola paralellik yaptı ve
Orası.

Uzun aralıklarla, uzun boylu, eski moda çiftlik evlerinden geçtiler,
beraberindeki ahırlar, yaprak döken meyve bahçeleri ve hala uykuda
üzüm bağları, dolaşan hindi ve çamurla inenli domuzlar. Bir çürüme havası ve
gelişigüzel hırs, konut yerlerinin tüm bu kanıtlarını sarstı
erkeklerin.

"Şey, Poche," diye belirtti Oliver Drew, "uzun, zor bir yolculuk oldu, ama
Eve yaklaşıyoruz. "Adam" ev "kelimesini bir dokunuşla konuştu
acı.

Rangy Bay Saddler sol kulağını Oliver Drew'a geri çekti ve
Yürüyüşünü hızlandırdı.

"Hayır, hayır!" Dizginleri sıkarak Oliver güldü. "Biz daha çok biz
Bugün rahatlamalı, Old Horse. Hiç yorulmuyor musun? "

Bir saat boyunca Poche istikrarlı bir şekilde tırmandı. Şimdi zirvesinin tepesinde
Minyatür Mountain ve Oliver onu on beş yüz aşağıya bakmak için durdurdu
Ayaklar Amerikan Nehri'nin ahşap kanyonuna. İnek mamyeni bile
Sahnenin ihtişamıyla büyülenmiş gibi görünüyordu-ormanlık tepeler
Raf ile uzak sis-hung dağlarına tırmanmak; Yeşil
Nehir, Serpantin kursunu çok aşağıda sarıyor. Nehirden bir altın
Dredger iş başındaydı, makinesinin düşük gürültülü, yumuşakta taşındı
sabah esintisi.

Yarım saat sonra Poche, küçük yarıya küçük kasabaya hızlıca girdi
Düz, çam ve ladinlerde uzağa, güneşlenmiş, içten, içten,
içerik. Oliver'ın ruh hali, bu tembel eski moda yarım momon daire,
Gölgeli "Business" caddesi ile, sahte ön, tek katlı dükkanları
ve mağazalar, hala '49'un göz alıcı günlerinin redolent.

Yoldan sonra sormak için bir salondan önce çıkardı.
kasabanın varış noktasına ulaşmak için. Lounger'ların kapısı hakkında
Tüm yerlerin Fransız veya İspanyol bazlı koyun çobanları olduğu kanıtlandı; Ve
Aglütinatif dilleri gezgin için kapalı bir kitaptı. Yani o
Dizginleri Poche'nin boynundan düşürdü ve karanlık, alçak tavılı girdi
Bar-Odası, sinek lekelerinde tozlu geyik boynuzları süslemeleriyle
duvarlar.

Hepsi içinde garip bir şekilde sessizdi. Patronlar yoktu, barmen yoktu
Siyah, lekeli çubuğun arkasında. Bu beyaz-apronlu şahsiyet gördü,
Ancak, arkada çerçevelenen şişman, geniş, kumlu saçlı bir adam
Kapı, sırtı öne doğru. Kirli bir arka pencereden Oliver testere
arka bahçedeki erkekler-sessiz, hareketsiz erkekler, yüzleri niyetle
Büyüleyici ilgi, bazı sessiz, kas gerginlik olayı.

Uyanmış merakla şişman barmenin sırtına yürüdü ve baktı
Omzunun üzerinden. Gerçekten tuhaf bir sahne oldu.

Belki yirmi adam arkasındaki partinin çitsiz bir kısmındaydı.
Salon. Bazıları at nalı atıyordu, ikisi için duruyordu
Demir yarı dolgular hala elinde. Oradaki her insan sessizce baktı
Dramayı döşeyen iki merkezi figürde yoğunluk.

Birincisi, yaklaşık yirmi beş kişilik çömelme, karanlık, yarık gözlü bir adam,
Yalın bir Roan atında büyük batı eyer. Sol pürüzlü topuk durdu
atının karşılaştığı yöne dik açılarda.
Sıkı sağ bacağındaki virajdan astı, ayağı dışarıda
üzengi, sağa bakan hareketsiz adam, üzerinde bir sırıtış
Yüz, yarı kaprisli, yarı alaycı. Fatalist olduğunu
Tazik, tüysüz yüzündeki her çizgi ile kanıtlandı; O baktı
Bir colt .45'in tereddütlü namlusuna küçümseyen kayıtsızlık
Pandomim'deki diğer aktörün eli. Kendi colt pasif yatıyordu
kalçasına karşı. Sağ önkolu uyluğunun karşısında durdu, el
Silahın poposundan. Bir sigara tembel bir şekilde sarkmıştı
sırıtan dudaklar. Yine de tüm kayıtsız sakinliği için, onun içinde
ışıltılı, mongolik gözler yangınları ısmarlayan kartal bir gözlük
İçinde nefret.

Ona düşen sökülmüş adam başka bir tipti. Uzun,
açısal, kırılmış, popüler bir anlayışını kişileştirdi
Connecticut Yankee. Uzun sürerek dururken sessiz öfkeyle kaynatıldı
Vücut ileri eğildi, diğerini muazzam silahıyla tehdit etti. Aksine
pozisyonunun mevcut üstünlüğü, pathos vardı
Yalın, bronz yüzünde, ezilen bir doğa,
Solucan aniden döndü.

Yaşları gibi görünen saniyeler boyunca iki heykel figürü karşı karşıya kaldı
birbirine göre. Erkekler kısa inhalasyonlarda nefes aldı, sanki kırılmadan korkuyormuş gibi
büyü. Sonra eyerdeki tehdit altındaki adam bir bulutu şişirdi
sigara dumanı ve alaycı bir şekilde çekildi:

"Peki, neden ateş etmiyorsun, ol'-timer? Düşüşü aldın."

Kaderine tam ilgisizlik, çömelmiş adamın tonunu işaretledi ve
davranış. Sadece o küçük siyah gözler, jet noktaları gibi parıldayan
İndirilmiş Chinaman benzeri kapakların altında, diğerinin
Başladığı bu şeyin kapsamlı bir işini yapsan iyi olur.

Lank adam dilini diğerinin sesinin sesinde buldu.

"Neden ateş etmiyorum, çakal at! Neden ateş etmiyorum! Neden biliyorsun!
Çünkü onlar bu toprakta bir yasa, bu yüzden! Seni öldürmeliyim, bir '
Buradaki herkes bunu biliyor, ama bunun için asılırdım. "

Roan'daki adam başka bir duman şişti. "Sen düşünmelisin
bana attığında, "tembel bir şekilde diğerine hatırlattı." _you_
Bir silah paketi yok, Pardner. "

Antagonistinin yüzünü geçen ifade işkence oldu,
şaşkınlık. Montajlı adamın gerçek konuştuğunu bildiğini kanıtladı. O
katil değildi. Öfkeyle silahını çekti ve düştü
Düşmanında, sadece bir insan hayatı alma düşüncesinden küçülmek ve
Böyle bir eylemin sonuçlarından. Ama yolunu alevlendirmeye çalıştı
kontrol edilemeyen gazabının
o.

"Soğuk kanla vuramam!" Ağladı. "Ben kokarca değilim
sensin. Ben çok fazla adamım. Bu sefer gitmesine izin vereceğim. Ama zihin
Ben-sen ya da o 'o' thievin 'çeteniz beni rahatsız ediyorsa, ben-ben
Seni öldür! "

"Şu anda o küçük işe katılsa iyi olur, Pardner,"
Fatalist'in yumuşak uyarı.

"Beni çok uzak tutma!" diğeri düdük. "Tanrı seni öldürebileceğimi biliyor '
Ahiret için asla korkmayın. Ama ben bir yasa icidin adamım, bir ''--
Elinde altı atıcı titriyordu-"Bir 'Ben bir yasa-Abidin'im' '
tekrarlanan, akın. "Yani bu sefer sana izin vereceğim--"

Toynakların şiddetli bir clatter'ı onu kesintiye uğrattı. Sokakta, karşısında
Tahta kaldırım, salonun arkasına, beyaz bir ata çarptı,
Siyah saçlı kız eyerde ata biner. Atını ona yönlendirdi
Haunches, Seyir Seyircileri sağ ve sol.

"O silahı düşürme!" Çığlık attı. "Vur! Onu öldür!"

Uyarı çok geç geldi. Hatta, bir yerine
Uyarı Bir kereste oldu. Yüksek bir rapor için yankıları dörtnala gönderdi
Uykulu küçük kasaba aracılığıyla. Yerde, yarısı olan adam
Kız içeri girerken silahını indirdi, her iki elini de fırlattı ve gitti
sarhoş bir şekilde sarılıyorum. Başka bir atış çıktı. Çömelme adamı hala
eyerde, sağa baktı. İçine çektiği silah
Bir diğerinin kararsızlığı bir doruk seviyesine ulaştığında bir flaş
Sert bir şekilde kalçasından, namlu yavaşça şaşırtıcı bir şekilde,
iki kez yaralı düşman.

Korku içinde gözlemciler baktı, sessiz. Strik Man'a karşı sarıldı
Kızın atının bacakları, onları tokatlamaya çalıştı. Hayvan homurdandı
kan kokusunda ve yetiştirildi. Geçici desteği kaldırıldı, adam
çöktü, aşağı doğru, yere, yere döndü, bir kez döndü, hareketsiz kaldı.

Çömelme adamı yavaşça silahını kılıf etti. Sonra kırılacak ilk ses
Ateşten beri sessizlik, kızla konuşurken sesiydi.

"Çok mecbur, Jess'my," dedi; Sonra eyer içinde düzleştirildi,
Roan'ı teşvik etti ve etrafında kaybolmak için kaldırımdan geçti.
binanın köşesi. Longdrawn, alaycı bir "hi-yi!" geri yüzdü ve
Roan'ın toynaklarının tıkanıklığı öldü.

Kız kısrakından fırlamıştı ve düşmüş adamın üzerine eğiliyordu.
Diğerleri şimdi onun hakkında kalabalıklaştı, hepsi hemen konuşuyor. Kaldırdı
Beyaz, trajik yüz, o kadar çılgınca güzel bir yüz, altında bile
Oliver Drew, o anın stresi, ani şiddetli acı çektiğini hissetti
"Tek Kadın" ın ilk ürkütücü görünümünün bir arzusu
Sağlıklı, erkeksi adam.

"Öldü! Onu öldürdüm!" Ağladı.

"Hayır, hayır, hayır, Bayan Jessamy," hızla boğuk bir sesi protesto etti. "Sen
suçlamak değildi. "

"O 'kurs değil!" bir düzine koro etti.

"O 'o silahı indirdi," ilk konsolyonuna devam etti. "Geri dönüyordu
Geldiğinde, Bayan Jessamy. Bir 'silahını çıkardığı kadar emin
Digger Foss, Digger '' öldürüldü 'im. Bu aptalca bir işti
Başla Bayan Jessamy. "

"O zaman neden bazılarınız bu adamı uyarmadı?" Alev attı. "Sen korkak!
Digger Foss'tan mı korkuyorsunuz? Oh, ben-- "

"Şimdi, Looky-Here, Bayan Jessamy," Sözcüyü yatıştırdı, "Bein 'Chork o'
Digger Foss'un bununla bir ilgisi yok. Bizim kavgamız değildi. Biz
popo çağrısı yoktu. Erkekler bunu silahlı bir ülkede yapmıyorlar, özledim
Jessamy-Bunu biliyorsun. Bu adam Digger'ı çekti, sonra kaybetti
sinir. 'Yapmak için söylediklerin, Bayan Jessamy haklıydı. Adam yok
Çekim yapmayı düşünmedikçe başka birine atma çağrısı yok. Sen
Bunu bilin, Bayan Jessamy-sen de öyle. "

Cevap için kız gözyaşlarına boğuldu. O yükseldi ve sessiz adamlar durdu
onun için geri dön. Montaj ve başka bir kelime olmadan uzaklaştı, sildi
Bir mendil ile şiddetle gözlerinde.

Dört adam ölü adamı uzaklaştırdı. Gerisi, açıkça ihtiyacı olan
uyarıcı, siyah çubuğa kadar kalabalık. Oliver onlara katıldı. .
Tanık olduğu garip manzara onu zayıf ve hasta bırakmıştı
karın.

Sessizce şişman, sarışın barmen viski gözlükleri çıkardı, sonra baktı
tereddütlü bir şekilde yabancı.

"Devam et, İsveçli," Oliver'ın solunda büyük bir adamı teşvik etti. "İhtiyacı var
bir tane de. Gördü. "

Barmen omuz silkti, Oliver'a doğru bir bardak attı ve kırdı
Toprak yasaları.

"Her şey neydi?" Oliver, bu güvenle cesaretlendirildi, sordu
Görüşte ona kefil olan büyük, iyi tanınmış adam.

Diğeri ona baktı. "Bu adam Dodd," dedi, "diye başladı
Bitiremediği bir şey-hepsi bu. Dodd, kazıcı için içeri girdi
Foss ve Selden Boys ve bir yıl boyunca biraz daha. Selden
Dodd'un topraklarında sığır koştu ve Dodd çitleri _get_ olarak kestiklerini iddia etti
Onlar. Onlar arasında ne olduğunu bilmiyorum. Her zaman kötü kan vardır
Yaşlı Adam Selden ve Oğulları ve Geri kalanı arasında Zehir Oakers,
Ve biri.

"Her neyse," diye devam etti, "bu sabah Henry Dodd içeri giriyor ve
Seldens ile kalın olan Digger Foss'a bırakın ve
Zehirli Oakers; Ve sonra Dodd ateş etmek için siniri yok. Ne gördün
ona mal oldu. Onları tekrar doldur, çocuklar. "

"O kızı anlayamıyorum," dedi Oliver. "Neden içeri girdi ve
Adama ateş etmesini söyledi-öldürmek. "

"Ve haklı değil miydi?"

"Sana işaret ettiği gibi geri kalanınız bunu yapmadı."

"Hayır-adam bunu yapmazdı, sanırım. Ama bir kadın farklı.
Ne olursa olsun doğru olduğunu düşündükleri şey için. Ama buna böyle bakıyorum
Pardner: Dodd yetişkin bir adam ve kalça tabancası paketliyor. Neden paketliyor
Eğer kullanmak istemiyorsa? Sadece bir çocuk mazur görülmeli
Demirini yaptığı gibi gelişir. Sadece buhardan çıkıyordu. Ama o
kendini rahatlatmak için yanlış adamı seçti. Eğer 'öldürülen bir kazıcı olsaydı,
Bayan Jessamy'nin söylediği gibi, belki de bunun için asılmış olurdu. Ama o bir
Jüri ile şans. Gat Ofken Digger Foss'u nereden alırsa,
Tabii ölüm. Biliyordum; Hepimiz bunu biliyorduk. Ve gittiğini biliyordum
Onunla havada resim boyadıktan sonra indir ve onun olacağını düşündü
Hepimizi kötü bir adam ve tüm bunlara ikna ettik. Asla çekmemişti
Tetikleyici ve Digger Foss bunu biliyordu. "

"O zaman bu kazıcı Foss sadece blöf yaptığını biliyorsa, o-neden,
Pratik olarak adamı soğuk kanla vurdu! "Diye bağırdı Oliver.

"Pratik olarak değil ama çok az. Digger, yasa dahilinde olduğunu biliyordu
diyorlar. Dodd'un ateş etmeyeceğini biliyor olsa da, hiçbir kovuşturma avukatı yapamaz
_PROVE_ biliyordu. Dodd ona bir silah tutmuş ve tehdit etmişti
Öldür 'Im. Digger onu alma şansını yakaladığında-Lightin '
Dodd çizip öldürür. Yüzünde kendini savunma, saf ve
Basit ve Digger beraat edecek. Bu gece olacak ve kendini verecek
Konsoluna kadar. Tam nerede durduğunu biliyor. "

Oliver'ın muhbiri likörünü attı.

"Ve Bayan Jessamy tüm bunları biliyordu-gördün mü?" Devam etti. "Savvar
silahlı adamlar. Bir selden olmalı. En azından kendine bir
Selden, ama doğru adı Lomax. Yaşlı Adam Selden bir dul evlendi ve
Bu kız onun kızı. İçeri girer ve Dodd'a ateş etmesini söyler.
O çatlak yaptıktan sonra onun hayatı veya Digger'ın olduğunu biliyordu. Ancak
Zavallı aptal!-Ne olduğunu gördün. Buraya ait olmayın, yap
Sen, Pardner? "

"Şimdi yapıyorum," diye döndü Oliver. "Sadece hareket ediyorum, olduğu gibi. Sahipim
Clinker Creek'te kırk dönüm. Buraya yolu sormak için geldim
ve bu trajediye tökezledi. "

"Clinker Creek'te! Ne kırk?"

"Buna eski Tabor Ivison Place deniyor."

"Yukarıdaki cennet! Eski Tabor Ivison Place'e sahip misin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yani kaydedicinin ofisi diyor-ya da olmalı."

Tamamen on saniye boyunca büyük adam Oliver, mavi gözleri yüzleşti
onu dikkatlice incelemek.

"Şey, gök gürültüsü!" Sonunda mırıldandı. "Bana bundan bahset, Pardner. Benim
İsim Damon Tamroy. "

"Benimki Oliver Drew," dedi Oliver, elini teklif etti.

"Şey, lanetleneceğim!" Tamroy'u alçak bir sesle, gözleri, geniş bir şekilde boşalmış
Merakla, Oliver'ı yuttu. "Eski Ivison yeri!"

"Şaşırmış görünüyorsun."

"Şaşırdı! Kambur! Söyle-Le'me sana tam burada, Pardner;
Hiç zehirli Oakers'a silah çekin ve Henry Dodd'un yaptığı gibi davranın.
Belki bugün ne çekildiğini gördün-eğer sadece
Tabor Ivison Place'e geldiğinizi hatırla. "




Bölüm II

Peter Drew'un son mesajı


"Bir Sear alacağım," diye yanıtladı Bay Damon Tamroy Oliver'ın yanıtında
davet.

Aydınlattılar ve kasvetli bir duvara karşı bir kart tabanına oturdular
Salon. Oliver, "Bundan silah ülkesi olarak konuşuyorsun," dedi.

"Eh, en azından gelenekleri var," diye döndü Bay Tamroy
Little Little uçuşu için yazılmamış adamın özürü ""
diyor. ' Oğul gibi baba gibi, biliyorsun. Seldens silahlı adamlar. Eski Adam
Selden'in babası 'kırk bir ninerdi; ve Adam Selden-yaşlı adam Selden
Bugün-Babası yirmi beş yaşındayken buraya yakın doğdu
Yaşındaki. Le'nin görüldüğünü görüyor-bu eski Adam'ı yetmiş civarında yapıyor. Ama o
Spry ve Full O 'Pep ve biri ülkedeki en iyi tüfek atışları.

"O günlerde kötü bir oyuncu olan yaşlı adamın peşinden gidiyor
'Kırk dokuz ve çocukları onun peşinden gidiyor. Onlar kötü bir kıyafet, al '
Sonuçta. Çocuklar Hurlock, Moffat, Bolar ve Winthrop-Dört
onların. Tüm silahlılar. Sonra Jessamy Selden-tek kız-kim var
haklı olarak hiç bir selden değil. Hiçbiri Jessamy'deki Yaşlı Adamın Kanı,
o kurs. Mis 'Selden-o evlenmeden önce bir Ivison'du
Lomax-Mytle Ivison onun adıydı-o iyi bir bayan. Ama olmayacak
Yaşlı adamı tüm kötülüğü için bırakın ve Bayan Jessamy ayrılmayacak
annesi. İşte buradasın! "

"Anlıyorum," dedi Oliver Musingy, şimdiki zamandan hoşnutsuz değil
Konuşma konusu.

"Şimdi, işte bu kazıcı Foss," diye devam etti Tamroy. "O yarı Amerikalı,
Çeyrek-Chinaman ve Çeyrek Digger-Hint. Sonuncusu ona ne verir
onun adı. Buraya yakın bir Kabile O 'Digger Kızılderilileri var. O öldürüldü
iki adam ve ondan kaçtı. Şimdi listesine üçte biri ekledi ve
Muhtemelen bundan kurtulacak. Geri kalanı zehirli meşe obed
Pence, Ed Buchanan, Jay Muenster ve Chuck Allegan-Ten. "

"Zehirli Oakers nedir?" Diye sordu Oliver Damon Tamroy durakladı
yansıtıcı.

"Şey, bu ülkede yaşayan _Anybody_'e zehir Oaker denir.
Şimdi birisin. Bu ülkeyle ilgili ormanlar tam O 'Zehirli Meşe ve
İsmi burada buluyoruz. Yabancılar bize böyle diyor. Ama biz ne zaman
Kendimiz Zehirli Oakers'tan bahsediyoruz, yaşlı adam Selden'in çetesi-him, onun
Dört oğlu ve az önce bahsettiğim hombres-normal bir eski arka ülke
Çete o 'rowdies, sertler, kötü adamlar olurdu. Ne demek istediğimi biliyorsun.

"Sadece doğal içgüdüyle birlikte sürüklendiler, sanırım. Yaşlı adam
Selden bir adamı Willow Twig'in etrafında vurdu ve duruşmada temizlen.
Obed Pence bir hırsız ve burada sığır rustlin için bir streç yaptı
Üç yıl önce. Chuck ve Ed, onları yapmak için bir şeyler yaptı
Uygun-Ülke Dansları ve benzerlerinde bıçak dövüşü. Ve Selden
Erkekler eski bloktan cips. "

"Ama çetenin özel amacı nedir?"

"Deamness, s'far görüyorum! Sadece anlam! Yaşlı adam Selden bir çiftliğe sahip
Sadece bir patika ile ulaşabilirsiniz yolunuzda. Tekerlekli araç yok
İçeri girebilir. Bütün çocuklar onunla orada yaşıyor. Bir tür koloni, iki kişilik
O 'Çocuklar evli. Diğer zehirli Oakers burada ve orada yaşıyor
Ülke hakkında, çiftliklerde. Hırs, hiçbir şeyden endişelenmeyin.
Yaşlı Adam Selden, Jackass Brandy'yi damıttığını söyledi, ama hiç olmadı
kanıtladı. "

"Şimdi eski Tabor Ivison yeri hakkında?" dedi Oliver.

"Şey, henüz orada, sanırım; ama bu şekilde aşağı inmedim
yıllar. Arada sırada bir geyik avı beni Clinker Creek Kanyonu'na götürüyor, ama
sık sık değil.

"Yalnız, terk edilmiş bir yer ve ona giden yol şiddetli.
Aileler otuz yıl önce orada yaşıyordu; Ama yerler oldu
Uzun zamandan beri terk edildi ve Tanrı'ya giden tüm insanlar nerede olduğunu biliyor. Bu bir
Bir adam ağaçları, kayaları ve şeyleri seviyorsa güzel ülke ve vahşi ve
kaba; Ama o kanyonda, armutlar için çok soğuk ve benzeri
Meyve-ve bu kayalık tepelerde yükselttiğimiz her şey.

"Eski Tabor Ivison yerinizi evlendirdi. O ölü mesele o '
On beş yıl. Orada öldü. Yıllarca orada yaşıyordu
Kendim. İyi yaşlı adam. Hayatta çok az şey istedi-ve anladım.

"Ama yıllardır tüm bu ülke terk edildi. Güzel var
İyi bir seçim orada; ve yaşlı adam Selden ve biraz daha
Zehir Oakers hepsine sığır çalışıyor. "

"Mera olduğu için mutluyum," dedi Oliver.

"Ah, mera iyi. Ama Selden'in kıyafeti o toprağa baktı
O kadar uzun süre onlarınki, özellikle doğuştan bulamayacaksınız. Sen
Zehirli Oakers ile sorun yaşamak zorunda, Bay Drew ve düşünürüm
Arazi buna değmez. Neden orada bir thousan dönüm alabilirim
İki buçuk dönüm! Bağlı olmalısın, açlıktan ölürsün
Bir cankurtarma için kırk. Nasıl olıyorsun, yere sahip olacaksın? "

"Babam bunu bana istedi," diye yanıtladı Oliver.

"Baban?"

"Evet, Peter Drew. Onu hiç duydun mu?"

"Hayır," diye döndü Damon Tamroy. "Sanırım zamanımdan önce buradaydı. Nasıl
Yere mi geliyor? Birinin ivison kızları-naticy-
sahip oldu. "

"Eminim sana babamın ona nasıl sahip olduğunu söyleyemem," diye cevap verdi Oliver.
"Ben bir başlık özetim yok. Yine de, babamın sahip olduğunu biliyorum
ölümünden bir süre önce. "

"Şey, pekala!" Damon Tamroy'un gözleri genç adamın üzerinde merak uyandırdı
bir kez daha. Gümüş montajlı İspanyol mahmuzlarında kendilerini sabitlediler
Oliver'ın binicilik botlarında. "Travellin 'at sırtında mı?" Bilmek istedi ve
Şaşkınlık görünüşü derinleşti.

"Evet," dedi Oliver biraz acı. "Ben her şey hakkında sürüyorum
Bu dünyada sahip olun, çünkü eski tabor Ivison'u telaffuz ettiğinizden
Değersizin yanına yer. "Düşünceli büyüdü.
Sonunda gülümsedi. "Açıkçası, ama benden daha fazla şaşkınsın
Kendim ve oldukça garip durumumun bitti. Ben bir gizem adamıyım. "O
güldü. "Sanırım sana her şeyi anlatacağım.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, evim bir inek çiftliğinde
Devletin güney kısmı. Annemi hatırlayamıyorum,
çok gençti. Babamın ölene kadar zengin olduğunu düşündüm, iki
haftalar önce ve onun iradesi bana okundu. Portakal ve limon bahçeleri vardı
sığır çiftliğinin yanı sıra ve önemli bir ülkede hissedardı
banka. Eyalet üniversitesinde mezun oldum ve oradan
Fransa. O zamandan beri dinleniyorum ve babanın mülkünü yönetiyorum.

"Babam tuhaf bir adamdı ve asla aşırı derecede gizli değildi
Ben. Terim bugün anlaşıldığı için eğitimsizdi-bir
Grevini yapan ve yerleşen kaba ve hazır eski batı
Huzurlu günlere-ya da her zaman hayal ettim. Ama iki hafta önce öldü
aniden bir apopleksi vuruşundan; Ve onun iradesi bana okunduğunda ben
Henüz iyileşmediğim bir sarsıntı var.

"Ev Çiftliği ve diğer gayrimenkul, tüm hayvancılıkla birlikte
ve daha sonra bahsedeceğim bir istisna ile appurtenes-bir istisna-
Katolik Kilisesi'ne WILDED, uygun gördükleri gibi ele alındı. Görünüyordu
elden çıkarılacak çok az şey vardı. Beş yüz kaldım
Dolar nakit, Poche adında bir eyer atı, gümüş monte bir dizgin ve
eyer ve martingales, eski İspanyolca ayaklarımda gördüğünüz mahmuzlar ve
Chaparral County'deki eski Tabor Ivison Place, neredeyse bildiğim
Hiçbir şey. Her şeydi-yazılı talimatlar hariç,
Babamın bana avukatları tarafından verilen el yazısı. Belki yapabilirsin
Konuya biraz ışık tut, Bay Tamroy. Duymak ister misin
Babanın bana son mesajı? "

Tamroy, sandalyesini öne sürerek hevesini kurtardı.

Oliver, deri bir billbook'tan katlanmış bir kağıt parçası aldı. "Yapmıyorum
"Gülümsedi" yapmam gerektiğini biliyorum, ama sonuçta asla öğrenmeyeceğim
Eğer meseleyi burada insanlardan korursam gizemi. İşte gidiyor:

     "'Sevgili oğlum Oliver_:

     "'Mükemmel bir şekilde bildiğiniz gibi, ben cahil bir eski Batılı.
     Bu konuda kıyma konularının faydası yoktur. Ben olduğumda
     Genç bir eğitim alma şansım yoktu; Ancak
     Büyüdüğümde ve evlendiğimde ve doğduğun zaman dedim ki
     Benim gibi cehalet içinde büyümeye asla izin verilmez. Bu yüzden denedim
     Sana bir eğitim vermek için ve beni başarısızlığa uğratmadın. '

     "Bunu çifte amaç için yaptım, Oliver. Olduğumu biliyordum
     bir gün ölecek ve o zaman bir
     Sen doğmadan önce beni rahatsız eden küçük bir madde. İçin
     Oldukça otuz yıl, Oliver, savaşmak için bir sorunum oldu;
     ve konuyu nasıl çözeceğimi hiç bilmiyordum çünkü ben
     eğitimli. Bu yüzden dinlenmesine izin verdim ve büyümeni bekledim ve
     Üniversiteden geç. Ve şimdi bu oldu; Ve sen
     beni rahatsız eden soruyu cevaplamak için eğitimli ve uygun
     hayatımın neredeyse yarısı. Cevap ya evet ya da hayır ve sen
     Hangisinin doğru olduğunu öğrenmeliyim. '

     "Seni güneydeki en iyi inek atı olan Poche'yi terk ediyorum
     California, beni taşıyan eski gümüş montajlı eyerim
     Binlerce mil, Martingales ve eski gümüş montajım
     Aynı üç şey beni tüm kıskançlık haline getirdi
     Otuz yıl önce Clinker Creek Ülkesinin Vaqueros'u,
     Ve kıyafetle birlikte giden İspanyol mahmuzlarım. Bunlar
     Şeyler, Oliver ve beş yüz dolar nakit ve kırk
     Chaparral County'deki Clinker Creek'teki dönüm arazisi
     Eski Tabor Ivison Place. '

     "'Sorunun cevabını bulmak için gereken tek şey onlar
     Bu beni otuz yıldır rahatsız etti. Spurs'a toka, at
     Poche'deki eyer, onu dizginle, beş yüz doları koy
     ve kot pantolonundaki eski Tabor Ivison yerine tapu ve
     Clinker Creek için izi vur. Bilmene kadar orada kal
     Cevabın evet mi yoksa Hayır.
     onlar hangisi. Ve annenin tanrısı seninle git! '

     "'Sevecen baban,'

     "Peter Drew."

     "'Yetmiş üçüncü yılında.'"

Oliver kağıdı katladı. Damon Tamroy sadece oturdu ve ona baktı.




Bölüm III

B Bolivio için


"Oğlum," dedi nazikçe Bay Tamroy, Oliver Drew'a doğru ilerledi,
"Bunlar, bir babanın oğlunun en tuhaf son sözleri
dinledi. Ne yapmaya gidiyorsun? "

Oliver omuz silkti ve ellerini yaydı. "Talimatlara uymaya devam et"
söz konusu. "Onları şimdiye kadarki mektuba kadar takip ettim. Sadece birkaç milim
hedefimden ve gümüş montajlı eyere bindim
Poche beş yüz mil ve üstü geriye doğru geri döndü. Babam bir değildi
aptal. O ses zihniydi, tamamen inanıyorum, bu mesajı yazdığında
Benim için. Tüm bunların altında yatan bazı derin anlamlar var. Basitçe yapmalıyım
Eski babamın hepsini şaşırttığını bilene kadar eski tabor ivison yerinde kalın
O yıllar, ve cevabın evet mi yoksa hayır mı olduğunu öğrenin "

"Yukarıdaki gökler!" Bay Tamroy'u mırıldandı. "Ama nasıl yaşamaya gidiyorsun?
Orada ne yapıyorsun? Gonta bir iş buluyor mu? Çok uzak
Gitmen ve bir işe gelmeniz için her şeyden uzakta, Bay Drew. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Oliver. "Üniversitede bir tarım aldım
kurs. Mezuniyetimden beri birkaç makale yazmadım ve sattım
onları önde gelen çiftlik dergilerine. Eski Tabor Ivison yeri herhangi bir
hiç değer, her türlü şeyi bir
Küçük ölçekli ve sonuçlarım hakkında makaleler yazın. Birkaç standım olacak
Arıların ve belki bir inek. Her türlü şeyi deneyeceğim,
İkinci el daktilo ve ona gidin. Sanırım yaşayabilirim
Babamın büyük sorusunun kırpmasını bekliyorum. "

Oliver'ın yeni arkadaşı, "Bir bahçeyi tamamlayabilirsin, sanırım," dedi Oliver'ın yeni arkadaşı
Yolculuğuna devam etmek için yükselirken onu takip etti. "Ama sen
Sulama ve orada Clinker Creek'teki su yoktu.
Headwaters yakınındaki insanlar neredeyse hepsini kullanıyor ve sıcak aylarda
Geri döndükleri şey, düşmeden önce buharlaşmada yükselecek
Sen. Yine de iyi bir bahar var, ama bana çarpıyor, akmıyorum
Eski Tabor Ivison karada yaşadığında yaptığı gibi bir şey. "

"Yerde bir ev var mı?"

"Sadece eski bir kabin. En azından son kez bir parayı kovaladım
Orası. Ve eğer doğru hatırlıyorsam çitin bir şey. Ama on beş yıl
Uzun zamandır-kalan her şeyin değersiz olduğunu düşünüyorum. "

Kaldırımın kenarında bir yaşın yanında bir duraklama geldiler
Kırıntılı Manzanita Cane'ye bakarken duran köylü
Poche ve gümüş monte tuzakları.

"Bu yaşlı baba Sloan," diye fısıldadı Damon Tamroy. "O bir
'Kırk Niner. Sadece bastonunda hobler,
İlçe ve ölmeyi bekle. Hiçbir şeye çok ilgi duyduğunu hiç görmedim
daha önce, ama bu kıyafet seninki gözünü yakaladı. Çok güzel, tarafından
Golly! "

Oliver sokağa adım attı ve saça katlanmış dizginleri kaldırdı.
Ünlü dizgin. Patriğin sulu mavi gözlerini bulmak için döndü
Ona dikkatle düzeltildi. Titreyen bir sol el ile yaşlı adam fırçaladı
Uzun gri saçlarını geri, sonra parmaklar titrek bir şekilde okşadı
Sakal, alevleniyor ve Excelsior olarak sırlı. Uzun süren uzun bir parmak
at.

"Bu kıyafeti nereden aldın, Young Feller?" Quavering tonları geldi.

Bay Tamroy bilerek Oliver'a göz kırptı.

"Babamın buydu," dedi Oliver istekli tonlarda.

'Kırk-Niner kulağının elini tuttu. "Hey?" Shrineed.

Oliver sesini kaldırdı ve tekrarladı.

"Yer Papy'nin hey?" Caddeye girdi ve yoğun bir şekilde parmakladı
Oliver'ın söylendiği gümüş İspanyol yarım brreed bit
Değerli ve bir kalıntı olarak değerlidir. Sonra düğümlü parmaklar seyahat etti
parıltılı bir şekilde karmaşık bir şekilde örgü bir çiğneme
Gümüş sınırlı _conchas_. Yaşlı adam gözlükleri için uğraştı,
onları burnuna yerleştirdi ve son olarak adlandırılan kibirleri inceledi
Dikkatli, uzun inceleme. "Bu cam var mı, genç arkadaş mı?" O
Sonunda, _concha_, bir leylak tonunun ayarına işaret ederek
yaklaşık iki inç çapında kristal.

"Sanırım öyle," diye bağırdı Oliver.

Yaşlı adam başını salladı. "Artık iyi göremiyorum," diye quavered.
"Ama bu bana cam gibi görünmüyor."

"Hiç incelemedim," dedi Oliver ona. "Ayarları sanıyordum
_conchas_ 'ın cam veya bir tür kuvars olması. "

"Kuvars?"

"Evet efendim."

Gri kafa yavaşça ileri geri sallandı. "Genç Adam", boru geldi
Tonlar, "Onlar metalde onları yerinde tutan bir 'B' kesim mi?"

Oliver'ın gözleri genişledi. "Orada," dedi. "Her birinin içinde."

Yaşlı adam ona baktı ve sakallı dudakları titredi. "Bolivio!" O
garip bir şekilde.

"Anlamıyorum," dedi Oliver.

"Bolivio onları yaptı _conchas_, Young Feller. Bolivio bunu yaptı.
Bolivio o dizginleri ördü. Bolivio onları Martingales yaptı. "

"Peki Bolivio kim?" yabancıyı şaşırttı.

"Ölü ve gitti-öldü ve gitti!" eski olanı canlandırdı. "Bu kıyafet
Belki yüz yaşında, genç Feller-kısmı, 'Tleast. Ve bu
Orada cam değil-ve orada kuvars değil-ve sadece var
Bu ülkede hiç bir adam böyle bir dizgin vardı. "

"Peki o kimdi?" diye sordu Oliver neredeyse nefes nefese.

"Dan Smeed-Bu Kim! Dan Smeed-Outlaw, Highwayman, Squawman! Dan
Smeed-bu otuz yıl ve daha fazla. Bu onun dizgin-bu onun
Eyer-hepsi Bolivio tarafından yapıldı, belki yüz yıl önce. Ve onlar taşlar
İçlerinde _conchas_, kayıp maden o 'Bolivio'dan mücevherlerdir. Kayıp Taşlar
O 'Bolivio, Genç Feller! "

Oliver ve Tamroy, yaşlı adamın yapıldığı gibi birbirlerinin gözlerine baktılar
kaldırıma geri dön.

"Bana daha fazlasını söyle!" diye bağırdı Oliver, antik çarpıklarına dokunmaya başladığında
sokak boyunca baston.

Cevap yoktu.

"Duymadı," dedi Tamroy. "Bir ara ona tekrar gireceğiz. Belki
Ne bildiğini anlatacak ve belki de yapmayacak. O korkunç çocuksu-acımasız
başlık. Bir seferde günlerce bir ruhla konuşmaz. "

Oliver derin düşünce içinde durdu, ölçünün ötesinde gizemli, ama heyecanlandı
İzin başlangıcına yaklaştığı düşüncesiyle
gizemli soru. Kendini uzun sürdü.

"Şey, iyi geçiniyor olmalıyım," dedi. "Clinker'a doğru gideceğim
Şimdi dere, eğer yolu gösterirseniz. Eyerimin arkasında yeterince grubum
Bu gece ve yarın sabah için. At için çim var
Sunmak?"

"Ah, evet-atla iyi geçinecek."

"O zaman aşağı inip mülkümü bir kez vereceğim ve kalkacağım
Yarın ihtiyacım olanı elde etmek için. "

Damon Tamroy ona yolu gösterdi ve onunla el sıkıştı. "Yukarı çık ve
Bir gün düzenli olarak tanışın, "Davet etti." Küçük bir çiftlik aldım
Çizgi-Pears, elma ve şeyler. Sana biraz kiraz ver
daha sonra. Şey, çok uzun. Zehirli Oakers'ı hatırla! "

Oliver, yanıp sönen ekipman tüm gözlerin hedefi,
Eski Tabor Ivison Place'e yol açan yol, beyninin bir koşuşturması
heyecanlanmak.




Bölüm IV

İlk arayan


Öğlene Doğru Poche, kayalık kanyonun aşağı inmesini dikkatlice hissediyordu
Clinker Creek, unutulmuş bir yol üzerinde. Oliver yürüdü, Poche ihtiyaçları için
Büyük kayalar, düşen çamlar ve karışıklıkların üzerinde uğraşmalı
Drift odunu. Yol, çoğunlukla derenin seyrini takip etti,
Ve birçok yerde dere kırıldı ve büyük boşluklar yıkadı.

Ama ülke keyifliydi. Vahşi asma, bolca büyüdü
Creekside, sarkan Buckeye uzuvlarından zarif bir şekilde süslenmiştir. Kokulu
Alders, birkaç çeşit söğüt ve beyaz meşe
su yolu; Ve her iki taraftaki tepelerde siyah meşe ve yaşıyordu
Meşe, sarı ve şeker ve kazıcı çamları ve ladin ile birlikte.
Her yerde şimdi önemli zehirli meşe büyüdü.

Sonunda Poche, neredeyse yolu saklayan Chaparral'dan kazındı ve
bir açıklık içinde çıktı. Oliver sonunda gelecekteki evine bakıyordu.

Görünüşe göre daha iyi onarımda yüksek zirveli bir çatıya sahip şirin bir eski kabin
Beklediğinden, derenin üzerinde küçük bir yükselişte durdu. Kanyon
Burada genişledi ve tekrar daha aşağı daraldı. Dere eğildi ve
Batıdaki dik tepelerin tabanını takip etti. Seviye bir arazi şeridi
Bir dönümden oluşan dereye paralel ve davetliye toprak işlemesi. Tüm
Açıklama hakkında, belki de on beş dönüm, uzun boylu çamlar ve
ladin ve muhteşem meşeler kabinin üstünde yükseldi, büyük uzuvları
koruyucu bir şekilde yayıldı. Dönüm ve dönüm ağır, aşılmaz
Chaparral, kozalaklıların ötesinde her iki dik yamaç kapladı.

Oliver birkaç dakika boyunca güzelliğine içti, sonra ağır
kendisi eyere girdi ve engellenmemiş kabine dörtnala koştu
kara.

Eyer ve dizgin kapalıyken Poche'yi kaybetti ve at
Namlusunu uzun yeşil çimlere hevesle gömdü. Şubelerde
Kırmızı, aşk mevsimi için göğüslü eşleştirilmiş California Linnets, geçti
çok fazla konuşma ile yuva oluşturma planları ve özellikleri ve
Tüylü kanatların flit-flit. Vahşi Kanaryalar benzer bir arayışa girdi.
Bir kartal yelken açtı. Güneşli Chaparral'dan geldi
Şüpheli horozlar, anne bıldırcın azarlama
Kendilerini Manzanita çalılarının tepelerinde tünemiş ve ıslık çaldı, "Cut
Bu! Bunu kes! "Tüm doğa ev yapımı idi ve Oliver unuttu
Babasının ölümünde beklediği servet kaybı ve yakalandı
ruh.

Meşe uzuvlar topladı ve bir ateş inşa etti. Dereden su taşıdı
ve kaynatın. Bunu beklerken dolaştı,
Yumuşak bahar havasında, vahşi koku ile kokulu reveling
Çiçekler.

Kabin avcılar ve diğer gezginler tarafından sık sık işgal edilmişti
Kanyon, kapıdaki birçok oyma ve işaretleri ile kanıtlandı.
Bygone kamp ateş ediyor. Çürüyen sundurmaya adım attı ve
yalnız erkeklerin monogramlarını, baş harflerini ve saygılı mesajlarını inceledi
Bu şekilde geçen.

"Tüm Umut Terk, Buraya Giren" Antik harflerle oyuldu
Kapının lentoyu altında. Sonra "aptal isimler,
Yüzleri gibi, her zaman halka açık yerlerde görülür. "" Sadece bir enayi
Burada yaşamak "hoşnutsuz bir konuk ayrılık kararı oldu. "Ev, tatlı ev" kapının dibini süsledi. Bir panel kanıtlamıştı
Mükemmel bir hedef ve yirmi mermi deliği bir
elek. "Hoş geldiniz, gezgin!" ve "Dew Drop Inn" ve "
Hafızaya Göre Sevgili "İşgal Edilen Göze çarpan yerler. O zaman
Sağ çerçeve şunu fark etti:

[İllüstrasyon: Dikkat]

Oyma düzgün bir şekilde yürütüldü. Temsil edilen yapraklar
tartışmasız zehirli meşe.

Biri bunu ziyaretçileri uyarmak için bir joküler çabayla oydu
Zehir otu tehlikesinin yeri? Yoksa oyma mı temsil etti
Zehir Oakers amblemi?

Oliver korkunç bir şekilde gülümsedi ve kapıyı açtı.

Evin üç küçük odasından geçti ve araştırdı
çatı katı. Yapı sağlam görünüyordu. Yeni bir çatı gerekli olacak ve
yeni pencereler ve çerçeveler ve yeni bir sundurma; Ve Oliver demek olmadığı için
marangoz, kabini rahat ve sıkı yapabileceğini düşündü
yetmiş beş dolar.

Ön kapı kendi kapanmıştı, buldu.
Kamp ateşi. Ana odada durdu ve bir gülümseme, biraz acı,
dudaklarının karşısında titredi. Sembolünün sembolü gibi düzgün bir şekilde oyulmuş
Dışarıdaki zehirli Oakers-eğer buysa-ve açıkça idam edildi
Aynı elle, bu, kapının içinde:

    Jessamy, sevgilim

Oliver dışarı çıktı ve ateşinin üzerinden çömeldi, patatesleri soydu. Onun
Mavi gözler çalışkan büyüdü. Titreyen yangında bir resmini gördü
Beyaz bir at üzerindeki kara gözlü, siyah saçlı kız, saçlarına çömelmiş.

"Büyük Scott!" mırıldandı. "Bunu unutmam gerekecek!"

       * * * * * *

Takip eden ayda Oliver Drew, ateşli bir coşku ile teşvik edildi,
Eski Tabor Ivison Place'de mucizeler çalıştı. Çizgiyi onardı
çitler ve kabini rehabilite etti; bir Burro ve Pack-Saddle aldım ve
kereste ve aletler ve ev ihtiyaçları ile dolu; Çitleşti
Tavşan-sıkı ağ ile düz arazide deney bahçesi; temizlenmiş
ve yayını kutladı; ve Mayıs ayı başlarında,
Sebze tohumu ekerek bahçe planı.

Arkasında tüm bunlarla, yolun temizlenmesine gitti
onu türüyle bağladı. Bugün Pick and Shovel ile çalışırken
ve o kadar neşeliydi, ancak düşünceleri onun konusuna yapıştı
Babanın ölümü ve onu terk ettiği garip durum. O vardı
mülkleri ve parayı bir ölçüde miras alması bekleniyor
yüz bin dolar. Özellikle kızdı çünkü bu
Geçmeye gelmemişti, çünkü hiç şımarık bir genç adam olmamıştı; Ancak
Babasının son mesajının gizemi onu şaşırttı ve çileden çıkardı.

Peter Drew'u her zaman tuhaf bir adam olarak hatırlardı. O bir
nazik baba, ama suskun bir tane. Geçmişinde birçok sayfa vardı
Bu hiç oğluna açılmamıştı. Oliver Peter'ın çocuğuydu
Drew'un ikinci karısı. Queer Old Westerner'ın eski evliliği hakkında
neredeyse hiçbir şey söylenmemişti.

Babasının son kaleme aldığında sağlam bir zihin olduğuna inanmak
Garip iletişim, Oliver onun durumunu tutamadı
En iyisi için empoze değildi. Elbette yaşlı Peter Drew biraz bilge almıştı
Yasası ve sonunda Oliver bunun ne olduğunu bilirdi. O vardı
soruyu öğrenmek için Clinker Creek ülkesini aramam söylendi
uygun olup olmadığına karar vermek için babasını otuz yıl şaşırtmıştı
Cevap evet ya da hayırdı ve kararını babasının
avukatlar. Hepsi buydu. Babasının varsaydığı bilgelikte ne zaman
oğlunun üniversite eğitiminin doğal sonucu olurdu
kararı ve bu yasal beylerin önüne koydu, ne olur?
olmak? Bunun üzerine spekülasyon hiçbir yere yol açtı.

İlk başta Oliver'a, olduğu görevin
Gezilen az ya da çok gizli bir meseleydi ve hareketsiz kalmalı
bu konuda. Sonra sadık inek-midilli onu daha yakın ve daha yakın taşıyor
Clinker Creek Country Yavaş yavaş ona şampiyon oldu, öyle yaparak o
Efendisini neyin şaşırttığını bile öğrenme şansına sahip olabilir.
Arayacağı cevap hakkında hiçbir şey söylememek. O zaman o
Saklanacak hiçbir şeyi olmadığına ve durumunu daha önce yerleştirmesi gerektiğine karar verdi
Ülkenin kendisine yardım edebilecek halkı. Buradan
Bay Damon Tamroy'a güvenleri.

Tamroy ona hiç yardım etmemişti; Ama 'kırk niner, yaşlı baba Sloan,
bir şey biliyordu. Dan Smeed, Outlaw, Highwayman, bir eyer vardı ve
Oliver'ınki gibi dizgin. Yaşlı adam kayıptan gizemli bir şekilde bahsetmişti
Bolivio Madeni ve Oliver'ın _Conchas_'daki ayarlarının
mücevher. Sadece yaşlı adam konuşmak için yapılabilirse!

Bir atın toynaklarının boğuk thud, Oliver'ın vuruşları arasında geldi
seçmek. Garip ve tanıdık olmayan bir hisle beyaz bir at ve
Rider çamlardan yaklaşıyor.

O-Jessamy Selden-Kara saçlı, kara gözlü kız
isteksizce klinkerdeki ilk gününden beri çok sık düşünmüştü
Creek Country.

Kanyonun düz bir şekilde sürüyordu, beyaz kısrak zencefil olarak seçiliyor
Kayalar ve dalgaların karaya atılan odun hırsızları arasındaki yolu. Kız yukarı baktı.
Oliver onu gördüğünü hissetti. Kulakları duyarsız olamazdı
Flinty taşlarındaki seçiminin yüzüğü. İzi terk etmedi
Ancak, ama onun yönünde devam etti.

Aletinin sapına dayandı ve bekledi.

"Günaydın," diye cesaret etti, darbeli şapkasını süpürdü, kısrak olarak
Dizginlere baskı yapmadan durdu ve onu ağır bir şekilde düşündü.

Kız gülümsedi ve selamlamasını parlak bir şekilde geri döndürdü.

"Burada yolculuğunuz için birkaç gün daha beklemiş olsaydın," dedi
Oliver, "Senin için daha iyi bir izim olurdu."

"Ah, daha iyi istediğimi bilmiyorum," diye güldü. "Severim
Eski Doğa Ana onları inşa ettiğinde, oldukları gibi şeyler. BEN
Sık sık bu şekilde aşağı in. "

Kırılgan sazlık değildi, bu kız. Oldukça büyüktü
cinsiyetinin çoğu üyesinden daha inşa edildi. Figürü düz ve uzundu ve
Yuvarlak ve güçlü, zarif boynu gururla kendini büyüttü.
sağlam omuzlar. Tamamen kadınsı yerine lütuf ve güç
Oliver'da yarattığı izlenimde baskın olan güzellik. O giydi
Adamın Stetson şapkası, kömür siyah saçlarının cömert tacı, bir adamın
Flanel gömlek, kırbaç bölünmüş etek ve karanlık rejim sürme botları.
Bir kadının idare etmesi için sürdüğü eyer inşa edilmemişti,
ve uzun, sivri tapaderoları ile elli ağırlığa yakın olmalı
pound. Büyük siyah gözlerinin sabit, samimi, kendine güvenen bakışları
heyecan verici. Bir adam içgüdüsel olarak, eğer bu kadını kazanabilirse,
Bin, sadık bir arkadaş ve yoldaş arasında bir eş edinirdi,
ve bir kadının payından daha fazlasını yapabilen ve omuzlayabilecek bir ortak
onların yükü.

Yine de Oliver onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun hakkında ne duymuştu
tam olarak en iyisi değildi. Yine de görkemli bir şekilde olduğunu hissetti
Doğru ve aksini tartışmaya çalışmadım.

"Şey, sanırım önce kendimi tanıtmalıyım" diyordu
Tam, zil tonları. "Ben Jessamy Selden. Benim adım Selden değil,
Ama Lomax. Annem Adam Selden ile evlendiğinde yeni ismini aldım. BEN
Birinin eski Ivison yerine taşındığını duydum ve ben kasten
tanışmak için aşağı indi. "

"Bir ay bekledin, fark ettim," diye güldü Oliver. "Benim adım
Oliver Drew. Eğer atından inerse sana ne söyleyeceğim
Harika adamım. "

Yere sallandı ve güçlü, kahverengi, elden çıkarılmamış bir elini uzattı.

"Seninle kabinine yürüyeceğim," dedi, "Beni davet edersen.
Geldiğinizden beri zamanınızı nasıl geliştirdiğinizi görmek isterim. "

Bu kadar hoş bir dürüstlükle karşılaşacak kelimeler bulabilen kıt,
Oliver yanında yürüdü, Beyaz kısrak takip etti ve onu
Ayrıcalıklı bir karakter olduğunu kanıtlamak için cepler. Kız onu kapanış içinde kaybetti ve dizginlerini sürüklemesine izin verdi.
Poche, beyazın tanıdıklarını ve ardından yeni
Fare renkli Burro, Smith, uzun zamandan beri "
Giteceğim "Körfez Saddler için sevgi.

Jessamy Selden kabinden önce durdu, siyah gözleri dans etti.

"Kim düşünürdü," dedi alçak tonlarda, "
İnsanlar eski Ivison kabininin yeniden inşa edildiğini ve yaşadığını görecekti
Daha! Rüzgara karşı durmak için ne kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmalı ve
Tüm bu yıllar boyunca fırtına. Beni davet edecek misin ve bana göster
Etrafında? "O doğrudan bakışını ona gösterdi ve beyazını gösterdi
bir gülümsemede dişler.

Oliver, eski kapının içindeki oylamayı düşünüyordu,
"Jessamy, sevgilim." Kapıyı yenisiyle değiştirmemişti,
Her kuruş için sayıldı. Hala servis edilebilirdi; Ve ayrıca, orada
oyulmuş gözlemler hakkında bir tür arkadaşlık gibi görünüyordu
Geçmişte eski kabin tarafından korunan bilinmeyenler
On beş yıl.

"Sanırım sık sık evde bulundun mu?" Bir soru yaptı.

"Ah, evet," dedi. "Birçok kez öğle yemeği yedim ve içeri girdim
Kış aylarında yağmurdan. Bütün gece bir kez uyudum. "

Oliver, "Bağımsız bir genç kadın gibi görünüyorsun," dedi.

"Ben oldukça yalnız bir kadınım, eğer demek istersen,"
cevap verdi. "Evet, yalnız kalıyorum.
içeri girsin mi? "

"ER-neden, kesinlikle," diye kekeledi. "Lütfen benim elverişsiz olduğunu düşünme.
Hadi."

Yol açtı ve onun için kapıda durdu. O bırakacaktı
Kapı açıldı, köşeye geri döndü, diye düşündü, böylece olmazdı
oymacıya bakın. Birçok kez kabinde olmuştu. Biliyor muydu
orada olmak için mi oymak mı? Tabii ki ondan beri idam edilmiş olabilir
Son ziyaret, çok taze görünmese de. Kelimeleri kim oymuştu?
Oliver, genç Clinker Creek swains'ından herhangi birinin
Gizlice bu muhteşem kıza aşık ve işkencesini döküyor
Güvenli bir şekilde gizlendiğinde kriko bıçağının bıçağından ruh
Bu geniş vahşi doğada küfürlü gözler.

Pratik olarak inşa edilmiş ev yapımı hakkında ücretsiz açıklamalar geçti
Mobilya ve her şeyin düzgünlüğü ve gerekli sadeliği.

"Çok genç bir hizmetçisin!" Güldü. "Ve lütfen,
Daktilo ne için-çok cesur değilsem? "

"Şey," dedi Oliver, "bana geçimini sağlamam gerektiği geldi
Burada. Devlet Tarım Koleji mezunuyum ve hoşuma gidiyor
Çiftlik ve bunun hakkında yazın. Tarım için birkaç makale sattım
kağıtlar. Burada deneyeceğim ve geçimini sağlamaya çalışacağım
Sonuçları yazmak! "

"Neden, ne kadar iyi!" Coşkuyla ağladı. "Yapamadım
Daha etkileyici bir şey hayal edin. Ben bir devlet üniversitesi kızıyım. "

"Söylemiyorsun!"

Ve bu on dakikalık konuşma için bir konu verdi.

"Eğer iyi bir yazar ve çiftçi, Tinker ve Carpenter olduğunuz kadar,"
Gözlemledi, ön odaya tekrar geçerek, "görkemli bir şekilde yapacaksın."
Düz bir genç ladin olarak duruyordu, kalçalara eller, bakıyordu
açık kapıda parıldayan gözlerle. "Eski kapı hala asılı, anlıyorum,"
mırıldandı. "Şimdi neden değiştirmedin, Bay Drew?"

Oliver endişeli görünüyordu. "Şey," diye cevapladı tereddüt ederek, "
birkaç neden. Birincisi, yeni bir kapı paraya mal olur ve kereste de
Hangi bir tane yapmak için-ve o makalenin pek bir kısmı yok. İkincisi, ben
Bu eski oymalara bakmaktan ve spekülasyon yapmaktan biraz eğlence alın
Carvers'ın olası kişilikleri. Bildiğim her şey için, biraz harika
Ünlülerin fikirleri orada ifade edilenler arasında olabilir-bazı gelecek harika
Adam, her halükarda. Bir gün sokakta buluşan çocuk bir gün olabilir
Başkan, biliyorsun. Sonra bunlar hakkında bir tür arkadaşlık var
İsimler, Monogramlar ve Teklifler. Bana bunu bildiren adam
Suckers burada yaşıyordum. Bu konuda çok künttü, çok emin.
O-""

Gülümseyerek, kapıya adım atmıştı ve kollar hala Akimbo, ona izin verdi
Bir tasarımdan diğerine seyahat etmek için. Bir kol kaldırdı ve
bir parmağı düzleştirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey," dedi Oliver, "bu oldukça iyi idam edilmiş bir zehirli meşe yaprağı.
Tepeler bitki ile kaplıdır. Bazı gezginlerin yapmadığını hayal ediyorum
Zehirden bağışıklık onunla temas etti ve gözleri olsa da
yarı kapalı şişti ve parmakları kaşındı ve karıncalandı, sağ
El kurnazlığını kaybetmemişti. Böylece güvenilir bıçağını çıkardı ve
Dikkat etmek için bu şekilde başarılı olan gelecekteki tüm hacılar için bir uyarı oydu
bahçenin ortasında olan ve ona dokunmamak
Onlar-"

"Kaşıntı," Jessamy Gravely'ye koydu. "Oldukça güzel ve şiirsel,"
takviye edildi. "Ama tamamen yanılıyorsun Bay Drew. Bu oyma
Her şeyden önce, yaşlı adam Selden markasının bir kopyası ve bulacaksınız
tüm ineklerinde. Elbette 'dikkat' kelimesi hariç tümü anlıyorsunuz.
İkincisi, bunu istila eden bir çetenin aptal sembolünü temsil eder.
Zehir Oakers olarak bilinen ülke. Oh, onları duydun! "O vardı
Aniden döndü ve yüzündeki görünümü şaşırttı.

"Kulağa çok kana susamış geliyor," diye güldü şaşkın.

“Sana daha fazlasını anlatacağım, o zaman, seni daha iyi tanıdığımda” dedi. "Hayır, ben
Bugün size söyle, "diye ekledi çabucak.

Sonra bir hamle yapmadan önce, neyi incelemek için kapıyı kapatmıştı
İç tarafta oyulabilir.

"Şimdi söyle bana," dedi Oliver çabucak. "Bu sandalyeyi pencerenin yanında deneyin.
Bununla gurur duyuyorum. Morris ch'deki ilk denemem

"Buraya gel, lütfen," diye emretti, ona geri dönerek.

"Bir çocuk gibi davranma,"
arkasında. "Kumandalı bir şekilde benim
Dikkat-bu. "

Kahverengi parmak, sevgilim Jessamy'ye doğrudan işaret ediyordu.

Döndü ve düz, çırpınmamış gözlerini düzleştirdi.

"İşte bu yüzden beni davet etmekten çekindin," dedi dudakları
yanaklarında görünen ve kaybolan seğirme ve çukurlar.

"Açıkçası, evet," dedi ona ağır bir şekilde.

Bakışı onu terk etmedi. "Bay Tamroy bana bahsettiğini söyledi
Sen, "dedi." Tabii ki, bu oylamayı gördüğünde,
Raving'in konusuydum. Ve beni gördüğünde yedeklemek istedin
Ben utanıyorum. Teşekkür ederim. Ama görüyorsun hiç utanmıyorum. BEN
Bu başyapıtı Wood'da daha önce hiç görmemiştim ve bunun
Son kabinde olduğumdan beri bitti. Bakalım-şüpheliysem
bir yıl veya daha uzun süre içeri. Sanırım belki Bay Digger Foss
bu sanat eseri ile duygularını ölümsüz hale getirmeye çalışan. Jessamy,
Tatlım, 'Eh? ”Şanlı kafasını geri attı ve güldü
Bronzlaşmış yanaklarından iki gözyaşı aktı. "Zavallı kazıcı!" dedi
Sonunda ayık. "Sanırım beni seviyor."

"Kim yapmaz," diye düşündü Oliver, ama konuşmak yerine dudaklarını ısırdı.

"Bunu bırakabilirsin, Bay Drew," dedi ona, "
Eski kapıyı yenisiyle değiştirin. Reddedilemez olmazdım
Dünyalar için en az bir fetihin kanıtı. Şimdi gidelim
O görkemli güneş ışığında ve sana yaşlı adam Selden'den bahsedeceğim
ve zehirli meşe. "




Bölüm V

"Ve sana yardım edeceğim!"


Jessamy Selden, Oliver Drew'a Poison Oakers'ın söylediği şey
Damon Tamroy'dan duyduğu gibi.

Sawbuck'ını bir koltuk için kullandı ve bir önyükleme ayak bileği dinlenerek oturdu
Dizde, konuşurken mahmuzunun rowelini boş bir şekilde döndürüyor. Oliver
bitene kadar kesintisiz dinledi ve bir kez daha seviyelendirildi
Ona bu basit bir bakış.

"İnekler kış meralarında aşağıda aşağı indi." "Adam
Selden ve çocuklar, bahar sürücüsüne başlamak için dün dışarı çıktılar.
etekleri. Kırmızı sığır bulmak için yakında biraz uyanacaksın
Senin hakkında ve onlar Ağustos'a kadar burada olacaklar. "

"Şey," dedi, "Onlara bakacağımı bilmiyorum. Çitim
Oldukça adil ve biraz daha fazla onarımla onları çevirecek. "

Rowel'ini bir süre sessizce döndürdü, gözleri ona sabitlendi. Daha sonra
Dedi ki:

"Öyle değil, Bay Drew. Şimdi sana ne geldiğimi söyleyebilirim
Burada kasıtlı olarak size söylemek için. Burada istenmiyorsun. Bütün bunlar
Arazi o kadar uzun süre terk edildi ki Adam Selden ve Çete
Mülkleri-ya da en azından serbest menzil olduğunu düşünmek. "

"Ama sahip olma hakkıma saygı duyacaklar."

"Bilmiyorum-bilmiyorum. Korkarım olmayacaklar. Onlar bir yasa
kendileri burada. Seni kaçmaya çalışacaklar. "

"Nasıl?"

"Herhangi bir şekilde-her şekilde. Onlara başka bir şey olmazsa, bir
Sizi bu kadar hasta etme fikriyle zulüm sistemi inceledi
Bahisleri çekecek ve patikaya çarpacaksınız. O zavallı adam
Dodd! Bay Tamroy bana zamanında salonun içinde olduğunu söyledi
çekim. Korkunç değil miydi! Ve ona nasıl zulmettiler-Fairly sürdü
Onu hayatına mal olan döküntü eylemine girdi! "

Bakışını tekrar kaldırdı. "Bay Tamroy bana şok olduğunu söylüyor
o gün bana. "

"Sanırım koşulları tam olarak anlamadım."

"Yaptım," diye açıkladı, dudakları ne olurdu
Grim gülümsemesi ama onunla birlikte gelen çukurlar için. "Anladım
Durum, "Devam etti." Digger Foss sadece bunu bekliyordu
şans. İçinde onu yapacak kadar Hint ve Çin kanı var
Fatalist. Bu nedenle ölümcül. Ölüm korkusu yok. O acımasız
acımasız. Henry Dodd'un onu o silahla örttüğünü gördüğümde,
Başladığını bitirmeseydi, ölü bir adamdı. Yapamadı
Digger'ı kapsayan ve kaçtı
canlı. Digger çekilişte çok hızlı ve amacı çok ölümcül. O bir
Usta silahlı. Dodd bile kaçmayı başarmış olsaydı,
belirgin bir adam oldu. Digger Foss'a atmıştı. Digger
Bir dahaki sefere tanıştıklarında ve öldürdüklerinde ona düştüğüm gibi
bir çakal. Bu yüzden heyecanımda, iyi niyetli uyarı ile koştum,
Ve-oh, korkunçtu! "

"Ve aslında Dodd'un Foss'u öldürmesini mi istedin?"

Siyah gözleri genişledi ve üzerinde bronzlaşmış öfkeli bir sifon
yanaklar.

"Bir ya da diğeri idi," dedi ona soğuk bir şekilde. "Bay Dodd bir
Dürüst, plodding adam-iyi bir vatandaş. Foss bir dönek. Ben çok mıydım
Seçerek kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken kana susamış,
Şu anın teşvikinde, hangi adam yaşamak zorundadır? Ben değilim
bayılma tür bir kadın, Bay Drew. Biri pratik olmalı, eğer yapabilirse
bunun gibi konularda. "

"Kınamıyorum," dedi. "Sadece bir kadının olabileceğini merak ediyorum
Böyle bir durumda çok pratik. "

"Digger Foss o zamandan beri beni görmedi," dedi. "Hapiste,
İlçe koltuğunda yargılanmayı bekliyor. Elbette beraat edecek. Ben
Tekrar özgür olduğunda bana ne söylemek zorunda kalacağını merak ediyorum. "

Oliver buna hiçbir şey söylemedi.

"Gitmeliyim," diye açıkladı aniden yükseldi. "Dediğim gibi geldim
Zehirli Oakers'a karşı koruyucunuzda olman konusunda uyarmak için. "

Midilli yakaladı ve ona götürdü. Eyere salladı, sonra
Ona doğru kaymış, boynuza bir dirsek eğdi ve çenesini dinlendirdi
avuç içi. Bir kez daha açık siyah gözlerinin doğrudan bakış
ona baktı.

"Şey," diye sordu, "Zehirli Oakers seni kaçacak mı?"

"Ah, sanırım değil," diye güldü hafifçe.

"Birine karşı on olacaklar, Bay Drew."

"Toprakta yasa var."

"Evet, yasa var," diye düşündü. "Ama vicdansız insanlar için çok kolay
Yasayı aşmak için. Sizi zulüm sonuna tabi tutamazlar,
Ve bunlardan birinin arkasında olduğunu bile kanıtlayamayacaksınız. "

Kasıtlı olarak ona baktı.

"Gelmene sevindim," dedi. "Sen eğitimli bir adamsın ve kutsanmışsın
duran başka bir kişiden daha yüksek bir karakter sırası ile
Zehirli Oakers'ı geçin. Her nasılsa, olmaya mahkum olduğunu hissediyorum
onların geri alma. Korunmalı ve zulümleri bir
son. Sessizliği o çeteye koyacak olan siz olmalısın. Ve yardım edeceğim
Sen. Güle güle!"

Beyaz kısrakları bir şekilde kaldırdı, kapıyı açtı, geçti ve
eyerden ayrılmadan kapattı, sonra ona geri sallayarak,
Chaparral'da kayboldu.




Bölüm VI

Kayıtlara göre


Oliver Drew, sırtın omurgasında bir arı ağacı bulmuştu.
Eski Ivison Place ve Amerikan Nehri. Düşünürken durdu
Meşgul küçük işçilerin deliğe gidip gelmesini izlemek
İçi boş bagajda, mahallelerini değiştirmeyi planlıyor ve
onun için çalış.

Çok altında, uçurumlu çamlarla dolu bir yamaç aşağı, yeşil Amerikalı
Nehir okyanusa doğru koştu. Bir hafta geç yağmur vardı ve
Yaz için iyi ot emin oldu.

Altındaki uzun ağaçlardan uzakta, kırmızı ineklerin filtrelediğini gördü.
Uzun tozlu bir yolculuktan sonra yemyeşil büyümeye hevesle kırpmak
Ova kurutma. Arada sırada bir mil boyunca dörtnala koşan bir süvari gördü
mesafe. Ara sıra hafif bir bağırış duydu, yumuşakta yukarı doğru doğuyor
Bahar rüzgarı. Seldens, sığırlarının yaza sürüşünü sona erdiriyorlardı
otlaklar.

Toynakların sersemletmesini duyarken aniden döndü. Altı atlı
yaklaşan, sırtın omurgası boyunca,
seyrek chaparral kümeleri.

Önde, bazı eski meşeler kadar düz ve sağlam, uzun boylu bir adama bindi
Kulaklarının altına asılan gri saçlar ve akan gri sakal ile. O
Black-Silk Neckerchief'ten geleneksel Cowpuncher kıyafetini giydi
İçinde sıkılmış delikleri olan bir poker çipi tarafından yüksek topuklu botlara
ve ahbaplar. Gri bir ata bindi. Tapaderos gevşek bir şekilde çırpıldı
Yıkamaya karşı ve çok uzun zamandır adamın bacakları, görünüyordu
Neredeyse yere kazıma. Binicinin tarafında kılıflı bir Colt asıldı.

Sessiz, yüzün sert, bu yaşlı adam bazı eski adamlar gibi sürdü
Sert sürüş savaşçılarının başında şef.

Onu takip edenler daha genç adamlardı, açıkça _Vaqueros_. Onlar lolled
eyerlerinde, füme ve yasaklandı. Ama Oliver'ın gözleri yalnızdı
ne konuşan, gülümseyen ne de
Grubuna herhangi bir dikkat etti, ancak sanki bir
tehlikeli ve bilinmeyen topraklara keşif.

Kuşkusuz bu, yaşlı adam Selden ve dört oğluydu.
Zehir Oakers çetesinin diğer üyeleri. İnekleri bırakmışlardı
kendileri ve sürüşten sonra eve doğru yol alıyorlardı. Oliver's
İlk dürtü bir ağacın arkasına saklanmak ve izlemekti, çünkü
Stratejik bir avantaj şansından vazgeçmemelidir. Sonra buna karar verdi
manevra yapmaya başlaması onun için değildi ve cesurca durdu
Bakın, binicilerin onu gözlemlemeden geçip geçmeyeceğini merak ediyorum.

Yapmadılar. Eskisinin bir takipçisinden keskin bir veya iki kelime duydu
adam ve ilk kez lider olduğunu bilme belirtileri gösterdi
yalnız binmiyordu. Eyerinde kaydırdı. Bir el işaret etti
Oliver'ın yönü. Yaşlı adam gri atına hizalandı ve baktı
Oliver ve arı ağacına doğru. Diğer atlılar etrafına çıktı.
Kısa bir konsültasyon vardı, sonra hepsi sağa doğru eğildi
eyerleri ve düzensiz toprakların üzerinde dörtnala.

Yalnız adam ve tozlu, terli, sert görünen bir
Klanlardı. Keskin, meraklı gözler onu inceledi ve yoktu
sahiplerinin küstah ve zorbalık tutumunu yanlış yapmak.

Oliver hızlı bir bakış beşini verdi, sonra ilgisi yerleşti.
Lider.

Adam Selden güçlü bir adamdı. Burnu burbon tipindeydi, büyük
ve derinden çukur. Gözleri mavi ve güçlü ve baskındı.

"Nasıl?" derin bir bas sesi patladı.

Oliver gülümsedi. "Nasılsınız?" Cevapladı.

Sonra sessizlik düştü, eski Adam Selden oturdu, bir tütün sterlini yuvarladı
ağzında ve yabancıyı anlaşılmaz soğuk mavi gözlerle inceliyor. "Bir arı ağacı buldum," dedi Oliver gerginlik neredeyse büyüdüğünde
dayanılmaz. "Sadece küçük olanı kovmanın en iyi yolunu buluyordum
Rascals. "

Selden yavaşça büyük kafasını yukarı ve aşağı salladı.
abartı.

"Burada yabancı, değil mi?" diye sordu.

"Şey, bir aydan fazla buradayım," diye yanıtladı Oliver. "Ben eskim sahibim
Tabor Ivison Place, orada vadide. Benim adım Oliver Drew,
Ve sanırım sen Bay Selden. "

Başka bir uzun duraklama, o zaman--

"Evet, ben Selden. Onlar benim ineklerim, orada görüyorsun Moseyin nehir
Alt ve tepelerin üstünde. Burada yazlarda inekler için koşuyorum
uzun yıllar. Sadece öyle! "

"Anlıyorum," dedi Oliver, başka ne söyleyeceğini bilmeden.

"Üç o 'Bu adamlar benim oğlum," diye çekti Selden. "Gerisi
Arkadaşlarımız. Herkes sana büyüyen zehirli meşeyi anlattı mı
'Burada mı?'

"Buna aşinayım," dedi Oliver ona.

"O zaman zehirli meşeden korkmuyor mu?"

"Hiç de değil. Ben bağışıkım."

"Bu bir pesterin bitkisi. Altında ve altında chafe olacaksın ve
Gittiğini düşünüyorum; Sonra burada tekrar geri geliyor, daha kırmızı ve lumpier ve
her zamankinden daha kaşıntı. "

Oliver Gravely, "Onun kalıcılığına oldukça aşinayım." Dedi.

"Ve yine de korkmuyorsun, zehirli meşe mi?"

"En azından değil."

Çete sırıtıyordu, ama şefi

Zehirli Oakers düz bir yüzü korudu.

"Bundan korkmuyor, o zaman," diye çekti. "Şey, şimdi bu kullanışlı. Ben
Zehirli meşeden korkmayan bir adamla tanışmak isterim. Yer var
Çitleşti, sanırım? "

"Evet, çitleri tamir ettim."

"Bu doğru. Bu her zaman en iyi yol.
Hisse senedimizin destekinize girmediğini görmek için. Bu bir
İyi ve sadece yasa ya da değil, şu anda söylemeye hazır değilim. Ama aldık
itaat etmek için ve her zaman ineklerimizi diğer insanları rahatsız etmeye çalışıyoruz
otlak. Ama en iyisi, kendi kendine stok olsun ya da olmasın.
Uzun vadede ödeme yapar ve onunla bir adamla sorun tutar
komşular. Ama en iyi o 'fencin' zehirli meşeyi dışarıda tutmayacak. O'
Tabii ki, bunu biliyorsunuz. Şimdi orada ne yapıyorsun
Old Ivison Place?-Eğer Askin'de çok cesur değilsem. "

"Küçük bir bahçeye sahip olun ve belki daha sonra bir inek alın. Birkaç stant koyun
Arılar benim için çalışmak için, eğer ormanda yeterli sürü bulabilirsem. Ben var
Sele atı ve burro şimdi çimleri aşağıda tutmak için. Mücadele etmiyorum
Çiftçilik yolunda çok şey yapın. "

"Düşünmedim," diye çekti Selden. "İşte burada iyi bir şey değil ama
Yılda birkaç ay outa. Adam denemek ve çiftçilik yapmak için aptal olurdu
bulunduğunuz yerde. Gonta nasıl yaşıyorsun?-Eğer çok cesur değilsem
Ask '. "

Oliver, "Yaşamım için tarımsal makaleler için yazmayı planlıyorum." Dedi.

Sessizlik bunu selamladı. Deneyimleri söz konusu olduğunda, Oliver
Ayrıca, üretimini düşündüğünü de belirtmiş olabilir
Ruh ve bedeni alışıklarına tutmak için kaplumbağa kabuğu yan taraklar
ortaklık.

"Bu kırk ne kadar süredir sahipsin?" Diye sordu yaşlı adam Selden.

"Sadece babamın ölümünden beri, bu yıl."

"Yer baba, ha? Babam kimdi?"

"Devletin güney kesiminden Peter Drew."

"Ölmeden önce bu desteke ne kadar sürdü?"

"Bir süredir sahipti, anlıyorum," dedi Oliver sabırla.

Gri kafa yavaşça yan yana sallandı. "Seni gösterebilirim
İlçe koltuğu, o Nancy filosu-bir ivison ve kız kardeşi
burada evlendiğim kadın yaklaşık dört yıl ag-
İlk olarak yıl, yine de. Ne zaman eski tabor ivison tarafından ona bırakıldı
Öldü. Bu on beş yıl önceydi ve vergileri hiç ödedim
Nancy filosu için, üzerinde stok olan ayrıcalık için. ben ödedim
Geçen yıl vergiler. Buna ne söylemelisin? "

Oliver Drew'un kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece bakabilirdi
Gaunt yaşlı adam.

"Ama işim var!" Sonunda patladı.

"Ve geçen yılki vergi makbuzlarım var," diye çekti Adam Selden. "Daha iyisin
İlçe koltuğuna inin ve kayıtlara bir göz atın, "diye ekledi,
atını sallıyor. "O zaman bunu yaptığınızda, bir konuşma istiyorum
Seninle. Sadece! Sadece öyle! "

Başka bir kelime olmadan çıktı, çete takip etti.

Ertesi sabah erkenden Oliver eyerdeydi. Poche çıkış yolunu seçerken
Kanyonun Oliver, Jessamy Selden'i beyaz kısrak üzerinde bıraktı, ayakta duruyor
Hala ilçe yolunda.

"Günaydın," dedi kız. "Geçsin. Seni bekliyordum
on dakika. "

Oliver'ın dudakları şaşkınlıkla ayrıldı ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu sabah erken çıkacağını sanıyordum," diye açıkladı, "
Seninle tanışmak için aşağı indi. Sanki eyerde uzun bir yolculuk gibi hissediyorum
Bugün bana fayda sağlıyor. Sizinle ilçe koltuğuna seyahat etmemin sakıncası var mı? "

Bu zamana kadar ona yaklaşmıştı ve elini teklif etti.

"İnsanları şaşırtmayı seviyorsun, değil mi?" suçladı. "Cevabı
Sorunuz şu: Benimle ilçeye seyahat edersen umursamıyorum
koltuk. Ama sana söyleyeyim-seyahat etmelisin. Bu bir at
Ben biniyorum. "

Ona burnunu açtı. "Bir erkeğin bu şekilde konuşmasını seviyorum
Ben, "dedi."
Hızın oldukça tempolu ya da bunun gibi bir şey olduğunu düşündüğünüzde. "

"Böyle bir söylem düşünmezdim," dedi ona ciddiye. "Sen
Geçen gün UN -UYUNDA MONTAJINIZI OLDUĞUM. Yürüyebilirdim
Yine de, ve eğer yok olmasaydın kapıyı sizin için açtı. "

"Bu yüzden yaptım," diye itiraf etti. "Gurur duyuyorum
Kendime bakabilmek. Ve o harika ata gelince
Senin, bacaklı ve yetenekli görünüyor. Ama o zaman White Ann'in bir anlamı var
ya da iki kendisi. Hadi gidelim! "

Onların midilli sığır ülkesinin yürüyüşünü yan yana aldı
Halfmoon dairesine doğru.

"Şey," diye başladı Oliver, "tabii ki buluşmam
Adam Selden ile bir karşılaşma yaşadım ve size şüphe duyduğunu söyledi.
Ben Tabor Ivison Place'in haklı sahibiyim. "

"Evet, dün gece Hurlock ile konuşmasını duydum," dedi
o. "Bu yüzden seninle aşağı ineceğimi düşündüm, olacağını algılayarak
Endişeli ve bu sabah patikaya çarpacaktı. "

"Endişeliyim," dedi. "Üvey babanın neden bunu yaptığını hayal edemiyorum
ifade."

"Sadece ona konuşurken ona Adam ya da Yaşlı Adam Selden deyin
Ben, "sordu."
Kötü tadı uzakta. Ve en azından jessamy olarak benim
Lomax. Selden adını benimsediğimde yaptığım yatakta yalan söyleyeceğim,
çünkü şimdi gittiğimi bildirmek aptalca olurdu
Yine Lomax'a dön. Ancak benim durumum tamamen umutsuz değil. Sen
bir gün adını almanın adil bir şansım olduğuna tanık
Foss, her halükarda. Yani arazi arızası için endişeleniyor musun? "

"Ne anlama gelebilir?" Şaşkın.

"Bu muhtemelen bir tapu olmadığı ilk örnek değildir
Derhal kaydedildi, "Giriş yaptı."
Şahsen biliyorum ki Teyze Nancy Fleet'in adını kayıtlarda görünür
Mülk sahibi olarak ilçe koltuğunda. O sattı
Babanız, şüphesiz ve transfer hiç kaydedilmedi. Nerede
Senetin? "

Göğsünü tokatladı.

"Onu orada tuttuğunu gör," dedi önemli ölçüde.

"Teyze Nancy filosunun sahibi olarak adlandırıldığını biliyorsunuz.
İlçe kayıtlarındaki mülk? "

Başını salladı.

"O zaman Adam Selden'in hala sahip olduğuna inanmasına izin verdi!" O
diye bağırdı. "Ve bu onun ödemesine izin vermesi nedeniyle kanıtlandı
Karada hisse senedi işletme hakkı vergileri. "

Tekrar başını salladı.

Kaşlarını kırıştı. "Bir tür komplo gibi görünüyor
Adam Selden Teyzen Nancy tarafından ve-- "Durdu.

"Ve kim?"

"Şey, bir tapunun gitmesine izin vermek babamın iş yöntemleri gibi değil
On beş yıl boyunca kaydedilmedi, "dedi ona." Hiç baba gibi değil. Yani ben
Onu eski Adem'e karşı bu komploya taraf olarak adlandırmalı. Ama ne
Bunun anlamı, Bayan Selden? "

"Eminim söyleyecek bir pozisyonda değilim," diye yanıtladı hafifçe. "Bazı
gün, orada sorunsuz koşacak şeyler olduğunda, alacağım
Nancy Teyze'yi göreceksin. Calamity boşluğunda yaşıyor-yaklaşık on mil
Halfmoon dairesinin kuzeyinde. Belki açıklayabilir ve açıklayacaktır. "

Onu istikrarlı bir şekilde gördü; Ama bir kez için gözleri onunla buluşmadı
Bunun kendi adına kasıtlı olduğunu söyleyemedi.

"George tarafından, inanıyorum _you_ açıklayabilir!" suçladı.

"BEN?"

"Beni ilk kez duydun."

"Bu ifadeyi Kaliforniya Üniversitesi'nde veya içeride öğrendiniz mi?
Fransa?"

"İfademe sadık kalıyorum," diye homurdandı.

"Bunu yap, elbette. Aynı şekilde, aydınlanacak bir pozisyonda değilim
Sen. Ama hazırsan seni Nancy Teyzeye götüreceğime söz veriyorum
Gitmek. Yaşadığı yere yakın bir Hint rezervasyonu var. İsteyeceksin
bunu ziyaret etmek için. Gezinin oldukça tatili yapabiliriz. Göreceksin
Dekorasyon için sizinkine saniyelere yakın çalışacak bir veya iki tane binme veya iki
ve ayrıntılı işçilik. Benim! Ne bir eyer ve dizgin var! Ben
ilkinden gözlerimi onlardan uzak tutamadı; Ama sen de öyleydin
Onlardan bahsedemediğim kara bulmacanızla meşgul. Biraz gördüm
Benim günümde oldukça ayrıntılı kuleler, ama sizinkiyle karşılaştırılacak bir şey yok. Onun
Eski de eski. Nereden aldın? "

"Onlar babalardı," dedi ona. "Onları bıraktı ve Poche
ölüm. Sana ilk geldiğimde olan bir şeyden bahsetmeliyim
Tüm ihtişamımdaki yarım dairede. Yaşlı baba Sloan'ı tanıyor musun
'Kırk Niner? "

Başını salladı, bakış açısı hala ağır, eyerinin gümüşü kovaladı.

Sonra Oliver ona queer yaşlı adamın gizemli sözlerini gördüğünde anlattı.
eyer ve dizgin ve martingales ve yerleştirilen taşlar
gümüş _conchas_.

Bitirdiğinde garip bir şekilde sessiz kaldı. Sonra müzikal dedi:

"Bolivio'nun kayıp madeni. Kesinlikle bu ilginç geliyor. Ve Dan
Smeed, Squawman, Highwayman ve Outlaw. Eski günler, günler
Altın-'kırk dokuz günler! Onları düşündüm her zaman beni heyecanlandırıyor. Söylemek
Ben daha fazla, Bay Drew. Anlatılacak çok daha fazlası olduğunu biliyorum. "

"Yapacağım," dedi; Ve Peter Drew'un garip hikayesi geldi ve
Oğluna son mesajı.

Geniş gözleri resital boyunca ona baktı ve okurken
Yüksek sesle mesaj. Sonuçlandırdığı ve karşılaştığı gibi parlıyorlardı
o.

"Ah, o sevgili, keyifli, romantik yaşlı babanız!" Ağladı.
"Sen bir gizem adamısın-gizli bir göreve bir şövalye! Oh, eğer yapabilirsem
Sadece sana yardım et! Denememe izin verir misin? "

"Soruyu bulma yükünün yarısını değiştirmekten çok memnun olurum
Ve güçlü omuzlarınıza doğru cevap ”dedi.

"O zaman hazır olur olmaz başlayacağız," diye açıkladı. "Bir
İlk adım için plan yapın. Beklemek! Sana yardım edeceğim! "

Öğleden kısa bir süre önce mahkeme binasına düştüler ve aradılar
İlçe Kaydedici Ofisi. Oliver onun yasal açıklamasını verdi
arazi ve yakında ikisi hantal bir kitabın üzerine dökülüyordu, kafalar kapanıyor
birlikte.

Oliver, geniş bir sürprizine göre, tapusunun kaydedildiğini buldu.
babasının ölümünden sonra ikinci gün ve sonuna kadar
tarih, arazi kayıtlarda Nancy'nin malı olarak ortaya çıkmıştı
Filo.

"Babamın avukatları bunu ölümünden hemen sonra yaptı," dedi Jessamy.
"Tapu buraya gönderdiler ve dönmeden önce kaydetmişlerdi
bana. Adam Selden henüz görmedi. Söyle, bu büyüyor
Gizemli, Bayan Selden. "

"Nab bir şekilde öyle," diye kabul etti. "Şimdi gelmemi beklemiyordun
boyunca, iki kişilik öğle yemeği için yeterince para var mı? Değilse, bende. Biz
Yemek ve geri başlamak daha iyi. "




Bölüm VII

Leylak spodumen


Oliver Drew bir kez daha Jessamy'yi bulmak için Clinker Creek Kanyonu'ndan çıktı
Selden, düz ve güçlü ve güvenilir görünümlü, onu bekliyor
onun eyeri. Bu vesileyle ona randevu alarak katıldı.

Bugün özellikle taze ve kontrastlı görünüyordu. Siyah saçları ve gözleri
Ve kırmızı dudakları ve zeytin cildi, mükemmel sağlığın kırmızısı ile
Bronze içine ince bir şekilde harmanlanmış, her zaman güzelliğini oldukça şaşırtıcı hale getirdi.
Bu sabah saçlarını iki uzun, ağır örgülerle ördü
Her iki tarafta eyer eteklerinin dibine asıldı.

Oliver'ın ona bakışları açık bir hayranlıktı.

"Nasıl yapıyorsun?" Güldü.

"Ne yap?"

"Kendinizi bu kadar muhteşem hale getirin ve-
Sanat izleri? "

"Ben muhteşem miyim?"

"Daha ziyade. Farklı, neyse-kötü işlenmiş bir ifade kullanmak için. Ama
Beni şaşırtan şey, seni böyle gösteren şey. Mükemmel görünüyorsun
Normal ve hiçbir şey giydiğiniz kıyafetlerden daha düz olamaz. Sen
Güzel değil ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok büyüksin
tatlı. Ama bahse girerim şapkamın en popüler genç kadınsın
bölüm!"

Onu ayık gördü. "Sen mi geçiyorsun?" diye sordu.

"Her neyse, açıklayıcı kelimeler stokumu tükettim," dedi.

"O zaman biniyor olsak iyi olur," dedi.

Poche'yi beyaz Ann'in yanına salladı ve boyunca hareket ettiler.
Yol, diz ve diz.

"Kırık değil misin?" diye sordu.

Başını geri attı ve Oliver Meadow Larks'ı düşünene kadar güldü,
ve Robins duştan önce arar.

"Rahatsız! Bana bir çeşit ucube düşünmelisin.
Bir erkek ona hayran kaldığında kadın rahatsız mı? Çok beğendim Bay
Oliver Drew. Ve bunu kare çekim için yenebilirsen,
içimde gerçek. Ama 'farkımı' analiz edersen, sadece olduğunu göreceksin
Çünkü ben büyük ve güçlü ve sağlıklıım ve her zaman düz ateş etmeye çalışın
Omuzdan ve doğrudan gözlerindeki insanlara bakın. Hepsi bu. Hadi
Hadi dışarı çıkalım! "

Akıllı bir dörtnala girdiler ve yukarı ve aşağı devam ettiler
Çam dişli tepeler yarımmoon dairesine girene kadar.

Meraklı gözler onlarla tanıştı, yaşlı adamlar pistlerinde durdu ve eğildi
İzlemek için köpekleri ve millet, eğilirken pencerelere ve kapılara geldi
köy aracılığıyla.

"Fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir," "
Köşe ve eteklerde çamların bir korusuna doğru bir tepeye çıktı
kasabanın. "Adam Selden'in senden bahsetmemesi tuhaf görünüyor.
Elbette bazıları bizi birlikte gördü ki
Yaşlı Adam Selden'e her şeyi anlatırdı. Ama ondan eplu değil
henüz."

"Clinker Creek Bölgesi'nde eşi arkadaşınız var mı?" diye sordu,
tamamen ilgisiz değil.

"Hayır, hiç yok. Ama hiçbir şeyim olmasa da herkesle arkadaşıyım
herhangi biriyle ortak. Kendimi yerlilerden üstün görmüyorum
Burada, ama aynı şekilde, beni ilgilendirmiyorlar. Bahsetiyorum
kadınlar. Erkeklerin çoğunu seviyorum. Sanırım ben bir erkeğin dedikleri şey
kadın. Oturup kıyafetler ve danslar hakkında konuşamıyorum, dedikodu ve
Geçen yaz tatilde ne yaptı. Hepsi beni sertleştiriyor, bu yüzden ben
Değil gibi davranma. Erkekler şimdi-atlar hakkında konuşabilirler ve
eyerler ve inekler, odun ve ödül dövüşleri ve poker oyunları kesme ve
seçim--"

"Ve kadınlar ve Fords," diye ara verdi.

Güldü ve yola çıktı.
Leylaklar ve Buckeye Ağaçları Arasındaki Tepe, yarı saklı küçük bir kabine kadar
yeşillik.

Kapıda ayrıldılar ve atlarını kaybettiler. Jessamy dokundu
Panellerde kuvvetli bir şekilde. Tekrar tekrar-ve sonra bir
karışık, içeride kararsız adım ve bir baston içi boş bir şekilde çarptı. Şu anda
Kapı açıldı ve yaşlı baba Sloan arkasından onlara çarptı
alevleniyor, yatak-doldurma saçları ve bıyıklar.

"Nasılsın Bay Sloan!" diye bağırdı Jessamy neredeyse üstünde
ses.

Vinined bir el, antik kulağının arkasında bir fincan oluşturmak için yolunu salladı.

"Hey?" Cazip oldu.

Jessamy sağlam akciğerlerini hava ile doldurdu ve tekrar denedi.

"Diyorum ki-nasıl yaparsın!" Çaba boynunu kırmızıya bıraktı ama mavi için
olağanüstü arter.

"Ah!" diye bağırdı baba Sloan, rahatlama bir bakış. "Neden, Howdy?"

Jessamy kapıya bir adım attı, onu her iki omuzdan aldı ve
Saten dudaklarını yoluna eğildiği kulağa yakın koydu.

"Sizi aramaya geldik," diye açıkladı. "Bir
arkadaşım; Ve size bazı sorular sormak istiyoruz. "

Gri kafa yavaşça yukarı ve aşağı sallandı, daha çok sahibinin sahibinin
Tespiti belirtmekten daha duyulan ve anlaşılmış. Ama geri döndü
ve kapıyı tamamen açık tuttu; Jessamy ve Oliver kabine girdiler.

Baba Sloan, bu sıralı küçük köşede yalnız yaşamayı başardı
İlçenin cömertliğinin nedeni. O yaşlı ve zayıftı ve bazen
Tahriş edici çocukça ve petulant. Jessamy Selden sık sık onu getirdi
kek, kızarmış tavuk ve benzeri; Ve sağda olması şartıyla
ruh hali, onunla daha gizli olma olasılığı daha yüksek olur
Ülkedeki başka biri.

Ama kızın görevi zordu. Yaşlı adam ellerini seçmez bir şekilde salladı
Oliver ile teklifinde, ama tamamen unutmuş gibi görünüyordu
Önceki toplantı. Rahatsız edici düz sırtlı oturdular,
Jessamy konuşmayı çığlık atarken tanga tabanlı sandalyeler
istenen kanal. Eski gözler daha akıllı bir görünüm topladı
Bolivio'nun kayıp madeninden bahsetti.

Bir araya getirilmiş, eski dudaklardan düşen parçalar
Baba Sloan aşağıdaki gibi bir anlatı yaptı:

Bolivio bir Portekizli ya da İspanyol ya da bazı "siyah furrin" idi.
49'un unutulmaz günlerinde ve daha sonra ülkede olan.
Latince'ye dayanan bazı dil hakkındaki bilgisi, onu kolaylaştırmıştı
Ülkede yaşayan Pauba Kızılderilileriyle iletişim kurmak için
Bazıları Fransisken babalarından İspanyolca öğrenmişti.
sahil. Bolivio kabile ile karıştı ve sonunda bir squawman oldu.

Bir gün Clinker Creek Bar'da göründü ve güzel bir sergiledi
taş. Mevcut olan bir altın madencisi bir zamanlar güneyde madenciliği takip etmişti
Afrika ve elmas bir şeyler biliyordu. Bolivio'nun taşını inceledi ve
emrinde olduğu gibi basit testler verdi, sonra sahibine tavsiyede bulundu
değere sahip olup olmadığını öğrenmek için New York'a göndermek.

O günlerde Atlantik ile iletişim kurmak için aylar gerekiyordu
Seaboard. Bolivio'nun taşı, uzun yolculuğunda başladı.
Korna. Bulduğu taşların daha fazlası olduğunu ima etti
bu ve Hintli kardeşlerinin gösterdiği izlenimi yarattı
Onlara.

Daha fazlası ondan çıkamadılar. Kimse de çok uğraşmadı
Sırrını öğrenin, çünkü kimse çok içsel değerin bulunmasını hayal etmedi.

Bolivio bir Saddler'di ve Silversmith sanatında yetenekli oldu.
O gün ülkede altın tozu bol miktarda bulundu ve yabancı
Deri ve değerli metallerde başyapıtları için hazır alıcılar bulundu.
Nihayet yaptığı en iyi binicilik kıyafeti
Kızılderililer Dan Smeed, daha sonra Highwayman'a dönen bir madenci, evlendi
Hintli bir kız, bir kanun kaçağı oldu ve sonunda tamamen kayboldu. İçinde
Bolivio'nun ayarladığı örgülü dizginle süslenmiş _conchas_
Gizli mağazasından kendisi kabaca sahip olduğu iki büyük taş
cilalı.

Bir gün, bir ay veya daha fazla, sözlü olarak New York'tan gelmeden önce
Taş, Bolivio ormanda ölü bulundu. Bir bıçak dalmıştı
kalbine. Parlak taşların sırrı onunla birlikte ölmüştü.

Sonra cevap geldi. Taşın spodumen olduğu söyleniyordu, çok yüksek
sınıf ve bilinmeyen bir leylak renk tonuna sahipti. En iyisiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğu bildirildi. .
Finder'a gönderilen örnek için bin dolar teklif edildi; yüz
Dolar, not verecek tüm taşlar için bir pound teklif edildi.
örnek.

Fakat Bolivio öldü ve hiç kimse taşın geldiğini bilmiyordu.

Elbette bu servetin kaynağını bulma çabaları yapıldı. .
Kızılderililer defalarca yargılandı, ama tek kelime değillerdi
meseleyle ilgili olarak. Yeni görev sonunda düştü; Bunlar için
Altın, altın, altın ve çok çılgın günler erkek ve kadınlardı
Diğer değerli mineraller değersiz olarak bir kenara bırakıldı. Hiçbiri yoktu
Altın değeri ile yüz dolar değerinde taş arama zamanı
iki kattan fazla. Böylece Bolivio'nun kayıp madeni sadece bir
hafıza.

Yıllar sonra aynı taş altı yüz mil daha uzakta keşfedildi
güney. Şimdi piyasada kunzite ve bir karatın kesim taşı
ağırlıkta elli dolar ve daha fazlası satıyor. San Diego İlçesi
Keşifin taşın girişini işaretlemesi gerekiyordu.
Amerika Birleşik Devletleri, Bolivio'nun kayıp madeni için unutuldu.

Yaşlı Baba Sloan, Jessamy'nin isteğine çarptı ve bir kez daha eleştirel
_conchas_'daki Oliver'ın eyer ve dizgin ve Brilliants'ı inceledi.

"Bolivio'nun yaptığı aynı ince kıyafet ve daha sonra
Dan Smeed, Outlaw, Highwayman ve Squawman, "O telaffuz etti." Asla
bu ülkede böyle başka bir kıyafetti. "

"Bize Dan Smeed hakkında daha fazla bilgi verin!" kızı çığlık attı.

Patrik başını salladı. "Kötü yumurta; kötü yumurta!" dedi sonoorly.
"Bir squaw ile evlendi ve işte en büyük eyeri aldı
Ve Bridle Bolivio hiç yapıldı. Bolivio'nun Squaw kep 'Bolivio
bıçaklanmış. Ve bu Dan Smeed ve partneri buna geldiğinde
ülke. Ve Dan Smeed kabileyle evlendiğinde eyer aldı ve
Bridle ve Martingales bir şekilde. Bu daha sonra-daha sonra. Bolivio
yetmiş yıl boyunca öldü. "

"Peter Drew adını hiç duydun mu?" Oliver ona sordu.

Ama eski gözler boş kaldı ve gri kafa yavaşça sallandı
yan yana. "Altmış ila yetmiş olanlar gün kadar açık hatırlıyorum
yıl önce, ama geçen hafta ne yaptığımı veya nereye gittiğimi hatırlayamıyorum, "
Baba Sloan acımasızca dedi. "Eğer Peter Drew'u duysaydım
Kırk dokuzdan yetmiş günler, hatırlardım. "

"Dan Smeed'in ortağından bahsettin," diye sordu Jessamy. "Hatırlayabiliyor musun
Adı? "

"Evet, Dan Smeed'in ortağı vardı," diye mırıldandı baba Sloan. "Kötü yumurta, Dan Smeed.
Squawman, Highwayman, Outlaw. İnce eyeriyle kayboldu ve
Bridle ve Martingales ve Kayıp Maden O 'Bolivio'dan taşlar. "

"Ama partnerinin adı?" Kız ısrar etti.

Eski zihin bir kez daha dolaşıyor gibiydi. "Kötü yumurta-her ikisi de.
Kötü yumurta, "alabileceği tek cevaptı.

"Eh, yavaş ilerliyoruz," diye gözlemledi Jessamy.
"Bir sonraki adımımız Hintlileri ziyaret etmek olmalı. Birçoğunu biliyorum.
Örneğin Filipe Maquaquish ve Chupurosa,
Yaşlı Baba Sloan. Chupurosa'nın yüzü buruşuk deride bir desendir. Ne zaman
Hint köyünü ziyaret edeceğiz Nancy Filo Teyze görmeye gidiyoruz. Ve bu
ne olacak? "

"Yarın, eğer söylersen," diye yanıtladı Oliver. "Sulamak istedim
Yarın bahçe, ama bir gün bekleyebilir. "

"Bu arada," diye sordu, "Bay Selden'e bu mektubu yazdın mı?
Ona ilçe koltuğunda ne öğrendiğimizi mi söylüyorsun? "

"Cebimde var," dedi ona.

"Bana ver," diye emretti. "Postaneye teslim edeceğim, al
Onları üzerine posta işaretini damgalamak ve gittiğimde benimle eve götürmek için. "

"Bunu yapmaya cesaret edecek misin? Master sonrası koku bir komplo almayacak
Yaşlı Adam Selden? "

"Bırak kokusuna izin ver!" dedi Jessamy. "Selden'in yüzünü görmek için ölüyorum
o mektubu okur. "

Anlayışla Clinker Creek'in başlıklarında ayrıldılar.
onunla önümüzdeki sabah ilçe yolunda buluşacağını
Teyzesi ve Hint Rezervasyonu.




Bölüm VIII

Zehirli Meşe Çiftliği


Clinker Creek Kanyonu'ndan aşağı doğru uzanan iz sağda uzandı
Selden Ranch'e yol açan açılar. İkincisi tırmandı
Baldpate Hill; Sonra, yoğun kilitli ile dar yolunu sarmak
at ve biniciden daha yüksek chaparral, hızla aşağıya daldı
Amerikan Nehri'nin derin kanyonu. Jessamy, yolların ayrılmasında yeni arkadaşına veda etti ve
Beyaz Ann'i uzun süren Lope'a DeRanded Hill'in zirvesine kaldırdı.
Biraz için, en üst kısmını geçerken, derin, sağlam
Nehrin seyrini işaretleyen yara görülebiliyordu. Düzensiz ve kayalık
ve ağaçlar ve chaparral ile kaplı olan kanyonsi, baş döndürücü bir şekilde eğildi
on beş yüz metreden fazla. Altta derin yeşil nehir koştu
daha düşük seviyelere pell-mell. Bir an ve görüş kayboldu
Kız, beyaz Ann kalın Chaparral'a girdi ve hızlı bir şekilde başladı
iniş.

Sonunda dibe ulaştılar, dönen akışı kurdular ve başladılar
Diğer tarafta ilk kadar dik bir patika tırmanmak. Yakında
Nehir tekrar görüntülemek için kayboldu, bir kez daha iz kesildi
Buckthorn, Manzanita ve
Ovma meşesi. Çevrede ve kol kanyonları hakkında yollarını yaralarlar ve
Sonunda dik tırmanışın sonuna ulaştı. Şimdi çeyrek mil boyunca
İz, bir sırtın omurgasını takip etti, sonra bir kanyona girdi.
Sonunda dağın üzerindeki çam sınırlı bir platoya yayıldı.
Sadece önde Poison Oak Ranch. Ötesinde, derin, karanlık orman genişletildi
Sierra'nın karla gizlenmiş zirvelerine yüzlerce sayılan mil cinsinden
Nevada menzili.

Bu taraftan zehirli meşe çiftliğine ulaşmak mümkün olsa da
nehir, Shank'ın kısrak üzerindeki yolculuk bir şey alacaktı
Keşfedilen bir keşif gezisinin doğası kalmamış topraklara. Ara sıra
Avcılar bu taraftaki çiftliğe girdi veya geçti; Ama en çok
Poison Oak Ranch'te iş kurduğunu düşünen herhangi biri geldi
Noktayı dış medeniyetle ilişkilendiren dar patika üzerinde.
Ancak çok azı böyle bir fantezi eğlendirdi, ancak zehirli meşe çiftliği için tenha,
görmeden gizlenmiş, hiçbir yerin tepelerine sıkışmış ve zor
Access, çok az olan bir klan ailesi tarafından sahiplendi ve kontrol edildi
dünya ile ortak.

Adam Selden'in babasının içinde inşa ettiği büyük bir günlük evi vardı.
'49 günleri, bugünün yaşlı Selden'in ilk kez açtığı
hayatın gözleri. Dağlık fincanında birkaç daha az kabin vardı,
ikisi Hurlock Selden ve Winthrop Selden tarafından işgal edildi ve
aileleri. Geri kalan iki erkek, Moffat ve Bolar
Jessamy, annesi ve tepelerin kötü yaşlı adamı ile büyük ev.

Cömert bir baharla sulanan geniş bir bahçe vardı.
Pitoresquely, yamaçta yer alan devasa bir kayanın altından. Orada
belki on dönüm mera ve küçük bir yaprak döken bahçelerdi. Biraz
tarım arazisi yolunda daha fazlası. Seldens sadece burayı yaptı
evleri ve merkezleri-sığırları dışarıdaki tepeleri değiştirdi ve
Geçim kaynağına yönelik faaliyetlerinin çoğu,
Ev. Selden, Clinker Creek Country'de bin dönüm sahibi oldu
ve bir kış aralığı eteklerinin elli mil altında bir önemsememek. O
Sürülerini bir yılda üç kez hareket ettirdi-kış meralarından
Clinker Creek Ülkesi Bahar Çimleri için, onları orada tutarak
Ağustos, hükümet dağ sıralarına sürüldüklerinde
altı bin feet yükseklik; Ve bundan sonra, Ekim ayında kışa
Bir kez daha menzil. Ancak Clinker Creek serisi,
Selden'in sahip olduğu binlerin yanında birkaç bin dönüm. Bu
sahipleri tarafından terk edildiğinden beri uzun zamandır temsil edilen topraklar
tarımsal amaçlar ve Selden'in vergileri koruduğu veya
Koşullar talep edildiği gibi müzakereler olmadan tahsis edildi. Oliver Drew's
Kırk, Oliver'ın uygunsuz gelişine kadar bunun bir parçası olmuştu.

Jessamy, demiryoluna girdi ve kısrakını adlandırdı. O zaman o
Annesine yardım etmek için eve acele etti, yorgun bir görünüm, bir zamanlar
elli sekiz kadın.

Bayan Selden bir Ivison olmuştu-eski Tabor Ivison'un kız kardeşi vardı,
Otuz yıl önce Oliver'ın kırk dönümlük evinde. Sahip olduğu bir kız olarak
Şehir için hırslı bir ülke gençliği olan Herman Lomax ile evlendi. O
San Francisco'daki ticari işte oldukça başarılı olmuştu ve
Tek çocuk Jessamy, onlara doğdu. Kız yetiştirilmişti
genç kadınlık ve devlet üniversitesine gitti. Sonra babası vardı
öldü, işini dahil bir durumda bıraktı; Ve sonunda
Dul ve kızı onlar için çok az şey kaldığını buldular.

Bayan Lomax'ın kızlığı sahnesine döndüler, burada
Bu arada, eski ev yerini yetiştirmek için başarılı olmadan,
Dul, varis düşmüştü. Sonra her birinin sürprizine-jessamy
Çoğu-MR'ler. Lomax, eski Adam Selden ile evlenmeye razı oldu
Dört çember oğlu ve "ülkedeki en kötü adam". O zaman
Jessamy bu sonuncuyu bilmiyordu, ama şimdi biliyordu.

Ancak, Jessamy gibi bağımsız bir genç kadın
Bir üvey babanın elinde çok acı çeker. O üzerinde kaldı
Ailesi annesinin uğruna, ama kendi temiz oturma odası vardı
Ve yatak odası ve tamamen kendi yoluna gitti. Bir gün bitmeli. Eski Adam
Selden, zamana dayalı bir meşe kadar sert ve sert olsa da,
durmadan. Annesi onu boşanmazdı. Böylece Jessamy kaldı ve bekledi,
ve sadece tepelerin üzerinde, korkmadan ve bağımsız.

Annesinin ferah mutfakta akşam yemeği almasına yardım ediyordu.
Siyah kütük duvarları ve muazzam taş şömine,
Adam Selden, Bolar ve Moffat ne zaman yemek odası ve oturma odası da
Patiktan içeri girdi ve atlarını koruydu. Akşam yemeği hazırdı
Üçü mahmuz ve ahbaplarda eve girdiler ve gürültülü bir şekilde yıkandı
Kabin kapısında devasa bir Liveoak altında havzalar. Sonra Jessamy aldı
Oliver Drew'un koynundan mektubu ve eski Adam'ın karşısına destek verdi
kahve fincanı.

Selden'in gür kaşları sandalyesini masaya kazarken aşağı indi.
Herhangi bir Selden için posta olağandışı bir olaydı.

"Bu burada ne?" Adam'ın kalın parmakları zarfı önünde tuttu
Gözler ve beetling gri kaşlar daha düşük.

"Posta," Jessamy'yi kayıtsız bir şekilde yanıtladı, buharlı bir tava ayarladı
Masada lekesiz bir bezle kaplı bisküviler.

"Fer Me?"

"'Adam Selden, Esquire,' 'dedi.

"'Esquire,' ha? Kimden?"

"Genellikle bir mektup açmak ve kim olduğunu okumak gelenekseldir,"
dedi Jessamy hafifçe. "Ancak bu durumda, bir
Zarfın flebinde gösterim: 'Oliver Drew'dan,
Halfmoon Flat, California. '"

"Ha!" Selden tüylü kafasını kaldırdı ve kınayan bir bakış attı
kız.

"Sana veriyor mu?"

"Sonrası yarı yarıya daire," dedi Jessamy, yanına oturdu
Babasının zorluklarına kayıtsız olan Bolar, zaten
tereyağı ve yabani bal ile yayılmış üç kabarık bisküvi tüketildi.

"Onu dışarı çıkardın, o zaman?" Soğuk mavi gözler
zorlu.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" Jessamy sabırsızlıkla. "Olabilir
Daha önce hiç mektup alamayacağınızı hayal edin. "

Adam düşünceli bir şekilde parmakladı. "Evet," dedi sonunda kasıtlı olarak,
Geleneksel çizimine dönüyor, "Şimdiye kadar mektup aldım. Ama ben
Sadece bu Drew Fella'nın bana vermeni sağlayıp vermediğini merak ediyorum. "

Jessamy'nin yuvarlak sol omuzları biraz kayıtsızlık verdi.
"Kahve, Moffat?" diye sordu.

"Tabii Mike," dedi Moffat.

"O mu?" Selden'in tonları, işaretli derin bas patlamasına indi
belirli ruh halleri.

"Ah hayatım!" Jessamy iyi huylu bir şekilde şikayet etti. "Kullanım nedir? Yapamaz
Postmark ve iptal edilen damgayı görüyorsunuz, Bay Selden? "

Selden onları düşündü. "Evet, görüyorum," diye itiraf etti; "Onları görüyorum. Ama
Düşündüm ki, S 'Long's Ye bugün o genç Drew dostumla birlikteydiniz,
'A' damgasını kurtardı ve onu senin tarafından bana gönderdi. "

"Bu tatmin edici bir şekilde karar verildi," diye cıvıl cıvıl Jessamy, "Şimdi açalım
Missive ve Bay Drew'un ne iletişim kurması gerektiğini öğrenin. "

"Cennet aşkına, pap, aç ve kapa çeneni!" homurdandı moffat, ağzı
Patates dolu. "Bana ag'in'i kapatmamı söylersen sana bir keki alacağım!" gök gürültüsü
Selden.

Bunun üzerine zarfı yırttı ve sandalyesinden eğildi, böylece
Bir pencereden gelen ışık, zarfın tek sayfaya su bastı
içeriyor.

Sessizce, yavaşça okudu. Soğuk mavi gözleri
genişledi ve çukurlu burbon burnunun büyük burun delikleri yayıldı
öfkeyle.

"Moffat, burada dinle!" Sonunda patladı. "Sen de Bolar."

"Evet, dinlediğinizden emin ol Bolar," diye güldü Jessamy. "Ama eğer dilemiyorsan
Amerikan kanyonuna inmek. "

"'Adam Selden, Esquire,' '
şaka. "'Zehirli Oak Ranch, Halfmoon Flat, Kaliforniya:'

"'Sevgili Bay Selden.' Ala, Moffat! Söylemek,
Ike'nin yazdığını düşündüğü kim? Gal? Ha! Benim _dear_ Bay
Selden: '

"Bu hafta Çarşamba günü ilçe koltuğuna gittim ve üzerine baktım
Deeds Recorder of ofisindeki kayıtlar. Olduğunu buldum
Dikkatimi çektiğin konuda tamamen yanlış
Salı. Eski Ivison Place olarak bilinen kırk dönüm kaydedildi
Benim adım, kayıt tarihi bu yıl beşinci Ocak. BT
Nancy filosunun yıllar önce babama sattığı anlaşılıyor, ama
Transfer, bahsettiğim tarihe kadar kayıt altına alınmadı. '

"'Saygılarımla,'

"'Saygılarımla, Oliver Drew.'"

Selden uğursuz bir duraklamaya geldi ve masaya baktı. "Bir
Daktilo, "Etkileyici bir şekilde duyurdu" adı dışında hepsi. Ve o bir
Saatin yanında yalancı! "

Jessamy başını geri attı ve bu da tüm kafalı kahkahalara yaptı.
onu duyan her biri.

"Deli," diye mırıldandı bolar, hala bisküvilerle savaşta.

"Jess'my"-Selden'in gözleri sert bir şekilde sabitlenmişti
üvey kızı-"Neye gülüyorsun?"

"İnsanlığın sonsuz çeşitliliğinde," diye yanıtladı Jessamy.

"Bu benim anlamına mı geliyor?"

"Ben de Pete!" Dalgalandı.

"Looky-Here"-ona doğru eğildi-"Komik bir iş var '
burada yuvarlak. İki kez o yeni dostumdan kurtulursun
Eski Ivison yerde. "

"İki kez haklı," diye kabul etti.

"Ve" ilçe koltuğuna gittiniz.
Kayıtlar. Sadece öyle! "

"Bilgilendiriciniz doğru," diye alay etti kız.

"Ne için?"

"Ne için?" Ona rahatsız edici bakışlarını düzeltti. "Şey, beğendim
Bu, Bay Selden! Çünkü istedim, eğer işlerime girmelisin. "

"İstediğin, ha? Ye _wanted_ to! Kayıtları gördün mü?"

"Yaptım."

"Bu mektup yalan mı?" Masaya onunla şaplak attı.

"Değil."

Sandalyesinden yükseldi ve onun üzerine eğildi. "Bana söyle
Maw'ın kız kardeşi bu desteke sahip değil mi? "

"Kayıt cihazına göre, tam olarak. Bay Oliver Drew'a ait
ofis. Bu gece bisküvilerimle gurur duymamı önerebilir miyim ve
Kil topakları olarak soğuyorlar mı? "

"Bu bir yalan!" kükredi Selden.

"Şimdi, bir an," dedi Jessamy havalı. "Olduğunu topluyor muyum
Bana yalancı mı diyor? Bay Selden? Çünkü eğer öyleyse, bir sığır alacağım
Kırbaçlayın ve yutmanızı sağlamak için elimden geleni yap. Muhtemelen alacağım
En kötüsü, ama-- "

"Kapa çeneni!" Selden'i şaşırttı. "Ne demek istediğimi biliyorsun, yeterince! Bütün
Baraj 'şey bir yalan! "

"İlçe kaydedicisine söyle, sonra," diye tavsiye etti Jessamy Serenely. "Sahip olmak
Başka bir biftek parçası, anne. "

"Yarın Nancy Fleet'e kadar bineceğim. Dibe ineceğim
Bu iş. Ve işlerimden genç burnunu tutuyorsun, jess'my! "

"Ah, bunu yapacağım-Gladly. Bu kolay."

"Sadece öyle! O zaman onu bu fella Drew's Outa!"

"Bu tamamen başka bir konu," dedi. "Ve ben de ekleyebilirim
Tam burada, biz konudayken,
_my_ işlerinden burun. Orada, şimdi-sindirimlerimizi mahvettik
Yemek zamanında kavga. Bolar değil-birine sevindim
Bisküvilerimi takdir ediyor. "

Bolar sırıttı ve yüzü kırmızıya büyüdü. Bolar ona derinden aşıktı
üvey kız kardeşi, dört yıl kıdemli; Ama eyerde bir gün,
Yüzündeki keskin bahar rüzgarı, kıtlık ihale tutkusuna izin verecek
bir sevgilinin iştahına müdahale etmek.

Yaşlı Adam kendini geleneksel düşünceli sessizliğiyle sardı. O bir
Uyarıldığında kutsal terör ve daha sonra kelimelerin torrentlerini tüketir; Ancak
Normalde çok sessizdi, Taciturn. Tereddüt etmezdi
Quirt'ini yirmi altı yaşındaki oğlu Moffat'a uygulamak için
yapmakla tehdit edilen, genç adamın doğduğu bilgeliğe sahip olmamış olsaydı
O'na meydan okumaktan kaçınma deneyimi. Ama üvey kızı ile
farklıydı. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, ondan "daha fazla sass aldı"
yaşayan diğer kişilerden. Yaralı eski kalbinin derinliklerinde
Belki de gizli bir saygı ve baba hayranlığı vardı
Garip bir servetin sahip olduğu bu havadar, güçlü fikirli kız için
onu günlük temas halinde yerleştirdi.

"Lütfen akşam yemeğini yiyin, Bay Selden," Jessamy sonunda içtenlikle yalvardı,
Yaşlı adamın kaşları soyutlaması dakikalarca devam ettiğinde.

Dürüst bir şekilde, tek kelime etmeden, sandalyesini masaya daha yakın kazdı ve
gürültülü bir şekilde düştü. Ama şimdi konuşmaya katılmadı, şimdi
genel oldu.

Her lokantanın masayı terk etmesi Selden House'da bir gelenekti
Yemeyi bitirdiğinde-Jessamy'nin Advent'i önleyen özel bir
Hiç düzeltemediği aile. Bolar uzun zamandan beri vardı
Sert genç midesinin olacağı son yiyecek lisansını cıvataladı
izin ve yarım tamamlanmış bir hamhide lariat acele etmişti. Yakında moffat
onu takip etti. Sonra Jessamy'nin annesi ortaya çıktı ve odadan ayrıldı. Bu
Masada kasıtlı yiyen, Jessamy ve eski
Mektuba verdiği zamanı henüz yakalamamış olan adam.

Kızdan önce de bitirdi, akşam yemeğini aynı şekilde tamamladı
Ataletatif ruh hali. Ancak şimdi, geri iterken onunla konuştu
sandalye ve gül.

"Jess'my," dedi ılımlı bir tonda, "Sana bir şey söylemek istiyorum.
Doğrudan omuzdan veya doğrudan kalçadan ateş ettiğimi biliyorum,
Hangisi en kullanışlıdır-ve ben korkmak için çekim yapmıyorum. "

Bekledi.

Jessamy başını salladı. "Bunu itiraf etmem gerekecek," dedi. "Bence bu
Senin hakkında en çok sevdiğim şey. "

Bunu düşündü ve yine kaşları çukurunun üstüne indi
burun. "Benim için hoşlandığın bir şey olduğunu bilmiyordum"
dedi.

"Ah, evet," diye belirtti, onun bu basit görünümünü dengeledi.
o. "Boyunu ve göğsünün genişliğini ve senden hoşlanıyorum
Atınız ölü koşarken eyerinizde oturun-ve diğeri
Daha önce bahsettiğim şey. "

Yine düşünceli büyüdü. "Şey, bu _sometin'_," Sonunda
kıkırdadı. "Ne düşündüğümü söylüyorum, o zaman.
Ben Red Mountain'dan boşluğa kadar bu ülkenin patronum. Ben oldum
Pap'ım öldüğünden beri patronu onu bana çevirdi. Yani bu
Boss o 'Konuşan Zehirli Meşe Ülkesi'. Ve şunu söylüyor:
Eski Tabor Ivison Place'de kamp yapan yeni fella Drew
Orada bir yaşama yap, hiçbir şey yetiştiremiyorum, oraya ait olma. Ve eğer
Bazı komik işler, gonta hemen içine baktığımda,
A-hold o kırk, izi vurmalı. "

"Neden, ne kadar saçma!" kıza güldü. "Nerede olduğunu düşünüyorsun
Bay Selden? Rusya'da-Germany? Kral Selden İkinci, tüm
Zehirli meşe illeri! Bay Drew, o toprağa sahip olan kendi başına,
Yola vur ve sadece senin için bırak çünkü öyle diyorsun! "

"Ne dediğimi duydun, Jess'my"-ve o odadan çıktı.




Bölüm IX

Nancy Fleet'in Düşüşü


Jessamy Selden, yatak odasındaki ucuz yumuşak ahşap şifoniyer önünde durdu,
eski kütük evin bir kanadında ve ikisinin örgüsünü tamamladı
Soğuk siyah saçların uzun, kalın iplikçikleri. Sonra rahat küçük oturma
Yatak odasına bitişik ve yalnız olan oda, ona kaydı
Fas üstü sürme botları ve bükülmüş mahmuz kayışları.

Güneş henüz ormanlık sırtları zehirli meşe çiftliğinin ötesine tırmanmamıştı.
Kızın kendisi için soğuk bir kahvaltı hazırlamasından önceki gece; Ve
Bu kağıda sarılıp oturma odasını dış kapısından terk etti
ve Corral'a koştu. Aile geniş odada kahvaltıda idi.
Hurlock ve Winthrop'un aileleri de aynı şekilde onların
ilgili evler. Yani kimse rahatsız etmek, hatta Jessamy'yi görmüyordu
aceleyle eyeri beyaz Ann'e attı, içine attı ve sürdü
uzak.

Açıklığı bıraktığında ve hızlı toynakların gürültüsü
Duyulmamalı, kısrakları dörtnala kaldırdı. Bu pervasız hızda
Yolun içine girdiler ve tehlikeli bir şekilde dağdan aşağıya daldılar
Serpantin Trail boyunca. Nehri attılar, izini aldılar
diğer tarafı ve emekliliğine şefkate kadar çılgınca yarıştı
Dağı biniciyi dizginlemeye zorladı. Şimdi kahvaltısını soğuk almıştı
Çeyrek çırpınırken eyerde pişmiş elma ve soğuk kızarmış lapa
yukarı doğru.

Gündoğumu sırasında sırtın tepesinde yer aldılar ve tekrar
Clinker Creek Headwaters. Ulaşmadan çok önce Jessamy bir
Bay Horse ve Rider Rest'teki, erken güneş ışığı oynuyor
Oliver Drew'un ünlü eyer ve dizisinin yanıp sönen gümüşü.

"Hadi gidelim!" Beyaz Ann olarak neşeyle ağladı, bazılarını ikna etti
şeytanlık ayakta kaldı, kavradı ve onu sırtladı ve yandan sallandı
Yanında bekleme çifti üzerinde hızla düştü.

Cevap için Oliver Drew buzağılarını Poche'nin kaburgalarına karşı bastırdı ve
Bay, yakaladığını gösteren bir snort ile White Ann'in tarafına sıçradı.
Ne olursa olsun, gelecek maceranın ruhu. Bir
Gallop İlçe yoluna salladılar, Poche zorlu bir
Metalik çıngırak, yarım brreed parçasının tekerleğini onunla yuvarlayarak
dil, dizginlerde süzmek ve eşit derecede meydan okuyan beyaza teklif vermek
"Melekler artık yapamaz" bunu yapın.

"Günaydın!" diye bağırdı Oliver. "Acele nedir?"

"Yaşlı adam Selden bugün Nancy Teyze'ye biniyor," diye bağırdı.
"Günaydın!"

"Ah! Bu durumda, eğer bindiğiniz beyaz levhait zaten yapmamışsa
Üç mil gelin, koşabileceğini öğrenirdik. O diyor
Yapabilir. "

Jessamy ona bir yüz yaptı ve öne eğilerek kısrakları okşadı
pürüzsüz boyun. Beyaz Ann, bunu açıkça gördü, çünkü
O daldı ve yetiştirdi ve sahte bir küçümseme görünüşü attı
rakip.

"Orada, orada tatlım!" kızı yatıştırdı. "O kadar yaşlı bırakabiliriz
Şimdiye kadar pire ısırılmış kalıntı, bunu yapmak için hayvanlar için zulüm olurdu.
Sadece geri dönene kadar bekle, dinlendikten ve
şans; Çünkü adamın adil olmak istediğine gerçekten inanıyorum. "

Oliver'ın gözleri, güçlü, sinewy figürü izlediği gibi onunla doluydu
Dalma kısrakının her beklenmedik hareketi sanki bir mıknatıs tutuyormuş gibi
eyerde. Sabahın çiy dudaklarındaydı; onun sifonu
yanaklarında. Uzun siyah örgüleri rüzgarda çırpıldı
Klasik bir dansçının elbisesinden flamalar. Yaptığı resim
Şimdiye kadar baktığı en etkileyici olanı.

Bir mil sonra yürüyüşe yavaşladılar.

"Şey," dedi Jessamy, "Mektubunu teslim ettim."

"Evet? Devam et. Bu iyi bir başlangıç."

"Oldukça bir sahne yarattı. Yaşlı Adam basitçe yapmayacak-olmayabilir-buna inan
Eski Ivison yerinin var. İşte bu yüzden onu teyzeye sislendiriyor
Nancy bugün. Sanırım ondan bir saat önünde olacağız ve olabilir
Rezervasyonda eve ulaştığında. "

"Kızgın mı?"

"Bir yaban arısını yeryüzünde ondan daha fazla hak ettiğine ikna etmeye çalışmaya çalışın
"Beyaz dişleri kırmızı dudakların arka planına karşı parladı ve
güneş yanığı cilt.

"Kuyu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yere sahip olsanız da olmasanız da, ayrılmanız gerektiğini söylüyor."

"M'M-M! Bu ciddi bir konuşma. Ziyaret ettiğim bazı yerlerde olurdu
Dövüş konuşması denir. "

"Bu yeri aralarında numaralandır, Bay Drew," dedi ayık bir şekilde onu çevirerek
Karanlık, ciddi gözler.

"Ama buraya savaşmak için gelmedim!"

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı da yer almadı?
Washington savaşmak için, "diye işaret etti, o seviye bakışını sabit tutarak
yüzünde.

"Ah, buna bağlı olarak," diye düşündü Oliver düşünceli bir duraklamadan sonra, "sanırım ben
_can_ dövüş. Beni Fransa'dan tamamen işe yaramaz kadar geri göndermediler.
Ama beni çok aptalca bir dava olarak vuruyor. Buraya bak, Bayan
Selden-Birçok dönümlük çim nasıl yaparsınız-
Yaz otlatma için inekler?-Clinker Creek'te kaç dönüm
Kısacası ülke mi? "

Jessamy dudaklarını takip etti. "Belki dört bin," diye karar verdi
düşünce.

"Uh-huh. Ve kırkımda yaklaşık on beş dönüm var, hepsi şunu söyledi
çim arazisini temsil eder. Gerisi kereste ve chaparral. Şimdi on beş
Dört bine eklenen dönüm dört bin on beş dönüm kazanıyor. .
Ekleme, belki de beş ek hayvanla ilgilenir
üç ay veya daha fazla stoku bu bölgede kalır. Yapıyor musun
Bana Adam Selden'in bir adamı dışarı atmaya çalışacağını söylemek
Bunun için ülke mi? "

Gözlerini kapattı ve başını yavaşça yukarı ve aşağı salladı
Her zaman onu eğlendiren çocuksu moda. "Sadece bu!"

Kısa bir inançsız kahkaha attı.

"Dinle," diye uyardı: "Bunu yapmak için ölümcül bir hata yapma
Çok hafif bir şekilde, Bay Drew. "

"Ama gökler!" Ağladı. "Bir başkasını atmaya çalışan bir adam
Pennies'in kör bir dilencisini soyacağı kadar hafif bir kazanç için
Kupasında! Yaşlı adam Selden ile kısa bir röportaj yaptım. Yolsuz
olabilir, ama beni büyük bir günahkar olarak etkiledi.
ölçek. Konuştuğum ustaca eski reprobate'i düşünemedim
bir piker. "

Jessamy eyer boynuzu hakkında bir bacağını kilitledi. "
Doğru, "arkadaşını bilgilendirdi."
onu birçok açıdan büyük. "

Oliver'ın bacağı şimdi kendini ona doğru çarptı ve eğildi
rahatça. "Söyle," dedi, "Seni hiç anlamıyorum."

"Beni alma?" Şimdi ona bakmıyordu.

"Hayır, değilim. Bir an, kızakları altıma koyacağını söyledin
On beş dönümlük çimden hafif bir fayda. Bir sonraki an sen
Onun bir piker olmadığını iddia et. "

"Evet."

Oliver bir sigara attı. Yanana kadar değil mi dedi ki:

"Henüz açıklamadın."

Sessizdi, gözleri uzak Sierras'ın ışıltılı karında.
Onunla tanıştığından beri ilk kez onu garip bir şekilde kayıpta buldu
kelimeler için. Ve doğrudan bakışları boğuldu mu? Gözleri kaçıyor muydu?
Ve cildinin zengin rengi bir önemsiz arttı mı, yoksa bu
Güneşten parla, antik merdiveni tırmanırken kızarıyor
Gökyüzü?

O zaman ona döndü. Gözlerinde kısmen bir göz vardı
Eğlence, kısmen üzüntü, kısmen utanç.

"Sana cevap veremem," dedi basitçe. "Blunderledim, hepsi bu.
Ağzımı açtı ve ayağımı koy. "

"Ama bana bunu nasıl yaptığını bile söyleyemez misin?"

"Çok konuşuyorum," diye açıkladı. "Zavallı yaşlı Henry Dodd gibi, ben
Tehlikeli zeminde çok ileri gitti. "

Oliver Stetson'u bir gözün üzerine eğdi ve onun enseini çizdi
boyun. "Geçiyorum," dedi.

"Bu bana hatırlatıyor," onun hızlı dönüşü oldu, "
Dün gece çiz. Oradaydı--"

"Wh-_ What_!"

"Ve şimdi her iki ayağım da ağzımda," diye bağırdı. "Ve yapmalısın
"Biraz dublör" başlığının altına girdiğini itiraf et. Gördüğümü sanıyordum
Konuyu parlak bir şekilde değiştirme şansı, ama daha da kötüsü olduğumu görüyorum
eskisinden daha. Şimdilik sadece gizemli değil, aynı zamanda korkunç bir şekilde şok olmuyorsun. "

Bu otuz saniyelik bir çalışmayı verdi.

"Beni salladığını itiraf etmeliyim," diye güldü, yüzü biraz
kızarmış. "Genç bayanların, 'Ben oturdum
Dandy Little Play of Draw '-tıpkı böyle. Ama eminim çok ileri gittim
Sürpriz gösterdiğimde. "

"Peki konuyla ilgili son fikriniz nedir?" O eğlendi-değil
Endişeli, meydan okuyan değil.

"Şey, ben-sadece bilmiyorum. Hiç böyle bir mesele vermedim
düşünce. "

"Şimdi yap lütfen."

İtaatkar bir şekilde ilerlerken denedi.

"Kesin bir şey," dedi sonunda, "bu senin işin."

"Ah, hiç düşünmedin! Devam et."

Bir dakika sonra sordu: "Poker oynamayı sever misin?"

"Evet."

"Çünkü-Money?"

"'İçin-para.' ' Diyelim ki-Crochet iğneleri? "

Sonra çalışmalarını bir kez daha aldı.

Sonunda kendini canlandırdı, bacağını boynuzdan çıkardı ve
eyerde düzleştirildi.

"Sonunda yerleşti!" Ağladı. "Ve cevap ...?"

"Cevap şu ki, eğer yaparsan bir boğmaca vermiyorum."

"O zaman onaylar mısın?"

"Yaptığın her şeyden."

"Şey, bunu onaylamıyorum," dedi ona. "Yapmıyorum ve yapıyorum. Ama
Burada dinle: Doğru bir şekilde tükettiğimi düşündüğüm birkaç alıntıdan biri
'Roma'da ne zaman Romalılar gibi.' Ben orada tepelerde yoldayım.
Daha önce bir zamanlar size bilgilendirdiğim gibi, oldukça yalnız bir insanım. Yine de ben bir
Gregarious yaratık. Piyanomuz, az sayıda kitabımız yok-hatta bir fonograf bile değil.
Bolar Selden, kuzey deniz piyanesini sıkar-başka bir deyişle bir akordeon. İle ilgili
Geç yıl akordeon oyunları arasında bir yere yükseltildi.
sanat; Ama eğer Bolar'ı duyabilseydin, onun tutmadığına ikna olursun
ilerlemeye ayak uydurun. 'Kovboyun ağıtını' oynuyor ve
'Yasa yerinden çişin diyor, o tek che-und'ımı yedekle!' ' Ugh! O verir
Bana Jim-Jams.

"Yani Seldenvilla'nın tek ve tek iç mekan eğlencesi poker. Şimdi,
Benim yerimde olsaydınız, bir piker ve bir gointsport ve bir
Pembe Küçük Prude, yoksa insan mı ve bir yığın çıkarır mısın? "

"Anlıyorum," dedi ona. "Sanırım bir yığın çıkarırdım."

"Ve ayrıca," diye ekledi yaramaz bir şekilde, "dokuz dolar kazandım
dün gece sentler. "

"Bu onu doğru ve uygun hale getiriyor," diye kıkırdadı. "Ama çok uzaklaştık
Yolculuk. Neden Selden'in beni oyuncak çiftliğimden çıkarmaya çalışacağını söyledin
bir nefeste ve bir sonraki adımda sadece büyük bir şekilde kötü mü? "

"Poker çalmayı tartışmayı tercih ederim," dedi. "Lütfen, ben
Boğuldu-ve bu soruyu cevaplayamıyorum. Ama belki öğreneceksin
bugün cevap. Göreceğiz. Sabırlı ol."

"Ama doğrudan senden öğrenmeyeceğim."

"Korkarım öyle değil."

"Sanırım anlıyorum-özellikle," dedi başka bir ara. "BT
Neden beni istediği zaman-daha büyük-daha büyük olmalı
Clinker Creek Kanyonu. "

"Tahmin ettin. Ben de bu kadar çok sahip olabilirim. Ama söyleyemem
Daha fazla-şimdi. Benden sorma. "

Bundan sonra, adamın yapması gereken hiçbir şey yoktu, ancak sessiz kalmak
ders. Böylece atları koşana kadar başka şeylerden bahsettiler
Felaket boşluğu.

İşte yarım mamun dairesi kadar pitoresk bir kasaba vardı ve aynı şekilde sarılmış
gelenekler. Jessamy'nin Nancy Filosu Teyze Biraz Sarsıntı Kaplı Yaşadı
Yamaç üzerinde yazlık, uykulu mezraya ve demiryoluna bakan
parçalar.

Tüm Ivison kızlarının talihsiz olduğu anlaşıldı
kısa ömürlü erkeklerle evlenmek. Nancy Filosu bir dul ve diğer iki kız kardeşti
Jessamy'nin annesi de aynı şekilde kocalarını kaybetmişti.

Nancy Filosu, kar beyaz saçlı ve altmış bir kadındı ve
Jessamy'nin siyah gözleri. Yeğenini neşeli bir şekilde selamladı ve yakında üçü
Küçük küçük salonuna oturmuştu.

Oliver onu oraya getiren konuyu açtı. Bayan Filo, sonra
Oliver Drew olduğu için bunu yaptığını belirterek, kolayca cevap verdi
sorularına.

Evet, eski Ivison yerini bir Bay Peter'a satmıştı
On beş yıl önce. Onu arayana kadar onunla hiç tanışmamıştı
Ve Calamity Gap'taki hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu.

Onunla ilgili soruşturma yaptığını ve bunun
tutacak bir kadın olduğundan memnun olmasına neden oldu
Sözü ve dolaylı olarak güvenilebilir. Bu öyle, ona söyledi
Eğer kabul ederse, onu eski Ivison yerinden kurtaracağını
Oğlu ona temin edene kadar transfer konusunda sessiz kal
Bu gizlilik artık gerekli değildi. Onun düşünmesi için
Bu bağlamda, iyi ödemeye istekli olduğunu söyledi
arazi için fiyat.

İstekle birleştiğinde hiçbir raskalite olmadığı için verdi
onay. Yıllarca mülkü atmaya çalışıyordu
Beş yüz dolar. Şimdi Peter Drew nefesini oldukça aldı
Yirmi beş yüz sunuyor. Bu miktarı ödeyebilir,
İddia etti ve işbirliğini elde etmek için bunu yapmak istiyordu.
gizlilik meselesi. Kabul etmişti. Mülkün transferi
ilçe koltuğunda bir noter ve para ve para
derhal ödendi.

Sonra Peter Drew eylemiyle gitmişti ve on beş yıldır o
Ülkenin sakinlerini hala sahip olduğunu düşünmüştü.
Old Ivison sadece aksine hiçbir şey söyleyerek yer. O öyleydi
ondan türetebileceği kiraları kabul etmesi söylendi-
Kendi olarak kullanın. Birkaç yıl boyunca Peter Drew düzenli olarak iletmişti
Vergileri karşılamak için bir banka taslağı. Sonra Adam Selden ödemeyi teklif etmişti
Toprağın kullanımı için vergiler ve Peter Drew'a yazmıştı.
bu etki ve ona bir sonraki duyuruya kadar daha fazla vergi parası göndermemesini söyledi.
O tarihten beri gizemli alıcıdan daha fazla duymamıştı
arazi.

Transferin sonunda kaydedildiğini öğrendiği için şaşırdı,
ancak yargılamalarda ne olursa olsun ışık atamazdı.

Babası yüzünden Oliver'a anne ilgi duydu.
Cömertlik ona büyük fayda sağlamıştı. Aslında, yapamadı dedi
Onun hayatı için o parasız nasıl geçtiğini söyle.

"Peki ne diyeyim, Dearie, Adam Selden bugün bana geldiğinde?"
Yeğenine sordu. "Adamdan korkuyorum-sadece ondan korkuyor."

"Pooh!" Jessamy kullanımdan kaldırıldı. "O sadece bir erkek. Oliver Drew geliyor ve
Transferin sonunda kayıt üzerine yerleştirilmesi sizi bırakır
bildiğiniz her şeyi anlatmakta özgür. Öyleyse sadece yaşlı Adam'a söylediklerini söyle Bay
Drew ve bunun hakkında başka bir şey bilmediğinizi söyle. Ama başka ne dersen
Burada olduğumuzu sevme, Teyze. "

"Şey, umarım bana inanacağına güvenir ve güvenir," diye iç çekti ona gösterdi
arayanlar.

"Şimdi," dedi Jessamy, yeniden bağladıkları gibi, "uzaklaşacağız ve
Eski Adam buraya geldiğinde rezervasyon. Senin hakkında ne düşünüyorsun
Şimdiye kadar gizem Bay Drew? "

"Daha derine ve derinleşiyor," diye düşündü Oliver.




Bölüm X

Jessamy'nin sinek kuşu


Dik, uzun boylu bir dağ, ağır ormanlık, kendini Hint'in üzerinde yetiştirdi
rezervasyon. Dağdaki kayalar üzerinde bir dere yuvarlandı ve
Huts köyünden yarıştı; Ve birleşik milyonlarca
Batı'daki sulama ve enerji şirketleri bir damla alamazdı
Sam Amca'nın suçlamaları bitene kadar suyunun
Yine özgür.

Pitoresk bir yerdi. Büyük Liveoaks, yüzyıllar eski, yayıldı
Kabinler. Küçük bahçeler güneşli toprakları noktaladı. Atlar ve köpekler
kıtlıktan başka bir şey ve dağın tarafı keçi ve burros göz attı
Chaparral dışında. Kırışmış eski Squaws Creekside kıyafetleri yıkadı,
veya geçen sezon palamuta _bellota _-yerli yemek-
Hatarlar katı taşta oyulmuş. Bazıları kırmızı kilin toprak _ollas_ yaptı;
Bazı dokumuş sepetler. Tüm üzerinde o tuhaf, tarif edilemez kokuyu astı
Sadece Kızılderililer veya onların çok saplı eşyaları üretebilir.

"Bu barış," Oliver'ı Jessamy'ye gülümsedi, atları atlarken
Yan yana akar ve koyu, çömelme kulübeleri kümesine doğru yapılır.
"Bu rezervasyona ne diyorlar?"

"Adı, ortasında, kim olduğunuz için
Westerner, sık sık tanışmış olmalısın. "

"Kim bu?"

"Bay Rattlesnake."

"Ah, kesinlikle. Onunla birçok kez tanıştım-sadece üzüntüsüne göre, ben
süslü. Çıngıraklı yılan rezervasyonu, ha? "

"Şey, bu İngilizce olurdu. Ama Pauba dilinde Bay Bay
Çıngıraklı yılan Showut Poche-Daka olur. "

"Bu da ne!" Oliver, karanlık genişliğini bulmak için eyerine hızla döndü
Gözler dikkatle sabitlendi. "Tekrar edin lütfen."

"Showut Poche-Daka," diye tekrarladı yavaşça.

"M'M-M! Bana bir tesadüf olarak-bu ismin bir parçası olarak vuruyor."

"Showut bir kelime," dedi hala onu izliyor. "Poche ve Daka
İki kelime tirelendi. "

"Peki İngilizce konuşan insanlar ikinci kelimeyi nasıl heceliyor?"
diye sordu.

"P-O-C-H-E," diye yazdı belirgin bir şekilde. "Long O, ilk olarak aksan
hece."

Oliver dizildi. "Bir saniye dur," diye emretti keskin bir şekilde. "Neden, bu
Atımın adının hecelenmesi. Söyle, bu komik! "

"Yolun sade mi büyüyor?"

Ona ciddiyetle baktı. "Buraya bak," dedi açıkça. "Ben belirgin bir şekilde
Geçen gün size atımın adının Poche olduğunu söylediğini hatırla. Yapmadım
O zaman rezervasyon adıyla mı bağlıyorsunuz? "

"Yaptım."

Sessizce ona baktı. "Yaptın, ha?" Sonunda belirtti. "BEN
Atımın adının ne anlama geldiğini bile bilmiyorum. Babam onu ​​benimken satın aldı
üniversitede uzakta. Babam tuttuğunda atın adını anladım
ve sadece onu değiştirmemişti. Şimdi o baba demeyeceğim
Bana açıkça söyledim, ama bu izlenimi bir şekilde topladım. Biliyordum
Bu bir Hint ismiydi, ama anlam hakkında hiçbir fikri yoktu. "

"Kelimenin tam anlamıyla Poche bob kuyruklu-kısa kuyruklu.
Arkadaşımız Bay Rattlesnake başlığı. Poche-atın olmasa da
Bob kuyruklu, kuyruğu oldukça ağır ve kısa, itiraf edeceksiniz. Sahip olmak
Beyaz Ann'in kuyruğunun uzunluğu ve zarif taraması hiçbir şey
Affed beni. "

"Beni şimdi joshing'e götüremezsin, genç bayan. Buna cevap: Neden
Bana _caballo's_ adımı söylediğimde, bildiğini söylemedin mi
Ne demek? Çoğu herkes bana söylediğimde ne anlama geldiğini soruyor
isim; Ama tuhaflık üzerinde sürpriz bile göstermedin-ve ben
merak etti. Ve daha önce, bu Hintlilerin kabilesinden bahsettiğinizde, sen
Onlara Paubas dedi. "

"Kesinlikle sürpriz göstermedim, çünkü Poche kelimesine aşinayım
Ve sadece anlamını bildiğimi kanıtladım. Ve çok zeki değilim
Hissetmediğim bir duyguyu simüle etmek. Dahası sana söylemedim
Çünkü kendin öğrenmeni istedim. Bunu yapacağını düşündüm
Burada. Evet-ve kasıtlı olarak bu insanlara Paubas dedim. Bunlar_
Paubas-Pauba kabilesinin bir şubesi. "

"Bana yardım edecek olduğunu sanıyordum," diye homurdandı. "
Gizem, bana öyle geliyor. "

"Hiç de değil. Sana izi gösteriyorum. Kendin takip etmelisin.
Ülkeyi bilerek, burada ve orada nereye gideceğimi söyleyen bitler görüyorum
Size yardımcı olmak için. Poche'nin adı bunlardan biri. Gözlerinizi ve kulaklarını tut
Seni etrafta döndürürken açık. "

"Tamam," diye karar verdi. "Önde!"

"O zaman Chupurosa Hatchinguish'i arayacağız," diye teklif etti.
"Chupurosa, kuşkusuz bildiğiniz gibi sinek kuşu anlamına gelir, çünkü
İspanyol. Ve eğer Chupurosa'm bir kuş ve aynı zamanda bir hummer değilse, asla
Birini görmeyi umuyoruz. "

Oliver'ın binicilik kıyafeti, ikisi girerken bir his yarattı.
köy. Kapılarda yüzler ortaya çıktı. Çömelme, karanlık adamlar, siyah keselileri
Şapkalar her zaman iki boyut çok büyük, hiçbir yerden geldi, görünüşe göre
sessizce bakış. Köpekler havladı. Kadınlar basit aktivitelerini durdurdu ve
Birbirinize gürültülü bir şekilde konuştu.

Jessamy şu anda siyah alçak bir kapıdan önce dizildi ve
sele. Oliver onu takip etti. Sabah zekası bolluğu ile
Kız kapıya yol açtı ve vurdu.

İçeriden guttural bir tepki geldi ve ona bir gülümsemeyle
Refakatçi, girişten geçti.

Küçük bir Oliver için çok karanlıktı, parlaktan geliyor
Güneş ışığı, neredeyse hiçbir şey göremedi. Sonra ışık filtreliyor
Kulübeyi kaplayan sarmaşıklar daha parlak hale geldi.

Zemin topraktı, sert çıplak dolgu ile dövülmüş tuğla sertti
ayak. Merkezde bir şömine vardı-
karartılmış taşlar-dumanın bir delikten emildiği
Çatı, muhtemelen önemli ölçüde boğulduktan sonra
konut sakinleri. Kırmızı toprak ve güzel dokuma sepetler
ev eşyalarını temsil etti. Birkaç eski atel dip vardı
Sandalyeler, duvara asılı bir paket paralı, yeşil söğüt dallarının bir yatağı
bir köşede.

Daha sonra fark ettiği bu basit öğeler ve tek tek. Şu an için
İlgilenen ilgisi, oturtulduğu rakam tarafından talep edildi.
Yangın, siyah kil borusu sigara içiyor.

Chupurosa Hatchingelish, Showut Poche-Dakas'ın müdürü ve
Pauba kabilelerinin fiestalarında ve yıllık konseylerinde önde gelen figür,
antropologlar için bir hazineydi. Çoğu insanın Ken'in ötesinde yıllar
Varlıklar kumaşlarını yüzüne sürdüler. Çapraz tokatlandı,
Dövmeli, çukurlu, tepeli ve buruşuk
Biraz garip, karmaşık damarlı yaprağın yüzeyi öldürüldü ve mumyalandı
don. Bu ezilmiş deri çerçeveden iki küçük jet-siyah göz
gençliğin sikesiz yangınları ve tüm bilgelikle yanmış
dünya. Siyah kılıflı bir şapka, doğrudan demir-gri saçlarına ve neredeyse
Dokunma kulaklara ve kaşlara, soluk mavi tulumlara ve pis bir pazen
Gömlek, ayakları üzerinde hiçbir şey giymediği için kıyafetini tamamladı.

"Merhaba, benim sinek kuşum!" Jessamy, İspanyolca dilinde neşeyle ağladı.

Chupurosa stoacı gibi görünmüyordu, "Nasıl-Ugh!" Bir tür Hintli
Hangi kurgu dünyayı tanıdık getirdi. Tüm trajedi ve
Yarışının çözülemez gizemi yüzüne yazıldı, ama yapabilirdi
Gülümseyin ve gül ve konuş, hayattan çok zevk alıyor gibiydi.

Markası yüzü şimdi sırıtarak ayrıldı ve yükselmese de
Rawhide elini uzattı ve arayanlarını karşıladı. Sonra onları el salladı
koltuklara.

Diğer herhangi bir insanın yapacağı kadar, kibarca sonra sordu
kızın sağlığı ve ailesinin sağlığı. Kendi başına sordu, onu salladı
baş ve romatizmal bir yüz buruşturma yaptı.

"Seni görmek için bir arkadaşım getirdim, Chupurosa," dedi Jessamy sonunda,
Bir nedenden ötürü, henüz Oliver'ı tam olarak tanıtmamıştı.

Chupurosa adama merakla baktı ve bekledi.

"Bu Oliver Drew," dedi Oliver'ın düşündüğü kız
Doğal olmayan, oldukça gergin tonlar. Jessamy'nin dudaklarının hafifçe parçalandığını gördü
Adı ve yaşlı adamı dikkatle izlediğini.

Chupurosa abartılı bir şekilde başını salladı ve bir eli uzattı, ancak
İki el sıkışma formalitesinden geçmişti. Oliver ortaya çıktı ve
Tekrar rolünü yaptı, sonra ev sahibinden biraz garip bir şekilde durdu.

Kızdan yarı çeken bir kaçış duydu. "Senor Drew bizim
Ülke uzunluğunda, "yaşlı adamı bilgilendirdi."
Devletin bir parçası-San Bernardino İlçesinden. "

Yine abartılı Chupurosa'nın başını salladı.

Sonra uzun süredir kızın kırdığı bir duraklama vardı.

"Adını yakaladın mı, Chupurosa? _Oliver Drew_."

Chupurosa kibarca ama durdurarak tekrarladı ve sırıttı
accomodating.

Jessamy tekrar denedi. "Clinker Creek'te bir parça toprak biliyor musun
Eski Ivison Place, Chupurosa olarak adlandırılan kanyon? "

Bu sefer başını salladı.

"Senor Drew şimdi buna sahip ve orada yaşıyor," diye ekledi.

Hem Jessamy hem de Oliver onu keskin bir şekilde izliyorlardı. Oliver'a benziyordu
Göz-çamurların genişlemesinin en hafif önerisi olduğunu
Bu son bilgi verildi. Yine de kastetmiş olabilir
Hiçbir şey.

Hint, el ve avuç topuklu doğal yaprağı parçaladı ve
korkunç borusunu doldurdu.

"Herhangi bir arkadaşınız bu ülkeye ve misafirperverliğime hoş geldiniz,"
dedi.

"Senor Drew burada at sırtına kadar sürdü," diye itti kız.
"İyi atları seviyorsun, Chupurosa. Senor Drew'un iyi bir tane var.
Poche. "

Oliver'ın Chupurosa'yı verdiği maçın bir saniyesinin bir kısmı için
Borusundaki tütün gezisinde sabit durdu. Chupurosa
tekrar yavaş yolunda başını salladı ve maç görevini tamamladı ve
Karartılmış taşlar arasına düştü.

"Ve sen de eyer ve dizginleri seviyorsun, biliyorum. Senor'u görmelisin
Drew'un Ekipmanı, Chupurosa. "

Birkaç düşünceli puf. Daha sonra--

"Burada mı Senorita?"

"Evet," dedi kız nefes nefese. "Dışarı çıkıp bakacak mısın?"

Bu sefer muhabir yaklaşık bir dakika şişti; Sonra aniden yükseldi
Şaşırtıcı parlaklık ile.

"Poche adlı bu ata bakacağım," diye açıkladı ve dışarı çıktı
önlerinde.

Birkaç Kızılderili, yaşlı ve genç, atlar hakkında bir araya gelmişti
Küçük kapının dışında. Sessizdi ama düşük, görünüşe göre
Arada sırada birbirine korundu. Oradaki her siyah göz
Huşu ve hayranlık içinde Poche'nin muhteşem eyer ve dizginlerine sabitlendi.

Sonra uzun boylu, uzak dağ zirveleri olarak onurlu Chupurosa geldi ve
Anında geri çekildiler. Topuklarında Oliver ve kız vardı
Yanaklar şimdi gün batımı bulutları gibi parlıyordu ve gözleri ciltler konuştu.

Mutlak sessizlikte üç kez görevli atın etrafında yürüdü.
Üçüncü geziyi tamamlayarak Poche'nin kafasına adım attı ve durdu
Parlak taşıyla sol el _concha_'ya dikkatle bakıyor.
Sonra Chupurosa ellerini kaldırdı, kovalanan yarın kalecisini kaydırdı
Boğazlık yerinde tuttu ve boğazın düşmesine izin verdi. Her iki el
Kaş bandının yakınındaki yanak kesesini kavradı ve bu bölümünü çevirdi
İçeride dizgin.

Oliver hafif bir titreme hissetti, hepsi çok tuhaftı, çok porteous. O
Jet gözlerinin "B" ni aradığını neredeyse biliyordu.
_concha_ içindeki gümüş, hızlı bir şekilde olumlu biliyordu
Öğrencilerin bulduklarında genişlemesi.

Bir keresinde yaşlı adam dizginleri serbest bıraktı ve boğazını yeniden ayarladı.
O zaman onlara döndü ve sessizce kulübeye doğru hareket etti. Jessamy
İçeride onu takip ederken Oliver'a muzaffer bir bakış attı.

Oliver'ın şaşkınlığı için kapıyı onlardan kapattı. O zaman olsa da
Şimdi çok karanlık Oliver'ın görebileceği kadar karanlık, Chupurosa durdu
Hemen önünde ve onu yukarı ve aşağı baktı.

Şimdi melodik İspanyolca konuştu.

"Senor," diye sordu, "vücudunun ortasında, solda
Yan, bir adamın gözü gibi bir yaranın yarası mı? "

Oliver nefesini yakaladı. "Evet," diye yanıtladı. "Onu geri getirdim
Fransa. Süngü yarası. "

Yukarı ve aşağı adaçayı demir gri başı gitti. "Hiç görmedim
Silah veya yaptığı yara, "diye bilgilendirdi Oliver Gravely.
"Gömleğini çıkar."

"Ah, Chupu-_RO_-SA!" Kapıyı açarken Jessamy'yi çığlık attı ve
onun peşinden çarptı.




Bölüm XI

Springs ve Showut ile ilgili Poche-Daka


Oliver Drew'a Clinker Creek'in hızlı bir şekilde düşürüldüğü açıktı.
Damon Tamroy bunun olacağını tahmin etmişti. Giteceğinden korkuyordu
Belli sebzelerin en çok ihtiyaç duyacağı zaman tamamen kuru. Tekrar,
Ayrıca Tamroy'un kehanetini takiben, baharından elde edilen akış kanıtladı
olmasına rağmen, tüm dikimlerini canlı tutmak için yetersiz
küçük bir kil kaplı rezervuarda fazlalığı tuttu.

Bugün kalçaların üzerinde ellerle durdu, çınlayan akışında kaşlarını çattı
Borunun paslı uzunluğundan rezervuara akan su.

"Yapacak tek bir şey var," diye belirtti buna "ve bu da olup olmadığını görmek için
Putter-cutter'ınızı artıramıyorum. Üzerine bir makale yazmak istiyorum
Her neyse, yay suyu akışından en iyi şekilde yararlanmak; Ve sanırım kullanacağım
Bir vakıf için. "

Bunun üzerine seçim ve kürek ve kızak sağladı ve kaldırmaya başladı
yerli tutmak için yere çok dikkatli bir şekilde ayarladığı kutu
su.

Kutu dışarı çıktığında deliği büyüttü ve su olduğunda
temizlendi, akışı inceledi. Bir çatlaktan sızdı
anakaya-ya da asılı temeldi-ve zor görünüyordu
"ona ulaş" önemlidir. Ancak,
dirençli mavi kilde çıkış ve o öğleden sonra geç kaldı
yine anakaya. Ve şimdi kayayı yıkarken garip bir şey keşfetti.
Bu, sözde anakaya hiç anakaya değildi, ama bir duvar
İnsanın eli tarafından inşa edilmiş büyük taşlar. Bu duvardaki bir çatlaktan
Su sızdı ve macun benzeri mavi kilden oyulduğunda
Akış beş kat arttı.

Oturdu ve şaşkınlıkla akışın normale dönmesini bekledi
Biraz küçük görünmeyen rezervuardan sonra fazladan boşaltılmıştı. Ama o
azaltılmadı ve gece geldiğinde azalmamıştı.

Gece yarısı, yatakta düşünmek ve uyuyamayan, ortaya çıktı,
bir fener yaktı ve bahara indi. Su akıyordu
Onu bıraktığı zamanla aynı.

İnsan ellerinin işini bulduğu için şaşırmadı ve
Bahar, ama bu taş duvarı oldukça düzensizdi. Ortaya çıktı,
Suyu korumak için inşa edilmiş olmak yerine,
akışı tamamen baraj. Eski akış sadece
duvar.

Ertesi sabah erkenden tekrar oradaydı ve yakında duvara yırtılmıştı
tamamen ve taşları attı. En az beş kat daha fazla su
hareketsiz koşuyordu. Damon Tamroy'un baharın olduğunu söylediğini hatırladı.
Tabor Ivison'un gününde şimdiden daha fazla su verildi.

Bulmacaya bir cevap vardı. Tuhaf bir nedenden dolayı birisinin
Tabor Ivison'un günü, akışı durdurmaya çalışmak için uygun gördü.
tamamen bahar. Ama bunu yapmak için kim böyle acılara gider ve saklanır
Bunlar gizli olduğu için çalışmalarının sonuçları? Ve her şeyden önce, neden?

Oliver'ın bir keresinde zehiri düşündüğünü inkar etmek işe yaramaz
Oakers. Peki böyle bir eylem için ne mazeret üretebilirler? Elbette,
dere kuru ve Amerikan nehri birkaç mil uzakta,
Clinker Creek ülkesinde her yerde su akışını teşvik edin
sığırları içmek için.

O zaman onun ötesindeydi ve vazgeçti. Daha fazla boru koydu ve kapladı
Hepsi tekrar kara seviyesine kadar ve memnuniyetle bakıldı
Önümüzdeki kuru yaz ayları için artan su temini. Ve öyleydi
Bir hafta sonrasına kadar Jessamy Selden bilinçsizce ona
soruya cevap.

O gün kabinin batısındaki tepeden yukarı çıkıyordu
Tizini duyduğunda keşfettiği başka bir arı ağacı
Aşağıda bağırıyor. Döndü ve onu ve beyaz kısrak gördü
Kabin ve kız onu arıyordu.

Bağırmasına geri döndü ve Chaparral'da kararmış bir güdük üzerinde durdu,
Şapkasını yaprakların üstünde sallayarak.

"Seni alıyorum!" Sonunda büzüldü. "Orada kal! Ben geliyorum!"

On beş dakika sonra nefes nefese, şimdi el ve dizlerde, şimdi sürünüyor
Düz, ona yaklaştı. Bir kuş Kaliforniya'dan "kilitli"
Chaparral, daldan dala atlamaktan memnun olacaksa, ancak
Göz alıcı insan hayvanı,
Gizemlerine nüfuz edin.

"Sabah taramanız için ne kadar keyifli bir rota seçtin," diye şişirdi,
Sonunda olduğu gibi, oturduğu güdük dibinde nefes nefese kaldı ve
ona güldü.

Oliver bir sigara yaktı ve onu izlerken hoş bir şekilde soludu
Orada göğüs ile uzanan kolları geniş attı. O yaptı
Her şey doğal olarak bir çocuk kadar. Saçaklı deri ahbaplar giydi
Bugün ve dikkat çekti, oturup çöpleri saçlarından tozladı,
onu sürünerek yapmasından beri bunu yapmış olmasına sevindi
ayakları.

"Ve bu bana sormaya karar verdiğim bir şeyi hatırlatıyor,"
eklendi. "Kendimi sana attığım için sana oldu mu?" O
Saf soruyu ona koyarken doğrudan yüzüne baktı.

"Bunu neden soruyorsun?" Sigarasının ucundaki gözler.

"Size neden cevap verdiğinde söyleyeceğim."

"O zaman elbette hayır."

"Sanırım biraz kaba," diye düşündü. "En azından bakmalı
Buradaki yerlilere giden yol. Yine de kendimden emindim
Beni yüzsüzce düşünmezdim. Seni kasıtlı olarak aradım. Ben
yalnız ve bir arkadaş istedim. Üniversite adamı olduğunu duymuştum.
Bay Tamroy'a söylediniz, biliyorsunuz. Denemek kasıtlı olarak uygundur
Ve bir insanın arkadaşını edin, değil mi?-Her ikinizin de olabileceğini düşünüyorsan
yararlanın. Ve konu varsa çok fazla fark yaratıyor mu
Diğer cinsiyete sahip olma şansı? "

"Anlaşmaya geldiğim kadarıyla memnunum," Oliver
ona güvence verdi.

"Teşekkür ederim efendim. Ve şimdi fırlatmakla suçlandım
Kendim sana-bu ifade çok şey ifade ediyor ve şüphesiz
tamamen anlayın. "

"Suçlun kim?"

"'Jessamy, sevgilim.' '

"Digger Foss, ha?"

Her iki gözü de sıkıca kapattı ve başını birkaç yukarı ve aşağı salladı
Zaman, sonra gözlerini açtı. "O yine özgür bir adam-tetiklendi ve
beraat etti. "

"HAYIR!"

"Sana nasıl olacağını söylemedim mi?"

Sigarasını meditatif olarak şişirdi. "Seni garip olarak vurmuyor
Sen ve ben tanık olarak mahkum olmadık? "

"Bunu senden bekliyordum. Hayır, efendim-değil. Digger
Avukat seni ve beni tanık olarak istemedi. "

"Ama kovuşturma avukatı."

"_He_ bizi de istemedi."

"O zaman yolsuzluk var."

"Yolsuzluktan daha kötü bir kelime düşünebilseydim, seni düzeltirim,
Bunun durmasına izin vereceğim. Digger Foss yaşlı adam Selden'in sağ elidir; ve eski
Man Selden, bu adamın ilçesinin kovuşturma avukatına Pythias'tır. "

Oliver'ın gözleri genişledi.

"Elmer Standard söz konusu beyefendi.
Onun arasında ol ve Adam Selden benim için çok fazla; Ama Selden gidiyor
İlçe koltuğuna gittiğinde onu görün. Sadece doğru tanıklar
tavır almasına izin verildi, kendinden emin olabilirsiniz. Biliyordum
HalfBreed'in beraatkarı
Gat temizlenmişti. "

Her ikisi de bir süre sessizdi, sonra şöyle dedi: "Elmer Standard
İlçe koltuğunda. Açık kumarlara izin verdiğini duydum ve
Üç salon ve birkaç oyun yerini kişisel olarak finanse ettiğini. "

"Ama şimdi salon yok."

"Aslında!" Dedi sahte masumiyetle. "Bilmiyordum. Asla sahip değilim
Onları sık sık, böylece cehaletimi göz ardı edeceksin. Her neyse, Digger Foss
doğduğu gün kadar özgür; ve Henry Dodd, öldürdüğü adam,
Halfmoon dairesinin yakınındaki çamlardaki küçük mezarlıkta yatıyor. Ama var
Başka bir haber: Adam Selden'in var-- "

"Seni kesintiye uğrattığımı affetti," diye koydu "ama bitirmedin
Digger Foss. "

"Ah, bu! Peki, onunla Clinker Creek ile izle tanıştım.
Dün Amerikan. İçindeyken kendisine yanlış olmakla suçladı
hapishane."

"Evet?"

"Suçluluğumu itiraf ettim. Asla en ufak bir eğilime sahip olmamış
Ona doğru, ona söyledim, doğal olarak doğru olmadığımı takip ettim
O-ve görkemli bir gün değil miydi? Nasıl bir şey var
Beni yaptığı ışıkta düşünme hakkına sahip olduğu fikri
Benden ötesinde. Onu azarlamıyorum ve ona ambalaj göndermiyorum-ne yapmıyorum
Ona en az cesaret ver. Ona sadece Civilly Deliliyorum
Bana sıradan bir konuda yaklaşıyor ve denediğinde onu görmezden geliyor
Komik ol. Ve muhtemelen o kadar yoğundur ki tüm bunlar onu teşvik eder. Nasıl
Çok aptal olabilir mi? Onunla yeterince üstün olmadım-ama nefret ediyorum
Üstün olmak, hatta yarım breed. Ve çeyrek Chinaman. Cennet,
Neye geliyorum! "

"Toplantı nasıl sona erdi?" Oliver sorguladı.

"Şey, ikimiz de bu sefer her zamankinden biraz daha ileri gittik.
Beni öpmeye çalıştı ve ben yüzünü açıklamaya çalıştım
Quirt. İkimiz de yaklaşık altı inç kaçırdık, söylediğim için minnettarım. Ve
Büyük doruk size karşı korkunç bir tehdit oluşturdu. Bu arada,
Silah topladığını hiç görmedim, Bay Drew. "

Omuz silkti. "San Bernardino County'deki Cow Ranch'i aşağı indiriyordum.
Ama sanırım Fransa'da büyüdüm. "

"Elbette bir tane var."

"Evet-kırk beş."

"Bir silahı oldukça iyi idare edebilir misin?"

"Yüklenip yüklenmediğini görmek için hangi sonun bakacağını biliyorum. "

"Sol elinizle havada bir dolar döndürebilir, çizebilir ve vurabilir misin?
yere çarpmadan önce? "

"Ah, mantıklı olalım!" Ağladı. "Başka bir arı kolonisinin peşindeyim.
Gel ve bak. "

"Hareketsiz otur," diye emretti. "Sorduğumu yapabilir misin?"

"Bilmiyorum-hiç denemedim."

"Digger Foss," dedi.

"Şey, bu çekim."

"Öyle. Sen olsaydım ve biraz pratik yapsaydım o silahı bağlardım."

"Kartuşlar çok yüksek fiyatlı," diye güldü. "Geri kalanı nedir
haberler?"

"Cliffbert'teki mağaza, buradan yaklaşık on dört mil uzakta
Demiryolu, üç gün önce kırıldı ve çatal bıçak takımı soyuldu,
Revolvers ve birkaç yüz dolarlık melodi için diğer şeyler. "

"M'M-M! Bunu kimin yaptığı hakkında bir fikirleri var mı?"

"Ah, evet. Zehir Oakers."

"Bunu biliyorlar mı?"

"Tabii ki-herkes bunu biliyor. Ama kanıtlanamaz. Bu hiçbir şey
yeni."

"Çetenin böyle bir sınıra gittiğini bilmiyordum."

"Humph!" Önemli bir şekilde kokladı. "Ve bir sonraki haber parçası şu ki
Sülfür baharı uzun yıllar ilk kez kurudu. Ve burada
Sadece Mayıs! "

"Sülfür Baharı nerede?"

"Bu kanyonda güney hattının yaklaşık bir mil altında. Yaşlı adamı duydum
Selden dün gece bundan şikayet ediyor ve bunun etrafında dolaşacağımı düşündüm
bu sabah yol. Dediği gibi-oldukça kuru, yeni su kadar
Havzaya koşmak endişe duyuyor. "

"Şey," dedi Oliver, "benim haberim bunun tam tersi.
Bahar, şimdiye kadar beş kat daha büyük bir akarsu çalıştırıyor-"

Doğruldu. "Buna ne sebep oldu?" Hızlı bir şekilde talep etti.

Ayrıntılı olarak açıkladı.

"Bu yüzden!" mırıldandı. "Öyleyse! Anlıyorum. Dinle: Menfolks'ı duydum
Çiftlikte tüm bu Canyon Springs'in bağlı olduğunu söylüyor. Yani,
Hepsi kanyonu takip eden büyük bir damardan salgınlar. Eğer
Birini kapattınız, o zaman aşağıdaki bir sonraki akışın akışını artırabilirsiniz.
BT. Ve bir tane açar ve çıktısını artırırsanız, altına
Tamamen kuru olabilir. Seninkinden akış zamanında kesildi
kükürt yayının akışını arttırmak için. Ve şimdi aldın
Engelden uzakta, yayınız tüm suyu alırken, kükürt
Bahar hiçbir şey almaz. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye iddia etti Oliver. "Ve sence olabilir mi
akışı artırmak için baharımı kapatan zehirli oakers oldu
Orada? "

"Kuşkusuz."

"Ama neden? Ben gelmeden önce de topraklarımda inekler yapıyorlardı.
Her iki yerde de iyi bir su akışına sahip olmak daha kullanışlı olmaz mıydı? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı. "Ve seni aydınlatamıyorum, üzgünüm
söylemek için. Tek bildiğim, yaşlı adam Selden'in çılgınca atlaması-
Yaylar hiçbir şekilde kıt olmadığı için durum çağırıyor gibi görünüyor
Clinker Kanyonu. "

Jessamy'nin açıklamaları şimdi sona ermişti, bu yüzden tepeye çıktılar
Arı ağacına doğru.

Koloni ölü içi boş bir beyaz oak'a yerleşmişti. Ağaç
Koloni aldıktan sonra yüksek rüzgarlarla yere yakın kırılmış
Orada ikamet. Oyuklara giriş yaptıkları delik
Ancak gövde sonbahardan sonra en üstte kaldı ve görünüşe göre
Küçük Zealotlar ciddi şekilde rahatsız olmamıştı.

Her neyse, burada hala secde gidip geldiklerini kanatlarlardı
Ağaç, nöbetçiler artan girişte izlemek
Bal deposu.

Oliver ağacı iki hafta önce sadece kazara bulmuştu. O
İşçilerin girdiği delik engellenmemişti. Şimdi,
Yine de, uzun boylu yabani otlar ağaç hakkında büyümüştü, daha önce bir ekran yapmıştı
delik ve nektar yüklü böceklerin kolayca girmesini önler.

"Bu her şeyden önce yapmayacak," dedi Jessamy'ye,
Arı ağacının uzuvunda. "Onları engelleyecek hiçbir şey olmamalı
Giriş, çünkü bazen sahip oldukları zaman yükleriyle düşerler
Doğrudan içeri girmede zorluk ve tekrar kalkamıyorum. "

"Uh-huh," diye kabul etti.

Siyah örgülerinden birini kaldırdı ve sonra tekrar değiştiriyordu
Dikenli çalılar tarafından yapılan tahribat. Oliver arı sigortasını aydınlattı ve deliğe birkaç yumuşak puf gönderdi
Arıları susturmak için. Sonra deneyimli eldiven veya peçe olmadan
Beeman nadiren kullanır, uzun yabani otları tuttu ve sökmeye başladı
onlara. Böylece nişanlandı, diz çöktü ve ağaç gövdesinin altına ulaştı
Bazı inatçı bitkilerin köklerine girin; Ve o anda o
Bileğinin etli kısmında keskin bir acı hissetti.

"Ah! Kutsal Musa!" Gerileşti. "Altında bir arı bulmayı beklemiyordum
Orası!"

"Sapla?"

"Ben! Mike'ın annesi! Birçok kez sokuldum, ama o bayan
büyükannesi-neden hasta oluyorum-dizzy!-"

Bir duraklamaya geldi, dizlerinin üstüne sallandı ve gözlerini kapattı. Sonra geldi
Bir zamanlar duyulan o kalp, asla unutulmayacak,
Ve insanlığa soğuk terör getirecek-Rattlebone
_Whir-r-r-r-r_ elmas-sırt çıngıraklı yılan.

Oliver kendini yakaladı, kuru dudakları yaladı ve ikide dehşet içinde bakıyordu
Kanama, bileğinde kesilmiş insizyonlar. Kız, çığlık atarak
Anlama, ona doğru daralmıştı. Kendini dengeledi ve korkunç bir şekilde gülümsedi
Kolunu el sıkışarak tutarken.

"Beni aldım," dedi, "Bir silah oğlu! Ve elimi doğru yapışmıştım
Eğer sallanmamış olsaydı başka bir doz için geri döndü. "

Jessamy onu her iki omuzla yakaladı ve onu zorlamaya çalıştı
zemin.

"Otur ve sessiz kal!" Sertçe, sinirleri şimdi sert ve emretti ve
Sabit, yüzü beyaz ve kararlı. "Hayır, öyle değil!"

Onu kolların altında ve genç bir amazonun gücüyle kavradı
Sanki bir çuval unu gibi kaydırdı.

Ustaca mendilini kolu hakkında bağladı, gergin çizerek
tüm gücü. Sol eline bir şey yolunu buldu.

"İç!" emretti. "Hepsi. Dökül!"

Sonra dudakları yanan yarayı aradı; Ve beyaz dişlerini sıkıştırdı
etinde ve zehiri emmeye başladı.

Aralıklarla nefes almak ve ölümcül tükürmek için başını kaldırdı
sıvı.

"İçmek!" O zaman teşvik ederdi. "Ve endişelenme. Şans değil
Seninle geçtikten sonra varlığın daha kötü. "

Oliver, şüphesiz ona itaat etti, şişeden harika kırlangıçlar aldı
ateşli likör ve her birinden sonra gözlerini kapatıyor. Duyuları yüzdü ve o
Zayıf ve çılgın hissetti, ancak bunun sonuncusu olup olmadığını söyleyemedi
Zehir veya tükettiği likör nedeniyle.

Sonunda Jessamy geriye yaslandı ve ahbaplarının bir cebine girdi. O
bir şişe kuru aldığı küçük bir yuvarlak kutu üretti
Potas ve küçük bir Lancet permanganat. Keskin enstrümanla
kolunda derin bir x, yaranın hemen üzerinde hackledi. Sonra kırmızıyı ıslatır
Toz Tükürük ile ve Lancet ile kesiklere bir macun çalıştı.

Bu yaptı, arkanıza yaslandı ve hastasını şikayetçi olarak gördü.

"Sadece rahat et," dedi. "Ve ne yaparsan yap, endişelenme.
Bir saat içinde ısırıldığını bilmeyeceksin. O viski ara sıra yudumla.
Bazı insanlar inandığı gibi zehiri öldürmeyecek, ama
Seni hafif yürekli hale getirin ve endişelenmeyi unutacaksınız. Bu kısım
Böyle bir durumda oynar. Şimdi sessiz kalmana güvenebilirsem ve
Sakin, intikam alacağım. "

Zayıf bir şekilde başını salladı.

Ortaya çıktı ve şu anda yine bu mide bulandırıcı _whir-r-r-r-r-r_ geldi
bir çıngırak yanlış hesapladı, ardından hemen kısır bir _thud-thud-thud_.

"Orada, sen korkunç yaratık!" Düşük, muzaffer bir tonda duydu. "Sen
Senden korktuğumu sanıyordum, değil mi? Tümüne toplam çöküş getirin
Türlü gelenekler ve çıngıraktan önce ısırır mısın! _Requiescat
Pace_, Bay Showut Poche-Daka! "

Yarım saat sonra Oliver Drew ayağa kalktı, ama sendeledi
sarhoş bir şekilde. Bugüne kadar sadece sarhoş olup olmadığından emin değil mi?
Yılan Bebeği'nin etkilerinden kurtulmak. Her neyse, Jessamy tutarken
Onu sabitlemek için, sebebi onu terk etti ve onu içine süpürdü
Kollar ve dudaklarını tekrar tekrar öptü, ancak cesurca mücadele etti
kendini kurtarmak için. Nihayetinde kollarının altına eğildi ve ondan geriye doğru fırladı,
Yüzü kıpkırmızı, koynunda yükseliyor.

"Tekrar otur!" Chokingly emretti. "Almak için utanç
Benden böyle avantaj! "

"Oturmayacak!" Körü körüne uzanarak gevezelik etti. "Seviyorum
Sen bir 'Ben gonta varsın! "

"Kafandan çıksın! Tekrar otur! Lütfen, şimdi." Tonu değişti
yatıştırıcı bir nota. "Sen-korkuyorum sarhoş olman."

Onun için grop yapıyordu, tehdit edici bir çıkışa doğru şaşırıyordu
kaynak. Hızlı bir sıçrama ile beklenmedik bir şekilde kapandı,
Umutsuzca sağa ve sola, sırtına düz attı. Daha sonra
Tekrar yükselmeye çalışırken dizlerinin üstüne karıştı.

"Şimdi, benzeyen, dostum," diye uyardı, "hemen gittin
yeterli! Bir saniyede o arı sigara içeceğim ve seni dışarı çıkaracağım
işletme. Lütfen-lütfen, şimdi iyi ol! "

Sonbaharda kısmen sersemlemiş görünüyordu, çünkü şimdi hareket etmeden yatıyordu,
Gözler kapalı, zihni rüya ile dolaşıyor. Ve böylece yarısına yatıyordu
saat daha, aniden başını kaldırıp ona baktığında hala
Dizlerinin üstüne, aklı başında olan gözlerle.

"Golly!" Nefes aldı.

"Golly haklı," diye kabul etti Dolly. "Sarhoş muydun yoksa deli miydin?"

"Her ikisi de sanırım. Ben-çok üzgünüm." Yüzü ateş gibi kırmızıydı.

"Kalkmak ister misin?"

"Eğer istersen."

Ayaklarının üzerinde durdu. Hala zayıf, solgun ve başım döndü.

"Gökler! O likör!" Panted. "Nedir? Nereden aldın?"

"Evde. Eski Adam bana bir yıl önce şişeyi verdi. Bu sadece viski.
Her zaman böyle bir acil durum için bir şişe taşıyorum. Ve ben asla
Snakebite kitim olmadan yaz aylarında evden bir adım atın.
Batıda kimse olmamalı. "

Başını salladı. "Bu viski değil," dedi. "Ben tam olarak değilim
Viski tadına yabancı. Bu kükürt! "

"Bana viski olduğu söylendi," diye yanıtladı. "Viski hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Hiç tatmadım. "

Şişeyi güneşe tuttu, ama deri kaplı ve ışık yoktu
parladı. Metal kapağı söktü ve likörün bir kısmını döktü
içine.

Su kadar renksizdi.

"Moonshine!" Ağladı. "Ve şimdi baharımdan akışın neden olduğunu biliyorum
ayırmak. A hala akan su gerektiriyor! "

"Haklı olabilirsin," dedi heyecansız. "Bunu hatırlayacaksın
Size Selden'in sevecenliğinin yanı sıra başka bir neden olduğunu söyledim.
Çim Land Neden Clinker Creek Ülkesi'nden isteniyorsunuz. "




XII. Bölüm

Zehirli Oakers yolculuğu


Kırmızı başlı, kırmızı göğüslü bir erkek linnet,
Oliver'ın penceresinin yakınında yaşlı, büyülenmiş Liveoak ve boğazını patlatmaya çalıştı
Oliver'ın daktilosunun eşliğinde. Anahtarlar durduğunda
Şarkıcıya tıklamak bir barı bitirdi ve bir kez daha bekledi
Dicelike çıngırak onu başka bir mutluluk patlamasına teşvik etti.

"Eh, accomodating olmayı seviyorum," diye belirtti Oliver, geri dönerek
Makinesi, "ama bütün gün sana eşlik edemem;
Şu anda. "

Makalesinin son daktilo sayfasını temizleme üzerine araştırdı
akışlarının genişlemesi için yaylar; Ancak makale tamamlandı,
Zihni artık ona dalmış değildi.

Diğer ve daha büyük konular düşüncelerini iddia etti ve yumuşakta oturdu
Spring Air eski Chupurosa Hatchinguish ve onun garip hakkında merak ediyor
Gem monte edilmiş _conchas_'ı görme davranışları B harfiyle damgalanmıştır.

Oliver o gün kulübede gömleğini çıkardığında
Yanında bir Alman süngeri kalmıştı.
eski şef. Oliver, garip yeni bir görünüm olduğunu düşündü
Gömleğini giymesi için sessizce hareket ederken anlaşılmaz gözler
Tekrar. Yine de hiçbir yorum yapmamıştı ve hiçbir şey söylemedi
Genç adam giyinmeyi bitirene kadar. Sonra adım atmıştı
kapı ve açtı, oldukça anlamlı bir şekilde konuğunun
Kulübede varlık artık gerekli değildi. Oliver bayılırken vardı
Sözlü:

"Bir sonraki ay dolduğunda," dedi, "Showut Poche-Dakas
Fiesta de Santa Maria de Refugio'yu yıllar önce öğrettiği gibi gözlemleyin
İspanya'dan gelen Padres tarafından. O zaman Showut Poche-Dakas olacak
Dans Et Atlama Dansı, bu da belirtilen yasalara göre
atalarının bilge adamları. Fiesta de Santa Maria De'ye buraya binmek
Refugio ayın dolu olduğu ilk gece. _Adios, amigo! _ "

Hepsi buydu; Ve Oliver parlak güneş ışığına girmişti ve
Jessamy Selden'i buldu.

İkisi o günden beri sık sık koşullar hakkında konuşmuştu, ama
İkisi de konuya ışık tutamaz. Ama ilk gecesi
Dolunay şu anda çok uzak değildi ve Oliver ve kız bekliyorlardı
sabırsızlıkla. Oliver, Fiesta'da bir şekilde kazanacağını hissetti
Babasını şaşırtmış gizemli sorunun mürekkeplenmesi
otuz yıl ve sonunda oğlunu bu ülkeye getirmişti
Cevabının evet mi yoksa hayır mı olduğunu öğrenmek için

Oliver sandalyesini geri eğdi ve briar borusunu aydınlattı. İçinde
Liveoak ağacı Linnet bekledi, bir tarafta başa, net bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl
Bazen, daktilo anahtarlarının yenilenen tıklaması için. Ancak
Oliver'ın düşünceleri işinden uzaktı.

Beynini bu kadar şiddetli bir şekilde ateşleyen yanan, renksiz likör
Kuşkusuz Moonshine-ve şüphesiz bu konuda yeniden oynatıldı. Jessamy vardı
Ona, eskiden beri kapağı sökmediği kadar fazla olmadığını söyledi
Adam, isteği üzerine ona şişeyi vermişti ve hiçbir fikri yoktu.
Şişe kehribar renkli viski içermemişti. Bu gerçekte miydi
Zehirli Oakers'ın gitmesini istemesinin nedeni? Olsaydı
Körleri tedarik etmek için Moonshine Viski Sulfur Baharında Distilling
İlçe koltuğunda savcılık avukatı tarafından kontrol edilen domuzlar mı? Ve vardı
Sülfür Spring'in su arzını kapatan yanlışlıkla durdu
yasadışı faaliyetleri? Belki de sonunda o
kendi baharının biri tarafından boğulduğunu ve
Durumu düzeltin. Bunun üzerine kükürt baharı akmayı bırakacaktı ve
Gelir kaynaklarından birini otomatik olarak kesin. Oliver karar verdi
En erken fırsatında kükürt baharı arayın.

Kaşları, tepedeki bölümü hatırlarken bir araya geldi.
ya ateşli çiğ likör ya da elmas arkasından zehir
Dişler-ya da her ikisi de-onu duyularından mahrum etti.

Ne söylediğini mükemmel bir şekilde hatırladı-ne yaptı. Duydu
Bazen bir adam sarhoşken gerçeği her zaman söyler. Ama o
Sarhoş veya showut'un hipodermik enjeksiyonlarından kuduz
Poche-Daka? Yoksa yine-ikimiz mi? Bildiği bir şey-henüz heyecanlandırdığı
Tekrar tekrar bastırdığı saten dudakları hatırlamak.

Gerçeği söylemiş miydi? O gün ne olmayacağını söylemiş miydi
o zaman-o zaman?

Kaşları gittikçe daha fazla daraldı ve korkunç bir gülümseme dudaklarını seğirdi.
Dişleri borusunun kehribar gövdesini tuttu. Gerçeği söylemiş miydi?

Aniden yükseldi ve yapışan çocuksu bir uygulamadan geçti
onu genç erkekliğinin yıllarına kadar. Ucuza gitti
Duvardaki dikdörtgen ayna ve dalgalı yansımasına baktı
Kusurlu cam. Mavi göz baktı mavi göze ve bir kez daha sordu
soru:

"Onu sevdiğimi söylediğimde gerçeği mi söyledim?"

Gözleri ona cevap verdi. Gerçeği söylediğini biliyordu.

O zaman bu doğruysa-ve bunun doğru olduğunu biliyorsa-yarısı ne olursa olsun,
Digger Foss? Bir gaunt adamı hatırladı, ölümüne sıkıca, sarıldı
homurdanan beyaz bir kısrakın bacaklarına karşı ve onlara körü körüne kavrama
Destek için-monte edilmiş adamın gloating sırıtışını hatırladı, namlu
silahı yaralı düşmanın hareketlerini bir kobra olarak takip eden
Charmer'ın müziğine ileri geri sallanıyor-acımasız hatırladı
Moğolik gözlerin küstahlığı, sadece yarıklar. Aniden aynadan salladı ve bir knothole gördü
Şimdiye kadar teneke ile yamayı ihmal etmiş olan kabin duvarında. O
sallanırken ve yatağındaki yastığa dalarken bunu kaydetti. O fırladı
Bir tarafı yastık, orada yatan fildişi saplı '45'i süpürdü,
tekerlekli ve knoto deliğe ateş etti. Kayda değer bir duraklama yoktu
Silahı kavraması ve tetik çekmesi arasında, ancak hayır gördü
Duman temizlendiğinde kabin tahtalarındaki kurşun deliği.

Zor bir şekilde kıkırdadı. "Ordu madalyalarımı nişancılık için çıkarabilirim ve
Bir hedef için göğsüme sabitleyin, "dedi.

Sonra büyük karışıklığına göre, önünden bir ses geldi.
ev.

"Yatıştırıcı şurup, değil mi?" patladı.

Derin bir terk edilmiş tonları yanlış anlama yoktu. Yaşlı adam Selden'di
onu çağırmıştı.

Oliver silahı yatağa fırlattı ve ön kapıya doğru yürüdü,
bu günlerde her zaman açıldı, sayısız küçük olanı davet ediyor
yeri istilasının girmekten rahatsız olmadığı ve
kendilerini evde yap.

Clinker Creek Country'nin eski patronu,
Chap korumalı bacaklar geniş, Oliver'ın küçük sundurmasında. Onun
Geniş kenarlı siyah şapka, demir-gri saçlarında bir açıyla ayarlandı ve
Soğuk mavi gözleri her zamanki gibi deliciydi ve doğrudan. Elinde o
atının dizginlerinin dizginlerini tuttu. Gri yedi adamın arkası uzandı
Eyerlerinde, yaşlı adamın Sally'de sırıtarak. Digger Foss değildi
sayı arasında.

"Nasıl yap, Bay Selden," dedi Oliver, Camdial Tons'da, itiyor
güçlü bir kahverengi el.

Selden eli kabul etmedi ve
fark etmemiştim. Oliver hızlı bir şekilde geri çekildi ve iki küçük topak
çenelerinin menteşeleri üzerinde gösterildi.

Hemen tonunu değiştirdi. "Peki senin için ne yapabilirim
Beyler? "Diye sordu sert bir şekilde.

Selden, "Bir atış duyduğumuzu düşündüğümüzden geçiyorduk." Dedi. "Yani ben
incinmediğini görmek için düştü. "

"Affonun yalvarıyorum," diye geri döndü Oliver, ama sökülmüş olmalısın
Ben ateş ettiğimde. Durum böyle, zaten aramaya karar vermiştin
Ben. Peki, bir kez daha size nasıl hizmet edebilirim? "

Adam Selden ile giden erkeklerin sırıtışları ortadan kayboldu. Yoktu
Oliver'ın tutumunun iş gibi düşmanlığını yanlış yapmak.

"Bu sabahın" bir şeyleri hakkında sıkıldı, "biri biniciye çekildi
diz ona bastı.

Oliver doğrudan yaşlı adam Selden'e baktı ve ona konuştu.

"Hiçbir şey hakkında sıkılmadım," dedi. "Ama bir adam benim geldiğinde
kapı ve ben gelip ona elimi sunuyorum ve onu görmezden geliyor, benim çıkarım
Çağrı dostça değil mi? Yani herhangi bir işin varsa
Benimle işlem yapalım, hadi sandıklarımızdan çıkaralım. "

Oliver, hızlı, şaşırmış bir memnuniyetle dikkat çekti
Zehir Oakers arasında yanıp sönen görünüş. Görünüşe göre tanışmışlardı
Beklediklerinden daha sert bir müşteri.

Bunca zaman Adam Selden'in soğuk mavi gözleri bakıyordu
Oliver'da çekilmiş burbon burnu. Selden'in tonları,
söz konusu:

"Düşündüm belki zehirli meşenin senin için çok fazla var, bir '
Yerself. "

"İnce tehditleri dinlemek umrumda değil," diye döndü Oliver derhal.
"Zehirli meşe beni hiç rahatsız etmiyor-ne sebze çeşitliliği
ne de diğer çeşitlilik. Asla bantlama kelimeleri lehine değilim. Varsa
Söyleyecek bir şey, bunu benim en iyi Amerikan-İngilizcede söylemeye çalıştığımı
emretmek. Bu yüzden hiçbir iddiaya sahip olmayacağım Bay Selden, seni duymadım
Beni burada kanyonda istemiyorum. Ve burada olduğumu ekleyeceğim, kendi başıma
ve ayrılmak için uygun görene kadar kalmak için elimden geleni yapmak istiyor. "

Selden'in çatlak kaşları düştü ve gençlere verdiği inceleme
İnsan bir hayranlık unsuru yoktu. Onun içinde hiçbir öfke gösterilmedi
Söylediği gibi ses:

"Sadece öyle! Sadece!
Kaydedicinin ofisi ve eşimin kız kardeşi Nancy Fleet'i görmek için. Öyle gibi
Bu destek konusunda haklı olduğunuzu haklısın 'ALL' ALL '; Ancak
Düşündüm ki, çok uzun süredir bu şekilde kurtuluyorduk, bir 'var
Seninle bir kelime. "

"Duymayı bekliyorum."

"Şimdi bir faydası yok, çünkü şimdi, çünkü--"

"Elimi kabul etseydin
sahip olmak."

"Sadece öyle!" Selden çekildi. "Şey, o zaman, onu şimdi kabul edeceğim-eğer yapmazsam
çok cesur. "

"Yapmayacaksın," diye tıkladı Oliver. "Lütfen işinizi ve
binmek mi? "

"Dostça küfür, değil mi baba?" Selden çocuklarından birini belirtti-
Bir Oliver bilmiyordu.

"Yüzü kapatıyorsun!" Selden'i derin baslarında sorunsuz bir şekilde uyardı.
"Şey, Bay Drew, eğer burada bir açlıktan ölmek istiyorsan, bu
hiçbiri endişem. Ve eğer gelecekte yaşamak için paran varsa
Bazıları başka bir şey, bu benim endişem de değil. Ama durduğunda
Yaratıklarımı sulamak için bağlı olduğum bir bahardan su koş
kuru aylar, bu benim endişem-bu yüzden bir kelime için düştüm
Seninle. "

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" Diye sordu Oliver.

"Şey," Sülfür Baharı gibi bir yayın kuruması muhtemel
Son O 'Mayıs. Buradaki bu yayların çoğu aynı şekilde besleniyor
damar. İçeri giriyorsunuz ve kükürt yayını kuruyor. Yani düştüğüm şey bu
Seninle konuşmak için kapalı. Sadece öyle! "

"Sanırım," dedi Oliver, "baharımda yaptığım işin içinde
Gerçeklik, kükürt yayının akışını durdurdu. Ancak--"

"Sen? Ne _makes_ sanırım öyle mi?-Eğer sormakta çok cesur değilsem."

Oliver'ın dudakları düzeldi. Selden, Jessamy'nin
Ona Canyon Springs'in tuhaflığını anlattı ve yapmaya çalışıyordu
onu ima ediyor. Ama yaşlı adam kurnaz bir intriguer değildi
Kendini sevmekten hoşlanıyor gibiydi. İsteseydi zaten çok şey söylemişti
Oliver'ın kızın adını kavgaya sürüklemek için.

"Neden, bana az önce söylediklerin, ne yaptığım hakkındaki bilgimi ekledi
Baharımı temizle, "diye cevapladı." Ama ben
Beni kesintiye uğrattığınızda açıklamak üzereydi, bunu göremiyorum
benim herhangi bir endişem. Bu oldukça açık bir şekilde, belki de; Ama ben
tamamen benim üzerinde yapabileceğim tüm suyu geliştirme hakkım dahilinde
toprak, altımda yatan araziyi nasıl etkileyebileceğine bakılmaksızın. "

"Tam anlamıyla," diye karşılık verdi Selden. "Ben oldukça iyi bir arkadaşım
İlçe koltuğunda avukat. Bana yapamayacağını söylüyor
Suyumu benden böyle al. "

"O zaman, yasal arkadaşınızın çok iyi yayınlanmadığını söylemeliyim.
Bu eyalette suyun geliştirilmesi ve eğilimi düzenleyen yasalar, "
Oliver derhal ona söyledi.

"Ona yazdım," dedi Selden, "bir 'Davetlersen mektubu göstereceğim
ben içeri giriyorum. "

Oliver ilk kez tereddüt etti. Selden neden girmek istedi?
kabin? Mektup üretilemedi ve sundurma üzerinde okunamadı mı? BT
eski tilkinin onu içeri almak istediğini aklında parlattı
Çetesinin bir kısmı baharı araştırabilir ve
akan suyun hacmi ve artmak için ne yapılmış
BT. Bu sadece zehirli Oakers'ın
Akışı boğan taşların duvarından sorumlu. Peki neden
Bu konuda bilmek istedikleri her şeyi bulmalarına izin vermiyor musunuz?

"Kesinlikle," diye davet etti. "Girin." Ve kapıdan durdu.

Selden, Spur Rowels'i eşiğe sokdu. Aynı zamanda o
Mektup için gömleklerine uzanıyordu.

Sonra garip bir şey oldu. Oliver'ın sandalyesini almak üzereydi
mavi gözleri eyere düştüğünde ve dizgin
Oliver'ın hayatında çok fazla durmaya gelmişti,
Odanın bir köşesinde tanga.

Eski zehirli Oaker'ın gözleri genişledi ve onların yolunda olduğu gibi
Geleneksel düşünceli havasından taşındı, kalın burun delikleri başladı
dilatasyon. Ama neredeyse anında onun soğuk, küstah benliğiydi.

"Bu teçhizatın senin hakkında bir kısmı duydum," dedi.
"Bir Hummer olduğunu söyledi. Orada mı? Ona bakarsam sakın
üzerinde?"

"Hiç de bile." Oliver, yol açabilecek herhangi bir şansı kavramak için hızlıydı.
Büyük soru ve cevabı.

Yaşlı Adam Selden'in deri ahbapları bacaklarını köşeye çekti, burada
durdu, yanlarında uzun kollar, eyere, dizgine ve
Martingales. Derin nefes alması odadaki tek sesti. Dıştan,
Oliver ayak adımları duydu ve soruşturmasının soruşturulmasından şüphelendi.
Bahar açıktı.

Sonunda Adam Selden bir hamle yaptı. Pozisyonunu değiştirdi, böylece
Geniş geri Oliver'a döndü. Sessizce Oliver birine eğildi
sandalyesinde tarafı ve Cowman'ın büyük elinin uzanmış olduğunu gördü
Köprünün sol tarafındaki mücevher monte edilmiş _concha_-SAW başparmak
ve parmaklar dizgin dışarıya döner.

Yine oda sessizdi. Sonra Selden sergiden döndü ve
Oliver gerginleşti.
yaşlı adamın yüzü.

"Bu bir hanın teçhizatı," dediği tek şeydi, sandalyesine battı ve
petrol klotu kaplı masaya bir harf koydu.

Mektup, alıcısının iddia ettiği bilgileri içeriyordu ve
Elmer Standard'ı imzaladı. Oliver çabucak geri döndü, açıklama:

"Tamamen yanlış ve bunu bilmeli. Bakma fırsatım oldu
Kaliforniya'daki su haklarının yasal yönüne oldukça kapsamlı,
Ve neyse ki çoğu laymen konunun üstesinden geldiğinden daha iyi daha iyi. "

Ancak Zehirli Oakers'ın şefi kıt dinliyordu. Mavisi
Gözler uzak bir görünümdü ve garip gri solgunluk onu terk etmemişti
yüz.

Aniden kendini reverie'den sarstı ve Oliver'ın sürprizine bir
Gülümseme sakallı dudaklarını geçti.

"Sadece öyle! Sadece öyle! Hak ettim, Bay Drew-hakim oluyorum, haklıım,"
Neredeyse geneli olarak dedi. "Her neyse, sen bir 'ben' dışarı çıkacağım aptallar
Böyle bir konuda yaygara. İneklere bol su var, 'i
İçeri girmemeliyim. Ama biz ol'-timers, bilirsiniz, biz-öyle, sanırım biz
Oughta, kemirmek için Cy-otes'ten bir ilaç vurulmalıdır. Sorun olmayacağım
Yine, Bay Drew. Sanırım 'şimdi çocuklarla birlikte alacağım'. Sen
Yukarı çıkıp karımla bir 'üvey kızımla tanışabilir-ama ben
Sanırım Jess'my ile zaten tanıştın. Senden bahsettiğini duydum. Biraz yukarı binmek
Gün-seni görmekten memnun olacaklar. "

Ve Oliver Drew, onu gösterme konusunda nasıl hareket edeceğini daha fazla kaybediyordu
Onun verandada ilk yüzleştiğinde.

Zehirli Oakers, yaşlı adam Selden kafalarında,
Kanyon. Oliver Drew eyeri Poche'nin iki dakika arkasına atıyordu
Ağaçlarda kaybolduktan sonra. Monte ve dörtnala
zıt yön, "Hint" kapısını açtığında
mülkünün güney hattı.

Bir saat sonra kükürt için belirsiz tepeler ve kanyonlar arıyordu
İlkbahar, ama bulamadan önce iki saat geçti.

Küçük bir ormanlık kanyonda gizlenmişti, yüksek tepelerle ilgili,
Ve vahşi asma, Buckeyes ve Bays neredeyse tamamen onu taradı.
Sığırlar, ötesine geçen taşmadan içebilir
ağır büyüme, havzaya ulaşamazlardı
Suyu doğrudan ilkbahardan akarken tutmak için tasarlanmıştır.
Dahası, sıcak yaz aylarında hızlı bir şekilde
Buharlaşma, aşağıdaki küçük kursta sığır için herhangi bir su bırakacaktır
çalılar.

Oliver yeşillikleri ayırdı ve kil havzasına süründü. Soğuk su
dibinde kaldı, ancak giriş tamamen sona ermişti.

Büktü ve elini batırdı, yanları boyunca hissederek
havza. Neredeyse aynı anda parmakları bir parçanın ucunda kapandı
üç çeyrek inç demir boru.

Sonra yüzünden önce havuzda aniden geldi _chug_ ve
Gözlerinin içine küçük bir su geyser fırladı. Oliver geri çekildi
içgüdüsel olarak. Yüzü ağladı ve kasları sıkıldı.

Sonra ahşap tepelerde bir yerden bir yerden
Ağır kalibre tüfek. Bölüm XIII

Shinplaster ve Creeds


Beyaz Ann ve Poche, binicilerini omurganın omurgası boyunca yavaşça taşıyorlardı.
Ridge, Clinker Creek Kanyonu ve Amerikan arasında kendini uzattı.
Bazen kırmızı ve roan gruplarına geldiler ve Longhorn'u gördüler
Direksiyonlar, her biri Zehir Oakers'ın nişanlarıyla markalı. Bir kez geyik
Kalın Chaparral'dan düştü. Genç jackrabbits sıçradı
Çimenli Knolls üzerinde yaklaşımlarında. Kereste yamaçlarının aşağısında
Gri sincaplar yüce çam ve ladinlerde azarladı. Ertesi gün işaretleyecekti
Haziran ayının tam döneminin başlangıcı.

Jessamy Selden bu sabah düşünceli bir ruh halindeydi. Şapkası yatıyordu
eyer boynuzu. Siyah saçları şimdi alnından ense'ye ayrıldı
boynunun ve her kulağın üzerinde biri olmak üzere iki büyük rozette büküldü,
Hintli kızların sürekli modasından sonra. Şimdiye kadar Oliver Drew vardı
Yaptığı birçok yolu sevmediğini keşfetmedi
saçları.

"Din hakkındaki görüşleriniz neler?" ani ve beklenmedik miydi
soru.

"Yani bu sabah ağır olacağız, ha?"

"Ah, hayır-özellikle değil. Genellikle benim
delilik. Cevap vermedin. "

"Bana öyle geliyor ki bana tek bir soruda oldukça büyük bir sözleşme verdin.
Biraz daralabiliyorsanız-daha spesifik olsaydı-- "

"Peki, buna inanıyor musun?" Kolunu keskin bir şekilde kaldırdı ve
Çarpık yamaçları yeşil Amerikan acelesine işaret etti
Engebeli kanyonuna pell-mell.

Büyük kürekleri olan altın taraktan yeni gelmişlerdi
uzun bir serpantin enkaz bırakarak bankaları yıkıyorlardı
nehrin ortasındaki zanaatın arkasında.

"Bu tarama mı?" diye sordu. "Din ile ne ilgisi var?"

"Bana göre tüm insanlığın açgözlülüğünü kişiselleştiriyor," diye yanıtladı. "Yapıyor
Harika, kereste, insan yapımı bir oyuncağın gelmesi gerektiğini düşünmek için vahşi
o nehir ve küçük olan uğruna doğal güzelliğini yok et
Yeryüzünde ve kayalarda altın parçacıkları. Ugh! Görüşünü terk ediyorum
şey. Aldıkları altın yağ için elmas kolyeler satın alacak, aptal yaşlı
aralarında bir taş değil, kadınlar yanıp sönen çiy ile karşılaştırılabilir
Orada o filaree çiçek! İpek önlükleri ve herhangi bir örümcek satın alacak
rekabet etmeye başlayamadıkları bir kumaş örebilir. İnşa edecek
uzun gökdelenler ve hangisi bunlardan biri kadar heybetli olacak
Majestic Oaks Bu makine hangi kökünden sökebilir? Bah, görmesinden nefret ediyorum
Şey! "

"Altın da yiyecek ve basit kıyafet satın alıyor," diye hatırlattı.

"Sanırım öyle," diye iç çekti. "Altın olduğu bir noktaya geldik
gerekli. Ama, oh, ne kadar gereksizdir, sonuçta, sadece biz olsaydık
Tanrı bizi olmayı amaçladı! Faydacı bir şey terk ediyorum. Bahçelerden nefret ediyorum
Çünkü doğanın diktiği ağaçları ve chaparral'ı yansıtırlar. BEN
sulama sistemlerinden nefret edin, çünkü barajlar ve rezervuarlar
Engebeli kanyonları ve vadileri harabe edin. Demiryollarından nefret ediyorum, çünkü onların
Çekici eski trenler Tanrı'nın huzurlu yalnızlıkları boyunca çığlık atıyor. BEN
Otomobillerden nefret, çünkü saygısız inançları Tanrı'nın
Şapeller. "

"Ama aynı zamanda sıkışık şehir insanlarını ülkeye çıkarıyorlar"
söz konusu. "Ve hepsi saygısız değil."

"Ah, evet-biliyorum. Orada bencilim. Ve hiç pratik değilim. Ama ben
Onlardan nefret et! "

"Peki hayatta neyi seviyorsun?" Diye sordu eğilimle.

"Şey, bir kere boynuzlu kurbağalara özel bir itirazım yok,"
Güldü. "Ama konuma sadece yarıya yaklaşıyorum. Seviyor musun
misyonerler? "

"Sanırım hiç yemedim," dedi ona ağır bir şekilde.

Ama gülmezdi. "Onları sevmiyorum," dedi. "Yapmıyorum
Havarileri diğer ülkelere gönderme uygulamasına inanmak
Güç-Gerekirse-diğer dinlerdeki inananlar,
Eski öğretilerinin ayağı ve bizimkini benimseyin. Bütün halklar, görünüyor
Ben, bir yaratıcıya inanıyorum. Bu yeterli. Çeşitli olarak yalnız kalalım
inançları ve doktrinleri ve inançlarını ve bağlılıklarını ifade etme yöntemleri. Orada benimle misin? "

"Bence. Sadece aşırı bağnazlık ve bencillik sorumlu olabilir.
bir inancına inananlara inananlara bir inanç gönderen gayret
Onları düşünme tarzına bükmeye çalışın. "

"Tüm dinlere saygı duyuyorum-tüm inançlara" dedi. "Ama gidenler
Diğer topraklara vaaz vermek, diğerine hiç saygı duyamaz
arkadaşının inancı. Ve bu ilk etapta Mesih gibi değil. "

Aklında zamanında bir şey olduğunu biliyordu
ifşa et, ama düşünce eğiliminde biraz merak etmedi
Sabah.

Aniden "Showut Poche-Dakas derinden dindar" dedi.
"Uzun yıllar önce sahil ülkesinde yaşadılar, ancak yavaş yavaş
buraya geri itti. Orada, yine de etkiye düştüler
eski İspanyol padres; Ve bugün dinleri bir karışımı
Katoliklik ve eski kabile öğretileri. Onlar samimi ve dindar. BEN
Dizleri üzerinde Bareheaded Hintli bir kız için o kadar saygıya sahip olmak
Güneş tanrısı, boncuklarını sayan kapüşonlu bir rahibe için sahip olduğum gibi. İnanıyorlar
Yüce Varlık; Bu benim için yeterli. Fiesta ile ilgileneceksin
Yarın gece. Geçen gün oraya gittim. Her şey içinde
hazırlık. _Ramadas_ hepsi inşa edildi ve dans pisti bitti ve
Kızılderililer yüz mil uzakta diğer çekincelerden sürükleniyorlar. "

"Yarın öğleden sonra benimle binecek misin?" diye sordu.

"Evet, sanırım-yani, Selden'in ne söylediğini duyduğum için
Aradığı gün senin hakkında. Size bunu daha sonra anlatacağım. Evet,
Bütün beyazlar _fiestas_'a katılır. Kaliforniya Hintli kaba ve
Çok pitoresk değil, diğer Hintlilerle karşılaştırıldığında, ancak _fiestas_
büyüleyici. Özellikle danslar. Yoruma meydan okuyorlar; Ancak
Çok fazla göstermeseler bile ilginçler
hayal gücü. Bu arada, sana yarım daire bir hediye aldım
Geçen gün. "

Flep'i _chaparejos_ cebinde açtı ve ona verdi
Gök mavisi kağıda sarılmış küçük bir parsel.

"Şimdi açacağım mı yoksa Noel'e kadar mı bekleyeceğim?" diye sordu.

"Şimdi," dedi.

Makale, yarım düzine küçük şişe sıvı mahkeme şeridi içeriyordu.

"Ah, ben mükemmel bir şekilde aklı başında!" Döndüğünde zil tonlarında güldü
ona boş bir yüz.

"Yarın," diye devam etti, "kendinizi o sıvıyla bulaşacaksın
Courtplaster, ayaklarınızın tabanlarından dizlerinize. Bir kat ne zaman
kurutur, başka bir uygulayın; ve arz olana kadar bunu yapmaya devam edin
yorgun."

Başını geri attı ve bütün kafası kahkahaları yankıları uyandırdı.

"Bu sadece çılgın bir fikirim," diye açıkladı. "Bir şişe vardı
ve onunla birlikte gelen baskılı talimatları okuyordu. BT
bir dekolletin kayışlarını yapıştırmaktan her şey için iyi görünüyor
stenografın korunmasına bir kadının omuzlarına balogown
Parmak ve biçerdöverlerin elleri. Neredeyse görünmez
kişinin cildinde kuruduğunda; Ve bunun faydası olabileceğini düşündüm
Ateş dansındaysın. "

"Söyle," dedi, "
ayaklar ıslak. Karşılaş! "

"Şey, olumlu değilim," dedi ona, "ama ben de görüşün
Fiesta de Santa Maria'da ateş dansı dans edeceksin
De Refugio yarın gece. "

"Ben? Ateş dansı dans ediyorum? Oh, hayır, bayan-yanlış numaranız var.
Ateş dansı hiç dans etmeyin. "

"Sanırım yarın gece yapacaksın ve o sıvı courtplaster'ı düşündüm
Ayaklarınızı ve bacaklarınızı korumaya yardımcı olabilir. İkinci parmağıma biraz koydum
Ve kurumasına izin ver, sonra parmağımı aşçıya koy. "

"Evet?"

"Şey, tekrar çıkardım. Ama dürüst olmak gerekirse,
Biraz daha sıcak hissettim, hayal ettim. Eminim yaptı ve sadece vardı
iki kat. Bunu denediğine sevineceksin ve Kızılderililer
Orada olduğunu asla bilmiyorum. "

"Biraz ilgileniyorum," diye belirtti. "Şey," dedi, "sizinle Chupurosa arasında geçtikten sonra
O gün kuluçka, yarın gece olduğun için neredeyse olumluyum
Kabile üyesi olma onurunu genişletmek. Ve biliyorum
Yangın dansı, bir yabancıyı kabul etmekle bağlantılı bir tören
üyelik. Hintli kadınlarla evlenen beyaz erkekler tek
Showut Poche-Dakas tarafından şimdiye kadar kabile kardeşler yapanlar; Böylece
Davanız bu farklı bir onur.

"Bu ateş dansını gördüm. Beyaz bir insan doğru bir şekilde
önemini yorumlayın, yangının simgesel olduğu anlaşılıyor
doğal olarak size karşı çekilecek tüm güçler
Showut Poche-Dakas ile kendinizi müttefik etmeye çalışın.

"Örneğin, beyaz cildiniz ve kendinize olan sevginiz var
insanlar, onlarınkine kıyasla önderlik ettiğiniz hayattaki fark,
Size öğretilen şey-ve oh, karşı olabilecek her şey
ittifak. Bütün bunlar, yangınla temsil ediliyor. Ve ateşte
Dans et sevgili dostum, bu itirazları sizinle damgalamanız gerekiyor
SHOWUT POCHE-DAKAS'ın kardeşi olursan çıplak ayaklar. "

"Çıplak ayaklarımla? Bu itirazları mı damgalıyorsun?"

"Evet-ateşin temsil ettiği gibi."

"Dikkat et, çıplak ayaklarımla bir _fire_ damgalmalıyım? _Actaly? _"

"Aslında-tam anlamıyla--iyi-iyilik!"

"İyi geceler!" diye bağırdı Oliver. "Kith ve akrabıma ayrılacağım."

"Ve idealist babanızı şaşırtan soruyu asla öğrenme
Otuz yıl? Ne de doğru cevabın evet mi hayır mı? "

"Ama cennet, bu şekilde bir ateş çıkarmıyorum!"

"Göründüğü kadar korkunç değil," diye teselli etti. "Kabileye katılıyorsun
Ve hepiniz saatlerce büyük bir şenlik ateşi hakkında yürüyüş ve damgalıyorsunuz ve
Saatler ve saatler, yangın elverişli bir şekilde düşük. O zaman olan
Kardeşliğe ve kabilenin seçilmiş bir üyesine kabul edilmek-
Şampiyon ateş-dansçı, kısaca-ateşten geriye kalanları atlayın ve
damgalayın. Elbette bakış açısından size itirazlar var
Showut Poche-Dakas'ın ve bir temsilci tarafından aşılması gerekiyor
onlardan. Yangın çıplak ayaklarınız için çok fazla kanıtlarsa itirazlar
aşılamayacak kadar güçlü ve asla onursal bir showut olmayacaksın
Poche-Daka. Ama ikiniz çıplak ayaklarınızla ateşi fethetirseniz
Tören bitti ve sen o kadar. Ve diğer Kızılderililer bunu gördüğünde
Siz iki Kızılderili "-gözleri parıldadı-"
Ateş, içeri girip sana yardım edecekler. "

"Çok eğlenceli bir tören-tribün için" Oliver'ın kuru
fikir.

"Tabii ki Hint'in ayakları deri gibi sert ve onlar
Ordasın. Dolayısıyla bu sıvı mahkeme. Denemeye değer. Açıkçası,
Parmağımı soba üzerinde tuttum-oh, hiç bu kadar uzun! Tam bir saniye
söylemek."

Sırt görkemli başını gitti ve dişleri güneş ışığında yanıp söndü,
Gençlik ve sağlık şarabı ile sarhoş, ona rolling gönderdi
tepeler ve kanyonlar üzerinde kahkaha.

"Orada seni izleyip kök salmaya başlayacağım," diye temin etti sonunda.
"Bunu şimdi açıkça yapabilirim-Adam Selden'in kalbini kazandığınız için. Ne
Sence Bana bir ara seni davet etmemi söyledi! Ama bütün bunlar
Fildişi kılıfı ile çok mantıklı bir şekilde uymuyor,
Bugün ilk kez kalça. Her ikisini de açıklayın lütfen. "

"Şey," dedi Selden, incelene kadar boğazımı kesmeye hazır görünüyordu
Poche'nin dizginlenmesi ve B'yi _concha_ arkasındaki gördü. "

"Ah!" Dudaklarından çekerek nefes aldı.

"Ve sonra pasta gibi güzelleşti-ve hepsi bu kadar."

"Ve altı?"

"Şey, bu sabah büküldüm, biraz pratik yapabileceğimi düşündüm,
Tavsiye ettiğiniz gibi. "

"Şimdiye kadar çok iyi. Şimdi değiştir ve gerçeği söyle."

"Zehirli Oakers beni terk ettikten sonra kükürt baharına gittim ve ben
suları inceliyordu.
Kaşlarımı ıslattı. Kendimden başka kimseye sahip olmaktan hoşlanmadığım için benim
Kaşlar, altı tanıyorum. Ve ağırlığını seviyorum
yine bacağım. Bana hatırlatıyor! "

"Sana kim vurdu?"

Omuz silkti.

"_At_ sen, sence mi?-ya da seni korkutmak için suya?"

"Kim ateş etti beni göremedi, ama çalılarda olduğumu biliyordu
bahar. Sadece bana vermek isteseydi oldukça uzun bir şans aldı
Highlife dokunuşu, değil mi? "

"Merminin hala havzada olup olmadığını merak ediyorum."

"Bunu hiç düşünmedim. Tabii ki bir kerede kapak için eğildim ve
Kimse gelmedi, eve döndü. "

Beyaz Ann'i arka ayaklarına kaldırdı ve onu izlerinde döndürdü.
"Sulfur Baharı'na gideceğiz ve o mermiyi arayacağız."

"Ve pusuya düşürül," diye ekledi Poche, White Ann'in liderliğini takip ederken.




Bölüm XIV

Yüksek güç


Jessamy ve Oliver atlarını bu kadar beklenmedik bir
Onları takip eden adamın koruyucusundan yakalandığı aniden.
Açıkta bir an açık bir şekilde açıklandı; Sonra onu buldu
zekâlar ve gelişigüzel bir şekilde koruyucu Chaparral'a daldı.

"Oh-ho!" Jessamy'yi düşük bir tonda ağladı. "Arsa kalınlaşıyor! Gördün mü
o?"

"Onun peşinden gidiyorum," diye ilan etti.

"Durmak!" Poche'yi bir sıçrama için kaldırırken emretti.
Skulker'ın yok noktası.

Hızlı bir şekilde dizildi. "Neden?"

"Ne iyi gelecek? Neden onu burnaya çalışın? Önde olabiliriz
Oyunu olduğu gibi oynarsak son. Bulma şansımız daha var
Onları yalnız bırakarak ne yaptıklarını söyleyebilirim. "

"Oyunu oyna, ha?" Tekrar etti. "Yani çalınan bir oyun var. Ben
Sadece bilmiyordu. Temel olan her şeyin kovalamanın büyük bir fikri olduğunu düşündüm
Ben tepelerde ve uzakta. Ve Selden'in son tutumundan,
Bu terk edilmiş gibi görünüyor. Oyun, ha? "

"Buna böyle dedim. Oldukça açık ki adam bize gözetliyordu."

"Onu tanıdın mı?"

"Emin olamıyorum."

"Ama onu tanıdığını düşünüyorsun," dedi mahkumiyetle.

"Evet. Digger Foss olduğunu hayal ettim. Ama güzel örtmeli
hızlıca."

"Atı uzak olamaz. Belki onu bir yerde bulabiliriz
arka iz. O rawboned Roan'ı bilirdim. "

"Ben de ben biraz daha hızlı gönderelim."

O zamana kadar chaparral'daki açılışa ulaşmışlardı.
Gölgeleri kaçmıştı. Ortak rıza ile onu geçtiler
sağa veya sola bakıyorum.

"Onu görmediğimizi hayal edebilir," diye fısıldadı Jessamy. "Umarım yapar."

Önlerinde açık bir gerginlik vardı ve boyunca dörtnala koştular,
Bir eyer at arayışında sağdaki çalılıkları delen kız,
Oliver nehre inen yamaçları süpürüyor. Ama hiçbiri görmedi
Bir at ve patikada kendi başına yapılmayan toynak izleri yoktu
montajlar.

"Başından beri ayakta kaldı," diye karar verdi Jessamy. "Keşke bilseydim
Digger Foss olup olmadığı. "

Halen kükürt baharına iniyorlar ve bir
Aşağıdaki dağ geçidinde durun.

"Şimdi," dedi Oliver, "kim bilir ama keskin nişancım orada gizli değil
tepelerde? "

"O mermiyi arayacağım," diye istedi ve eyerinden çıktı.

"Ah, hayır olmayacaksın!" Ayağı onunla yere dokundu.

"Evet-liste! Kimse bana ateş etmez. Ama başka bir çatlak alabilirler
Sana, bana tanık olmak için bile. Gizlediyse ve yapabilirlerse
Görünmeden uzaklaş, biliyorsun. Ama bana ateş etmezlerdi. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şey, ben onlardan biriyim-bir modadan sonra. Hepsi benim gibi-ve en azından
Onlardan biri beni erkeksi göğsüne toplamak ve benimle uçmak istiyor. "

"Ama geldiğimden beri işler farklı. Yanımda taraf tuttun. Eğer
Herhangi biri o sümüklüsü arar, bunu yapacak olan benim. "

İlkbahara doğru başladı.

"Durmak!" emretti ve gömlek kollarını kavradı. "Dinle BURADA: olur
Saddle ipine karşı bir dolar bahse gireriz, bu da digger foss olarak gördük
sırtta. "

"Kuyu?"

"O ayakta. Buraya inmek ve kükürtleri korumak için zamanı olamaz
Bahar."

"Tamam. Peki?"

"Ve olumlu biliyorum ki Adam Selden ve erkekler bugün kuzeyde
Bir sürü sürgüden sonra. Yani hiçbiri burada olamaz. Ortadan kaldıran
Zehir Oakers'ın altısı. Sadece Obed Pence kalırdı, ed
Buchanan, Chuck Allegan ve Jay Muenster-hepsi ayrı
Yabancılar. Hiçbiri bana ateş etmeyecek ve-- "
Durun ve ona spekülatif olarak baktı. "Ve ben bunu arayacağım
Bullet, "Boltak bir şekilde bitirdi.

Oliver ona düşünceli baktı. "Ne olduğunu alacağımı söyleyemem
"Gözlemledi." Ama bana öyle geliyor ki
Bunu iletmek için, Seldens ve Digger Foss'un elenmesi ile
tehlike."

Gözlerini kapattı ve ona birkaç güçlü, abartılı başını verdi.

"Ama tüm zehirli Oakers'ın hızlı kaldırılmasıyla ilgili değil
Bu ülke? "

"Şey-evet"-tereddüt ederek. "Bu doğru. Ama dördü taciz etmeyecek
Ben. Biliyorum. Lütfen neyin haklı olduğunu tartışmayalım! "

Dudakları eğlenerek seğirdi. "Ama dört _Might_'dan biri bir pot atma
Bana. Bu mu? "

Yine başını salladı, gözler kapalı. "Görüyorsun," dedi, "sadece
Seldens ve Digger Foss beni yanınızda olmakla suçluyor. Yani herhangi biri
Diğer dördünden bahara gittiğimi görecekti
sadece sudan sonra falan. Ama eğer gidecek olsaydın, neden-neden,
farklı olabilir. "

Beklenmedik bir şekilde Ravine'e yukarı doğru daldığını söyledi
Ağaçların barınağı ve cesurca bahara doğru yürüdü.

Çalıları ayırdı ve gözden kayboldu.

Oliver hızla kapağın kenarına çaldı ve bir ağacın arkasına saklandı,
Colt çırpınmamış ve elinde asılı. Gözleri ahşapları temizledi
İlkbaharın her iki tarafındaki tepeler, ama bir hareket görmedi.

Bir kanıtları izlerken Jessamy'nin konuşması üzerine şaşkın
düşmanca gösteri.

"Karşı arsa ile şaplak atıyor," diye düşündü. "Tüm zehirli Oakers istiyor
Ben buradan ben, ama sadece seldens ve yarım breed
Jessamy benimle dostça. Ama bu dört _Must_ bunu biliyor-herkes içinde
Ülke şimdiye kadar yapıyor. Yaşlı adam Selden ve onun
Seçilen beş kişi, ilgiyle ilgilendiğinden şüphelenenler
O zaman saf dostluğun ötesinde. İşte bu! Başka bir tane olduğunu söyledi
Yaşlı adam Selden'in neden beni uzaklaştırmasını isteyen otlatma meselesi dışında bir sebep.
Ve sonuçta bu moonshining olamaz; Pense ve diğerleri için
beni ilkbaharda vuracaklar, bunun içindeler. Ama şimdi
Görünüşe göre Selden dostça görünmek istiyor. Anlayamıyorum! Jessamy's
Benimle sadece adil oynamak değil. Bir şeyi geri tutuyor. O da
iyi bir dissembler olmak dürüst ve anlaşılır; Hepsi bungling
Yol. "

Sonuna ulaşmadan önce Ravine'den hızlı bir şekilde geri dönüyordu
sonuçlarının. Dalma parmakları arasında bir şey tuttu
Ağaçların gizlenmesine girdi.

"Hala mükemmel," diye açıkladı. "Düzleşmeyeceğini düşündüm
Ya da suya çarptığı için bükülmüş. "

Oliver, küçük, yumuşak noktalı, çelik bantlı mermiyi ondan aldı
eller ve çalıştı.

"M'M-M!" mırıldandı. "Bu nedir? Yirmi ikiden daha büyük görünmüyor."

Başını salladı. "Diyelim ki. Yirmi iki yüksek güç-uyuklamalı küçük bir hap."

"Ve hangi zehirli Oakers yirmi iki yüksek güçlü bir tüfek paketliyor?
Biliyorsun?"

"Yaptığım olur. Kendimi tanımak için acıları aldım
Zehir Oakers'ın çeşitli silahlarıyla. Çoğu kullanıyor
yirmi beş buçuk beş. Yaşlı Adam Selden, Bolar ve Jay Muenster kullanımı
otuz otuz. Çetede yirmi iki yüksek güçlü vahşi var,
Ve bu yeni bir tane. Bunun şeytani bir silah olduğunu söylüyorlar. "

"Kimin sahibi?"

"Digger Foss."

"O zaman ateş eden Foss muydu?"

"Evet-ve bugün bizi takip eden o. Görüyorsunuz, Digger Lives
ülkenin bu kısmına geri kalanlardan daha yakın. O olurdu
sadece bir tanesi ayakta kalacak. "

"Sence beni dışarı atmaya çalıştı mı?"

Ağaçlardan baktı ve yüzü rahatsız oldu. "Korkarım
"Striped, susturulmuş bir anahtarla yanıtladı. "Görünürde olsaydın
Yüzünüzden önce suya attığını belirleyebiliriz.
Zehir korkusu kalbinize. Ama seni göremedi
Orada yoğun büyüme ile gizlenmiş. Elli elli bir şanstı
Seni aldı ya da almıyor. Sadece sana zorbalık yapmak isteseydi, asla almamıştı
Büyümeye ateş ederek seni öldürme şansı. "

"Sanırım bu doğru," dedi. "Ve şimdi ne yapmalı? Asla olmayacağım
Henry Dodd'un White Ann's'de tutulmasının resmini unutabilme
Ölüm mücadelesinde destek için bacaklar. Durum benden daha kraverli
düşünce. Zorbalık ve işkence görmeyi bekliyordum; Ama beklemiyordum
Hayatımla ilgili kasıtlı girişim. "

Acı bir hareketle çıplak önkolunu yatay olarak attı
bir ağaç gövdesine karşı ve gözlerini ona karşı sakladı.

"Ah, keşke gelmemiş olsaydın!" Yarı ağladı. "Ama sen vardı-
ile! Ve şimdi ayrılamazsın çünkü bu kaçacaktı. Ve
Eğer bu yan kazanç size doğru şansı alırsa ölü kadar iyisin.
Ne yapıyoruz! "

Oliver sıkıntısı karşısında sessiz kaldı. Gerçekten ne yapabilirdi!
Tüm şanslar ona karşıydı, düşmanları hazır ve istekli
Herhangi bir haksız avantajı elde ederken, erkekliği ona eğilmesine izin vermez
bu tür taktiklerin kullanımına. Muhtemelen dışarıdan kaçınırlardı
Kavga, hızlı bir beraberlik ve hızlı bir şekilde bile şansın olacağı yerde
tetik çalışması. Halfbreed'in denediği gibi onu pusuya düşürürlerdi
Yapmak. Şimdi sadece kükürt hakkındaki büyümenin yoğunluğunun
Bahar onunla ölüm arasında durmuştu, çünkü Digger Foss bir
Uzman atış.

Jessamy Selden'i ağaçtan nazikçe çekti.

"Orada, orada!" yatıştırdı. "Sorun ödünç almayalım. Onlar yok
Henüz ben. Hadi binelim. Ve sanırım bana biraz daha fazlasını versen iyi olur
senin güvenin. Beni biraz karanlıkta tuttuğunu hissediyorum
Anlaşmanın aşamaları. "

Sessizce monte edildi ve Clinker Creek'i Oliver'ın
kabin.

"Güzel olsam bile asla başarılı bir vampir yapmam," diye gülümsedi
Sonunda. "Bir şeyleri saklayamıyorum. Kendimi veriyorum. Her zaman sarılıyorum.
Ama poker oynayabilirim, aynı şekilde! "Diye ekledi zaferle.

"O zaman bir şeyleri saklamaya çalışma," diye yalvardı. "Bana her şeyi söyle
seni rahatsız ediyor. "

Başını salladı. "Bu en büyük zorluk," diye şikayet etti. "BEN
Bir sırrım olduğunu bilmemeliydim, ama bung ve izin verdim
dışarı. Ve tutmalıyım. Ama aynı, ben senin kalbe ve
ruh. Başından sonuna kadar senin yanındayım ve inanmeni istiyorum
BT."

"Yapıyorum," dedi basitçe.

Kabine ulaştıklarında sordu: "Borunun sonunu hissettin mi
İlkbaharda su altında mı? "

Başını salladı. Sonra ertesi sabah onunla buluşma sözü ile
Fiesta'ya bin, kısrakını kanyonun yavaşça yukarı doğru hareket ettirdi ve
ağaçlarda kayboldu.




Bölüm XV

Ateş Dansı


Yuvarlak ay, o kadar garip ve zorlayıcı bir sahneye baktı
Oliver Drew, her şeyin gerçek olup olmadığını veya bunlardan biri olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Hayalperestin zihninde ayrılan garip rüyalar
yıllar önce uyuyan fantezi olduğu şeylere baktı
resimde.

Ay göklerde alçakta kaldı. Gece azalıyordu. Uzun boylu çamlar ve
Ladin gümüş ışıltıya karşı siyah ve çubuk benzeri durdu. Uzakta
mesafe çakalları yodellerini, yarı joküler, yarı kederli,
Maudlin Drunkard, neşeli bir şekilde neşeli bir melodi söylüyor.

Bir fincan tepesinde, dönüm ve dönüm ile çevrili
Geçilemez chaparral ve kereste, yüz veya daha fazla insan
yanan bir ateş hakkında kümelenmiş. Corrallarda damgalanmış atlar. Şimdi ve
Sonra Hintli bir köpek, vahşi köpeklere kısır bir meydan okuma yaptı.
tepe. Beyaz erkekler ve kadınlar ve Hintli erkekler ve kadınlar ateşin üzerinde duruyordu
Büyük bir daire içinde, sessiz, yangında neler olduğuna niyet
kenar.

Seyircilerin bu dış çemberinde başka bir daha küçük çemberi döndürdü
kahverengi tenli erkek ve kadın. Ama bu numaradan biri beyazdı ve içeride
Cildinin tuhaf kontrast içinde parladığı ateşin titreyen ışığı
onunla dans edenlerin derileri.

Çünkü Oliver Drew soyuldu ama belleri hakkında bir makbot için ve
Dairede tam tersi, her zaman ondan ateşin karşısında
İnsan yılanı alevler hakkında döndü, stalwart genç bir Hintliydi,
Aynı şekilde neredeyse çıplak. O, uygun anda kimdi
Bu beyaz adamla ateş, eller üzerinde sıkıştığında, ikisi
Çıplak ayaklarla küllere yenmeye çalışacaktı.

Yan yana, omuzdan omuza, konserve gibi daireye bastırıldı
Balık, ateş dansçıları sıçrayan alevleri çevreledi. Ter akışı
Vücutları, ateş için büyük bir şeydi ve kükredi ve çatladı ve
aralıksız olarak onlara sıçradı.

İki sağlam saat boyunca dans devam ediyordu. Ara sıra yaşlı
Squaw, ateşin sıcaklığından bayılıyor ve sadece
Fanatik bilir, yoruldu ve sendeledi. O zaman rütbe
boşluğu kapatır ve doldurur; Ve bu otomatik olarak çemberi yaptı
daha küçük ve dansçıları alevlere yaklaştırdı, çünkü
Yavaşça daire çizdiklerinde her zaman birbirlerine dokunun.

Onlar hakkında yuvarlak Kartal tüyleri ile süslenmiş Hobbled Chupurosa Kırmızı boyalı
ve sarı ve siyah. Canlandırılmış elinde küçük bir kaplumbağa kabuğu tuttu,
bir hamhid tanga tarafından bağlı ahşap bir sapla. Kabukta, kim
Uçlar ciltle kapatıldı, kiraz taşlardı. Sürekli çıngırak
Dansçıların fil sırtına eşlik etti. Oyuncaktı
çocukluk ve kıpır kıpır müziğiyle dans edenler
Tepeler ve kanyonlar, basit fikirli ve sakin.

Yavaşça erken ilkbaharda durgun bir sürüngen hareket ettirirken dansçılar çevreledi
Ateş, sayısız zamanlar. Sabit olan guttural homurdandı
Dövülmüş dünyada sert çıplak ayaklar. Ara sıra kırdılar
zikreye-garip, tuhaf bir ağlama,
omurga ve bir tane heathen kurbanları ve tuhaf, zalimce düşündü
Heathen Ayinleri. Doğrudan aşağı doğru, neredeyse, dansçılar diktiler
ayak. Ayakları düştüğünde üç inç kazanılmamıştı
Son damgalama adımı. Tüm için birçok uzun dakika gerekiyordu
ateşin etrafındaki yolculuğu tamamlamak için daire; Ve bu devam etti ve
Oliver Drew'un beyni yüzünceye kadar ve gerçekte ateş yaktı
Bu ayinin ezmesi gereken bir işkence, tehdit edici bir şey.

Bazen biraz fanatik çizgiden yayılır ve
Ateş, ayaklarıyla çarparak, elleriyle tokat attı,
Ona hırıltı ve onun guttural dilinde tehdit etmek. O zaman dans
şiddetli büyürdü ve her zaman yeniden çıkacaktı, her zaman
Kiraz taşları kasvetli bir şekilde sallandı ve zealotları çağırdı.

Ne zaman biter? Büyük kütüklerde taze, temiz bir adım vardı
yanık; Ve Oliver'a, şeytanın devam etmesi gerektiği gibi görünüyordu.
zamanın sonu.

İlk başta çadırdan liderlik ederken tamamen aptal gibi hissetti,
Neredeyse çıplak, otuz veya daha fazla beyaz insanın meraklı gözleriyle yüzleşmek için.
Basit talimatları ona kulübede Chupurosa tarafından verilmişti.
Geldiğinden beri neredeyse bir mahkum tutulmuştu. Sonra vardı
ileri götürüldü ve dairenin karşısında,
Gözlerinin önünde bu kadar baş döndürücü olan diğer neredeyse çıplak adam. O zaman
Yavaş çile başlamıştı ve o düşünene kadar yuvarlak ve yuvarlak gittiler
Kesinlikle nedenini kaybetmeli.

Ayaklarında ve bacaklarında sıvı mahkeme yedi ve Chupurosa
gözlemledi. Katlandıktan sonra ceket uyguladığı ve belli bir his vardı
takviye edilmek. Yine de, onun için an geldiğinde şüphe etti
yangına atlayın ve zıt olan adamla eller, herhangi biri
Zaten yananlığının tabanlarında müsilajen madde bırakılacaktı
ayak.

Jessamy'nin yüzünü ateşin ötesinde görmüştü. Ona gülümsemişti
cesaret verici bir şekilde. Ama şimdi yüzü diğer yüzlerle harmanlanmıştı
gözlerinin önünde şaşkın bir şekilde dans etti ve onu
Circle yavaşça yuvarlak ve yuvarlak gitti.

Yaşlı bir adam düştü, yüz yüze, yeryüzüne, tamamen üstesinden geldi. İtibaren
Dansçılar çemberinin ötesinde bir çift kol uzandı ve sürüklendi
Onu topuklardan dışarı çıkardı. Dans devam etti ve dansçılar şimdi daha yakındı
bir insan vücudunun genişliğiyle ateşe.

Tuhaf bir şekilde mehtaplı geceye tezahürat yükseldi. Coyotes ile cevap verdi
Doleful Ribaldry. Bir kadın yüzüne doğru ilerledi-genç bir kadın.
Oldukça hareketsiz kaldı, ağır nefes aldı. Oliver vücuduna adım attı
Onu canlandırmak için onu dışarı sürüklediler ve öyle görünüyordu ki
Kıt ayaklarını çok yükseltebilir.

Şimdi teker teker düştüler, bitkin düştükleri, teri ile tekrar
Yanan zift kütüklerinden gelen ısının yoğunluğu. Bir kerede iki kişi düştü-biri
İç, diğer sırt. Up, sürüklenirken zikreti yükseltti;
Fiercer damgalamayı büyüdü; çılgınca kiraz taşları tıkladı
Kaplumbağa kabuğu.

Alt ve Alt, parlak aya bindi. Black ve Blacker büyüdü
özetlenmiş ormanlar. Çakallar çılgın kahkahalarını durdurdu ve koştu
Jackrabbits'in Moonlit Pasturelands'ta oynadığı yere. Ve yine de
Tutkulu şeytan çıkarma, erkekler ve kadınlar her bir düşüşle devam etti
Dakika ve yangınla ilgili çember ve kapanıyor.

Yangının şimdi daha düşüktü. Günlüklerdeki adım artık püskürtülmedi ve
Yere damladı. Ancak ısı hala yoğundu ve
Beyaz adamın ihale eti, bazı dansçıların verilmesi olarak kurutuldu
Çemberi alevlere daha yakın ve daha yakın zorladı.

Ama kalbine fanatizmden doğan şiddetli bir amaç gelmişti
Bu çileden sorumlu. O bir kader adamıydı, yine de hissetti
kör gözlerle "devam etmek" zorunda. Şiddetli bir şey
Ormanın bu vahşi insanların doğası ruhuna girdi. Ölüyordu
İnç olarak, görünüyordu, ama ateş, parlayan ve ona nefret ediyor,
Grit ve sert dayanıklılık tarafından fethedilecek gerçek bir düşman oldu: Ve,
her iki tarafta ona karşı baskı yapan bedenler tarafından tutuldu
Çılgınca damgalı, dişleri seti, kötü durumunun saçma tarafı
unutulmuş.

Ve şimdi daire acımasızca küçüktü; Ve onu oluşturanlar sendeledi
ve kederli ve kıtlık, ölmelerini zikretmek veya iptal etmek için nefes buldu
düşman. Ama yine de kiraz taşları, o eski meşe
Chupurosa, bir motor olarak yorulmak bilmeyen bir şekilde hareket etti.

Oliver şimdi ayaklarını sürükledi; Onları kaldıramayacağını düşündü. Onun
Beyin, tutkulu nefret dışında sıkıcı, ölü bir şeydi
Tuhaf ilahinin ve hepsinin tuhaflığının getirdiği ateş
hakkında. Ve şimdi yangın azaldı, daha düşüktü. Düzensiz tepelerin arkası
Moon aşağı indi ve vahşi doğayı siyahlıktan terk etti. Sadece ateş
ışıltılı.

Sonra aniden kiraz taşlarının çınlaması sessizleşti. Şimdi
Sadece sesler, zorlu çıplak topukların yorgun thud şezliydi ve
gayretli ibadetçilerin stentori nefes alması, ara sıra
Yürüyen homurdanma.

Açık ve üstte ve yuvarlak. Çok hava gerildi. Dawn elindeydi.
Soğuk nefesi karla kaplı zirvelerden aşağı indi. Gri bir parıltı
doğu gökyüzünde gösterildi.

Şovun sadece on beşi Poche-Dakas şimdi başarısızlık hakkında ilerledi
Ateş, bu zamana kadar ayaklarında yanıyor. On beş showut
Poche-Dakas-ve Oliver Drew! Hepsi erkeklerdi, hayattaki genç erkekler dolu
canlılık. Yine de sallandılar, sarıldılar ve sarhoş bir şekilde sendelediler
Baş dönmesi çilesi şafakın gri sessizliğinden geçti.

Şimdi Dawn hızlı geldi ve inchoate ışığını sessizliğin üzerine yaydı
Tepelerde montaj. O zaman yorgun bir ses patlaması gibi
Uyuyan, kiraz taşları çıngıraklarını sürdürdü.

Bir kerede, tottering dansçıların çemberinin arkasında, garip bir ilahi ortaya çıktı
Oliver'ın kulaklarına bakana ve onu uyumaya bırakana kadar.

Boşluktan gergin parmaklar geldi ve kendi başına sıktı. Elleri
Başının üstünde zirveye çıktı. Bir şey ayaklarını ve bacaklarını sokar ve o
Tepedeki çıngıraklı düşündüm. Zikir bir isyancıya yükseldi
bağırıyor. Hava, tartışmalar, ağlama, çığlıklar ve
Kindar zorluklar. Şimdi Oliver parmaklarının kilitlendiğini fark etti
karşısında dans eden çıplak Hintli ile; ikisi
azalan ateşin üzerinde, ayaklarıyla savaşıyordu.

Ne kadar sürdü hiç bilmiyordu. Hayat onun kötü muamele görmesine geri döndü
kaslar ve ayaklarıyla onu sokan bu şeyle savaştı ve
onu canlandırdı ve kalbini yanan gazapla doldurdu. Sonra uzun geldi
uyumlu bağırış. Showut Poche-Dakas'ı savaşçıların yardımına koştu.
Yirmi beş ve ellili çıplak ayaklar yangına tokat attı ve bir sürü
Karanlık formlar üzerinde çiğnedi ve yok olmaya başladı.

Swift kanatlarına gelmeye doğru uzaklaşan uzun bir zafer bağışı
Şafak ve uzak dağ! Ve sonra tek bir ses yükseldi
İngilizce olan kelimeler:

"Kötü ateş tanrısı yenildi.
Beyaz Adam ve Showut Poche-Dakas. Bu saatten zamanın sonuna kadar
Bu gece ateş dansını dans eden ve kötü ruhu fetheten
Showut Poche-Dakas'ın kardeşi olacak! "

Sonra Oliver bazılarının kollarında bayılmadan hemen önce İngilizce duydu:

"Yedi saat yirmi dakika-tarihin en uzun ateş dansı
kabilenin! "

Ve Showut Poche-Dakas'ın yeni kardeşi daha fazla duymadı.




Bölüm XVI

Rancho'da bir konuk


Sonra şölen, yarış ve dans ve çok fazla Ado vardı. Zar
tıklandı; Kartlar püskürttü; Piyon eski _peon_ oyununda geçti.
Gardeğer bir yönlendirme, atletik yarışmalar ve yarışmalar vardı
Markmenlik. Fiesta de Santa Maria de Refugio devam edecekti
dolunayın tüm dönemi boyunca ve
Her gün ve her gece saptırma.

Oliver Drew ertesi gün _ramada_daki yangın dansından sonra uyandı
ona atanmıştı. Geçmiş gibi hissetti
Bir damga değirmeni, kasları çok ağrıyordu ve bu yüzden yanmış ve kabarık
ayaklar ve bacaklar. Yeşil söğüt dallarının yatağına taşınmıştı
Dansdan hemen sonra, neredeyse gece vakti kadar uyuduğu.
Sonra uyanmış ve yiyecek vermişti. Yedikten sonra uyuyakaldı
Bir kez daha ve bütün gece uyudum, başı gümüş monte eyerde
Bolivio'nun yapmış olması.

Kendini çalkalanmadan sürükledi ve gitti ve bir açılışa oturdu
stant. Kaliforniya Hintlinin _Ramada_ sadece arboure gibi bir
Yeni kesilmiş ağaçlardan yapılmış yapı, hala onların
Yolcuları dış gözlerden taramaya hizmet eden yapraklar.

Kuşlar şarkı söylüyorlardı. Dik dağın tarafında
Rezervasyon Showut Poche-Dakas'ın keçileri ve burrosları göz attı
Buckthorn ve Manzanita çalılarında memnun. Kokusu vardı
Uykulu havadaki çiçekler, o tarif edilemez olanla garip bir şekilde karışıyor
Bir Hint köyüne nüfuz eden koku.

Dışarıda fark edilir derecede sessizdi. Şüphesiz Kızılderililer
Sabahın erken saatlerinde bir gece önce ızgara orgyerinden sonra.
Oliver, ceplerini aramak için gerekli hareketlerle inledi
sigara malzemeleri. İnilti, tanıdık bir sesle taklit edildi
kapı.

Jessamy Selden girdi.

"Senden bir ses dinliyorum," diye mırıldandı. "Benim, nasılsın
Dikkat! Hepsi içeride? "

"Neredeyse oldukça," dedi.

Geldi ve yanına bir kutuya oturdu.

"Kötü bir şekilde yandın mı?"

"Ah, hayır. Sanırım Courtplaster'ınız bazılarına yardımcı oldu. Ama çok ağrılıyım.
Ve en kötüsü, mutlak bir eşek gibi hissediyorum! "

"Neden, nasıl öyle?"

Öfkeyle homurdandı. "Nutty gittim," diye güldü kısa bir süre sonra. "Kaybettim
Batty'ye giren insanlar için her zaman sahip olduğum yüce hor görme
Dün gece gibi her türlü fanatik gösteri. Gördüm
Sözde zeki beyaz insanlar dini kampta kesinlikle vahşi gidiyor
Güneydeki toplantılar ve ben her zaman kontrol kaybına hayran kaldım. Şimdi anlıyorum. Saat saatlerce yaşadığım
diğer gece, zikredme ve ağlama ve sürekli çıngırak ile
Kırıcı taşlar ve korkunç ısı ile erkekler ve kadınlar
Benim hakkımda her şeyi ve çıplak ayakların sürekli thud şezlongunu vermek-Ugh!
On bin dolar için tekrar geçmezdim. "

"Seni önceden ciddiyeti konusunda uyarmamanın en iyisi olduğunu düşündüm,"
Şikayetçi bir şekilde duyurdu. "Çok az beyaz adam şimdiye kadar dans etti
Yangın dansı ve sonuna kadar sadece bir ya da iki tane dışarı çıktı. Elbette
Bunun yapılmaması, karşı çalışan güçlerin
Bağlılık aşılamayacak kadar güçlüdür. Başarısız olan bu adamlar, o zaman
Showut Poche-Dakas'ın kardeşleri olmadı. "

"Şanslı şeytanlar!"

"İşte, burada!" Ağladı. "Bu şekilde konuşma. Sevinsin, değil mi?"

"Yarı yarıya gıdıkladım."

"Bunu ciddiye almamanız mümkün mü, Bay Drew?"

"Buraya bak" dedi: "Neden bana ne yapabileceğimden daha fazlasını söylemedin
Bu aptal performansında mı bekliyorsunuz? "

"Konuya baktığın gibi bakabileceğinden korktum
Şimdi, "diye cevapladı."
Bir kez başladı. Bunun korkunç bir çile olduğunu biliyordum ama kendime güveniyordum
Kazanırsın. "

"Teşekkür ederim, eminim. Kazan ne olsa? Olma itibarı
Yarı pişmiş basit? "

"Seni gören beyaz insanların sizi alay ettiğini hayal ediyor musunuz?"

"Onlar değil mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey hiçbir şey! Sen saatin kahramanısın. İnsanlar
Burada her zaman fiestalara katılın ve not etmek gerekirse şaşıracaksınız
Ayinler ile ilgili gösterdikleri ciddiyet ve verim eksikliği
ve Showut Poche-Dakas'ın törenleri. Bu bir miras
Sanırım eski günler, burada bulunan birkaç beyaz adam onu ​​bulduğunda
Kızılderililerle dostça olmak için kesinlikle kendi yararlarına. Zaferler
Grit'inizde ve herkes senden bahsediyor. Duymalıydın
Yaşlı Adam Selden. 'Normal bir adam var,' her birini yüksek sesle bilgilendirdi
danstan sonra. Ve burada insanlar ne yaşlı adam Selden'i dinleyin
diyor ki, bir nedenden ötürü. "

"Ama bu çok asinin bir yargılamaydı!"

"Miydi? Diğer adamın inançlarına saygı duyduğunu sanıyordum ve
dini uygulamalar. "

"Bu dini bir dans mıydı?"

"Kesinlikle. Tüm dansları dini dini.
Ateşin temsil ettiği kötü ruhun üstesinden gelmek için
Siz ve showut Poche-Dakas ile birliğiniz. Sen birkaç kişiden birisin
Bu çileyi yıpratan ve kazanan. Ve şimdi tanınmışsın
Kabile Üyesi. "

"Ve bu kıskanılacak bir ayrım mı?"

"Bunu ne düşünüyor?"

Oliver bir zaman sessiz kaldı. "Gerçeği söyle," dedi sonunda, "Ben
ağrılı kaslarım ve kavurulmuş bacaklarımı ve
Geçen gece kestiğimi sandığımı düşündüğüm saçma figür. Sanırım,
Yine de, yüz ya da daha fazla yaratık oybirliğiyle kabul ettiğinde
Kardeşlik uçağına yabancı sırada, biri sığ fikirli olurdu
Gerçekten de ona çok hafif bakmak. "

"Kesinlikle. Sadece duymak istediğim şey. Ve daha basit
Native ve güveniyorlar, tedavi etmek için size o kadar çok gelişir
saygı ve saygı ile kardeşlikleri. Şimdi kardeşsin
Showut Poche-Dakas; Ve yaştan önce daha akıllı bir adam olacaksın
günler. Bu küçük köyde her zaman sığınağınız var, ne olursa olsun
Dışarıdaki dünyanın size ne yapabileceği. Karşı yapabileceğin hiçbir şey
Kendi ırkınız sizi mutlak bir dışlanmış yapabilir, çünkü burada kardeşleriniz,
Her zaman sizi barındırmaya istekli. Bir ineğe sahipseniz ve kaybettiyseniz, bir kelime
İnek olana kadar tepeleri ovarak elli monte edilmiş adam gönderirsin
bulundu ve size restore edildi. Kendi ırkınızdaki insanlar mı yapacak
O? Orman ülke çapında yanıyorsa, emin olun
Kardeşleriniz dönmeden önce mülkünüz güvenli hale getirilir
Diğer beyaz adamların evlerini koruma çabaları. Önemsiz mi
Arkadaş? "

"Hayır," dedi Oliver kısa süre içinde. "Çok onurlandırıldın," diye bitirdi. "Sen ilk sensin
Showut Poche-Dakas tarafından evlat edinilmiş olan Beyaz Adam
Önce Hintli bir kızla evlenmeden. Ve o zaman bile kazanmalılar
Ateş Dansında. Başarısız olurlarsa, gelinleri onlarla birlikte gitmelidir,
sonsuza dek halkından dışlandı. "

"Kaç beyaz adam üyelikten onurlandırıldı?" diye sordu.

"Çok az. Yaşlı baba Sloan bitti ve dansı gördü. Her zaman katılıyor
Biri ona bir yolculuk yapacaksa fiestas. Dansdan sonra dedi ki
Kardeşliği kazanan senden önce sadece üç beyaz adam biliyordu,
Bir düzine veya daha fazla şey görmüş olsa da. "

"Herhangi bir isimden bahsetti mi?"

"Evet," dedi. "Birincisi yaşlı adam Selden'den bahsetti."

"Kabileye ait mi?" diye bağırdı Oliver.

"Hayır, ateş dansına düştü. Hintli bir kadınla evlendi ve
Dansdan sonra gelini yanına aldı. Altı ay öldü
Daha sonra-halkı için pırıltı, gerekiyordu. "

"Peki başka kim hakkında konuştu?"

"Elbette Dan Smeed'in adını hatırlıyorsun."

Oliver, "Outlaw, Highwayman, Squawman," "diye alıntı Oliver, taklit etmeye çalışıyor
Eski '49er'in Quaery Tonları.

"Evet," dedi. "Ateşi fethetti ve tam olarak kabul edildi
kardeşlik."

Oliver, "Ve dizginleri için mücevher var _conchas_," diye ekledi Oliver.

Jessamy başını salladı. "Ve gizemli bir şekilde senin için yol açtı
otuz yıl sonra kabul edilmek. "

Döndü ve ona doğrudan gözlerine baktı. "Dan Smed benim
Baba? "Diye sordu aniden.

Gözleri ondan kaçmadı, ama yanaklarına yavaş bir yıkama monte edildi.

"Sanırım durumun böyle olduğunu varsayabiliriz," dedi ona
yumuşak bir şekilde.

Oliver ayağının altındaki dövülmüş yere baktı.
"Outlaw-Highwayman-Squawman!" mırıldandı.

Çabucak yükseldi ve omzuna bir el koydu. "Yapma! Yapma!" o
sempatik olarak yalvardı. "Bunu düşünme! Bekle!"

"Bekle? Ne için bekle?"

"Showut Poche-Dakas sizi tam güvene kadar bekleyin.
Sinek kuşumun konuşmasını bekleyin. "

Oliver hiçbir şey söylemedi.

Biraz bekledi, sonra koltuğuna devam etti ve dedi ki:

"Ve yaşlı babam Sloan'ın ateşi denediğini söylediği bir sonraki adam
Dans-Guess Kim? "

"Gizemli Bolivio."

Güçlü bir şekilde başını salladı, her iki göz kapalı.

"Başarılı mı oldu?"

"Yaptı."

"Ve üçüncü adam benden önce başarılı olacak mı?"

"Adı unutuyorum. Gizemimiz olduğu sürece hiçbir sonuç yok
endişeli."

"_Your_ Gizem, demek istiyorsun," diye güldü. "Sana inanmaya başlıyorum
Her şeyi biliyorum-benim hakkımda, babam ve onun gençlikliği hakkında
günler. "

"Ah, hayır!" Hızla protesto etti.

"Ama benden daha fazlasını biliyorsun. Ve gizemini yapmak için uygun görüyorsun
karışıklığım. "

"Aptal! Ben böyle bir şey yapmıyorum. Sana olumlu bir şekilde söyledim
olabilmek."

"Dikkatli ol, şimdi!

"Beni tespit etme. Biliyorsun zayıf bir dissembler."

"Bana her şeyi söyledin _may_," dedi mahkumiyetle.

"İsterseniz bu şekilde var. Biraz kahvaltıya ne dersin?-Ve sonra
Festivallere zafer girişiniz? "

"Kendimi göstermekten nefret ediyorum-aktif olarak."

"Pooh! Senden hayal kırıklığına uğradım. Hadi-bizim için kahvaltı sipariş ettim
Restoran kabininde. Kırmızı-sıcak biber yemekleri ve _bellota_. Olması gerekiyor
Şimdiye kadar hazır ol. "

Showut Poche-Dakas, en azından Oliver'a çok az dikkat etti
Jessamy'nin tarafındaki _ramada_'dan topallaştı. Ama o
Beyaz adamlar tarafından tebrik edildi, aralarında Bay Damon Tamroy,
Ülkede yaptığı ilk arkadaş.

"Keşke yaşlı baba Sloan'ın ne söylediğini duyabilseydin
Dans, "Tamroy'un selamlanıyordu." Dans yaşlı adam başladı ve
Biraz açıldı. Selden o zamanla ilgili değildi ve babam dedi
Bir kez, yıllar önce Selden bir squaw ile evlendi ve ateşe denedi
dans. O gece iki dans vardı, dedi yaşlı baba. Selden'in ortağı,
Ayrıca, Hintli bir kızla evlendi ve her ikisi de dans etti. Selden'in ortağı
Kazandı ve kabile üye oldu; Ama Selden düştü. "

"Bu partnerin adını aldın mı?" diye sordu Oliver. "Le's See-Baba adı ne dedi?"

"Smeed?" diye sordu Oliver.

"İşte bu. Dave Smeed. Hayır-Dan Smeed. Bu smeed kabile ile yaşadı
Daha sonra görünüyor, ama Selden ve kızı dövdü,
kurallar ve-- "

"SH!" Oliver uyardı. "İşte şimdi yaşlı adam Selden geliyor."

Tepelerin eski hükümdarı doğrudan onlara doğru eğildi, Rowels
Fırlatma, ıslık çalıyor.

"Nasıl, Bay Drew-Howdy!" O patladı. "Nasıl, Tamroy." Bir uzattı
Her biri için azgın el.

"Biraz dans, dedikleri gibi-bazı danslar," hayranlıkla devam etti ve orada
Stern özelliklerinde neredeyse bir gülümsemeydi. "Çocuklar nasıl
çıkacaktı. Oranlar Ag'in Ye idi, Bay Drew. Ama ben söyledim
tutun. Ben de değirmenden geçtim. O zamandan beri sahip olabilir
Şimdi herkes bunu biliyor-ve sen bir ücrete dans ettim, ama düştü
Sert aşağı. Gonta ne zaman 'navlosunu çektiğinizde, Bay Drew? "

"Bugün eve binmeyi düşündüm," dedi Oliver.

"Sadece Jess'my ile konuşuyordum," diye devam etti Selden. "O ve ben sonuçlandırdık
Bu, sizi tanışmaya davet etmek için iyi bir zaman olurdu. Yapamam
Bizimle birlikte zehirli Oak Ranch'e binmek için de eve binebilir misin? "
Sırıtmaya çalıştı, ama çaba acıya neden gibi görünüyordu.

Onlara doğru Oliver Jessamy'nin yürüdüğünü gördü. Her zaman ona uzun süre hayran kalmıştı,
kendinden emin adımlar ve onu kısa alan boyunca izledi
Nezaketle üvey babasına cevabını incelemek için. Sonra yakalandı
gözü. Güçlü bir şekilde başını sallamaya başladı.

"Fiesta'ya gelmeden önce bahçemi sulamalıydım," dedi
yaşlı adam. "Korkarım, geri dönmezsem acı çekecek
doğrudan. Ancak--"

"Ah, başka bir gün duracak. Millet çok fazla sulama yapıyor. Her neyse.
Bugün bizimle ev ve bütün gece kal. "

"Teşekkür ederim, eminim," dedi Oliver.

"Evet, gel, Bay Drew," Gruba ulaşırken Jessamy'ye koy.

"Sadece öyle!" Selden eklendi.

Ve böylece düzenlendi.

Dördü konuşmada durdu. Kızın omzunun üstünde Oliver şimdi gördü
Digger Foss ve Selden ile geçen iki adam
Kabinde aradı. Şeflerine ve Jessamy'ye bakıyorlardı. A
Parıldayan görünüm bunlardan en az birinin karşısındaydı ve bu
Yarım, Digger Foss.

Ayakları birbirinden uzak dikilmiş, yumrukları kalçalarına-squat, onun
Mermi kafası agresif bir şekilde öne çıktı, Mongolic siyah gözleri
ışıltılı. Bir küçümseme dudaklarını kıvırdı. Sırada başını salladı ve bir ya da
arkadaşlarının diğeri onunla konuştu, ama cevap vermedi ve
Oliver'ın yaptığı gruptan kararlı bakışını kaldırmayın.

Selden, "Onlar biraz içeri giriyorlar." Diyor Selden. "Kuyu
Bunun için kalın, sonra eyerleri atın ve tozu kesin
Rancho. "

Burada Foss, geniş, güçlü omuzlarının bir omuz silkmesi ile geri döndü ve
Kalabalıkta kayboldu, arkadaşları topuklarını takip etti.

Şu anda Selden ve Tamroy Jessamy ve Oliver'ı birlikte terk ettiler.

"Fikir nedir?" Oliver ona sordu.

"Seninle dost olmak istediği oldukça açık," diye işaret etti
dışarı.

"Tabii ki, aynı zamanda," dedi. "Ama onu kavrayamıyorum. Ve
Zehirli Oakers'tan en az biri onaylamaz. Digger Foss'u yeni gördüm
Yaşlı adam Selden'in arkasından bize parlıyor. "

Jessamy koyu kaşlarını yükseltti. "Hayır, onaylamazdı"
ilan edildi. "Bu sadece benim yüzümden, sanırım. Şey, yardım edemeyiz
O. Yaşlı adam Selden'e oynamak ve ne olduğunu öğrenmek senin rolün
Ani kalbinin size karşı değişmesinin nedeni. "

"Bu benim binicilik kıyafetim," diye sordu. "Bu ve benim
ateş dansı dans etti. Yavaş yavaş burada ve orada bir konu alıyorum.
Bu arada, bu sabah bana söylemeyi ihmal ettin,
Konu, Dan Smeed'in ortağı yaşlı adam Selden'den başka bir şey değildi. "

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Bay Damon Tamroy'un karakterli olduğunu görüyorum
Bugün. Konuşmayı seviyor, değil mi? "

"O zaman biliyor musun?"

Tereddüt etti. "Evet-olası baba Sloan dün gece dışarı çıktı," diye itiraf etti. "Sanırım bana sen ve ben onu aradığım gün söylerdi
Eğer duygularıma zarar verebileceğini düşünmemiş olsaydı. Onun olduğunu sanmıyorum
O gün konuya gitmesini sağlayan unutkanlık. "

"Ama eğer yangın dansından sonra senin huzurunda bahsettiyse,
hayati önem taşıyan olduğunu unuttum. "

Uzun siyah kirpikleri bir anda gözlerini sakladı. "Bu doğru"
kabul etti.

Oliver kendine korkunç bir şekilde gülümsedi. Bir sevgilinin küçük bir mazereti olurdu
Bu kıza güvenerek, aldatmacanın içinde olmadığını düşündü. A
Biraz sonra onu terk etti ve Damon Tamroy'u tekrar aradı.

"Sadece bir soru," diye başladı: "Biliyorsun
Bu ülkede tuhaf karakter; Bu yüzden beni belirsiz düşünme. Sen
Dedi, yaşlı adam Selden'in babam Sloan ondan bahsettiği zamanla ilgili değildi
Dan Smeed'in ortağı oldu. "

Tamroy başını salladı. "_Ramadas_'da yatağa gitmişti" dedi.

"Jessamy Selden bunu söylediğinde yaşlı baba Sloan'ı kulak misafiri oldu mu?"

"Hayır, orada da değildi," diye yanıtladı Tamroy. "Sanırım gitti
Yatak da. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Oliver.

Şimdi Jessamy Selden'in sadece birini tekrarladığını biliyordu
Baba Sloan'ın açıklamalarının başka versiyonu. Olduğunu biliyordu
Babası Dan Smeed'in Adam'ın ortağı olduğunu fark ederek
Selden. Yine de, Patriği'ni sorguladığı gün biliyor muydu?
Görünüşe göre elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyordu
Dan Smeed'in ortağı. Belki de inançta güvende hissetmişti
Bu, duyguları için dikkate alınmadan, baba Sloan çift olmazdı
Üvey babasının adı "Highwayman, Outlaw ve Squawman"
Kim, "kötü yumurta" olduğunu söylemişti.

Oliver o anda Jessamy Selden'e inanmaya başlamıştı
Peter Drew'u otuz yıldır şaşırtmış soruyu biliyordu ve ne
Cevabı olmalı. Jessamy'nin kim olduğunu bildiğine inanıyordu
O ve neden Clinker Creek ülkesine gelmişti, o gün
tanımak için aşağı indi. Görünüşe göre düşünmüştü
Hayatının onu aramak için çalışmasının bir parçası. Daha sonra endişelenmişti
Korku için çok az, kabinine binerken cesur olduğunu düşünebilir.
yapmıştı.

O zaman onu sevdiği için arkadaşlığını aramıyordu.
Eylemlerini yöneten bazı ön nedenler vardı. O'nda
Şahsen, belki de ne olursa olsun ilgisi yoktu. Bir sır vardı
Yaşlı Adam Selden ile bağlantılı ve Selden
Oliver Drew'un babası ortaktı ve her ikisi de Hintli ile evlendi
kızlar. Jessamy bu konuda tökezledi ve Oliver geldiğinde biliyordu
onu getiren ve onunla müttefik olmaya acele etmenin nedeni
Aklınız olan her şeyi gerçekleştirmek için. O vardı
Onu onunla bu kadar yakından temas halinde tuttu-Oliver için dostluk değil
kendisi.

Oliver düşünceli. Düşünce ona zarar verdi. Hasar yapılmıştı. O vardı
Tüm bunları çok geç öğrendim. Şimdi onu sevdi ve onu ondan daha fazlasını istedi
Hayatta başka bir şey istedim. Onu sevdiğini biliyordu. Bunu bilmeli
Ona ne demek istemediğini söyleyecek bir tür değildi
ve onu kollarında kavramak ve onu öpmek, garip altında bile
sahnenin meydana geldiği durum. Arada bir kelime geçmemişti
Onlar için o bölümle ilgili olarak, onun için özür dileyerek özür diledi
davranış. En çok almış gibi göründüğü için oldukça sakin bir şekilde almıştı
hayattaki şeyler ve bir sonraki tanıştıklarında karışıklık göstermemişti.

"Çok komik görünüyorsun," diye açıkladı sonunda onu aradığında
midilli yarışı. "Sorun bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi ona. "Şimdi _caballos_'mize gidiyorum. Selden
Ve çocuklar üzülüyor. Sanırım hepimiz birlikte gideceğiz. "

Biraz sonra Chupurosa Hatchinguish'in solmuş elini salladı ve
İspanyolca güle güle. Showut'un şefi Poche-Dakas
kardeşi ve onu takip ederken sırtını babalık bir şekilde okşadı
Onun kulübünün kapısına. Ama gelecekteki bir toplantıdan bahsetmedi,
ve yeni bir ilişkinin olduğunu belirtmek için "kardeş" den başka bir şey söylemedi
aralarında vardı.

Oliver Poche ve White Ann'i Jessamy'ye götürdü ve içine girdiler
eyerler ve yaşlı adam Selden, Hurlock ve Bolar'ın bulunduğu yere dörtnala
onları tozlu yolda bekliyor.

Saatler sonra beş kişilik parti, Baldpate Tepesi'nin üzerinden geçti, sonra
Dik yolun yatağına inen tek dosya oluşumunda
Amerikan Nehri. Yarım saat sonra bardağa girdiler
Dağın ve Oliver Drew ilk kez aradı
Zehir Oakers'ın merkezi.

Kız, Selden ve Oliver eyerlerini kapıda bıraktı ve
Erkekler sürdü ve atlarını Corrals'a götürdüler. Oliver gerçekleştirildi
Sunulan eski kütük evin muazzam ana odasına
kız tarafından annesine.

Öğleden sonra neredeyse gitti ve iki kadın aynı anda hazırlanmaya başladı
Akşam yemeği, yaşlı adam Selden ve konuğu oturdu ve bir pencerenin yanında sigara içti
Yukarıdaki poleecy bulutlarına gün batımı parıltısının yansımasıyla dolu
Kanyon.

Selden'in konuşması inekler ve otlatma koşulları ve müttefik konulardı.
Oliver Drew, yarı dinleme ve ara sıra başıboş bir yorum koyma,
Jessamy'yi onun için yeni bir rolde izledi.

O takılan lekesiz kırmızı kontrollü dişli elbisesi giymişti
mükemmel ve ortaya çıkan ince, yuvarlak, kadınca ana hatlar
Güç ve mükemmel sağlık mirası. Siyah saçları sarılmıştı
gevşek bir şekilde başının üstünde ve büyük bir kırmızı gül, doğa gibi görünüyordu
Canlı rengini o abanoz arka plana sıçrayacak şekilde tasarladı.
Uzun, emin adımlarla dağlardan bu kız sessizce hareket etti
Büyük parlak menzilden çalışma masasına, gevrek marul yıkama,
Keskin turplar, ince parmakları şimdi hamurla beyaz
ve un, biraz buharlı mutfak eşyalarında büyük bir kaşıkla karıştırılıyor
ateş. Onuruna hazırlık için ekstra güzel bir akşam yemeği devam ediyordu
Seldens'in misafirinden; Yine de kız sakin ve hızlı bir şekilde çalıştı
Yanlış bir hareket değil, heyecan çırpması değil, asla bu kadar çok toplanmıyor
keskin, sert elbisesinde bir nokta olarak, her zaman kendine emin, efendisi
Çeşitlendirilmiş görevleri. Bu, bir saat önce gören kız mıydı
Elli kiloluk bir Kaliforniya eyerinde, ince bacaklarında o kadar zarifçe atı
Scarred, saçaklı ahbaplarla kaplı, siyah saçları
İki uzun, kalın örgülerde eyer eteklerinin dip mi? Vardı
Oliver Drew'un kalp tellerinde umutsuz çekim. Şimdi biliyordu
Bu kızı kazanamadıysa, o olmasaydı onun için daha iyiydi
doğmak. Ve tekrar tekrar onu belirsiz bir nedenden dolayı aradı
Hiçbir şekilde arkadaşlığı için bir arzu ile bağlantılı değil. Diye düşündü
çıngıraklı yılan ısırmasından sonra tepedeki bölümün yine büyüdüğü
Yumuşak, sağlam dudakların hissini anılarak kalbinde hasta.

Cömert yemekten ortaya çıktıklarında Selden misafirine dedi:

"Hala açık havada hafif.

İkisi ahırlara doğru yürüdüler ve atlar ve eyerler konuştular. Onlar
Meyve bahçesindeki yeşil genç meyvenin üzerinde mükemmel görünüyordu ve
Selden, Oliver'a şimdi yay suyu taşıyan yeni boru hattını gösterdi
Yaşayan üç evin hepsine. Geç saatlere kadar zaman öldürdüler
Alacakaranlık ve tek tek yıldızlar çıktı, yaşlı adam yoluna çıktı
Fern yamasının kenarındaki bir secde çamına. Üzerinde oturdular
kendileri.

"Seninle konuşmak istediğim küçük bir meseledi," dedi Selden Half
özür dilerim. "Le'nin sigara içip gelemeyeceğini görün
Anlamak. Sadece! Sadece öyle! "




Bölüm XVII

Kırmızı kız


Jessamy Selden, akşam yemeği yemeklerini yıkamayı ve kurutmayı bitirdi. O zaman o
Odasına acele etti ve hiçbir şekilde dışarıda kırmızı çubuklu bir elbiseye kaydı
Tarih, ipek çoraplar ve büyük kabuk tokaları ile yüksek topuklu pompalar.
Birkaç usta pats ve zengin saçları ona uygun ve kırmızı gül parladı
Dikkat dağıtıcı bir şekilde siyaha karşı. Önünde yuvarlak ve yuvarlak döndü
Sade küçük şifoniyerinin aynası, belinde bir dizi mafsal,
İspanyol bir dansçı gibi, yüzü omzunun üzerinde eğitildi
Camda yansıma. İskelesi gözlerinde yaramaz bir parıltı vardı
İyi olduğu sonucuna varırken. Sadece bir ipucu
Yaşamak için başladığında yanaklarında yüksek renk gösterildi
oda.

Yaşlı adam Selden henüz evin konuğu ile geri dönmemişti. .
Gözlerinin arasına bir pucker hayal kırıklığının izi geldi, o zaman
Kömür petrol lambaları aydınlatıp bir kitapla otururken tekrar sakin. O
Büyük kaba duvarlı odada yalnızdı, muhteşem bir çiçek gibi
Hava durumu dövülmüş kutu. Annesi giyiniyordu-akşam yemeğinden sonra giyinmiş
Selden evinde _for_ akşam yemeği yerine. Bolar ve Moffat
Muhtemelen gün ışığında oturup eyerlerine bakmaya gitmişti
Önümüzdeki geceden beri sürdü, onları monte ve binmek için yasakladı.

Dakikalar geçti. Jessamy elindeki açık kitaba baktı, ama vardı
bir kelime okumamış. Yaşlı Adam Selden neden misafirlerini orada tutuyordu?
Gece? Oliver Drew'u şaşırtmış olabilecek kız gibi bir alay
Gördüm, dudaklarını büzdü. Kız kırmızı çubuk elbisesine baktı
Ve fransız topuklu pompalarındaki natty tokaları ve pout daha fazla büyüdü
telaffuz edildi.

Kapılardan çıktı, ama samimi geceyi kurtarmak için hiçbir ses geldi
Vahşi doğanın sesleri.

"_Darn_ şans!" Çilizle ağladı, bir zamanlar sükuneti
Tamamen kullanılmayan.

Beş dakika sonra muhteşem elbiseden iç çekerek adım attı.
istifa. Pompaları attı ve Fas üstünü çekti
Binicilik botları. Gömlek giydi ve etek sürdü ve onun tarafından kaydı
Genç geceye kendi kapı.

Dikkatli bir şekilde ahırlara ve corrallara yaklaştı, ama kimseyi bulamadı.
Hurlock'un ve Winthrop'un kabinlerinin pencerelerinde ışıklar parladı ve
İkincisinden Bolar'ın akordeonunun dolandırıcı suşları geldi. O
Selden ve Oliver bu evlerden herhangi birinde olsaydı şüpheliydi.

Tepeden yukarıya doğru yürüdü ve şu anda basları duydu
Yaşlı Adam Selden'in sesinin patlaması.

Biraz sonra, yerde düz, yolunu kırıyordu
Düşen bir çamın üzerine oturan iki belirsiz figüre doğru uzun boylu eğreltiotlar. Beğenmek
Sessizce sürünen bir Hintli, yanına kadar ve uzağa yatırın,
oturan erkekler arasında geçen her kelimeyi duyacak kadar yakın
onun önünde. Ve vicdanı onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

Biraz mesafeden bir duraklama yapmak mümkün olmuştu
İkisi, sesleri için sakinden uzun bir yol kat etti
Vahşi Gece. Onun arkasında ve tepeden yukarı kurbağalar sıkıyordu
Bahar. Atkolları aniden sona erdi, sanki
Aniden rahatsız oldu ve hemen devam etmedi. Eğitilmiş
Doğanın işaretlerinde bir anlam okuyun, bunu merak etti; O zaman şu anda
Onunla bahar arasında gizli bir adım duydu.

Başını ve omuzlarını yapraklanmış bitkilerin üstünde kaldırarak, karanlık gördü,
Çömelmiş şekil dikkatli bir şekilde yaklaşıyor. Bazıları baharın yanından geçti
ve vahşi koroları rahatsız etti. O alçakta eğildi ve bekledi
nefessizce, bu saniyenin kulak misafiri olacağını umarak
Olabilir, benzeri bir arayışa girmezdi. Aynı
Selden'in Oliver Drew'a söylediklerini duymaya çalıştığı zaman.

Old Adam'ın biraz tereddütlü bir şekilde olduğu gibi görünüyordu.
Oliver'ı pilotluk yapmasına neden olan konuda iyi bir şekilde başlatılmadı
Bu yalnız nokta. Dedi ki:

"Sanırım eski Ivison'a hoş gelmeyeceğini söylediklerini söylediler
Yer. Şimdi, şimdi, zehirli oakers adlı bir çetenin
Sizi dışarı çıkarmaya çalışabilir mi?-Eğer Askkin''de çok cesur değilsem. "

"Evet," dedi Oliver'ın sesi Drew.

"Uh-huh! Çok düşündüm. Bay Drew, ödenek yapmalısınız
Tepelerdeki ol'-timer'ler için. Fella'nın dediği gibi yollarımıza giriyoruz;
Ve sanırım yabancıların çok iyi gelmesini istiyoruz. "Ama herhangi bir anlayışlı oughta olan herkes, bir durumda farklı olduğunu bilir
senin. Neden, küçük parçanızı ne kadar az besleyeceğiz, eğer
Orada değilse, bir eyer ipinin fiyatı olmazdı. Oldu
Herhangi birinin size bir rumpus 'karşılaşacağımızı söyleriz
aşağıda. "

"Aynı şeyi düşündüm," diye gözlemledi Oliver Drew sessizce.

Diyalogda belirgin bir duraklama geldi. Bir kez daha Jessamy
Kollarını düzeltti ve baş ve omuzları eğrelti otlarının üzerine itti. .
Kurbağaları rahatsız eden kişi görülecek bir yer yoktu. O da,
Belki, eğrelti otları boyunca kertenkele benzeri bir ilerleme kaydetmişti ve
Şimdi Oliver ve Selden tarafından söylenen her şeyi dinliyor.

Kendini tekrar düzleştirdi ve bir elini yakalamak için kulağının arkasında tuttu
her kelime.

"Evet, efendim, Plumb Loco," diye tekrarladı yaşlı adam Selden. "Ve onlar hayır değil
Dünyadaki nedeniniz ve biz neden en iyi arkadaşlar olamazsınız. Bu ne
Biz olmalıyız, biz de komşulara yakın olduğumuzu görüyoruz. "

"Eminim dostça olmaya çok istekli olduğum için Bay Selden."

"Tabii sen öylesin. Sadece öyle! Bir 'biz de. Ve burada dinle, Bay Drew:
Zehirli Oaker Raketine çok fazla stok koyuyorsunuz. "

"Bunu anladığımı bilmiyorum."

"Şey," diye çekti Selden, "zehir oaker diye bir şey değiller
Çete. Hepsi sıcak hava var. Obed Pence ve Jay'in doğru olduğu doğru
Muenster ve Buchanan ve Allegan ve Foss, sahip oldukları inekleri çalıştırıyor
Ourn, ve onlar benim çocuklarımın benden oldukça iyi arkadaşlar. Ama bizim gibi
Bir çete-neden, ona hiçbir şey değiller. Hiçbir şey yapmaz! Sadece
Çünkü markamız için bir zehir-oak yaprağı kullanıyoruz-neden, onları elde eden şey bu
Bize zehirli oakers demek. Ve bu konuda bir şey anlamı yapıldığında
Ülke, neden, birine asmalılar-ve çok fazla
Benden ve arkadaşlarımdan hoşlanmıyorum, neden, bize asıyorlar ve bize
Zehirli Oakers. Şimdi doğru ve adil değil, öyle değil mi, Bay Drew? "

"Bu şekilde koyduğunuzda," diye kaçtı Oliver, "
Olumsuz."

"Hayır, efendim, bu-on-on-on-on-on değil!
Zor bir duygu yok. "

Uzun bir duraklama daha vardı. Kokulu tütün dumanı yüzdü
Jessamy'nin burun delikleri.

"Askin'de çok cesur değilsem, Bay Drew-Ol 'Damon Tamroy neydi
Bugün benimle ilgili kulak mı? "

"Bana babam Sloan'ın bir kez sahip olduğundan kaç yaşında konuştuğunu söylüyordu
ateş dansı dans etti. "

"Uh-huh! Sadece öyle! Biraz o 'arkadaşlarım bu konuda kaşınmış yaşlı babam kulak misafiri oldu
Tüylere çarptıktan sonra. Hiç umursamadığımı düşünmüyorum. Onun
Saklanmaya çalışmayacağım. Tamroy'un söylemesi gereken bu muydu? "

Jessamy, Oliver Drew'un dudaklarında mezar, yarı-kıpır kıpır hayal edebiliyordu
Gülümseme, onları çok sık seğirdiğini gördüğü için. Hevesle bekledi
onun cevabı.

"Bence bahsettiğin konu benimle konuştuğu tek şey
Hakkında, "Sonunda geldi.

"Sadece öyle! Sadece!" Selden mırıldandı. "Ama başkalarının nasıl olduğunu söylemedi
Yanımda yangın dansı dans ettiniz mi? "

"Evet, başkalarından bahsetti."

"Sadece öyle! Ve kim, şimdi-eğer istemekte çok cesur değilsem."

"Bakayım," dedi Oliver bir duraklamadan sonra. "Başka bir adamın adı
adı geçen. Kısa bir isim, doğru hatırlıyorsam. "

"Ah-huh! Çekir onu unut, ha?"

"Bana öyle geliyor ki, smed ya da bunun gibi bir şey. Evet-Dan Smeed."

Sessizlik. Yine tütün dumanı eğrelti otları üzerinde azaldı.

"Dan Smeed, ha?" Rumuned Selden sonunda. "Bay Drew, hiç duydun mu
Damon Tamroy bunu söylemeden önce bu isim mi? "

Başka bir düşünceli müdahale; Daha sonra--

"Evet, daha önce duymuştum."

"Sadece öyle! Sadece öyle!
Drew? "

"Neden, önce yaşlı baba Sloan'dan duydum. Bayan Selden ve ben
bir sabah kabinine gitti ve onu konuştuk
Kırk dokuz günler. Yapmadığı zaman oldukça ilginç olabilir
dolaşmak."

"Uh-huh! Ve diyorum ki Dan'in eski baba Sloan'ın adını duyduğunu duydun
ilk kez mi? "

"Evet efendim."

"_ Hayatta ilk kez, Bay Drew? _"

"Evet. O zamana kadar hiç duymamıştım."

Selden'den kısa, alçak bir snort. Jessamy bunu iyi biliyordu. Belirtti: "Ben
Sana inanma! "

Selden dedi şu anda: "Şey, o zaman, Gonta başka bir soru daha koyuyorum
Sen, Bay Drew. Beklemeye çalıştığımı düşünmesini istemiyorum,
Fella diyor. Ama S'Long'dan Tamroy benden bahsediyordu, sanırım
haklı bir 'sadece ilgilenmem gereken bir'. Şimdi Tamroy sana ne söyledi
Yaşlı baba Sloan 'burada Dan smeed ve _me_?' Demek zorunda kaldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Sen ve Dan Smeed'in bir kez ortak olduğunu söyledi."

"Ah! Ah-huh! Sadece öyle! Ortaklar, ha?
Bunu duyun, Bay Drew? "

"Evet, ilk kez," dedi Oliver sabırla.

Yine bu tuhaf küçük Selden snort.

"Eski Ivison yerine nasıl geçiyorsun, Bay Drew?" olmuş
Selden'in konuşmayı ani kayması.

"Ah, bahçem iyi. Ve bal depolayan iki kolonim var
Benim için. Ayrıca, tepelerde başka bir koloni buldum ve
Onları alabildiğim anda al. "

"Ama bahçe kamyonunda bir 'bal!"

"Sanırım onlarla birlikte gidecek çekimlerim olmalı," diye güldü
Oliver; Ama uçuşu yaşlı adam Selden'de kayboldu. "Yine de unutuyorsun"
Konuşmacı ekledi, "Çiftlik dergileri için yazıyorum. Üç sattım
Oraya yerleştiğimden beri küçük makaleler. Eğer şansım olur
durur. "

"Ah, evet-öyle geçin. Endişelenmiyorum.
her dönüm arazisini ödeyecek bu dakika doğru bir çek çekebilir
'Burada bir felaket boşluğu.'

"Bahse girerim yapamadım!" Oliver olumlu bir şekilde reddetti.

Yaşlı adam Selden ustaca kıkırdadı. "Çok Foxy, Bay Drew-PRETTY
Foxy! "Jessamy zar zor olana kadar derin tonlarını indirmişti
kelimeleri ayırt edin. "Evet, efendim --_ Mighty_ Foxy! Bir bahçe 'arılar'
Bir hikaye kağıdı için mi yaz, ha? Oh, sen geçineceksin. Bir adama söyleyeceğim
Anlaşacaksın! "

"Gerçekten başka bir gelir kaynağım yok, Bay Selden."

"Sadece öyle! Anlıyorum. Bay Drew, belki de çok cesur bir akar oldum;
Ama bir ya da iki inç daha adım atacağım ve şunu söyleyeceğim: yardıma ihtiyacın olduğunda
Aşağıda eski Ivison yerinde, sadece Dan Smeed's'e kelime gönder
ortak. Anlıyor musun? "

"Teşekkür ederim, eminim," dedi Oliver ona kuru bir şekilde. "Ama gerçekten yapmıyorum
Herhangi bir yardıma ihtiyacım olacağımı düşünüyorum. Bahçem o kadar küçük ki-- "

"Sadece öyle!
yardım. Ve Dan Smeed'in ortağı her zaman yardım etmeye hazır olacak. Sadece hatırla
O."

"Ne konusunda yardım?" diye sordu Oliver test ederek.

"Ölüler İzlerken", Selden'in şaşırtıcı cevabıydı,
kurnaz yarı-whisper.

"Ölüleri izlerken!" Dinleyicisini ağladı. "Neden, ben--"

Selden, "Le'nin şimdi kadın arkadaşlarına gir," diye kesintiye uğradı Selden. "Ve sakla
Bunu düşünün, Bay Drew. Her zaman yardım etmeye hazır mı-anlayışlı mı? Ve
Var varsayılan çeteye dikkat etmeyin,
Zehirli Oakers. Onlar böyle bir çete değil. Ama eğer kimse denerse
Rahatsızsın, söyle bana. Beni al? Dan Smeed'in ortağına söyle. Sana yardım edecek
Ölüleri izle. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun," diye homurdandı Oliver. "Anlamıyorum--"

"Ah, evet, yap! Savvy, tamam. Foxy, Bay Drew. Hayır diyeceğim
daha fazlası şimdi. Ama yardımıma ihtiyacın olduğunda .... "

Sesleri devam etti.

Bir kez daha kızın esnek vücudu kalçalardan yükseldi ve aradı
her tarafta eğrelti otları. Birkaç dakika boyunca hala
aynı pozisyon. Sonra, belki solunda elli fit, yukarıda bir kafa yükseldi
Uzun yapraklar ve sonra onu bir vücut takip etti. Sonraki Anında Karanlık Bir Figür
Bahara doğru acele ediyordu.

Jessamy, görme ve sesi artık olmaya kadar bekledi, sonra Rose ve
Tüm gücüyle eve doğru koştu.

Özel kapısına girdi, kıyafetlerinden çıktı ve
Muhteşem kırmızı elbisesini tekrar takmaya başladı.

"Çok yaşlı adam Selden her zaman doğrudan omuzdan ateş ediyor,
Eh? "Diye mırıldandı." Piffle! Olmak istediğinde o düzenli
BARKIS-IS-WILLIN '! "

Giyinmesinin ortasında annesi dokundu.

"Jessamy, neredeydin?" diye sordu. "Bay Selden ve Bay Drew
Oturma odasında şimdi. İki kez çaldım ama cevap vermedin. "

"Açık havadaydım," diye yanıtladı Jessamy. "Şimdi giyiniyorum. Haklı olacağım
dışarı."

Ve bir iki dakika sonra Oliver Drew nefes aldı ve mavi gözleri genişledi
İpek çınmış bir figür olarak, kuzgun saçlarında kırmızı bir gül ile, kaymış
ona doğru.

Evet, kızıl kız kızı soluk alması gerektiğini planlasa bile!




Bölüm XVIII

Casus


Smith, tüylü, fare renkli Burro, sesini kaldırdı
onun türünün atanmasına neden olan hevesli bir wail wail
Oliver meraya girerken çöl kanaryaları. Smith's bir
Gregarious ruh. Tamamen yalnız bırakılmak işkence oldu. Kulakları
On iki inç uzunluğunda ve gözlerinin üzerindeki çıkıntılar çok çatlaktı
Oliver'ın Smith ve William Cullen'in isimleri arasında tereddüt ettiği
Bryant. Yine de, "Smith" daha eşlik edilebilir görünüyordu.

Oliver, Smith'in yalnız kalbini teselli etmek için Poche'yi kaybetti ve
bahçesinin sulanması. Bir su akışı boyunca kandırılırken
ağır hobnailed bağcıklı botlar giydiği her hoed karık
Üçüncü arı ağacını arayan tepeler.

Yaklaşık iki ay boyunca yaşayabileceğini belirlemek mantıksız görünüyor
Her metrekareyi keşfetmeden kırk dönümlük arazide.
Ancak Oliver, mülkünün en az üçte ikisini zorlamamıştı. Kilitli
Chaparral birçok zorluk sunar. Çiftçiler bunu terk ediyor ve sanatçılar gidiyor
üzerinde vahşi. Ancak çiftçiler düz yayılmak ve sürünmek zorunda kalırlar
Ara sıra, sanatçılar dışkılarında ondan uzakta otururken
Bu, tüm çekici kahverengiler ve sarılar ve yeşillikler ortaya çıkarır ve
değişen güneş ışığının büyüsü altında yetenekli zeytinler.

Oliver, arıların çiçeklerden gelen oklar gibi dartlar olduğunu görmüştü.
Batılı bir yönde, Chaparral'ın en kalınlığının üzerinde.
Orada bir yerlerde kanatlı cisimlerin başka bir kolonisi ve istiflenmiş
Bal zenginliği. Tatlım tam o zaman iyi bir fiyat getiriyordu ve
Halfmoon Flat'teki tüccar satın alacaktı. Şimdi Beeman tırmandı
tepe ve böceklerin sahip olduğu yönde chaparral içine sürünerek
uçtu.

Buraya ve orada yoğun çalılıklardan dağılmış çam ve ladin vardı
ve siyah meşe. Bu ağaçlardan birinde arıların evleri olmalıdır; Ve
Bunu bulma görevi tamamen gelişigüzel bir görev değildi. O zaman
çalılarda bir açılışa sürünerek kasık içine tırmanacağı
Bunlardan biri ve en yakın ağacı bulun. Sonra, bir kez kendini düzleştirmek
Dahası, bu ağaca sürünecek ve arılar için bir içi boş arayacaktı.
Hiçbiri bulan, başka bir ağaç bulacak ve ona sürünecekti.

Böylece yıpranmış bir şekilde nişanlandı, üç metre derinliğinde bir depresyona dönüştü
onun altındaki dünya. Bu onun ilk kez dik oturmasına izin verdi
dakikalar içinde, ve kendisini çalışkan bir şekilde sildi
Kaş.

Şimdi, Oliver Drew bir madenci değildi, ama Outdoor West'in oğluydu
Ve bir kerede eski bir potansiyel deliğe oturduğunu biliyordu. Hakkında
Kazı, küreklenmiş kir ve taşları yığıldı
dışarı.

Üzerinde spekülasyon yaptı. Bildiği her şey için,
Büyüleyici '49. Burada büyük bir çam ormanı durmuş olabilir
Daha sonra. Ya da belki çamlar yakılmıştı ve devasa bir orman
Oaks, kendilerini görkemli bir şekilde yeniden canlandırmak için kozalağı takip etmişti
Parıltılı sarı için acımasızca aşılanan domuzcarlar
köklerinde hazine. Veya yine, potansiyel delik olabilir
Yıllar sonra, meşeler kaybolduktan ve chaparral vardı
araziyi iddia etti. Her on yıl boyunca anlatmanın bir yolu yoktu
Orman yangınları ülkeyi neredeyse temiz süpürdü ve yeni bir büyüme
Eski doğanın sonsuz döngüsünün yerini aldı.

Elli feet daha uzakta ikinci bir potansiyel deliğe girdi ve
Bunun ötesinde üçte birini buldu.

Şimdi, her durumda hiçbir Chaparral'ın muck boyunca büyüdüğünü belirtti
Bu atılmıştı. Bu, işin sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
son yıllarda yapıldı, şimdi araziyi iddia eden çalılar
Hala orada büyüdü. Yakında dördüncü bir delik buldu ve yakınında
Manzanita kütükleri, üstleri bir balta ile kesilmiş.

Bu onu çözdü. Toprak insanın işinin kanıtlarını gösterebilirken
Ayrıntılı bir süre boyunca, lopped-off kökleri
Manzanitas on yıl içinde çürür, belki de dondurucu hava
Kütükleri demirlemelerinden gevşetin. Ama bu ahşap hala sağlamdı.
Araştırma uzun yıllar önce yapılmamıştı. Ve kimdi
Patentli arazide bu şekilde arama?

Bir tepenin tepesine doğru ilerlediğinde, geçti
Bu sığ deliklerden yirmi. Şimdi, üstte, dünya
Kelimenin tam anlamıyla gophed. Buradaki çalışmalar daha yeni görünüyordu; ve şu anda
Çalışmanın bir
yıl önce, kuru yapraklar için hala manzanita çalılarının tepelerine yapıştı
Bu doğranmış ve bir tarafa atılmıştı.

Bir madenci olmadığı belirtildi. Yine de doğmuş ve
Bir madencilik ülkesinde büyüdü, jeolojik bir şey biliyordu
Normalde altının bulunduğu oluşumlar. Altın üretimindeydi
şimdi ülke, yine de potansiyel deliklerin yakınında aldığı örnekler
sadece bir rütbenin bu kadar ısrarla arayacağını kanıtladı
Bu bölgede.

Biraz beyaz madde aldı ve çalışma yaptı. Benziyordu
Lithia. Yayının suyu, bir lityum tuzu izi içeriyordu,
Devlet tarım tarafından sağlanan analize göre
Bir örnek gönderdiği kolej. Örneği cebine attı
Gelecek referans.

Bu deliğin kenarında otururken, ayakları içinde bulunarak,
Çalılarda hışırtma eldeki yakın. İlk başta olabileceğini düşündü
bir jackrabbitin neden olduğu; Ama yakında biraz daha ağır olduğundan emin oldu,
Daha büyük gövde, Chaparral'da yavaş yavaş yol alıyordu.

Bir çakal mı? Bir bobcat? Bir geyik mi?

Bugün silah taşımadı ve hızlı bir dağ aslanının düşüncesi bir
biraz tatsız.

Hızlı bir şekilde koltuğundan kaydı ve kendini yere uzattı.
Sığ kazı. Oliver, doğanın ateşli bir öğrencisiydi ve sevdi
Hareket ettiği gibi vahşi bir şey izlemek için gizlice daha iyi bir şey yok
Geleneksel rutini, insan gözlerinin bakışlarının bilinçsiz. Bir kez
vahşi üzümlerde gizlenmiş ve böcek arayan bir kokarca izlemişti
Bir derede, aniden nemli banka onun altına çökene kadar,
Ve o düştü ve-ama takip eden şey, hoş olmayan bir
hikaye.

Çatlak, kazıma sesleri daha yaklaştı, ama onları ne yapıyorsa
doğrudan ona doğru hareket etmiyordu. Aniden durdular ve sonra
Adamın veya hayvanın fırçadaki açık alana ulaştığını biliyordu
potansiyel delikler bulundu.

Sesler devam etmedikçe,
Deliğin kenarına bakabildi.

Bu bir geyik geyiği ya da üzerine baktığı bir av çakal değildi. A
Squat, Dark Adam, ahbaplar, mahmuzlar ve stetson ile yolunu açıyordu
Açık alanın ötesinde Chaparral'ın devam etmesine.
Gözleri sadece yarıklar, siyah, mongolikti.

Adam Selden'in yarı beyaz, sağ el adamı Digger Foss'du.

Silahlı adamın ilerlemesi gizli değildi, şüphesiz o
Kendini özellikle burada gözlemden güvenli olarak kabul etti
Chaparral'ın vahşi doğası. Breaking boyunca eğilerek eğildi
çalılık ve kenarına ulaştığında ellere ve dizlere düştü
BT. Chaparral'da kayboldu.

Takip ettiği genel yön doğrudan Oliver'ın
kabin. Oliver oldukça hareketsizdi ve yenilenen seslerini dinledi
dikenli çalılardan ilerleme.

Sonra bir kez daha aniden durdular. Oliver bunu kısaca biliyordu
Geçen zaman boşluğu Digger Foss'un ötesine geçemezdi
duruşmasının erişimi. Tekrar durakladı. Belki beş dakika dinledi, ancak başka ses duyamadı.
Sonra çok uzak değil, kuru bir çamın tanıdık bir clatter geldi
Manzanita tepelerinde koni.

Bir an daha ve Oliver korkunç bir şekilde gülümsüyordu. Foss aniden
Chaparral'ın tepelerinin üstünde ortaya çıktı. Dev bir kazıcıya tırmanıyordu
Oliver'ın soruşturulmasından sadece kısa bir süre önce
Bulmaya çalıştığı arıların olası evi. Orada düz bir şekilde
Yarı brreed, uzuvdan uzuva bir ayı gibi tırmanıyordu ve
Tıknaz vücudu ile vadideki kabin arasındaki ağacın gövdesi.

Halen Oliver tarafında yatay bir dal ata bindi, onun
Geri izleyiciye doğru. Kendini olabildiğince rahat bir şekilde ayarladı,
Ve sonra elinde bir çift dürbün ortaya çıktı. Eğimli
Digger Pine'ın uzunluğunda taranan ağaç gövdesinin etrafında,
Duman renkli iğneler, gözlükleri aşağıdaki kabine odakladı.

Oliver Drew'a sanki ilk kez öyle değilmiş gibi
Gunman, kanyondaki işlemleri izlemek için kendini orada tünemişti.
İçinde duran bir ağaç seçiminde tereddüt yoktu
öyle bir pozisyon, diğer ağaçların görüşünü engellemeyecekti.
Şubeler, hangi uzuvları en iyi şekilde işgal edebileceği üzerinde çalışmak yok
avantaj.

Oliver belirsiz bir şekilde kaç kez çalıştığını ve hareket ettiğini merak etti
Aşağıda, keskin, siyah, Çinli gözler ona sabitlendi. Değildi
Herhangi bir şekilde rahat bir duygu.

Şimdi, düşünceleri kaçma sorunundan alındı
Spyglass adamı tarafından gözlemlenmemiş. Digger Foss yüz metre uzakta değildi
Oliver'ın uzanıp izlediği yer. Bir an için dönmesi gerekiyorsa
Oliver'ı orada, kazıda yüzünde düz,
Halfbreed'in levrek, Chaparral'ın tepelerinin yirmi feet üzerindeydi.

Oliver, tepede sürünmeyi denemeye karar vermişti.
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde, yeni ve uzak sesler geldiğinde
kulaklar. O kadar hafifti ki, eğer yakın olmasaydı
Dünya, onları hiç tespit etmemiş olabilir.

Ama hiçbir kuş veya küçük hayvan onlardan sorumlu olamazdı, çünkü onlar
sürekli ve sürükleme. Bir kez daha yere sarıldı
izledi ve bekledi.

Sesler geldi-bazılarının sonucu gibi görünen sesler
Yerdeki parçalanmış yaprakların üzerine dikkatlice bir şey sürüklemek.
Ve şu anda başka bir insanı görmeye başlıyor.

O bir Hintli-Showut Poche-Daka. Oliver onun esmeni hatırladı
yüz, anlaşılmaz gözleri. Fiesta'da ona işaret edilmişti
Jessamy tarafından tüm Paubas'ın şampiyon fragmanı olarak
Showut Poche-Daka kabilesi bir tür şubeydi. Sık sık Jessamy,
Tommy My-Ma'nın garip ve gülünç adıyla bilinen bu Hintli,
ilçenin şerifi tarafından takip edilmesinde kaçtı
Mahkumlar ya da kaçan yasalara karşı çıkıyor.

Şapka giymedi. Yalınaydı. Onun tek kaplaması bir çift gibi görünüyordu
soluk mavi tulum ve renksiz pazen gömlek. O da yapmadı
Oliver'ın görebildiği kadarıyla herhangi bir silah taşıyın.

Chaparral'dan geldiğinde ilerlemesi artık sessizdi.
Karnı, şaşırtıcı bir hıza sahip bir kertenkele gibi kıvrılıyor. Onun
Siyah, ışıltılı gözler tartışmasız bir şekilde rapt niyetiyle sabitlendi
Digger çamında yerindeki adam; Ve bunun nedeniyle yalnız değildi
Bkz. Oliver Drew.

Hareketleri olağanüstü olmaya başladı. Kendini kıvırdı
Hızlı bir şekilde unterlited toprak üzerinde ve ses çıkarmadı. Bir yığın vardı
temizlemenin bir kenarındaki kuru fırça, çalıların üstleri
potansiyel deliklerin batmasını kolaylaştırmak için kesilmişti. Karşı
Bu Tommy-Ma kaydı; Ve ona ulaştığında gözden kaçtı
diğer tarafta.

Sonra aniden tekrar ortaya çıktı. Anında başını indirdi
Fırça yığınının kenarında yer; o zaman hızla baş ve
Omuzlar kayboldu, bagaj ve bacaklar takip etti. İkinci bir Oliver için
Çıplak kahverengi ayakları gördü, sonra onlar da gözden kaçtı.

Oliver, Tommy My-Ma'nın kaybolan eylemini anladı, diye düşündü. .
Fırça yığını, potansiyel deliklerden bir diğerini kapladı ve deliğe
Showut Poche-Daka kendini yutmuştu. O da öyle görünüyordu
Sık sık saklanan bir saklanma yeri aradı. Orada belki oturabilirdi
dik ve fırça yığını tarafından taranan, tamamen gizlenir,
Kendisi, kazıcı çamının dallarındaki casusu izleyebilir.
Bunun için Oliver'ın izleyen adamı gözetliyordu
Kabin Oliver bir an şüphe etmedi.

Ama neden? Bu başka bir meseleydi!

Kendi korunmasız konumunun oldukça farkındaydı; Ve Tommy My-Ma ile
Şimdi fırçanın içinde ondan elli metre uzakta gizlenmiş, cesaret edemedi
Deliğinden çıkın ve sürünmeye çalışın.

Durum onu ​​aşırı derecede saçma oldu. Foss deniyor
ona casusluk; Tommy My-Ma Foss'a casusluk-tüm bu entrikaların nesnesi,
Oliver'ın kendisi, ikisini de gözetleyerek!

Ve ne kadar devam etmeli?

Şimdi tek ses, rüzgarın yumuşak iniltidi
Çamlıkların iğneleri ve uzaktan, bazen net, havalı çağrı
bir vadi bıldırcın: "Kes! Bunu kes!" Güneş sıcaktı
Çamların reçineli iğneleri ve kokusu havayı doldurdu.




Bölüm XIX

İçerikler


İki atlı, klinkeri ayıran sırtın omurgasında bir araya geldi
Creek ve Yeşil Amerikan.

Obed Pence, küçük bir ağzı, büyük bir Roma burnu olan uzun bir bireydi,
siyah kaşların buluştuğu, böylece bir
Sürekli çizgi ve büyük, karışık ön dişler.

Onunla parkurda tanışan adam-yeni dönen bir çocuk
Yirmi bir-kumlu saçlı, çil, snub burunlu ve mavi gözlüydü. Onun
Yüz, belirgin bir kötülük gösteremeyecek kadar çocuksuydu, ama Chuck Allegan değildi
Zehir Oaker çetesinin en az önemli üyesi.

"Nasıl, Pencie?" Çekti, eyer boynuzu hakkında bacağını çarparak
Siyah atı, diğerinin sürdüğü koyla burun ovmak için durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu obed pence.

"Lime Rock'a doğru. Benimkiler ve bir sürü o 'buzağılar var
orada. Bu makat eski Roan Devil, onları bu şekilde yönlendirdi. O
Her zaman böyle bir grupla dolaşıyor. Benimle gel-ben
Onları geri kalanı ile taşımak istiyorum. Toprak İnce
Bu şekilde, bir 'çim zaten kahverengi. "

"O grupta herhangi bir benim var mı?"

"Bilmiyorum. Sanki değil. Hadi-yapamayacaksın."

"Belki var ve belki de değilim," diye karşılık verdi Pence yarısı.

"O zaman ne yapıyorsun?"

"O fella için dışarı çıktı."

"Sana kim dedi? Yaşlı adam?"

Pence bir tütün suyu akışı tükürdü. "Yüksekte değil," diye yanıtladı. "Sanırım
Yenilikleri duymadın. "

"Yeni bir şey duymadım. Bahar!"

"Foss bana gözümü Drew'da tutmamı söyledi.
Bu sırt buradan ve gelirse ne yaptıklarına dair bir çizgi almaya çalışın
Bu şekilde. Digger, diğer taraftaki tepelerde bitti, kanyon,
izle. Gözlük var. "

"Bu adamı iyi izliyor? Neden içeri girip ateş etmiyoruz 'im
Ülkenin dışarı çıkması, söylediğimiz gibi yapmaya gittiğimizi mi? "

Obed Pence'in düzensiz dişleri başka bir tütün çiğnemesini büktü.

"Bu komik kısmı," diye gözlemledi. "Digger yalnız çalışıyor,
öyle gibi. Yaşlı adam ona Drew'u hiç rahatsız etmemesini söyler. Onun eğiliminde olacağını söylüyor
'Ben kendim, o zamana girdiğinde'. Yaşlı adamı ilk kez gördüm
Selden, istediği zaman kimsenin kuyruğunun altına bir bur atmaya devam et
Benden kurtulun. Bir 'şimdi kimsenin rahatsız etmesi için kelimeyi geçmiyor Drew
O söyleyene kadar. Digger hoşuna gitmiyor. Yaşlı adama ağrıyor. "

"Digger ne derdi?"

"Çoğunlukla hareket ettiği şekilde biliyorum.
Açık. O günden beri hepimiz Drew'un kabinine indik ve
İçeride vuruldu, yaşlı adam komikti. Kazıcı bir 'ben harikaydı'
İkisi, kabinde ne hakkında konuşuyordu, bu yaşlı adamı yaptı
Yapma şeklini değiştir. Diyelim ki, keneleri korkutmak için oraya gitti
Outa o gün çizdi. Ve bundan sonra, biliyorsun, hepsini uydurduk
Drew'un bahçesine inekler, uzaktayken,
bahar. Sonra Jay Muenster bir ara içeri girip canlı koymaya gidiyordu
Drew'un yatağında çıngıraklı yılan. Ve eğer başlamamışsa
Gonta Chaparral'dan ona eğilmeye başlar, biliyorsun-sadece bir
Bahçesinde çalışırken ayağında birkaç mermi. O muydu
Sağ?"

"Elbette öyleydi, Pencie."

Pence, "Bir 'şeylere başlamak için oraya gittik," diye devam etti Pence. "Ve
Yaşlı adam kabin çıktığında bowin 've scrapin'
Ve o ve diğeri, onun ve Drew gibi tüm hayatları boyunca arkadaşlardı.
Komik bir şey var. Digger hoşuna gitmiyor! "

"Ed bir şey biliyor mu?" Diye sordu Chuck bir duraklamadan sonra.

"Hayır, değil," diye yanıtladı Obed Pence. "ED, yaşlı adama söylendi
Digger, Monkerin 'Round Sulfur'da Drew'da Bir Crack'
Bahar. Ve yaşlı adam Ed'e Digger'a onu kesmesini ve
çete koşuyordu ve atmasını istediğinde kimseye söylerdim
Drew'da. "

"Biliyorum."

"Ve Digger, IM'yi gördüğünü soruyor 'Im Drew Monkeyin'i istiyor muydu?
Yay ve hareketsiz su alan boruya giriyor. Ve
Yaşlı adam hala cehenneme diyor; Gonta kesici Makin 'Booze,
Neyse."

"Kes?"

"Digger Foss'a söylediği şey bu."

"Cehennem, outa'dan daha fazla para satar 'Maymun Rum'u Standard'a
başka bir şey! Ve her zaman güvende olmuştur. Pro'bition buz kesmedi
Bizimle-sadece bize kâr ver! "

Pence gülünç omuzlarını silkti. "Sana işlerin nasıl olduğunu söylüyorum
Gidiyor. Drew bizi hareketsiz çalıştırmak için sülfür yay suyunu kaybettirdi
ve yaşlı adam bu konuda bir boğmaca vermiyor gibi görünmüyordu. Drew bulur
Boru, sanki gibi ve bu patrondan endişeleniyor gibi görünmüyor. Sadece
Distilini keseceğini söylüyor. Neden, bu fella'ya uzanıyor
Drew. Drew'un yaşlı adamı manda geçirdi! "

"Yüksekte değil," diye katılmadı Chuck Allegan. "Bunu daha iyi biliyorsun, Pencie.
Adam o c'n Buffalo yaşlı adam Selden yaşıyor. O çift çapraz
Biz-bu ne! Tüm bunların arkasında bir şeyler var. Digger nedir
İzle 'Drew? Ülkede bir adamı yönetmenin bir yolu mu? Ben
Seni sor! "

"Bu runnin'-out-o'-the-the-the-the-the iş, eski bir gag olmalı.
Le'me sana bir şey söyle: ben gitmedim, ama yapacağım. Digger dedi
bahsetmek için. Ama dinle! Yaşlı adamın Drew'u eve götürdüğünü biliyorsun,
Fiesta'dan sonra. "

Chuck çocuksu başını salladı.

"Şey, Digger Switch'te uykuda değildi. Karanlık olduğunda sürüyor
nehrin karşısında ve çiftliğe ne olduğunu öğrenmek için
üzücü. O çıkışından beri 'bir şey' gitme şeklinden hoşlanmadı
hapishane. Tabii ki onun keçisi var. Drew'un cuttin '' Im;
Ve Drew'un kazıcısına girdiğimiz günden beri yaşlı adamın ag'in '
Bir Drew Yardım Jess'my.

"Her neyse, nedeni ne olursa olsun, Digger atını Chaparral'da bırakıyor
ve gizlice girer ve akşam yemeğinde görür. Ve akşam yemeğine kadar yuvarlanıyor
Over ve yaşlı adam Steers bir konuşma için Corrals'a çıktı. Koydular
İlkbaharın altındaki eğrelti otlarında o eski düşen çam ve kazıcı
eğrelti otları ve 'on konuşmayı duyar. "

"Ne dedi?" Diye sordu Chuck hevesle.

"Bu konuda söyleyecek çok şey yoktu," diye yanıtladı Pence. "Az önce
Yaşlı adam ve Drew birbirlerine pasta kadar güzeldi; Ve yaşlı adam Drew'a söyledi
Zehirli Oakers'ın korkması için hiçbir faydası yoktu, çünkü orada
Böyle bir kıyafet değildi. "

"Böyle bir kıyafet olmadığını mı söyledi?"

"Ben de öyle dedim!"

"Ve Digger daha fazla söylemez mi?"

"Hayır, yapmaz. Ve sana bahse girerim çok daha fazlası vardı. Ben
Savvied Digger duyduğu her şeyi yayınlamıyordu. Ama sevmiyor. "

"Belki de Jess'my hakkında konuşuyorlardı. O zaman hiçbir şey yapmazdı
Söyle, hayata bahse girebilirsin! "

"Şüphelerimi aldım," diye söylendi Pence. "Hayır, başka bir şey vardı. Ben
Shifty Little Bullet Eye O 'Digger'ın olduğunu bilin. Bir şey tutuyordu
Geri kalanımıza söylemeli. Bir şeyleri sevmiyorum
gidiyor. Bu Drew ortaya çıktığından, hepimiz bir şey var gibi görünüyor
Birbirinden saklayın. Yaşlı adam çeteyi iki katına çıkarmaya çalışıyor
bir şekilde. Foss, içeri girmeye çalışıyor, yoksa hedefliyor
Bizi iki kez geçti 'yaşlı bir adam da yalnız. Bir 'Yapamayız
daha fazla içki çünkü o 'Drew; Yaşlı bir adam diyor ki, endişelendik! Cehennem
Dağınık! Büyük bir büstü için geliyoruz, düşünüyorum. Foss nedir
Sneakin 'hakkında Sneakin' Drew için mi? Ha! Bana cevap versin mi? Bir 'neden anlattı
Burada bir 'iz' izlemem, ben de görürsem, neden bana neden?
Bütün baraj 'anlaşması hakkında bilgi alıyorum! Sipariş almıyorum
Digger Foss'tan! "

"Ben de," diye kabul etti Allegan. "Ve o ateş dansı-bu 'beni alıyor!
Bu adam hakkında komik, burada bir yabancı, bir 'dans' ateş
Hemen dans edin. Komik bir şey, tamam! Çoğu insan belki düşündü
Bir squaw ile bağlanmıştı, ama bu değil. _My_ keçi alır! Ama nasıl
Selden çocukları mı var? "

"Tek kelime etmediler. Sanırım yaşlı adamla birlikte, ne olursa olsun
Göğsüne bindi. Bir bölünmeye gelirsek, bu yaşlı adamı ve
Bir tarafta dört erkek ve ben bir 'sen' Ed Buchanan ve Jay Muenster
diğer tarafta. Beş ila dört. "

"Ama nasıl kazıcı?
Ona bağlı kalacak. "

"Belki de-belki. O bizimle olmayacak.
Selden ile de. O FER FOSS'tan çıktı! "

"Fer Jess'my, demek istiyorsun!"

"Aynı, aynı," diye omuz silkti Obed Pence. "Le'nin aşağı inmesi
O 'içecekler, o zaman senle Lime Rock'a sisleyeceğim. T'Hell
Digger foss bir 'emir' beni yuvarlak! "

Clinker Creek'e doğru yola çıkarak sessizce uzaklaştılar
Kanyon Kırk dönümlük Oliver çekti. Onlar
kükürt baharında söküldü ve çevredeki büyümeyi itti
BT.

Kil astarlı rezervuarda sadece biraz su kaldı. .
Üç çeyrek inçlik borunun çıkıntılı ucu şimdi açıkça görülebilirdi,
Küçük havuzun yüzeyinin sekiz inç yukarısında.

"Sadece düşün," diye gözlemledi Obed Pence: "Bu boru su aldı
Yıllarca bizim için kanyon; Ve s'Long's the Havuz dolu o '
Hiç sonunu burada buldum. En azından yaptıklarına asla izin vermediler. Bir'
Şimdi geliyor bu, 'kibosh'u her şeye koyar! Bir adama söyleyeceğim
Bu konuda ağrıyorum, Chuck. İçkimi istiyorum ve payımı istiyorum
O 'bundan ne alabiliriz. Ben o zaman vahşi olacağım
Yaşlı adamın artık damıtmayacağını öğrenir. "

"Yapamaz," diye düzeltti Chuck.

"Yapamaz, ha? Kim duruyor" im? Drew, bu kim ve başka kimse! Ve
Drew'u tepelerin üzerinden 'Kendine, yaptığı gibi göndermeyecek
Birçoğu daha önce daha iyi bir adam 'im. Ben ağrıyorum, sana söylüyorum. Ve ben gonta buluyorum
Neler olduğunu ya da bunun nedenini bildiğini. "

Chuck, "Le's kil al" Boru sonunu ört "dedi Chuck. "Bazı
Deer Hunter bunu görmezsek, şimdi su güzel
Yakın gitti. "

Bu ayini ölü günleri anmak için ciddiyetle yönettiler ve
Kanyon tek dosyası aşağı indi.

İlkbahardan bir milin dörtte üçünden fazlası atlarını bıraktılar
dere tabanı ve dik bir yamaç yukarı doğru kayarak
Ayakta cilalı çam iğneleri. Zirvenin yakınında ağaçlar inceldi ve
Ağır Chaparral toprağı gasp etti. Ellerde ve dizlerde daldılar
ve şu anda midelerinde işaretlenmemiş bir
rota.

Chaparral'ın kalbinde aniden dairesel bir açılış üzerine geldiler
insanın eli tarafından yapılmıştır. İşte yüksek bir şist çıkıntısı ve altında bir
Küçük mağara. Burada çim büyüdü, çünkü diğer ucunu işaretledi.
kükürt yayından boru hattı ve temsil eden su
Spring'in taşması, zehirin bakır bobinini soğutmak için kandırdı
Oakers'ın hala, çorak toprakları tesadüfen yeniliyor.

Boru hattı büyük miktarda zahmet ve sabrı temsil ediyordu, ancak
Boru bir demiryolu sevkiyatından çalınmıştı, büyük bir harcama yok
fonlar. Clinker Creek Kanyonu Sülfür Baharının Altına Çok Duydu
Boruyu kalbindeki bu gizli noktaya koymak mümkün olmuştu
Chaparral, yamaçta ve hala iyi bir düşüş sürdürüyor
su akışı için.

Sadece yüzünde düz sürünerek bu tenha
rendezvous; Ve tüm yıllar boyunca burada pekmez rom yapmışlardı
Zehir Oakers rahatsız edilmemişti. Bir avcı bile bulamaz
Bu hasıra nüfuz etmek gereklidir. Erkekler söylenirse gülürdü
Bu su kuru, kayalık bir Eminence üzerinde akıyordu.

Mağaranın ağzı ateş için bir adobe fırınıydı ve üzerinde
Borunun şimdi kuru ucu işe yaramaz bir şekilde asıldı. Hala çıkarılabilirdi ve
şimdi mağarada, eldeki damıtılmış stok ve fıçılarla birlikte
Burros'un sırtlarında kanyona paketlenmiş pekmez, o zaman
zahmetli bir şekilde chaparral içine doğru.

Chuck ve Obed açık mağaraya girdiler ve kendilerini yanına oturdu
Ahşap bir tıkaç ile varil. Gözlük ve silinmiş toprak buldular ve
Başparmakları ve yakında su renkli likör ile örümcek ağları
kalplerinin geçici olarak uyuşmasına aktı.

Ama tekrar tekrar akarken şikayetlerini yenilemeye başladılar,
ve "eski güzel günler" üzerinden başlarını salladı ve ağızlı belirsiz
Tehditler ve Lime Rock ve Breachy Cow hakkında her şeyi unuttum.

Maudlin konuşmalarının ortasında Obed Pence bir ses duydu,
Rom-dulled duyarlılıklarına rağmen.

"Kes!" Kabul etti. "Birisi burada dövüyor."

Mağaranın ağzına düz yatıyordu ve altından aşağı baktı
Chaparral.

"Yaşlı adam ve Bolar," diye açıkladı.

"Le'nin dışarı çıkın ve tepenin üzerinden geçin ve
_Caballos _-- ve burada olduğumuzu bilemeyecekler, "diye önerdi Chuck.

"Ha! Ben değil!" İmtiyazlı peni. "Zaten atlarımızı gördüler, bahse girerim.
Her neyse, yaşlı adama savaşın nasıl kırıldığını söylemek için haklıyım
dışarı. Geldiğine sevindim. Ben gonta ne olduğunu biliyorum doğru pronto! "




Bölüm XX

"BEKLEMEK!"


Bir saatten fazla bir süredir Oliver Drew,
Sığ potansiyel delik, Foss ekstremitenin ata bindir
Digger Pine ve Tommy My-Ma, fırça yığınının altında sakladılar.

Chaparral boyunca çalma ve sürünme şansı yoktu,
çünkü Digger'ın sırtında her zaman ona doğru iken, hangisini söyleyemedi
Fırça ekranlı Showut Poche-Daka'nın baktığı yol.

Sonunda, Lookout'taki adam geniş işaretler göstermeye başladı
tedirginlik. Pozisyonu rahatsız oldu ve oradaki kabinde aşağı
Tabii ki, ilgisini uyandırmak ve rahatlatmak için hiçbir hareket değildi
saatinin tedium. Bir süre aralıksız kıvrıldı; ve daha sonra
Görünüşe göre, casusluğunun nesnesinin ayrıldığına karar verdi.
Çiftlik, gözlüklerini gömlek önüne itti ve maymunlamaya başladı
yere.

Oliver'ın güvenliği şimdi şansın elindeydi. Yarı brreed solsa
potansiyel deliğin yakınında geçen bir rota ile gözlem gönderisi,
Oliver keşfedilecekti. Çalıdan ayrılmaya karar verirse
Yokuş aşağı sürüklenen Oliver, tespitten korunacaktı.

Bunu takip eden nefessiz bir dakikaydı ve sonra
Silahlı adam, Chaparral'dan geçerek
Kanyon-açık ara en az zor rota. Görünüşe göre gelmemişti
monte edildi, yoksa rotasını nereye geri çekerdi
atını bıraktı.

Yavaş yavaş geri çekilmesinin sesleri öldü. Hala yoktu
Oliver'ın kulakları yapabildiği sürece, fırça yığınındaki hareket
tespit etmek. Saklanan potansiyel deliğin kenarına bakmaya cesaret etti
o.

Dakikalar geçti. Bıldırcın uzaktan havalı aradı. Hala en ufak değil
fırça yığınından ses.

Yarım saat daha uzun süre Oliver hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Tommy vardı
M-MA gürültüyle dışarı çıktı ve Foss'u takip etti mi? Yoksa bazıları için miydi
Kuru Manzanita üstlerinin altında hala saklanıyor? Sonunda
Bu dönem Oliver, Hintlinin gitmesi gerektiğine karar verdi. Her neyse, o
Gecikiye kadar o delikte kalmayı amaçlamadı.

Böylece burnunu kara seviyesine yükseltti ve dikkatli bir şekilde baktı.

Her şey son gördüğü gibi kaldı. Ayağa kalktı, ayrıldı
Delik ve cesurca fırça yığınına yürüdü.

Yerinin hızlı bir incelemesi, Tommy My-Ma'nın onu terk ettiğini gösterdi.
Gize yeri, belki de uzun zamandır. Açıkça işaretlenmiş
Alınan aynı yöne giden paramparça yapraklardan iz
Kalkış yarısı ile.

Oliver fırça yığınını inceledi ve saklanma tesislerinin
çıkardığı gibi. Çam uzuvları deliğe atılmıştı
Kirişler ve fırça üstüne yığıldı. Altında derin bir alan vardı
Bir erkeğin dik oturması için yeterli; Ve başını yukarı itebilir
Her yöne fırçalayın ve akranlayın. Gevşek fırça gizledi
Giriş ve Hintli ayrıldığında yerini almıştı.

Hepsinin anlamı neydi? Foss'un elbette ondan nefret etmek için bir nedeni vardı;
Ama onu gizlice kapaktan izleyerek ne kazanabilirdi? Ve neden öyleydi
Hint sırayla foss izliyor mu? Tüm göstergeler inanca işaret etti
o foss gözlem ağacını sık sık işgal etmişti ve
onu sık sık onu takip etmiş ve ön plana çıkmış bir saklanmadan casusluk yapmıştı
yer.

Ne tuhaf, gizemli entrika hayatını yüzünden kuşatmıştı
Yaşlı Peter Drew'un üzerinde mücadele ettiği cevaplanmamış soru
Otuz yıl? Soruyla ne zaman yüzleşir? Cevap evet olur mu
Yoksa hayır? Üniversite eğitimi okumasına karşı bir koruma sağlıyor mu?
Cevap yanlış, fakir, yazılmamış yaşlı babası umduğu gibi mi? Ve
Jessamy! Cevapta anlar mıydı? Bir şekilde bu umudu hissetti ve
Hayat ve Jessamy, cevabının evet mi yoksa hayır mı olacağı konusunda asılı kaldı
Babanın eli, kaderinin çözgü ve woof'u örüyor gibiydi.

Oliver o gün arıları daha fazla aramaktan vazgeçti. Bir dolambaçlı
Rota Bahçeyi sulamasına döndü.

Haziran günleri bundan sonra geçti ve Temmuz günleri başladı. Zehirli meşe vardı
Yeşilden parlak kırmızıya döndü ve şimdi bir kez daha koyu yeşil oldu.
Hava sıcaktı; Çim sear ve sarı idi; dere kuruydu ama
Derin bir havuz için kabini yakalayın. Ama Oliver şimdi pek endişelenmedi
Düşük, rahatlatıcı mırıltısının kaybı dışında dere hakkında ve
Bankalarına donatıldığı yeşillik, çünkü büyümüş
İlkbaharından akış ihtiyaçları için bol miktarda bulundu.

Artık linnetler kabin penceresinin yanında oturmadı ve
daktilo anahtarlarına eşlik ediyor. Onların aşk mevsimleri bitti; .
Genç kuşlar tüylenmiş ve yuvalarını terk etmişlerdi. Vahşi
Kanaryalar hala onunla birlikteydi ve başıboş söğüt hakkında havada kaldı
Bahar. Kartallar açık, sıcak gökyüzünde yükseldi. Kertenkeleler bastı
tembel olarak kabin hakkında ve gıdıkladığında memnun bir şekilde göz kırptı
bir süpürge ile yanlar veya onların
sırıtan dudaklar.

Bir hafta boyunca Zehir Oaker çetesinin hiçbir üyesini görmemişti. İnekler
Markalarını taşımak tamamen onunla ilgiliydi, ama ona sorun çıkarmadı ve
Bakmak için kimsenin binicilik yapmamasının garip olduğunu düşündüm
onlara. Rahatsız olmamıştı. Digger Foss'un boş saatlerini geçirip geçirmediği
onu bilmediği gözetleme çamının dallarından izlerken
bakım. Jessamy'yi sabahtan beri Zehirli Meşe'den bırakmıştı
Çiftlik ve tüm etkisi ve hoşnutsuzluğu bu şekilde havalandırdı. Neden eskiden ona binmemişti? Onu rahatsız etmiş miydi
Neyse? Düşünce inanılmazdı, çünkü hatırlayamadı
Herhangi bir yanlış anlama ile ilgili en ufak bir ipucu.

Üzerine düşündü ve mope etti ve onu daha fazla sevdi-gerçekleştirdi,
yokluğu nedeniyle, onu ne kadar derinden istediğini. Deneyimlediği
İlk Aşk'ın tüm işkenceleri; Ve sonra bir gün duyularını buldu.

Sonra yüksek sesle ve uzun güldü ve Poche için koştu ve attı
Sırtında gümüş monte edilmiş eyer. Yapamadığında ona gelmişti
Ona git. Şimdi üvey babası onu evine davet etmişti ve eğer
arkadaşlığının erkeğin rolünü alması ve araması gerektiğini diledi. Ne
Gerçekten de tam bir eşekti!

Poche onu dağlardaki kupaya sokduğunda saat biriydi
Bu beşik zehirli meşe çiftliği. Bir keresinde onun özlemi için
Kalbini bir kez daha memnun etti, çünkü görünüşe göre onun geldiğini görmüştü
ve onunla tanışmak için evden yürüyordu.

Onun sağlam, kadın figürü ruhunu nasıl heyecanlandırdı! Gece gibi siyah
şimdi kafasına gevşek bir şekilde sarılmış saçlar, kırmızı bir gülün yandığı
Onu son gördüğü zamanki gibi. Başının kendinden emin duruşu, sıcak
Boynu olan güçlü sütunun renk tonları, cesur arabası
omuzlar, sallanan adım, uzun siyah kirpikler gibi görünen uzun siyah kirpikler
Oriental bir sanatçı tarafından kazınmış-o kadar kalbini vurmaya koyarlar.
hafif hissettim; Özlem, umutsuz aşk boşluğu ona işkence etti.

Ve sonra duyuları ile eyerden eğildi ve onu hissetti
sıcak, yumuşak bir elinde ve baş dönmesi,
Alabalık havuzları, süslemesinin onu benzettiği üzümlerle gölgeli
gözler. Elini salladı ve kalbi sıçradı ve ruhu haykırdı
o; Ve söyleyebileceği tek şey şuydu:

"Nasılsın Bayan Selden!"

Beyaz Ann'i üzdü ve tepelerin üzerinde birlikte sürdüler.
Vahşi doğa onları sarana kadar aralarında ortak yerler geçti.
Sonra atlarına otururken ve
Nehir, sordu:

"Neden bu haftalar boyunca neden bizden uzak durdun?"

Kızardı. "Sana açıkçası söyleyeceğim," dedi: "Ben bir aptaldım. Ben
Moping çünkü beni görmek için basmadın. Çok sık gelmiştin
önce. Ve sadece bugün uyandım. Bugün ilk kez fark ettim
Bu, yaşlı adam Selden bana kapısını açtığından beri benim yerim
Sana git. "

"Tabii ki," dedi zorla.

Boğazını rahatsız etti.

"Bir süre önce," dedi ona, "beni aradığını fark ettim
Bir amaç için birincilik. "

Durakladı ve ona attığı görünüm, korunmuş olsa da hevesliydi
dikkatlice.

"Evet?" sorguladı.

"Evet," diye devam etti. "Bunu fark ettim. Ve ayrıca
çünkü bu amaç henüz yerine getirilmedi ve koşullar
Bana bakmanı gerekli kıldı. "

"Evet, anlıyorum--" Durmaya geldiğinde, çaresizce.

"Şey, tam da," diye flört etti. "Ve sonra Selden taktiklerini değiştirdi,
Ve sana gidebilirim. Yani sen-bana artık gelmedin. "

"Oldukça iyi açıklanmış," diye güldü, "eğer tekrarlama yaparsa
açıklık. Şimdi anlıyorsunuz-öyleyse unutalım. "

"Bunu anlamanı istiyorum çünkü gelmek istemediğim için.
Sadece kalın başlıydı. "

"Yani dedin. Evet, anlıyorum."

Siyah gözlerinin bakışları çok uzaktaydı-derin, engebeli
Kanyon, raftan sonra rafa tırmanan tepelerin üzerinde mistiklere
kar tepesinde dağlar, uzakta yeryüzünde olmayan bir ülkeye
dünyevi. Sıkıcı pazen gömleğinin altında tam koynunda yükseldi ve düştü
mükemmel nefes almasının düzenliliği. Adamının şapkası onun üzerine yatıyordu
eyer boynuzu. Oturduğu vahşi doğanın hükümeti gibi ve
tartışmasız olan alanı gözden kaçırdı; Ve onun profili
kaş ve uzun, siyah, sarkan kirpikler, kalp iplerinde yırttı
Adam acı çekene kadar. "Buna dayanamıyorum!" Ruhunda ağladı; Ve bir baskının
Dizginler Poche'yi White Ann'in yanına getirdi. "Jessamy!" dedi adam
kabukla. "Jessamy!"

Daha fazla demezdi, çünkü sesi onu başarısızlığa uğrattı ve daha önce bir pus yüzdü
yamaçta kendini kontrolünü kaybettiği zamanki gözleri.

"Jessamy!" Tekrar ağlamayı başardı; Ve sonra, kelime eksikliği nedeniyle, o
Kollarını ona doğru yay.

Siyah kirpikler bir kez aşağı doğru hareket etti, ama yüzünü çevirmedi
o. Renk boğazında derinleşti ve yanaklarına monte edildi ve
Koynu yükseldi ve daha hızlı düştü.

Sonra yavaşça yüzünü ona çevirdi ve seviye bakışları onu aradı,
korkmadan. Ama bu sefer uzun süredir değil. Kara kirpikleri aşağı
Pürüzsüz bir şekilde kalem ve Hindistan mürekkebi ile çizilmiş gibiydi
kahverengi yanaklar; Ve kalbinin bağlanmasına neden olan bir ışık taradılar
Beklenti ile bu umudun yarısı.

Kırmızı dudakları hareket etti. "Beklemek!" Fısıldadı.

Kolları onun yanlarına düştü. "Sen-beni duymayacaksın!"

"Hayır-şimdi değil."

"Ne söylemek için çok uğraştığımı biliyorsun. Bu benim için çok şey ifade ediyor.
Bir erkeğin bildiği tek kelimeyi onu yapacak ya da kıracağını söylemesi zor
Her zaman gelmesi için. Daha çok-körü körüne umut ederdi, sadece körü körüne,
Sanırım, kadının nasıl hissettiğini tahmin edemediğinde konuşmaktan ziyade.
Mal-Demiyorum-Jessamy? "

"Hayır, arkadaşım, söyleme."

"Aramızda duran bir şey var mı?"

"Evet. Ama ne olduğunu sorma."

"O zaman beni sevmiyorsun!"

Kırmızı dudakları titredi. "Beklemen için dedim," dedi ona yumuşak bir şekilde.

"Neden beklemeliyim? Ne için? Kendimi tanıyorum. Büyürüm. Biliyorum ..."

"Yapma!" Kesildi. "Beklemek!" Ve eyere yaslandı ve sallandı
Beyaz Ann ondan uzak.

"Hadi eve dönelim," dedi. "Akşam yemeğine kalacak mısın? Ay
Daha sonra eve binmek için parlak olun. Sana kiraz turtası yapacağım! "




Bölüm XXI

"Tekrar buluştuğumuzda!"


Chuck Allegan ve Obed'e geri dönmek gerekecek
Pence, eski Ivison yerinin ötesinde sırtta buluştu ve
Zehirli Oakers Moonshine hala saklanma yeri.

Obed Pence mağaranın ağzında eğilimli yatmaya devam ederken
Yakın set gözleri öfkeyle yaşlı adam Selden ve onun
Chaparral'dan oğul Bolar.

Gelecek çiftin devam eden sürünmesi onları daha yakın getirdikçe
Retreat Obed Pence, Lank figürünü gölgeli mağaraya geri çekti; Ve
O ve arkadaşı masum ve ilgisiz görünmeye çalıştı.

Sonra yaşlı adam Selden ve çocuk açılışa ulaşıp durduğunda
dik, obed tekrar ağızda ortaya çıktı ve onları bir
gerçek mesele:

"Selamlar!"

"Neden, nasıl, obed," diye döndü Adam Selden. "Burada olduğunu bilmiyordum.
Kim var? "

"Sanırım atlarımızı klinker kanyonunda görüyorsun," diye geri döndü.
Sorun avı tonları. "Ve Red Mountain arasındaki her atı biliyorsun
bir 'boşluk'.

"Evet, ben ve Bolar, ağaçlardan birkaç hayvan gördüğümüzü düşündük.
Ama dere yatağına kadar yere çarptık ve slonchways'e geldik.
Belki bir o 'Brutes Chuck's olduğunu düşündüm. "

Obed Pence yumuşak bir şekilde homurdandı, ancak bir tartışmaya daha fazla yakıt eklemedi
Bu çizgi boyunca.

"Ben" çocuk bir burro üzerinde bir çuval o 'tuz paketi
nehir, "Adam gözlemledi, mağaraya yaklaşıyor"
Bir 'küçük bir gülümsemeye sahip. İneklerin tuza ihtiyacı var. Merhaba Chuck! "-
Yuvarlak, Allegan'ın çocuksu yüzü karanlıktan küçük bir ay gibi parladı
iç mekan.

"Merhaba yaşlı adam!" gençliği yanıtladı. Pence'in üzerinde endişeliydi
parıldayan sessizlik ve duygularını gizlemek için hızlı bir şekilde tıkanıklığı açtı
bir bardak üzerinde ve su-beyaz içeceği şefine geçti.

Adam Selden onunla oturdu ve Bolar mağaraya geldi ve aynı zamanda
Chuck tarafından bir içki verildi. "Gonta bu yıl dağlar için sürücüye ne kadar erken başlıyorsun, eski
Adam? "
Kendisi ve kollarla duran parlayan pence
Göğsünün karşısında, yeni gelenler hakkında kaşlarını çattı.

Selden, "Şey, Grass'ın dışarı çıkması _muy bueno_," dedi Selden düşünceli bir şekilde. "Geç
Yağmurlar yaptı. Onları daha önce hareket ettirmek için neden olacağımızı sanmıyorum
yaygın. Nehir dibindeki filaree-""

Ama burada Napolyon karamsar sessizliğini kırdı. "Konuşmak için bir şey var
O 'Grass'ın dışında, "obed Pence'i çekti.

Gergin bir durgunluk ortaya çıktı, hangi eski

Adam Selden kasıtlı olarak bardağını boşalttı ve Chuck'a geri gönderdi
doldurulun.

"Şey, obed," diye tembel bir şekilde çekti, "diyecek önemli bir şey var, sadece
Onu söyle. "

"Ah, onu söyleyeceğim!" diye bağırdı pence ve yanma içkisini attı
Tahkimat yoluyla likör.

"Buraya bu bar tarafından çok uzun süre yerleşmiyorum, sen
Obed?-Askin 'çok cesur değilsem, "Selden'in sözüydü, konuşuldu
Gazabı geri çeviren ton.

"Hayır, çok uzun zamandır burada değildim," dedi Pence kaptanına. "Ve sevindim
Geldin yaşlı adam. Seninle bu fella Drew hakkında konuşmak istiyorum ve
'A' bir şeylerin yolunu. "

"Film çekmek!" Yaşlı adamın patlayan sesini davet etti.

Obed doğrudan noktaya geldi. "Peki, neden koşmuyoruz?"

Yaşlı Adam Selden, ulaşırken bardağını bir zirve dizinde dengeledi
Bir tütün fişi için _chaparejos_ cebine. O öyleydi
Yanıtladığı gibi kasıtlı:

"Şey, obed, küçük bir meselenin büyüsünü bekliyordum
Aklım şu anda. Drew hakkında endişelenmemenizi tavsiye ederim.
Uygun zaman olduğunda ona eğilimli olacağım. "

"Evet, yapacaksın!" Pence'i alaycı bir şekilde kokladı. "Ama sana izin ver
Will, bu arada içki almamı istiyorum. "

"Bar'l var," dedi yaşlı adam Selden.

"Bu Gonta sonsuza dek sürmez!"

"Sadece öyle! Ama o zaman alçalır, daha fazla ag'in yapacağız. Zaman Drew's
Gitti ve Sulfur Spring Ag'in'den su alıyoruz. "

"Ve satabileceğimizden kârımı istiyorum," diye ekledi Pence,
Toplanmamış. "Param yok ve zamana kadar hiç olmayacak,
`` Hareketsiz kalıyor '. Hiçbir şeyden endişelenme. Hepsini aldın
Monkey Rum'u yapmadan istiyorum. Ama benimle böyle değil. Neden, biz
Günde beş galon-yirmi beş dolarlık bir galon! Ve şimdi
bir damla. Paraya ihtiyacım var. "

"Şey, obed, onlar sizinle ilgili para," diye patladı yaşlı adam. "Ve onlar
Her yerde gevşek bir paraya dönüşebilecek şeyler.

"Ve bir ilçe hapisi de var!" Çekti peni.

"Ve ayrıca federal hapishaneler," diye ekledi Adam,
Ham fermantasyon fıçıları.

"Sıçanlar! Pro'bition gizlice beni korkutmadı! Ama
Birinin mağazası farklı bir mesele. Ve biz bunun hakkında konuşurken
Yaşlı adam, senin gibi böyle küçük bir iş için çok istekli olduğunu görmüyorum
birkaç ay önceydi. "

"Yaşlı, Obed-Obed-Yaşlı, Fella'nın dediği gibi. Başka bir atış fışkırt
Ona, Chuck. "Camını tekrar geçti." Tüm bunları sana bırakacağım
Gelecekte çocuklar, düşünüyorum. "

"Ama payını al, o 'kursu," diye küçümsedi Pence.

"Ah, sanırım, obed-düşünmüyorum. Ölmek için yeterince var-bu
tek ihtiyacım olan. Sadece kalıntılarım için birkaç yaratıkla putter '
Yıllar, o zaman ayak parmaklarımı huzurlu gibi aç. Yaşlanıyorum, obed-sadece
Bu yüzden!"

Uzun süreli, gergin bir sessizlik daha vardı. Pence camını boşalttı
İki kez sürdü ve Hollanda cesareti hızlandı.

"Görünüşe göre, yaşlı adam," dedi sonunda, "Le'nin yapışmalara iniyor: sen
Bizi çifte geçti, 'biz onun üzerinde öldük. Bazı nedenlerden dolayı
Wanta Drive Drew Outa Clinker Creek Kanyonu. Bir şey var
O ateş dansı. Drew'u yalnız bırakırsan senin için daha fazlası var
Kuyruğunun altına bir çapak koyarsanız. Şimdiye kadar iyi gidiyor. Ancak
Domuz yapmaya çalışıyorsun. Geri kalan o 'zehirli meşe
Dışarı-hepsi dört çocuğunuz ama. Ed ve Digger ve Chuck burada ve Jey ve
Ben soğukta kaldım. İşte bu! Ve biz sevmiyoruz ve değil
Gonta bunun için duruyor. Drew'u yalnız bırakmak için daha fazla kar varsa,
Yalnız bırak. Ama hepimiz bu büyük kârımızın payımızı alıyor, bizim gibi
her zaman yaptı. "

"Daha fazla atış ve onun hakkında weepin olacaksın, Pencie," Dryly
Eski Adam gözlemlendi.

"Boş ver! İçkimi ele alıyorum. Karşılaştın."

"Seni yaklaşık on üç yıl tanıyorum," dedi Adam tonlarda
tehlikeli bir şekilde mırıldanıyor, "ve benimle konuştuğunu hiç duymadım
önce. Şimdi olmazdım, ben olsaydım. "

"Ve o on üç yılda yapıyormuş gibi davrandığını hiç görmedim!"
diye bağırdı peni. "Şimdiye kadar seni şaşırtmaya gerek yoktu. Ama
Çarpıksın. "

Adam yükseldi ve Obed'in omzuna muazzam bir el koydu.

"Sadece öyle! Sadece!" Mücadeledi. "Şimdi,"
Saddle 'eve binmek, Pencie. Bugün için yeterli likörünüz var. Bir'
Ayık olduğunuzda hepimiz onun hakkında konuşacağız. Sadece! Bu en iyisi. Devam et
Şimdi-Karısı Blood Sıcak! "

Pence omzunu sarstı ve daha ileride daha uzakta kaldı.
mağara. Yaşlı Adam Selden hızla hareket etti, böylece vücudu siluetlenmedi
Ağızda akan ışıka karşı.

"Hiçbir şey istemiyorum, baba tavsiyesi," diye homurdandı pence. "Ben sadece
Kare bir anlaşma istiyorum. Drew oughta'nın yalnız bırakılmasının bir nedeni varsa ben
bilmek istiyorum. Ve şimdi bilmek istiyorum! "

"Sadece öyle! Gerçekten deli misin, şimdi Pencie?"

"Ben kızgınım!"

"_And_ sober?"

"Evet, ayık. Onu dışarı vur!"

Yaşlı adam Selden'in kartal gözleri yüzüne dikkatle sabitlendi
kasvetten. Her kas gergindi, her fakülte uyarısı. Onun
Gri kaşlar indi ve gözlerini genç adamdan sakladı, ama
O soğuk mavi gözler her şeyi gördü.

"Bein ayıksın, obed," diye çekti yaşlı adam, "
Söylediğine söyle, başka bir adam benimle hiç konuşmadı
Sen yapıyorsun ve ondan kaçtın. Sadece! Ve sen ayıksın
İşimin kendim olduğunu söyleyeceğim, 'Ben onu kendime saklayacağım
Ona söylemeye hazır olun. Dahası, hala Zehirli Oakers'ı yönetiyorum,
Ve söylediklerim şimdi birkaç ay önce aynı gidiyor. Neyin iyi olduğunu biliyorum
Bizim için erkekler daha iyi o 'o' sen daha iyi, ve ben yapıyorum. "

"Sen bir baraj sen 'yalancı!" diye bağırdı Pence.

Yaşlı adam Selden'in silahı kalçasına sıçradı. "Gelin, evlat!" O
körüklü.

Kişisini çırptı, kalçadan vurdu. Büyük silahının kükremesi
Mağarayı doldurdu. Duman tarafından taranan yaşlı adam Selden fırladı
Daha derin gölgelere çevik.

Orada çömeldi, kavernöz gözleri yoğun olandan dışarı çıkıyor,
Bir oyuk gopher üzerine ortaya çıkan bir lynx gibi kapalı duman.

Obed Pence yavaş değildi. O da eski olanı atlamıştı
Adamın eli kılıfına düştü. Daha derin gölgelere eğilmişti
Yine de vurulmamıştı. Şimdi duman çelenklerinden ateş etti
Yaşlı adamın daralmış olduğunu düşündüğü yön. Adam'ın bir raporu
Silah kendi topuklarında kükredi ve kayalar ve toprak bir
omzundan ayak.

Mağara sağa ve açılışın soluna uzandı. Her biri
Savaşçılar kendi sonunun karanlığı tarafından gizlendi ve şimdi
Aralarında ağır bir battaniyeye asılan üç atışın dumanı doğrudan
kapının karşısında. Bu Chuck ve Bolar'ın örtüsü altında, yayılan düz,
Mağaradan çılgınca kıvrılmıştı. Her biri kendi köşesinden,
Savaşçılar dikkatli bir şekilde ileri doğru eğildi, silahlar hazır, nefes tutuldu ve
duman rafını ve diğerinin belirsizliğini delmeye çalıştı
Saklanma yeri.

Durumun bir
kilitlenme. Hiçbir silahlı diğerini göremedi, ve
Mağarada karıştırarak, duman aralarında sağlam bir duvar gibi yatıyordu.

Beş dakika içinde ses olmadan geçti. Sonra Bolar yaklaştı
Mağara ve bağırdı:

"Gonta ne yaparsın? Ne o diğerini görmüyorsun. Çekemezsin. Gonta ne yaparsın? "

Tam sessizlik ona cevap verdi. Sonra ne babasının olmadığını fark etti
ne de obed pence, sesinin ortaya çıkması için konuşmaya cesaret edemezdi
Nerede olduğu ve mağaranın diğer ucundan bir atış yapması.

"Şimdilik vazgeçmelisin!" Tekrar bağırdı. "Sayacağım
bir, iki, üç; Ve üç dediğimde, ikisi de öne silah atıyorsun
o ağız. Bunu yapıp yapamayacağını soracağım. İkisi de hemen cevap veriyorsunuz.
Hazır! ... olur mu? "

"Evet," mağaradaki her iki erkeğin de boğulmuş cevapları geldi.

"Şimdi hepsi. Hazır olun! Bir ... İki ... _THREE_!"

"Üç" kelimesinde, kir zemine tıkanmış iki ağır kalibre kolt
Girişten önce ve bir ayak iz bırakmayın,
Zehir Oakers arasında tanınan onur kodu. Bolar eğik ve
girdi, ellerinde topladı.

"Tüm set," diye açıkladı. "Dışarı çıkın 'Ag'in'in her yerinde başlayın."

Yaşlı adam Selden ilk çıktı. Pence onu hızla takip etti.
Bolar her iki kartuş silahını da boşaltmıştı ve şimdi sessizce geçti
her silahı.

"Ne olacak, Pencie?" diye sordu yaşlı adam Selden, ateşli bakışını bükerek
Karanlık, ince düşmanında. "Ag'in ile tanıştığımızda çizer miyiz, unutun
Tamamen-ya da kimin 'şimdi en hızlı çekim' 'nin' şimdi '' nin 'nin'

"Sana kalmış, yaşlı adam."

"Unut," diye tavsiye etti Bolar. "Şimdilik, yine de."

"Şimdi yollarımıza gidecek miyiz, 'bir araya geldiğimizde bir beraberlik?" Oldu
Eski Adam'ın sorusu.

"Neden 'Şimdi kare bir şey yapamıyorsun?" Pence hırladı.
"O zaman her zaman yerleşti."

"Sadece öyle!
Ag'in ile tanışır mıyız? "

"Kare olmayacak mısın?"

"Sana hiçbir şey söyleyeceğim. Bana bir baraj dedim 'yalancı, bu yüzden inanamadın
Sana söyleyecek bir şeyim olsaydı. "

Pence kayıtsız bir şekilde omuz silkti ve geri döndü. "Ag'in ile tanıştığımızda"
dedi hafifçe.

"Sadece öyle!" Çekti yaşlı adam Selden. "Sadece öyle!"




Bölüm XXII

Ölülerin Bekçisi


Oliver Drew, Mona Fiesta'nın showut tarafından yapılacağını biliyordu
Temmuz ayı dolduğunda Poche-Dakas. Mona Fiesta kabile
"Ölülerin Ziyafeti." Tamamen Hintli bir ayinti, herhangi biriyle karışmamış
Katolik azizlerin bayram günlerinde meydana gelen törenler
diğer kutlamaların çoğu. Sonuç olarak, beyazlar olmasa da
Kesinlikle seyirci olmanın yasaklanması, davet edilmediler
katılmak. Sık sık meraktan çıktılar, Oliver tarafından söylendi
Jessamy, ama her zaman saygılı bir mesafeden gözlemlediler ve gittiler
ibadetçiler tarafından fark edilmeden.

Ölüler Ziyafeti'nin altında yatan prensip ata ibadetiydi,
tüm Pauba kabilelerinin özellikle dindar olduğu. Jessamy söyledi
Oliver, törene bir kez uzaktan bir kez tanık olduğunu, ama
Bu, geceleri olduğu gibi, ne alıyordu çok az şey görmüştü
yer.

Oliver, Old Chupurosa'dan hiçbir mesaj almadığını merak etmişti
Yangın dansı gecesinden sonra Hatching. Şimdi bir üyeydi
Kabile, sanıyordu, ama yeni bulunanla ilgili tüm gerçek temas
Fiesta'dan uzaklaştığında kardeşler sona ermiş gibiydi. .
Bu ülkede neden olduğu gizemi,
Showut Poche-Dakas. İle daha yakından dokunmak için sabırsızdı
Kırışmış eski şef ve meseleleri bir kafaya getirin.

Ve şimdi başka bir bayram gün yakındı. İki gece daha dolu
Moon, zehirli Oakers'ın ülkesi üzerindeki ışıltısını duş alacaktı. O
hiçbir kelime almamıştı, istemediği bir içtihat yoktu
Mona Fiesta için rezervasyon. Beyazlar hariç tutuldu, biliyordu; Ancak,
Sonra şimdi Showut Poche-Dakas'ın kardeşiydi ve umuyordu
O'nun görünmesi için emredileceği umuduna karşı.

Ama iki aradan geçen gün geçti ve kutlamanın akşamı
elindeydi, kimse onu teklif etmek için gelmedi.

O akşam küçük sundurmasına oturdu, geceyi dinliyordu
Ayın büyük yuvarlak yüzünü kenetledikçe chaparral ve orman sesleri
tepenin üstünde ve ona gülümsedi. Jessamy'nin yarısını düşünüyordu, yarısı
yazmayı planladığı bir makalenin. İki adil büyüklükte kontrol
O hafta önceki çalışmalar ona ulaşmıştı ve
bir geleceğin vizyonları.

Eldeki bir çam ağacında bir baykuş sordu: "Kim? Kim? Kim-o-o-o?" içinde
Doleful tonlar. Uzak bir tepeden alaycı, kanun kaçağı kahkahaları geldi
çakal. Büyük bir kurbağa verandada atladı, adama göz kırptı
ay ışığı ve sonra kapısı için dikkatli bir şekilde başladı. Oliver Rose ve
Ayağıyla onu iki kez çevirdi, ancak kurbağa rotasını düzeltti
Hemen ve eve Willy-nilly girmeye kararlı görünüyordu.

"Ama seni orada istemiyorum," dedi Oliver çocuksu bir şekilde protesto etti. "Olabilir
Karanlıkta sana adım at ya da yanlışlıkla elimi eski soğuk algınlığınıza koy
geri."

Kapıyı kapattı ve kurbağa, çözülmüş gibi eşiğe atladı
stratejik bir giriş şansını beklemek.

"Tamam," dedi Oliver. "Orada otur! Girmeye hazır olduğumda tırmanacağım
bir pencereden. O eve girmiyorsun! "

Kendisine güldü. Onunla olmadığı zaman yalnız bir hayattı
Jessamy; Ve her zaman Tanrı'nın yarattığı her canlının sevgilisi,
Kabini hareket eden vahşi yaşamla arkadaş olmuştu, bu yüzden
Bu kurbağalar ve kertenkeleler, kuşlar ve sincaplar ona yiyecek ve
ondan korkmadı.

Borusuna şişti ve inatçı kurbağa göz kırptı
Göz kırp, kulaklarına geldiğinde yalnızlıktan garip sesler
Kanyon.

İlk başta sığır ile yapıldıklarını hayal etti, sonra tanıdı
Yoldaki taşlardaki toynakların yüzüğü. Sonra sesler. Ve
Şu anda birçok atlinin kabine doğru sürdüğünü biliyordu-bir
gerçek süvari.

Sandalyesinden yükseldi ve hissetmeden değil, dinleme durdu
endişe. Birçok toynakların uyumlu thudding'i daha da yaklaştı ve
Yaklaşık kabine koştu ve altı atışçısına bağlandı. O vardı
Yaşlı Adam Selden'in daha sonraki tutumunu yorumlamak için tam bir kayıp oldu
O'na doğru ve bir tuzağa karşı dikkatliydi. Duyduğu sesler anlamına gelebilir
Zehirli Oakers'ın sonunda bindiği dışında onun için hiçbir şey
baskınlarına başlaması için.

Aniden diğer yönden bir
Tek dörtnala at. Ayın sihirli ışığı altında gümüş, bir
Beyaz at görünümüne başladı, güneye küçük bir yükseliş üzerinde dörtnala.
Bir binici taşıdı. Şimdi tanıdık bir "Kim hoo!" Ve Jessamy Selden
Yakında kabin kapısındaki eyerinden bükülüyordu.

"Çok şükür, zamanındayım!" dedi. "Ne zaman yapacaklarını bilmiyordum
Başla ve çok uzun süre bekledim. "

"Gecenin bu saatinde eyerde yaramazlıkta ne yapıyorsun?"
istedi.

"Oh, bu hiçbir şey! Bazen yataktan kalkıyorum ve bir
Ay ışığı yolculuğu. Bayıldım."

"Ancak--"

"İşte geliyorlar! Buraya onlardan öne çıkmak ve seni uyarmak istedim
Onları bekliyormuş gibi yap. Sen-bilmelisin. "

"Bilmem gerekiyor mu?"

"Mona Fiesta hakkında. Burada eski Ivison'da gözlemlenecek
Yer. Her zaman öyle. Ve-ve bunu bilmelisin. "

"Ne kadar açık değilsin! Peki, ne--"

"SH! İşte öyleler! Şimdi açıklayamam."

Oliver'ın düşünceleri hızla hareket ediyordu ve onları bir kenara bırakmadı
Kapısının büyük bir atlı şirketine açıldığını görünce bile.

"Seni anladım," dedi. "Subterfuge konusundaki küçük girişiminiz başarısız oldu
Tekrar. Bunlar Showut Poche-Dakas'ın geliyor mu? "

Yavaş, empatik bir şekilde başını salladı.

"Ah-huh! Anlıyorum. Ve bana günler önce yaptıklarını söylemiş olabilirsin
Gelmek. Ve eğer bu değilse, bu gece daha erken buraya gelebilirsin
Beni zamanında uyarmak için. Ama bu bana bir fırsat verecekti
Seni sorgulayın ve bunu istemediğin. Yani onlar olana kadar bekledin
Neredeyse üzerimde, sonra beni uyarmak için bir sheridan çizgisi yaptı, ne zaman
Utanç verici soruları cevaplamak için zaman yok. Oldukça zeki, kardeş! Ancak
Görüyorsun küçük oyunun için öldüm. "

Onun gülüşü, ondan duyduğu gibi bir kıkırdama yakındı. "Sen usta bir analistsin," diye övdü. "Ben fess edeceğim. Tıpkı senin gibi
söylemek. Doğamımın doğrudan atlatmamı gerekli kıldığını biliyorsun
gizeminizin endişe duyduğu sorunlar. Ama onlar haklı-dışarı çık
ve onlarla tanış. "

"Bekleyecek misin?"

"Elbette."

Uzun süvariin en önde gelen sürücüleri artık kabinle uyuştu,
Ve Oliver Drew midillilerini durdururken onlara doğru adım attı.

Dolunay'ın güçlü ışığı,
eski Chupurosa Hatchinguish'in buruşuk deri derisi,
Battaniyeli atını yirmi yıllık bir dolar kadar düz otururken.
Oliver ona ulaştı ve elini uzattı.

"Hummingbird'e hoş geldiniz," dedi İspanyolca.

"Selamlar," diye döndü yaşlı adamı ciddiyetle teklif etti.
"Temmuz ayı dolu kardeşim ve ben şovu getirdik
Poche-Dakas yıllık Mona Fiesta için babalarımızın bulunduğu yere
Hiç kimsenin hatırlayamadığı bir zamandan beri ibadet etti. "

"Sanattan hoş geldiniz," dedi Oliver, yine ne olduğunu tamamen kaybetti
ondan bekleniyor.

Chupurosa eyer olarak kullandığı battaniyeyi terk etti. Sinyaldi
Herkesin sökmesi ve bir süvari birliği gibi showut poche-dakas
atlarını bıraktı. Onları fenpostlara ve ağaçlara saygılardan bağladılar
toprak sahibinin çimendeki hakları için.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu eski şef.

"ER--" Oliver durdu.

Bir el kolunu tuttu. "Evet," Jessamy'nin sesi kulağında nefes aldı.

"Her şey hazır," dedi Oliver derhal.

Jessamy daha sonra öne çıktı ve elini Chupurosa'ya teklif etti.

"Merhaba, benim sinek kuşum!" İngilizcede yaramaz bir şekilde parladı.

"Ayın Işığı Senorita'nın sevgisinden hiçbir şey almaz,"
dedi yaşlı adam cesurca.

Bu zamana kadar Showut Poche-Dakas,
kabin.

"Mona Fiesta'ya ilerleyelim," dedi Chupurosa. "Dan'ın oğlu
Smeed öncülük et. "

Bu garip yeni atama üzerinde Oliver'a düşünce için zaman verilmedi;
Çünkü Jessamy dirseğinin üzerine kesin bir kavrama koydu ve onu
Mera kapısı. Showut Poche-Dakas,
Jessamy'nin kısrak.

"Endişelenme," diye fısıldadı kız Oliver'ın kulağına. "Çok fazla bir şey yok
senin için gerekli olacak. Sadece her şeyi biliyormuş gibi görünmeye çalışın ve
ön hazırlıklara kendiniz katılmıştı. "

"Evet, evet," dedi Oliver şaşkın bir şekilde, zihni şimdi bir koşuşturma içinde.

Onu mera boyunca sahip olduğu yönde yönlendirdi
Beklenmedik bir şekilde kabine sürüldü. Biraz _Arroyo_'ya ulaştılar ve
Aşağı dereye döndüler. Su yolunu geçtiler ve
geri çevirdi. Şu anda bir küme çam ve ladin girdiler
Oliver'ın dört havuz dediği şeye yakın olan ağaçlar.

Art arda, dere yatağının temelinde dört derin depresyon
Menzil ve her biri keşfedilmemiş bir baharla beslenen net, serin su tutuldu,
Derek uygun olmasına rağmen şimdi tamamen kuru. Bunların temelinde bunlar
Oliver, daha önce bir büyüklükte birkaç yuvarlak delik not etmişti.
Yarım güverte önlemi. Bunlar _morteros_ idi, biliyordu-
Kaliforniya Kızılderilileri Yemek Yapımında Meşe Palamudu
_Bellota_. Bunların olası antik çağları hakkında sık sık spekülasyon yapmıştı
_morteros_ ve orada ve hakkında yürürlüğe giren erken gün sahneleri hayal etmişti
onlara.

Uzun boylu, fısıldayan dairesel bir açık alan vardı
ağaçlar. Bu noktanın hemen üstünde, dik yamaçta,
Prospect Hole ve Digger Foss'u aşağıdaki kabinde casusluk izliyor,
Tommy My-Ma fırçanın altına saklandı ve ona casusluk yaptı. Açık
Ağaçlardaki boşluk korkusuz kız öncülük etti ve orada
Merkezi dallardan akan ay ışığı bir
Büyük bir ateş için düzenlenmiş büyük fırça ve ahşap yığını.

Kolunu bastırdı ve durdular. Onların arkasında showut
Poche-Dakas durdu. Oliver'ın tarafına chupurosa'yı bastı ve konuştu
Paubas'ın dili sağ elindeki bir adama. Bu adam fırça ve ahşap yığınına adım attı ve ateş etti.

Alevler sıçradı ve güneşte kurutulmuş yakıtta yalarken Kızılderililer
kapalı ve şimdi yangının ışığı Oliver'ın olduğunu gösterdi
sayısı arasında kadınlar. Ağaçların kenarında bir daire oluşturdular
Ateş hakkında, sonra hepsi Chupurosa'yı yere çömelmiş olarak kurtarır.

Ve şimdi ateş ışığı görülecek başka bir şey getirdi. Hiçbir şey değildi
Birinden birinin eteklerinde ahşap bir Drygoods kutusundan daha gizemli
ve yanında büyük bir kırmızı toprak _olla_ duruyordu. Bunlar ne tuttu
Oliver göremedi. Bu basit olduğu gerçeğinden şaşkındı
Sundurmasına otururken topraklarında düzenlemeler yapıldı.
Yüz metre uzakta ve sigara içti, çünkü bu noktayı erkenden geçirmişti
akşam ve o zaman her zamanki gibi olmuştu.

Koyu tenli erkekler ve kadınlar orada sessizce ateşte çömelmişti,
Ciddi siyah gözleri yanıp sönüyor. Acıklı bir şey vardı
hepsi hakkında. Her zaman çok ciddi, çok niyetli, çok dindardı; Ve
Zavallı, düzensiz kıyafetleri ve çıplak ayakları çok açıktı.

"Çembere katıl," diye fısıldadı Jessamy.

Oliver itaat etti.

Sonra Jessamy sessizce ona bakan Chupurosa'ya adım attı.

"İyi geceler, benim sinek kuşum," dedi ve ona gülümsedi.

Bir cevap veren gülümseme solmuş özellikleri aydınlattı ve bir kez daha eski
Adam kızın ince elini aldı.

Düşürdü. Döndü ve eyerine tonozladı. Kısrak sıçradı
Mehtaplı mera üzerinde. Bir süre onun thudesy-thud
Dırıltılı toynaklar geri döndü ve sonra sessizlik geldi.

Bu durgunluk Chupurosa'nın devamı ortasında,
Ateş, şimdi yüksek sıçradı ve kahverengi, buruşuk ellerini uzattı.
Başını geri attı ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı, sesini yönlendirerek
Yerin. Oliver tarafından bilindiklerinin söylediklerine dair bir kelime değil. Yavaş yavaş onun
Sesli yükseldi ve tonları guttural, hırıltı. Vücudu sallandı
sağdan sola, ama solmuş ellerini uzanmış tuttu. Şu anda
Gözyaşları yanaklarını kandırmaya başladı, ama duasına devam etti, ya da
Adres veya çağırma, gözyaşları dikkatsiz.

Şimdi tek tek sessiz dinleyicileri ağlamaya başladı. Sessizce ağladılar,
Ve, ama gözyaşları için Oliver derinlerini fark etmezdi
duygu. Bazen yan yana sallandılar, ama her zaman
Sessizliği korudu ve gözyaşı boyanmış gözlerini tuttu
Konuşmacı.

Aniden Chupurosa tam bir durağa geldi, yangından desteklendi ve
Çemberin içindeki yere çömelmiş. Alkış yok, tek kelime değil, hayır
Herhangi bir doğanın işareti, onun Harangue'nin kesilmesini izledi.

Şimdi iki genç Kızılderili yaşlı, yaşlı bir adam öne sürdü. Her biri bir tane tuttu
kollarının. Dikkatli ve titredi ve ayakları acımasızca sürüklendi;
Ve ateşe yaklaşırken Oliver tamamen kör olduğunu gördü.

Hayatında daha önce hiç beyaz adam çok açık bir şekilde damgalı görmemişti
insanın karşısında. Oliver Chupurosa'yı yaşlı düşünmüştü, ama ortaya çıktı
Bu kör patriğe kıyasla yaşamın başında bir adam olarak.
Uzun saçları kar gibi beyazdı ve bu kendi içinde
Yarışta nadiren görülen antik çağ. Çok sonraya kadar değildi
Oliver, bu adamın Pauba kabileleri arasında dikkat çekici olduğunu öğrendi,
Maquaquish ismine göre-aralarındaki en yaşlı adam, bir gören, danışman ve
kehanetleri ve prognostikleri güçlü olan tıp adamı
Paubas'ın yaşamlarının büyük bir kısmının düzenlenmesi. Bareheaded,
Yalınayak ve sadece mavi tulumlar, bir bez kuşak ve bir kaba giydi
Sarı gömlek.

Yangından rahat bir mesafedeyken üçlü durdu.
Acıklı kör figürün iki iletkeni derhal birine diz çöktü
Diz, her iki tarafında bir tane. Bükülmüş dizleri arkasına dokunarak
O, sinüslerinin koltuğu bulana kadar onu hafifçe indirdiler
Uyluklar onun için yapmıştı. Birkaç dakika sessizliği vardı ve sonra
titreyen ellerini kaldırdı ve konuşmaya başladı. Oliver hiçbir saat taşımadı ve söylemeye sahip olmazdı
Eğer olsaydı ona danışın; Ama Maquaquish'in iki kişilik konuştuğuna inanıyordu
Duraklama olmadan sağlam saatler. Ve tüm bu zaman onu destekleyen ikisi
dizleri ve elleriyle onu sabitledi
kas. Ve izleyicilerden ara sıra bir ses gelmedi
kontrol edilemeyen SOB. Maquaquish, karışan susturulmuş tonlarda konuştu
Garip bir şekilde ormanın gece sesleriyle. Onun fiziksel tutumu ve
Teslimatı, bir hatip yerine bir hikaye anlatıcısıydı veya
vaiz; Ve dinleyicileri her kelimeye asıldı, siyah boncuk gözleri
sürekli yüzüne sabitlendi.

Oliver Drew rüyalar görüyordu. Yapması gereken her şeyi verirdi
Maquaquish'in söylediklerini yorumlayabilme. Ne Garip Gelenekler
Akıllarını hatırlıyor muydu? Geçmişte ne gizli bölümler
Bu eski ırkın tarihi? Cemaat asla daha fazla sarılmadı
bir konuşmacının sözleri. Dini zealotlar asla daha dindar olmadı. Garip
Düşünceler beyaz adamın zihnini doldurdu.

Bir başlangıçla hayalinden geçti. Maquaquish durmuştu
Konuşma ve yangınla ilgili düşük bir ilahi duyuldu. Hacim büyüdü
Kör adamın eskortu onu çevredeki yerine geri götürürken. BT
daha yüksek sesle büyüdü, tuhaf, seer yardım eden iki kişi adım attı
Drygoods kutusu ve aralarında yangından geçti. Onlar gibi
Her Hintli ayağa kalktı ve
yavaşça takip etti. Oliver aynı şekilde, başka ne yapacağını bilmeden yaptı.

Meclislerin durduğu havuzlardan birinin eşiğinde, ateş ışığı
üzerlerinde oynamak. Kutudan velayetleri ucuz cıvataları çıkardı
Birçok renkte yeni patiska bezi. Bunlardan ikisi hilediler ve koydular
Zemin boyunca, seçilen havuzun kenarından uzaklaşır.

Sonra ikisi kıyafetlerinden kaydı ve çıplak adım attı
Waistlerine su, her biri bir şeridin bir ucunu bıraktı
Calico ve hareketsiz durdu.

Ay ışığında havuzun kenarında Chupurosa'yı bastı. Ellerini uzattı
su üzerinde ve birkaç sesli kelime konuştu. Elleri aşağı inerken
Zikreti yeniden ortaya çıktı ve şimdi sudaki adamlar başladı
Calico şeritlerinde toplanma, bezi suda yıkamak
Onlara sarıldılar.

Sonunda bitirdiler. Zikir durdu. İki çıplak adam taşıdı
Sudan demet damarlar. Meclis geri döndü
Ölmekte olan ateş, bezi yıkayan ikisi hariç hepsi.

Showut Poche-Dakas bir kez daha bir daire içinde çömeldiğinde
Şimdi giyinmiş olan ikisinden biri olan The Blaze, çembere kırmızı ile girdi
_olla_ havuzdan su ile dolduruldu. Bu elden geçti
Çemberin etrafında el koyun ve her biri ondan içti. Söz konusu olduğunda
Oliver ciddiyetle rolünü oynadı ve _olla_'sini ona geçti
sol komşu.

_Olla_ turunu bitirirken, çembere, ikisini dans etti
bezi yıkadı. Kollarında kuru bez cıvataları tuttular; ve ortalama
Bağırıyorlar ve kahkahalar onları havaya attılar, kadınsı
Kabilenin unsuru onlara hevesle kavradı.

Calis'in son cıvatası atıldığında ve yakalandığında ve
Memnun olan bazı squaw tarafından iddia edildi, toplantı, konuşuyor ve gülüyor
günlük bir şekilde, dört havuzdan ayrıldı ve
atlar.

Mona Fiesta bitmişti. Sembolik olarak ölülerin kıyafetleri
yıkandı. Showut Poche-Dakas temizlenmiş su sarhoştu
onlara. Ve bu Oliver'ın Drew'un öğrendiği her şeyle ilgiliydi.
Törenin önemi.

Kabinde Chupurosa, kabileleri hepsi olana kadar atını bekledi
kapıdan geçti. Sonra eğildi ve Oliver ile konuştu.

"Bir yıl geçtiğinde," dedi "ve gördüğümüz ay aynı ay
Bu gece yine üzerimize bakıyor, Showut Poche-Dakas bir kez daha
Ölülerin kıyafetlerini yıkayın ve suyun iç. Seni seviyorum
Ölülerin Bekçisi, hepsinin hazır olmasını bir kez daha hazırlamak için
bu akşam. _Adios_, Ölülerin Bekçisi! "

Ve ay ışığından yavaşça yola çıktı.




Bölüm XXIII

Soru


Ölüler Ziyafeti'ni takip eden sabah Oliver Drew, Poche'yi dışarı attı
Clinker Creek Kanyonu, Smith'i önlerine sürüyor, yolda
Malzemeler için yarım mamul düz. Amerikan nehrinin üstündeki tepelerin üzerinde
Ona doğru dörtnala beyaz bir at gördüm.

Bu Jessamy ile bir şans buluşması olacaktı. Bir fikri vardı
Gecenin alt fuarı girişiminden sonra onunla yüzleşmek için endişeli olmama
önce; Böylece eyerden kaydı, Smith'i yakaladı ve ikisini yönetti
Hayvanlar ormana geri döndü.

Sonra eteklerdeki bir ağaca acele etti ve arkasına saklandı.

Galloped Beyaz Ann'de eyerdeki düz, sağlam figürle.
Yaklaştıkça Oliver yüzünden Jessamy'nin görmediğini biliyordu
o; Ve yanıldıklarında çabucak dışarı çıktı ve bağırdı.

Jessamy kırmızıya döndü, dizginlendi ve onunla yüzleşti, dudakları seğirdi.

"Günaydın, kader yıldızım!" dedi.

Siyah kirpiklerinde bir şaşkınlık gösterdi, ama dudaklar
Yaramaz bir şekilde seğirmeye devam etti.

"_Buenos Dias_, Ölülerin Bekçisi!" Ona geri vurdu.

Oliver'ın gözleri genişledi.

"Bununla birlikte korumanın altına girdim, ha, ol'-timer? Sadece!-Eğer
Seldenizme izin verin. Tat için baştankara, fella dediği gibi! Tekrar hareketin. "

Sonra başını geri attı ve üzerindeki gökyüzüne güldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ridin '."

"Eski Ivison Place'e gitmedin."

"Hayır, bu sabah değil. Seni aramıyordum. Ama seninle tanıştığımdan beri,
Ve en kötüsü bitti, senden kaçınmayacağım. "

"Kanyonu aşağı bir sürü toplamama yardım et; o zaman giteceğim '
Sen."

O başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi, Poche ve Smith'in saklanmasına yol açarken.

"Beni burada görürsen geri döneceğini ya da kapatacağını sanıyordum
Sen, "İtiraf etti.

"Bunu yapmış olabilirdim," dedi ona Smith'i içine çekerken
yol ve onu takip etti.

Bir gece önce ne olduğu hakkında daha fazla şey söylemediler
Çantalar doldurulmuş ve elmasla ıslanmıştı ve Smith onun
Homeward Trail'de yan yana paketleyin. Sonra Oliver sordu
aniden:

"O ateşi kim koydu ve dörtte bir kutu ve _olla_ koydu
Dün havuzlar? "

"Lütfen efendim, yaptım," diye yanıtladı.

"Ne zaman?"

"Geçen akşam kabininize gitmeden hemen önce."

"Uh-huh!" homurdandı ve tekrar sessiz kaldı.

Kabinde elmas kafasını atmasına ve boşaltmasına yardım etti.
Paket torbaları. Sonra Shaggy Smith kendi cihazlarına bırakıldı-çok
Yüksek sesle dile getirilmedi-ve Jessamy ve Oliver
tepeler.

"Hangi yöne?" Diye sordu sırtın tepesinde.

"Lime Rock," diye yanıtladı.

İnek yollarını tek dosya izlerken, Chaparral
Yamalar ve kayalık kanyonlar, eski ize ulaşana kadar
Lime Rock.

Lime Rock, bin metrelik bir uçurumun dudağında kendini uzattı.
Nehri aşırı çekti. Üç yüz metre yüksekliğindeydi, devasa
Gökyüzüne doğru işaret eden beyaz kalem. Tabanında küçük bir seviyeydi
alan, bir vagon ve takımın dönmesi için yeterince büyük, ancak geri kalanı
Hakkında ve üstü arazi yamaçtı, ineklerin tırmanması için çok dikti.
Ve seviyenin kenarından toprağın kenarından kanyonsi düz düştü
Aşağı doğru, bir dizi çatlak kayalar ve kötü beslenen büyüme. İz
Bu, Lime Rock'ın dört ayak genişliğinde bir rafın üzerinden geçmesine yol açtı,
yamaçta hacklendi. Bu patikada yanlış bir adım ve neyin detayları
Kaçınılmaz olarak iğrenç olurdu.

Oliver, patikanın başlangıcına ulaştıklarında öncülük etti. İkisi birden
Poche ve White Ann dağ yetiştirilmiş hayvanlardı, kesin ayaklı ve
Doğanın tehdit edici tiz merkezleri konusunda endişe duyulmamıştır. Çeyrek için
Mile Körfez ve Beyaz dar yolu, binicileri
sessiz. Sonra Lime Rock'a ve seviye arazisinin güvenliğine geldiler
bu konuda. İşte Oliver ve Jessamy atlarını oturdu ve baş dönmesine baktılar
acele nehirde uçurum ve dik, kayalık duvara yukarı
diğer taraf.

"Atlarımızın ayakta durduğu araziye kimin sahibi olduğunu biliyor musunuz?"
Jessamy sonunda sordu.

"Asla bir düşünce vermedim," dedi Oliver.

"Damon Tamroy'a ait."

"Öyle mi? Bu şekilde hiçbir şeye sahip olduğunu bilmiyordum."

"Evet, Damon'un sahibi. Ama üzerinde bir seçeneğim var."

"Sen! Bir seçeneğiniz var!"

"Evet, bir yıllık seçenek. Oynadığım elden elden yapılan bir numaraydı
Eski Damon'da, ama buna çok kızgın değil. Bu benim ilk işim
girişim.

"Görüyorsun, San Francisco'daki bir kız arkadaşından bir mektup öğrendim
Büyük bir çimento şirketinin bu ülkeyi istila etmeyi düşünüyordu. O
Bunu sadece biraz eğlenceli bir haber olarak yazdı, ama baktım
farklı.

"İstilalarına nereye başladıklarını biliyordum. Tam burada! O muhteşem
Anıt Katı kireçtaşı var ve tepeleri arkası
Aynı, ancak ince bir toprak tabakası ile kaplı. Bu yüzden sahibine gittim
Arazi, Damon Tamroy ve yirmi beş için bir yıl seçeneği var
Dolar-yüz altmış dönüm.

"Damon bana nasıl güldü! Ona neden satın almak istediğimi söyledim
Toprak, eğer yeterince kazıyabilseydim. Çok düşünmedi
değerli ve bu yıl her gün benim olabilirim
Dört yüz yetmiş beş dolar daha. Beni test ettiğinde ona söyledim
Açıkçası, kireç kayasını korumak için bunu yapıyordum
Posterity ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Ama çimento şirketinin bir temsilcisi olduğunda melodisini değiştirdi
On beş dolarlık bir dönüm teklifiyle ona yaklaştı. Onu aldı
Kayıp, iyi huylu bir şekilde, ama beni kaygan bir şekilde koymakla suçladı
Ona çok az iş anlaşması. Bunu bir bakıma yapmıştım ve kabul ettim;
Ve tanıştığımda yüzünde mavi konuştuğumdan beri
O, onu hiç yanında olduğum para olmadığına ikna etmeye çalışıyor.

"Buraya gelen ve bir çimento şirketinin eski bir domuzunu düşünün
Yumurtlama Eski Bitki, öğlen düdüğü saygılı sakinliği kazıyor
Bu muhteşem kanyonun ve eski tatbikatlarının ve dinamitlerinin ve şeylerin
Tahtından Lime Rock'ı yırtıyor! Bah! Yakında San Francisco'ya gidiyorum
bir iş bulmak için. Bu hafta gitmeye karar verebilirim. Beni acımasız tutacak
Şimdi ve gün arasında dört yüz yetmiş beş dolar koyun
Seçenekimin süresi doluyor. "

Oliver, genç idealiste ağır bir şekilde bakarak oturdu ve onu bastırdı
Erken ayrılma olasılığı konusunda hayal kırıklığı.

"Ama çimento yapmalıyız," diye belirtti.

"Miz? Belki öyle. Ama batıda çok fazla kireçtaşı var. Erkekler yok
Bunu elde etmek için bu tür noktaları araştırmanız gerekiyor. Daha az var
tüm bizim için yeterli çimento malzemesi verecek pitoresk yerler
İhtiyaçlar. Bazen bu büyük para brabbers sadece mahvolmayı severim
Eski seçimleri ve tozu ile doğa. Benimle hemfikir olabilirsin-ben
Umurumda değil. Ben faydacı değilim ve kimin bildiği umrumda değil. .
Para domuzlarının soyulmasını önlemek için büyük mücadelemde dünya bana karşı
tüm şiirinin hayatı; Ama bu son hendek için bir kavga! Tasarruf edeceğim
Lime Rock, yine de, yalvarmam ve ödünç almam gerekiyorsa. "

"Sana katılmadığımı bilmiyorum," dedi ona yumuşak bir şekilde.
"Para benim için çok şey ifade etmiyor.
Beklediğim parayı miras almaması babamda benim olurdu
ölüm. Babaya karşı kötü niyetim yok. Çok fazla wampum var
Bugün dünya. Çok fazla satın almayacak. Ne kadar çok insan olursa o kadar çok isterler.
Sözde 'yaşam standardı' yükselmeye devam ediyor ve onunla birlikte
Medeniyetimizin hastalıkları sürekli olarak artar. Lüks sağlığı mahvediyor.
Otomobiller kaslarımızı durgun hale getirir. Hareketli resimler düşüncemizi tıkar
aparat. Telefonlar bizi tembelleştirir. Fonograflar ve piyano oyuncuları azalır
Sadece çalışma ile gelebilecek müzik tekniğini takdir etmemiz
ve pratik. Uçan makinelerin bize ne yapacağı görülüyor, ama
Bizi asla cennete taşımayacaklar!

"Hayır, para benim için yeterince az şey ifade ediyor. Bana büyük açık havada ve bir
normal at, hayatta keskin bir lezzet ve her şeyin gerçek takdiri
Tanrı'nın yarattığı yaratık ve kaya ve ağaç ve bıçak ve ben
mücadele. "

Konuşurken renk yüzüne monte ediyordu. O durduğunda
Yıldızlı gözlerini ona çevirdi, beyaz dişleri arasında gösteriyor
Dudaklar biraz ayrıldı.

"Oliver Drew," dedi, "beni çok mutlu ettin. Ben--"

Oliver'ın tapınaklarında aniden bir kan acele etti ve bir kez daha
atını onun yakınına salladı.

"Seni her zaman mutlu etmeye çalışacağım," dedi düşük sesli. "Jessamy--"
Yine kollarını onun için açtı, ama önce kendini çekti
ondan.

"Yapma! Değil-şimdi değil! Bekle-hafif!"

"Bekle! Her zaman bekle! Neden?"

"Ben-önce sana bir şey söylemeliyim. Şimdi sana söyleyebilirim-sonra-
Dün gece. "

"O zaman bana hızlı bir şekilde söyle," diye sordu.

Her iki elini de eyer boynuzunda dinledi ve üzengide yükseldi. İçin
Uzun zamandır siyah gözleri altındaki uçurumlara bakarken,
Rüzgar alnına saçları çırptı. Oliver bekledi, sarhoş
ona yakınlığı düşüncesi.

"Ölülerin bekçisi!" Sonunda mırıldandı.

Oliver başladı.

"İki yıl önce," diye yumuşak bir şekilde devam etti, "
Ölü. Üçüncüsünüz. Birincisi bu ormanda öldürüldü. Onun adı
Bolivio'ydu ve gümüş monteli eyerler ve saç-hassas yaptı
Köprüler. "

Oliver kıt, büyüyü kırma korkusuyla nefes almaya cesaret etti
ona gelmiş gibiydi. Ona bakmadı. Devam etti
Sevgili kanyonuna ve ötesindeki sevgili tepelerine bak.

"Ah, nereden başlayayayım!" Sonunda ağladı. "Başlangıç ​​nerede? A
Sanırım insan ilk başta başlardı, ama bir kadın yapamaz! Ama ben
Kadınsı yöntem için doğru olmayacak ve sonunda başlayacak. Ben olmayacağım
kopya kedisi. Zaten ortada başlayacağım. "

Kırmızı dudaklarında bir gülümseme titredi; Ama yine de baktı
o.

"İki yıl önce," dedi, "En sevgili adamla tanıştım."

Oliver düzeldi ve topaklar çenelerinin menteşelerine kapıldı.

"Yalnız dolaşımlarımdan birine beyaz Ann'e biniyordum
orman. Onunla eski Ivison yerinin ve nehrin üzerindeki sırtta tanıştım.

"Bundan sonra onunla birçok kez, ormanda ve başka yerlerde tanıştım ve
Onunla daha çok konuştum, onu o kadar çok sevdim. O benim bir erkek fikrimdi. "

Oliver da şimdi kanyona bakıyordu, ama ne crag ne de görmedi
ağaçlar ne de Green River acele.

"Ve benden hoşlanmak için büyüdü," diye devam etti alçak tonları. "Birçok kişi hakkında konuştuk
Konular, ama çoğunlukla bugün bahsettiğimiz şeyden.

"O bir idealistti, bu adam. Nispeten zengindi, ama orada
hayatta paranın üzerine koyduğu şeyler ve birikimi. İle
Ve o beni daha fazla sevmek için büyüdü ve sonunda bana noktayı söyledi
Boş olduğum için ideal kadın olduğum; Ve sonra gizli büyüdü ve anlattı
Ben kendisi hakkında her şey-geçmiş, şimdiki ve ne umduğu
gelecek. Ve elimde bir güven yaptı. Lütfen Tanrım, denedim
İnancını koru! "

Başını geri attı ve yükselen bir kartalın uçuşunu takip etti
Serenesy Lime Rock üzerinde. Ve böylece gözleri kaldırıldığında yumuşak bir şekilde şunları söyledi:

"O adam Peter Drew-babanızdı."

Oliver'ın göğsü yükseldi, ama ses çıkarmadı. Bir kez daha gözleri
Abyss'i süpürmek.

"Bu ortada," dedi. "Şimdi başlangıca geri döneceğim ve
Peter Drew'un tutumuma ne emanet ettiğini söyle.

"Otuz yıl önce Peter Drew, o zaman kendisini Dan Smeed olarak adlandırdı.
Adam Selden'in ortağı. Maden ettiler, avlandılar ve bir araya geldiler
Bu ülke çapında.

"Bahsetmeyeceğim başka aktiviteler de vardı. Sen
anlamak. Baban bana her şeyi anlattı, hiçbir şeyi geri tutmadı.
Bir erkek fikrim olduğunu söylediğimi unutmayın; Ve eğer gençliğinde olsaydı
vahşi ve-iyi eğimli görünüyordu-o kadar kolay buldum
unutmak. Kesinlikle daha sonraki yıllarının erkekliği ve fedakarlığı sildi
Bütün bunlar bin kez.

"Şey, devam etmek için: Peter Drew ve Adam Selden Hintli kızlarla evlendi.
Peter Drew Fire Dance'da kazandı ve showut'un bir üyesi oldu
Poche-Dakas. Adam Selden başarısız oldu ve geleneğe göre
Kabileden karısı ve başka bir yerde onunla yaşadı. Altı ay sonra
Selden'in karısı öldü.

"Ancak Peter Drew, kabilenin tanınmış bir üyesi oldu,
tam güvenlerine alındı. Basit inançlarına göre,
Onun arasında duran tüm engelleri fethetmişti
bağlılık; Bu nedenle tanrılar, tam güvenin olması gerektiğini belirlemişti.
ona yerleştirildi. Ve onların güzel inançları ve sadelikleri ile yaptılar
Dürüstlüğünü sorgulamayın. Yani eski, eski bir geleneğe göre
Kabile Beyaz Adam Ölülerin Bekçisi olarak atandı.

"Bu hikayenin çok azını biliyorum. Showut'un tüm gelenekleri
Poche-Dakas, bunları yorumladığımız sürece bulutlu. Ancak
Görünüşe göre, babanızın bana söylediği gibi, o yıllar önce beyaz tenli bir
Şef ölülerin bekçisiydi. Mercy nereden geldiğini biliyor
Çünkü, tarih gittikçe, beyazlar daha sonra işgal etmemişti.
ülke. Ama ondan sonra, beyaz tenli bir adam kötülüğü fethettiğinde
Ateşin ruhları ve üye oldu, o bekçi olarak atandı.
ölü. Yani doğal sırada onur Peter'a geldi
Drew.

"Bu zamana kadar, ölülerin diğer tek bekçisi
Eski Maquaquish ve Chupurosa, Bolivio adlı adamdı. Bunu tutmak
Basit ofis, görünüşe göre Bolivio sırr üzerine tökezledi
Showut Poche-Dakas tarafından kıskançlıkla korundu. Bunu çevirmeye çalıştı
Gizli bilgi kendi avantajına göre ve bunu yaparken inancı kırdı
onu bir erkek kardeş olarak kabul eden kabile ile. İçinde ölü bulundu
Kalbinde bıçaklı orman, hikayesinin ani doruk noktasıdır.
hıyanet. Ve böylece Bolivio'nun kayıp madeni geleneği
doğum.

"Yüzyıllar önce, şüphesiz, Showut Poche-Dakas'ı keşfetti.
kurgudan sorumlu olan spodumene mücevherleri
Bolivio Madeni. Onları kabaca cilaladılar ve onlara ibadet ettiler.
Spodumene taşlar her zaman kayadaki ceplerde bulunur ve bunlar
Her zaman bu ceplerde ıslak kilde gizlenir. Katı taş hepsi olacak
onlar hakkında, parçalanmış madde izi olmadan, bir cep olana kadar
vurmak. Orada her zaman değişen boyutlarda ayrı taşlar bulunacaktır.
Bir şekilde sonsuza dek nemi tutan doğal bir boşlukla mühürlendi
Kilde.

"Bu tuhaflık, showut'un batıl doğalarına hitap etti
Poche-Dakas. Ölülerini ceplere gömmek onların asırlık gelenekleri
Katı taş uçurumlarında hacklendi, onları bir kil çimentosu ile kapattı ve
toz haline getirilmiş granit. Bunların keşifinin nasıl olduğunu kolayca görülebilir
Ölülerini mühürledikçe ceplerle mühürlenmiş güzel taşlar,
onları etkiler. Pırıltılı taşların temsil ettiğini belirlediler.
atalarının bedenleri ve o zamandan itibaren leylak renkli taşlarda
ibadet edilecek ve sadakatle korunacak bir şey oldu.

"Bolivio ölülerin bekçisi olarak atandığında şüphesiz ona söylendi
Bu sır ve taşların nerede bulunacağını öğrendi. Biraz aldı
ve değerli olup olmadıklarını öğrenmek için onları doğuya gönderdi. O
iki cilalı ve onları dizgin içine yerleştirdi _conchas_. Sonra kelime gelmeden önce
New York'tan Kızılderililer onu aldatması için bıçakladılar.

"Ayrıntılı binicilik kıyafeti kabile ile kaldı ve
Baba, ölülerin bekçisi olduğunda onu aldı. Bir nedenden dolayı
Onun tarafından bilinmeyen, taşların _conchas_ 'da kalmasına izin verildi; Ve
Bana her zaman ofisinin bir sembolü olduğunu hayal ettiğini söyledi.
Her neyse, sen, Oliver Drew, ölülerin bekçisi ve senin hakkın
Sahip olmak ve bu mücevher monte edilmiş dizgin, showut tarafından tartışmasız kalır
Poche-Dakas. "

Yansıtıcı bir şekilde durakladı.

"Bütün bunlar baban bana söyledi," diye devam etti şu anda. "Bana söyledi
Ayrıca, mücevherlerin bulunacağı gizli yer eski
Ivison Place. O zaman sahip olmayan topraklardı ve baban orada kamp kurdu
Hintli karısıyla birlikte, ölülerin bekçisi talep edildiği gibi.
Zamanından önce Bolivio orada kamp kurmuştu. Daha sonra yaşlı adam Ivison
Garip tarihinin hiçbir şeyi bilmiyordu. O bir
nazikçe yaşlı adam, herkes tarafından sevildi; Ve her yıl Kızılderililere izin verdi
Mona Fiesta'larını dört havuzda tutmak. Neden hiçbir fikri olmasa da
her seferinde bu noktada tuttular-üstlerindeki yamacın
mücadele eden çiftlik evini yapacak gizli bir hazineydi
yaşam için zengin.

"O zaman baban bana her şeyin en kötü kısmını söyledi. O ve Selden,
Görünüşe göre, Bolivio'nun hikayesinden daha fazlasını öğrenmişti
Bugün çözüldü, eski zamanlayıcıların çoğu öldü ve gitti ve
Kızılderililer her zaman kapatıldı. Her neyse, ikisi sırrı öğrendiler
Taşlar ve ateş dansının önemi. Yani planlamışlardı
kasıtlı olarak Hintli kızlarla evlenmek için
konu.

"Adam Selden'in kasıtlı olarak olacağı aralarında anlaşıldı
Yangın dansında kazanamıyor ve Peter Drew,
Dayanıklılık ve güç için Herkül, eğer yapabilirse kazanırdı ve dolayısıyla
Ölülerin bekçisi olun ve parlakların nerede olduğunu öğrenin.
Yaptıkları bu plan ve Peter Drew onunla ikamet etti.
Bugün eski Ivison Place'in ne olduğu kahverengi tenli gelin.

"Sonra karısına aşık olarak kendini kurtardı. Zamanla o
Gem ceplerinin nerede bulunduğunu öğrendim. Ama Selden geldiğinde
sırrına tökezlediğini görmek için onu bıraktı ve dedi ki,
'Henüz değil.'

"Fiesta de Santa Maria de Refugio tarihinden geceye kadar
Mona Fiesta'dan ne yapması gerektiği kararsız kaldı. Bir şekilde veya başka bir
Bana bir otoyol olmasına rağmen ve daha sonra korunmuştu
O günün çürük yasası sadece Hintli kardeşleri tarafından
Onlara olan inancını kırmak için kendini getirin.

"O zaman ilk Mona Fiesta'nın gecesi geldi, çünkü bekçi olduğundan
ölülerin; Ve o gece geçici olarak ona karar verdi.

"Ateş hakkında çembere çömeldiğinde ve rapt'i gördüğünde,
Mutlak inanç yerleştiren bu insanların gözyaşı lekeli, kahverengi yüzleri
Onda, sadeliklerinin büyüsünün altına düştü ve buna yemin etti
Yaşadığı sürece güvenlerine ihanet etmezdi.

"Ve partneri Adam Selden onu ithal etti.
Taşları almak ve ülkeyi atlamak için her gün. Ve son olarak kurtulmak
Selden ve oynamak zorunda olduğu çift oyun, Peter Drew ile ayrıldı
Karısı bir gece ve on beş yıl geri dönmedi.

"Ve o zamandan beri geceye kadar ölülerin bekçisi yoktu
Ateş dansındaki kötü ruhları yendin.

"Beyaz adamların dünyasında Peter Drew çiftliğe yerleşti.
Hintli karısı bu ülkeden ayrıldıktan iki yıl sonra ölmüştü. Onunla
Gitti ve onun hakkında her şeyin yeni sırası, merak etmeye başladı.
Aptal olmamıştı.

"Burada Lonesome Hills'de bildiği kadarıyla zenginlik anlatılmadı ve
Bir ideal için vazgeçti. Sadece göstermesi gereken taşları güvence altına almak için
Showut Poche-Dakas'a olan içtenlik, sadece bir inancı kırmak zorunda kaldı.
Bir avuç cahil, basit fikirli Kızılderililer. Onlar ve onların
Saçma inançlar, şimdi gördüğü gibi bu büyük yaşam şemasında
BT? Her gün erkekler zengin olmak için inanç kırıyordu,
Altınlarını kazanmak için ayakların altındaki gelenekleri ve idealleri çiğniyorlardı
biter. İş işti-para paraydı! Aptal olmamış mıydı?
Hala aptal değil miydi-onun için bir servetten vazgeçmek için
Alıyor mu?

"Kendisine cahil bir adam dedi. Kendine söyledi-ve gerçekten,
Ayrıca-tanıdığı, bin kitap okumuş sayısız adam
sadece onun tarafından açılan biri-eğitim adamı, iş adamları-gülebilirdi
ve kendileri hazineyi saklanmasından kurtaracaktı
Vicdan niteliği olmadan yerleştirin. Medeniyet onun içinde takip ediyordu
fethedilemez yürüyüş. Bir avuç kaba bir Hintli mi, bir
batıl inançlı, azalan, yakının
Bu zafer yürüyüşündeki rolü? Hayır-asla!

"Ama her zaman, gençliğinin sahnelerine dönmeye hazırlandığında
erkeklik, ondan önce kahverengi, gözyaşı lekeli yüzlerin resmi geldi
Bir ateş hakkında ve yaşlı bir kör adamın yumuşakça konuşan bir
istekli çocuklara hikaye. Highwayman Peter Drew olmuştu, ama asla içinde
Hayatı bir arkadaşa inanç kırmıştı. Sadakat çok
idealistimin omurgası ve günaha döndü ve
Pulluğunu takip etti.

"Otuz yıl ve daha uzun süre soru onunla karşılaştı.
mücevher ve zengin olun ve ona emanet edenlere inanç kırın
hayatlarındaki en büyük şeyle-onu arayan bu insanlar
Kardeş, en son yemek ya da barınak kalıntısı sormak için?
Yoksa idealist, fakir bir adam mı, ancak güvenine sadık mı kalmalı? .
Cevap yok ya da evet!

"Hayal gücünüz seni onun yerine koyamaz mı? Taslaksız, emin değilim
Kendisi, şüphesiz tavuk yürekliliğini olarak adlandırdığı şeyden utanıyordu.
Hepimizin sürekli bizim sırrından utandığını bilmiyor musun?
İdealler-içimizdeki en iyilerden utanıyor mu? Alayından korkuyoruz
Daha kaba zihinler ve kalplerimizde tanrı gibi olanı saklar. Ve üstünde
Bu, günümüz standartlarına göre babanız cahildi ve
biliyordu. Ama otuz yıl boyunca Oliver Drew, onu geliştirdi.
İdealizm servet şehvetine karşı savaştı. İdealizm kazandı,
Ama Peter Drew bilge bir adam mı yoksa
aptal. Bir fatih öldü. Bize böyle bir cehaletten daha fazlasını verin!

"Ve seni eğitti, seni parasız bıraktı ve onun anını verdi
Tutmanızda soru.

"On beş yıl önce eski Ivison yerini satın aldı, ancak Kızılderililer
Bilmiyorum. Adam Selden, GEMS'i Sonuç Olmadan Aradı
Peter Drew ülkeyi terk ettiğinden beri; Ve onun yüzünden senin
Baba satın alımını bir sır olarak tuttu. İki yıl önce, sendeyken
Fransa, Peter Drew buraya geldi, benimle tanıştı ve beni sevdi ve tüm bunları anlattı
Sana söyledim.

"Bu ülkeye sele ve dizginle gittiğinde
Showut Poche-Dakas'ın kim olduğunuzu bileceği Bolivio'dan ve
Seni içeri alıp ölülerin bekçisi yapar. Peter Drew istedi
Soru ile ilk karşılaştığı zaman olduğu gibi parasız olmalısın. O
Bana dava boyunca yardım etmek için para verdi. Şimdiye kadar sadece yaşadım
Sıvı Courtpletter, bir _olla_ ve birkaç cıvata patiska için kullanmak için.
Dudaklarımdan hikaye hakkında hiçbir şey öğrenecektin. Yüzleşecektin
Soru körü körüne, sizinle ilgili başka hiçbir etkisi olmadan,
deneyimlemişti.

"Dileklerini yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Sen bekçi sensin
ölü. Hazinenin yattığı araziye sahipsiniz. Sen kardeşsin
Showut Poche-Dakas. Hazine neredeyse kaldırma için sizindir
bir elin. Neredeyse parasızsın.

"Sorunuz İşte Oliver Drew. Evet deyin ve mücevherler senin. Diyelim
Hayır ve kırk dönümlük neredeyse değersiz araziniz var, bir eyer atı
ve kıyafet, gençlik ve sağlık ve ömür boyu bekçi ofisi
Ölüler! "

Konuşmayı bıraktı. Büyük siyah gözlerinde gözyaşları vardı
ona seviyeli olarak baktı.

"Ama-ama--" Oliver akın etti. "Taşların nerede olduğunu bilmiyorum. Selden
onları otuz yıl boyunca avladı ve onları bulamadı. Gördüm
Aramasının birçok kanıtı. Showut Poche-Dakas bana nerede olduğunu söyleyecek mi
bunlar?"

"Baban, belki de bağlantıda geçenlerden sonra düşündü
Eski ölülerin eski bekçileriyle, tam olarak söylenmeyebilir
konum. Böylece bunun için hüküm verdi. "

Koynuna ulaştı ve ona balmumu ile mühürlenmiş bir zarf verdi.

Üzerinde babasının elini okudu:

"Kayıp madeni olarak bilinen şeyin tam yerini gösteren harita
Bolivio. "

"Eğer açarsan," dedi, "cevabın muhtemelen hayır olacak ve sen
Taşların sahibi olun. Açılmadan yok edersen, cevabınız
Evet ve sen fakir bir adamsın. Evet ya da hayır, Oliver Drew? Düşünmek
Bu gece, yarın öğlen burada buluşacağım. "

"Cevabımın ne olmasını ister?" diye sordu.

“Bu konudaki dileklerimi ifade etme hakkım yok” dedi. "Ve
Cevabınız bana söylenmemeli, hatırlamalısın, ama senin
babanın avukatları. "

Sonra Beyaz Ann'i Lime Rock'tan giden dar patikaya dönüştürdü.




Bölüm XXIV

Geyik yolunda


Lime Rock gezisini takip eden sabah Oliver Drew,
Küçük ev yapımı masa, zihni önündeki işte değil. Eğik
Mürekkep şişesine karşı Jessamy'nin sahip olduğu uzun, sert zarf duruyordu
Ona göz önüne alındığında, siyah ağızlı mühürleri hala kesintisiz. Ona baktı
görmeyen gözler.

Lime Rock'tan ayrıldıktan sonra, Jessamy ona biraz daha vermişti
Şimdi hayatında çok büyük görünen konuyla ilgili bilgiler.

Diye düşündü, şovun yıllarca Poche-Dakas'ın sahip olduğunu söylemişti.
Şüpheli yaşlı adam Selden'in sırrından bir şey bilmesinden. Onlar
Yaşlı adamın yaptığı gophering'i görmeyi özleyemezdim
Dört havuzun üzerindeki yamaç. Hintlilerin olumlu olduğunu biliyordu
ona dikkat etmişti ve başka bir neden olamazdı.

Oliver'ın süngü yarasıyla ilgili bölüm tam olarak gelmişti
ona sürpriz. Şimdi, Peter Drew'un sahip olduğu gibi görünüyordu.
ölümünden kısa bir süre önce Chupurosa ile iletişim kurdu ve
Oliver'ın Fransa'dan dönüşü ve ona hazırlanmasını söylemişti
Oğlunun gelmesi ve onun gerçek olduğundan nasıl emin olabileceği. O yapmadı
Peter Drew'un tekrar zehirli meşe ülkesinde olduğunu biliniyor, çünkü
Oliver'ın geleceğine rehberlik etmek için bir elle emanet ettikten sonra kaldı.

Adam Selden ve Oliver'ın konuşmasını duyduğunu söyledi.
Poison Oak Ranch'te gece ve çalınan diğer kulak misafiri
İlkbahardan aşağı. Neredeyse emindi, ona bu adam
Digger Foss'du; Ama Foss'un olabileceği hazineyi bilip bilmediği
belirlemedi. Görünüşe göre, nazik bir şeyden şüphelendi,
Ve o gece kendi çıkarlarını arıyordu.

Evet, dizgin ve eyer ve mücevher monte edilmiş _conchas_
Selden'in Oliver'a karşı tutumunu değiştirdi. Onun altında yatan nedeni
Oliver'ın eski Ivison yerinden olmasını dilemek korkusu olmuştu.
Bu kadar uzun süre aralıklı olarak taşıdığı mücevherleri arayın,
kesintiye uğrayacaktı. Ama çetesine göre bunun şeffaf olduğunu iddia etmişti
Yeni gelenleri dışarı çıkarmayı düşünmesine neden olan şeytani.

Sonra eski partnerinin gemine monte edilmiş _conchas_ ve
Oliver'ın Showut tarafından bir keresinde Kardeşliğe alındığı gerçeği
Poche-Dakas planlarını değiştirdi. Oliver taşları biliyordu ve gelmişti
onları arayın. Ya Dan Smeed'in oğluydu ya da Dan'a götürüldü
Smeed'in güveni. Oliver ölülerin bekçisi olurdu. Eğer öyleyse
Taşların yerini zaten bilmiyor, yakında öğrenebilir
Hintliler. Arkadaşlığı her şeyden önce yetiştirilmelidir, böylece
Selden, onu düşündüğünü elde etme şansına sahip olabilir.
Hazinenin haklı payı.

Oliver daha sonra Jessamy'ye yamaçtaki potansiyel deliklerden bahsetmişti.
Digger Foss, Tommy-Ma'nın garip eylemlerinin kabinine casusluk yapıyor ve
bulduğu Lithia'dan.

"Evet, Lithia mücevherlerin bir göstergesidir." Dedi. "Ve olurdu
Sonuçta Digger'ın hazineyi bildiği ortaya çıkıyor. Belki bir ara
Selden dikkatsiz bir anda ona güvendi, yardımını almak için
aramak. Oldukça gizlidirler. Digger hareketlerinizi izliyordu,
taşların yeri hakkında kesin bir fikriniz olup olmadığını görmek için veya
Körü körüne arıyorlardı. İşte bu! Biliyor! Ama yine de o
Yaşlı adam Selden'den şüpheleniyor. Tüm zehirli Oakers şimdi. Onlar
arkadaş ettiği için onları bir şekilde iki kez geçirdiğini düşünüyorum
Sen.

"Tommy My-Ma takip kazıcısına gelince, şaşırmadım. Kuşkusuz
Showut Poche-Dakas yaşlı adam Selden ve çetesini saygılarını izliyor
Ölülerin yeni bekçisine karşı tutumları. Zehir Oakers ise
Aslında seni taciz etmeye çalışmış olsaydı, buldukları bir fikrim var
Bir yığın ısırmışlardı. Bence elli şovları olurdu
Poche-Dakas çok ileri gitmeden önce sırtlarında. "

Bütün bunlar Oliver'ın zihninden bu sabah tekrar tekrar geçti,
Orada boru dışarı çıkıp parmaklarında boş kalemle oturdu.

Yaşlı babanın oğlunun hayatı hakkında dokunduğu bir romantizm! Nasıl
ustaca ve ustaca planlamıştı, böylece Oliver atılacak
bir cevap için kendi kaynakları ile yüz yüze geldiğinde
soru! Jessamy, emanet edilen kısmı ne kadar akıllıca gerçekleştirmişti?
O, entrikalara ve planlara karşı isteksizliğine rağmen! Adım adım o
nihayetinde onu açmıştı, soru onunla karşı karşıya kaldı, tıpkı olduğu gibi
babasıyla önündeki yüzleşti.

Taşlara sahip olmak basit bir mesele olacaktır. Onlar vardı
Bir yerde toprakları-onun her hak hakkı vardı. O ama çağırmak için vardı
Hintlilere Karşı Barış Keepers'ın Korunması, Break
Uzun zarfın contaları ve belirtilen yeri kazın
İçerilen bu zarf harita.

Ama Peter Drew'un öngörmediği şüphesiz bir şey vardı
Dikkatli planlaması. Oğlunun düşeceğini bilemezdi
Onun için atadığı yol gösterici yıldıza umutsuzca aşık.
Ve Oliver Drew kalbinde, eğer bunların Kızılderililerini soyarsa
sadece bir sembol olan ve ile bağlantılı bir anlamı olmayan mücevherler
Dünyevi zenginlik, kızı kaybedecekti. Duran tek şey
Jessamy ve onun arasında, şimdi inanıyordu, ne olduğuna dair belirsizliği
Soruya cevabı olurdu. Sadık kalbinde saygı duydu
Showut Poche-Dakas'ın inancı ve ona bir sembol olarak mücevherlere
Hıristiyanların kutsal kitabı kadar saygısına layıktı. "BEN
Dizleri üzerinde Bareheaded Hintli bir kız için o kadar saygıya sahip olmak
Güneş tanrısı, boncuklarını sayan kapüşonlu bir rahibeye gelince, "dedi.

Oliver kabin kapısının içine baktı, yaralı ve oymalı ve
Mermi delikleriyle dolu-Jessamy'de tatlım.

Peter Drew durumun bu aşamasını öngöremedi. İçinde
Oliver Drew'un mücevherleri güvence altına almak sadece kendine saygısını kaybetmekle kalmayacak
Babasının otuz yıllık fedakarlığı bir alay konusu yap, ama kaybedecekti
Sevdiği kız.

Böylece Oliver masasından yükseldiğinde kendine küçük bir kredi aldı.
Saat on bir, zihni uydu.

Mektubu açılmadan gömlek önüne koydu ve dışarı çıktı ve
eyerli Poche. Sonra omurgaya gitti ve yolunu açtı
Lime Rock'a doğru.

Jessamy önünde oradaydı, White Ann'in sırtında dik oturuyordu,
Günlük hayranlığının engebeli nesnelerine bakıyor.

"Şey," dedi, "geldin" ve seviye gözleri onu aradı
ve aracılığıyla.

"Evet," diye yanıtladı, onun yanına binerek, "Ben geldim; ve aklım yapıldı
yukarı."

Hafif bir mücadeleyi betlemek için karanlık kaşlarını kaldırdı
nezaket ve kayıtsızlık arasında; Ama eyer boynuzundaki el
Titredi ve kırmızı yanaklarından çıkmıştı.

"Yarın buradan çıkmalıyım," dedi, "ve Los Angeles'a git.
Beni oraya ve geri götürecek kadar para; Ama bende
Şimdi editörlerde çeşitli çiftlik makalelerinde amatörün sınırsız inancı
eller."

Siyah kirpikleri gözlerinin üzerinden indirdi ve yavaşça yukarı ve aşağı sallandı. "Kesinlikle," dedi. "Peter Drew'un talimatlarını gerçekleştirmelisiniz.
Mektup. "

"Ama babamın avukatlarına cevabımın ne olacağını söyleyebilirim.
BEN--"

"Yapma!" Ağladı, protesto elini kaldırdı. "Bana bir kelime değil. Benim
Zarfı elinize yerleştirdiğimde sorumluluk sona erdi. Ben hayır
Bu konuda daha uzun. Bu-- "Tereddüt etti.

"Evet, devam et."

"Raporunuzu avukatlara yapana kadar," diye ekledi.
"O zaman, elbette, ben-cevabının ne olduğunu merak edeceğim
. "

"O zaman sana söylemek için doğrudan geri geleceğim," diye söz verdi. "Ve-neden,
sorun ne!"

Eyerinde aniden öne doğru eğilmişti ve geniş gözlerle
uçurumdan aşağı bakıyorum. Sonra cevap vermeden önce geldi
Oliver, kanyondan uzak bir çekimin sesini duyuyor.

Şimdi nehir kıyısındaki söğütlerin üstünde beyaz bir duman gördü,
binlerce metre altında. Sonra bir saniye ve başka bir zil
Rapor onlara ulaştı ve yankıları duvardan duvara geçti
Kanyonun.

"Merhametli gökler!" diye bağırdı Jessamy. "Yaşlı adam Selden! O vuruldu! Bak
Onun eyerinde makarası! Oh, korkular! ...
Zemin! ... Ama öldürülmedi! Orada-ayakları üzerinde ve ateş ediyor! "

Open ağzı olan Oliver, sahip olan trajediye bakıyordu
Aniden nehir yatağında onlar için sahnelendi. Şimdi birkaç puf
Beyaz duman ağaçların üzerine asıldı ve biniciler o zamana ve gibi sürdü
Pigmy atlarda domuzcuklar. Ara sıra bir alev akışı
yatay olarak ve bir keresinde başka bir cevap verdi. Sonra havladı
raporları, ardından alaycı yankılar.

"Gel! Gel!" Jessamy'yi ağladı. "Obed Pence, muhtemelen değil,
Yaşlı adam Selden'e ateş açtı ve çocuklar onun peşindeler. Bak-var
Chuck ve Bolar ve Jay ve Winthrop-ve oh, çoğu! Bu bir
Genel Mücadele. Oh, geleceğini biliyordum! Biliyordum! Obed Pence
Çok kötü. Dün gece hepsi sarhoştu. Zavallı anne! Oh, ne
Yapalım, Oliver? Ne yapabiliriz? Onlara inemeyiz! "

"Ve eğer yapsaydık hiçbir şey yapamazdı," dedi.

Altı atıcı altında hala patladı ve duman topları devam etti
Söğütler üzerinde büyümek için. Atlılar çılgınca fırladılar,
Bağırma, ateşleme. İki gözlemci daha sonra O Obed Pence'i öğrendi,
Muenster, Allegan ve Buchanan tarafından destekleniyor-hepsi iki gün boyunca sarhoş
Ateşli Maymun Rum-Yaşlı Adam Selden'i beklemeye devam etti ve Pence
Dışarı çıktı ve nehir izinden aşağı inerken onunla yüzleşti,
sözde yalnız. Ancak Selden Boys, günlerce dolaşıyordu.
arka plan, babalarının o ve obed olduğunda kare bir anlaşma yaptığını görmek için
Pence sonra buluştu. Pence ve Adam Selden aynı anda çizmişlerdi; ama
Yaşlı adamın colt'tan çekiç, ahbaplarının saçına yakalanmıştı ve
Obed onu sol akciğerden vurmuştu. Babalarını bilmek
Usta silahlı adam, oğulları, tanık olacak kadar yakın olmayan
karşılaşma, Pence'in ateş ettiği sonucuna atlamıştı
pusu. Buna göre suçladılar ve pence üzerinde ateş açtılar, öldürdüler
anında. Sonra Pence'in destekçileri sırayla sürdü ve
General silah dövüşü devam etti.

"Burada oturup birbirlerini öldürdüklerini göremiyorum!" Jessamy hıçkırık
acımasızca. "Onlar-hepsinin öldürülmesi gerekebilir, ama-ama ben yaşadım
Yaşlı adam ve çocuklar ve-ve-annem! "Gözyaşları aktı
Ellerinden bir trompet yaparken yanakları ve bağırdı
uçurum:

"Durdur! Bir kerede durdur, diyorum!"

Sadece delici ağlamasının yankıları cevap verdi ve ellerini sıktı
Ve göğsünü acı içinde döv.

"Yardım için gidiyorum!" Aniden ağladı. "Ağaçların arkasına geçecekler
Çok yakında ve kapaktan savaşın. Halfmoon dairesine bineceğim
Constable ve bunu durdurmak için bir poz. Yapamazsın-Yukarı çıkmıyor musun
İz ve onlara bir yol bul, Oliver? Yaşlı adam Selden belki olacak
Seni dinle. Oh, belki aralarında barışı yırtabilirsin! "

"Deneyeceğim," dedi Oliver Grimly.

Beyaz Ann'i tekerlekli ve dar yola girdi. Oliver takip etti.
Dikkatsizce, kısrakını yuvarlanan tek ayakına hareket ettirdi.
tehlikeli bir iz ve sonunda yamaçta çıktı. Bir kerede beyaz
Ann ileri sıçradı ve tepelerin üzerinden geçti,
öğlen güneş.

Oliver, Poche'yi nehre giden belirsiz bir geyik yoluna çıkardı,
Ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde müzakere etmeye başladı.

Chaparral ondan önce yirmi yarda ilerlememişti
Aniden ayrıldı ve Digger Foss onunla yüzleşti, kötü colt tuttu
bel yüksek ve seviyeli.

"Onları sopa!" homurdandı. "Hızlı ol!"

İyice şaşırdı, Oliver dizildi ve Poche dans etmeye başladı.
Mekanik olarak Oliver ellerini başının üstünde kaldırdı, sonra neredeyse
Çizmeye çalışmadığı için pişman oldu. Ama Henry Dodd'un resmi
Jessamy'nin kısraklarının bacaklarına karşı sarmak onun yanındaydı.
Zehirli Oakers ülkesinde ilk gün. Halfbreed'in
Amaç emindi ve kalbinin bir zehir rezervuarı.

İlk şok geçti, sakinliği bir önlemle geri döndü. Orada durdu
Yarı bacaklı, bacaklı. Moğolik gözlerinin kapakları
indirildi ve jet boncukları altlarından kötü bir şekilde parladı.
Lord olarak sarhoştu, Oliver artırılmış olandan oldukça iyi biliyordu
acımasız dudaklarının küstahlığı; Ama Oliver onun olabileceğini biliyordu
daha ölümcül ve bazı sarhoş silahlı adamların
ayık.

"Bu nedir?-Bir bekleme?" diye sordu ve dudağını ısırdı
tonlarında titreme.

"Bir bekletme doğru," dedi Foss. "Bir bekletme, 'küçük bir iş meselesi
Sen ve ben katılmalıyız. "

"Peki, hadi ona girelim!" Oliver yakaladı.

"Gonta işimiz yerleştikten sonra seni öldürüyorum," dedi Foss ona
Mesele Ton.

Oliver'ın omurgası boyunca soğuk bir ürperti koştu. Onun için bir dalış yapmalı mı
silah? Foss'un her avantajı vardı, ama--

Foss tembel bir şekilde daha yakın adım atıyordu, gözleri süvari üzerinde niyet ediyordu.
Altı atıcı hazır.

"Orada nehrin yanında savaşıyorlar çünkü o
İstemediğin bu ülkeye buttin '. "Foss bir
Dur ve ona devam ediyordu. "Senden beri sorun çıkardın
buraya gel. Yaşlı adam senden kurtulmayacak, ama bugüne gidiyorum. Ancak
Birincisi, mücevherler nerede? "

"Sana söyleyemem," dedi Oliver.

"Sen bir yalancısın!"

"Teşekkür ederim. Benden avantajın var, biliyorsun. Silahını içeri kaydırın
kılıf ve sonra bana yalancı deyin. Seninle çizeceğim. Ellerim
Yukarı-elinizi size yakınlaştırma avantajına sahip olacaksın
silah poposu. "

"Benimle çekebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Ve senden önce. Deneyin ve gör!"

Foss bunun üzerinde çalıştı. "Belki-belki!" dedi. "Asla atmadım
Givin '' Ben bir şansım olmayan bir adamda. Ama benimle şansın yok
çocuk. Digger Foss'taki düşüşü alabilen onları yapmıyorlar! "

"Bir şans alacağım," dedi Oliver sessizce.

"Bunu daha sonra göreceğiz. Ama onlar nerede taşlar?"

"Bilmiyorum, sana söylüyorum."

"Bu ülkede ne için geldin?"

"Beni yalnız endişelendiren konularda."

"Hiç şüphe yok ki-ya da öyle düşünüyorsun. Ama onlar da beni ilgilendiriyorlar.
Bu mektupta ne var Jess'my seni dün Lime rock'ta verdi? "

"Ah, sinsi sinsi oluyordun ve gördün, sen! Senin aracılığıyla
Gözlük, sanırım. Pekala, açmadım ve içinde ne olduğunu bilmiyorum
BT. Eğer yapsaydım sana söylemezdim. Kollarım biraz yoruluyor.
Silahını kınamak ve kollarım oynamadan önce bana bir şans verecek misin? "

"Taşlar hakkında bildiklerinizle karşılaşırsan yapacağım. Yapabilirsin
ilave olarak. Seni öldürürsem, mücevherlerden endişe etmeyeceksin. Ve sen
Beni, neden, ya bana söyleseydin?-Ben öldüm, değil mi? "

"Bunda sağlam bir mantık var," dedi Oliver Grimly. "Seni alacağım.
Silahınızı kılıfına koyun ve ellerinizi yanlarınıza bırakın. Daha sonra
Çizeceğiz, silah elinizle silahına üç metre daha yakın olacak
olmak. Gelmek! Aşağıda işim var. "

Halfbreed'in gözleri inançsızlıkla genişledi. "Gerçekten bunu kastediyorum evlat mı?
Henry Dodd'u vurduğumu gördüm-D'ye gerçekten benimle çekiyor musun? "

"Evet."

"Ama sonra öleceksin ve mücevherler hakkında hiçbir şey bilemeyeceğim.
Bu mektup söylemedikçe? "

"Belki de. Şansını almamı beklememelisin, bilirsiniz."

"Mektup söylüyor mu?"

"Ben açmadım diyorum."

Foss sarhoş ciddiyetle çalıştı. "Ve eğer almalısın
Ben, neden-neden tekrar neredeyim? "diye şaşkınlıkla.

Oliver açıkça güldü. "Sen eğlenceli bir yaratıksın," dedi. "Yapmıyorum
İnanın hayal ettiğin badmanın yarısısın. "İnanıyordu
tür bir şey yok, ama kolları umutsuzca yoruluyordu ve o
Sarhoş silahlı adamı derhal eyleme geçirmeli.

"Senin sorunun sadece bir şey var," diye hazırladı, hazır
katili kesecek ve ölümcülünü kıracak herhangi bir konuşmaya inmek
sakinlik. "Bu benim kızını senden uzaklaştırıyorum! Bu mücevherler değil;
Seni inciten. Neden diyelim ki, ayaklarını sileceğini düşünüyor musun?
Sen!"

Halfbreed'in gözlerine, neredeyse hala hala hareketsiz bir ışık geldi
Oliver'ın kalp atışları. Bir an için çok ileri gittiğinden korkuyordu,
Bu Foss onu soğuk kanla vurmak üzereydi.

Foss, daha önce olduğu gibi, yüzü büküyor
Öfke, sol elinin parmakları ve düzleşmez
kendileri. Sonra Oliver neredeyse sessiz, karanlık olarak nefes almayı bıraktı
figür chaparral'dan wraith gibi kaydı ve çalmaya başladı
Digger Foss'un arkası.

"Bu onu çözüyor," dedi Foss. "Seni bunun için öldüreceğim, mücevherler ya da mücevher yok!
Hazır ol! Ben silahımı atarken bir elini hayal kırıklığına uğratırsan öldürürüm
Sen bunu seviyorsun! "Sol elinin parmaklarını çekti.

"Pazarlıkımdan geçeceğim," diye temin etti Oliver, bakışını mücadele ediyor
Foss ve arkasında daralan sessiz figür arasında.

Ne yapmalı? Adamın siyah gözlerinde cinayet vardı
Silahlı adamın sırtında çok gizlice çaldı. Foss'a bağırmalı mı? Onun
Adil oyun duygusu, olması gerektiği için bağırdı. Ama Foss yanlış yorumlayabilir
yükseltilmiş sesini ve ateşinin anlamı. O olmalı

"İşte gidiyor! Silahımı kaldırıyorum. Hazır ol evlat!

Bir sıçrama, güneş ışığında çelik bir flash, bir çığlık vardı
acı çeken ağrı.

Oliver'ın silahı dışarı çıktı ve seviyelendi; Ama Foss yandan
yan, kolları onun önünde topallar, başı sanki öne doğru ilerledi
yerde bir şey aradı. Çöktü ve orada nefes nefese kaldı
Yolda, büyüyen bir kan havuzunda.

Chaparral açıldı ve tekrar kapandı; Ve sonra sadece Oliver ve adam
Ölümünde Throes kaldı.

Bolivio ölse bile, bu yüzden öldü Digger Foss,
Wilderness, sırtında bir showut Poche-Daka bıçağı ile.




Bölüm XXV

Cevap


Zehir Oakers savaşından bu yana iki hafta geçmişti. O
Organizasyon artık yoktu. Jessamy'nin bir pozu harekete geçirme çabaları
Durdur kavganın meyvesiz olduğunu kanıtladı. Sadece Constable ve Damon Tamroy
İlk yardım paketleriyle onunla birlikte geri döndü, çünkü yarım firma
Tek bir cümledeki ilgisizliği-"Bırakın onunla savaşsın!" Onlar
Konsolun derhal vekalet edeceği kendilerini azalttı.

Böylece Zehirli Oakers bununla savaşmıştı ve bunu yaparken "Finis"
çetelerinin yıllıklarına. Yaşlı adam Selden iki gün sonra öldü
savaş. Winthrop açıkça öldürüldü ve Moffat ciddi şekilde yaralandı,
ama iyileşebilir. Obed Pence öldü; Digger Foss öldü. Jay
Muenster öldü. Böylece sayılarının yarısı yok edildi ve
Onları çetenin kontrol eden dehası, yaşlı adam Selden. Ve onsuz
Kalanlar, zaten iki fraksiyona ayrılanlar,
bir dümen.

Ve hepsi Oliver Drew yüzünden!

Oliver, bu öğleden sonra Halfmoon Flat'taki trenden adım attı, iki hafta
Dövüşten sonra. Jessamy ve annesine yardım etmişti
trajediden kaynaklanan zorluklar,
ve daha sonra mühürlü zarfıyla Los Angeles'a acele etmişti.
Şimdi geri dönerek, Poche'yi köye yakın bir merada yakaladı ve
onu üzdü.

Öğleden sonra saat biriydi. Diner üzerinde öğle yemeği yedi, bu yüzden
Bir kez Poche'yi mil devreden Lope'a kaldırdı ve düz gitti
Zehirli Oak Ranch için.

İlk önce o yol boyunca dörtnala koştu, ne gibi değişiklikler oldu,
zar zor dört ay önce! Temas kurduğu az sayıda kişi
Hala o zamanki gibi yollarının eşit tenorunu takip ediyor. Düşündü
Digger Foss'un savaşı ve muhteşem ölümü. Soruşturmada
Halfbreed'in kimliğine herhangi bir ışık atamadı
katil. O bir Kızılderili idi-bu Oliver'ın daha fazla dememesi. .
Coroner onu keskin bir şekilde test etmişti. Bunun üzerine Oliver bunu sormuştu
Eğer kendisi bakabileceğini düşünürse
Digger Foss'un elinde bir colt tabancasının namlusu ve
Aynı zamanda arkasında çalan bir adamın kimliğinden emin olun. .
Coroner başını çizmişti. "Sanırım 'bir' olurdum '
O silah o 'Digger'ın "itirafı oldu.

Ve Oliver gerçeği söylemişti. Bugüne kadar kimin öldürdüğünü bilmiyor
silahlı-ama tüm olasılıkla kendi hayatının kurtarıldığını biliyor
meydana geldiğinde ve bir showut Poche-Daka olduğunu vuran
üflemek.

Poison Oak Ranch'te Jessamy'nin onu beklediğini buldu. Ona bir
bir gün önce ona geldiğini ve saatini anlatacak
varmak.

Ellerini ayık bir şekilde salladılar ve Bayan ile kısa bir görüşmeden sonra
Selden, Oliver Jessamy için Beyaz Ann'i üzdü ve içeri girdiler.
tepeler. Atları koşarken çoğunlukla sessiz kaldılar
Manzanita sınırlı parkurlar. İçgüdüsel olarak kireç kayalarından kaçındılar ve
civarında ve kuzeye doğru, şimdi domuz arkası tepeleri üzerinde, şimdi
Karlı zirvelere bitmez tükenmez saflarda tırmanan Sear ve Sarı.
Nehri gözden kaçıran bir çıkıntıya geldiler ve burada durdular
Kız onu asla giymeyen sahnelere bakarken.

Şu anda ayrıldılar ve kendilerini iki büyük griye oturttular
taşlar. Jessamy yuvarlak çenesini elinde dinledi ve uzun süredir
Kirpikler Green River'ın serpantin eğrileri hakkında sarılmasını izledi
altında.

Ölüm trajedisi yüzünde iz bırakmıştı. Bir ayık vardı
Kırmızı dudaklara yarı-patetik sarkma. Yoldaş gibi siyah gözler
düşünceli. Ama sağlam omuzların kendine güvenen duruşu hala
onun ve nefes aldığı güç duygusu bozulmadı.

Bugünkü elbisesi, normalde de sürdüğü gibi sağlam değildi
tepelere. Siyah bölünmüş bir etek ve düşük boyun giydi
Sarı-Silk Bel, Siyahla Kesilmiş ve Siyah Silk Denizciler
boyun atkısı. Bu etkiyi daha da ileriye götürmek için ona yuvalanmış sarı bir gül
Gece-siyah saç. Muhteşem bir California oriole gibi görünüyordu, bu yüzden trim
onun figürüydü, sanki kuşların renk kontrastı olduğu gibi
görüntülenir. Ve konuşurken sesi, alçak ve net ve zonklama
melodik olarak, ona aynı tatlı şarkıların notlarını hatırlattı.
yuvalama zamanı.

Oliver, rüzgar çırpılmış yüzünün profiline bakarak oturdu
saç. Şimdi her zamankinden daha eksiksiz olduğunu fark etti
hayattaki her şey ona. Ve bugün-şimdi!-Smilingly, utanmadan.

"Şey, Jessamy," diye başladı, "babamın avukatlarını gördüm." Onu çevirdi
ona doğru yüz, ama yine de dirseğini dizinde dinledi, şimdi bir yanak
elinden kaçtı.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde. "Bana her şeyi anlat."

"Ve onlara soruya cevabımı verdim."

Birkaç dakika boyunca seviye bakışının yüzünü aradı, küçük bir gülümseme
dudaklarında.

"Peki cevabın nedir?" diye sordu.

Ayağa kalktı ve oturduğu taşa taşındı, kendini yanında oturdu
o.

"Cevabımın ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu yumuşakça. Ona korkusuzca, gülümseyerek, utanmadan bakmaya devam etti.

"Sanırım biliyorum," dedi. "Ama söyle bana."

"Cevabım," dedi, "sevgili yaşlı babanın tekrarlamaya devam ettiği aynı şey
otuz yıl. Güvenden ödün vererek kendimi zenginleştirmeyeceğim
Bana yerleştirildi. Basit güvenime sadık kalacağım. Ben bekçiyim
ölülerin. "

Dudakları titredi ve gözleri sıcak bir şekilde parladı ve iki gözyaşı damlattı
yanaklarından aşağı. Oliver gömleğinden zarf aldı ve ona gösterdi
Siyah mühürler, hala kırılmamış. Sonra önlerinde düz bir kaya üzerinde yaptı
Küçük bir çim ve dal ateşi ve zarfı üzerine yerleştirdi.
Sonra bir maç yaktı.

"Dünyevi servetimin cenaze pyre!" Kesme kesici. "Kayıp
Harita yandığında Bolivio Madeni gerçekten kaybedilecek. "

Birlikte küçük ateşi sessizce izlediler, siyah balmumu kadar
Taşın üzerine sıçradı ve damladı ve istekli alevler buruştu
Zarf ve içeriği ve bunları küllere indirdi.

"Ve şimdi?" dedi Oliver.

"Ve şimdi!" Jessamy'yi yineledi.

Yavaşça her iki kolu da onun üzerine yerleştirdi ve onu kaldırdı, ona.
ayak. Onu yakından çizdi, saçlarını fırçaladı ve derinlere baktı
Gözyaşlarının sınırsız aktığı gözler. Sonra kollarını attı
Omuzları hakkında ve mutlu bir gülüşle, yarı histerik, çizdi
Başı aşağı indi ve tekrar tekrar öptü.

Saati gelmişti. Oliver Drew onu sürdüren yıldızı yakalamıştı
Ve on-kaderin yıldızı. Sıcak dudakları ve muazzamdı-parlıyor
onun sevgisine gözleri miydi. Nabzı verirken çılgınca sıçradı
mutlak teslimiyette kendisine.

"Başka bir mesele daha var," dedi beş dakika sonra sessiz kalırken
Kollarında, saçlarının burun deliklerinde kokusu ile. "Eskimiş
Danforth, babamın katılan avukat firmasının başkanı
işler, bana verdiğimde tüylü kaşların altından bana keskin bir şekilde baktı
cevap.

"'Yani hayır, değil mi, genç adam?' dedi.

"Hayır öyle," dedim ona.

"'Bu durumda,' dedi, 'Benimle geleceksin.'

"Beni bir bankaya götürdü ve tonozlarda güvenli bir depozito kutusu açtı.
Bana toplam yüz bin doların üzerinde tahvil gösterdi ve
Babamdan beri firmanın kırpıldığı ilgi kuponlarını temsil etti
ölü.

"'İşte anahtar,' dedi bana. 'Cevabınız evet olsaydı, bunlar
Tahviller de kiliseye giderdi. O zaman sahip olurdun
Taşlar. Baban seni parasız bırakmak istemedi. Sahip olursun
Sanırım, cevabınızın evet mi yoksa hayır mı olduğunu düşünüyorum.
Babanız sorusunun bir eğitim adamı tarafından cevaplanmasını istedi ve ben
Kararınızdan memnun olacağını düşünüyorum. '"

Jessamy yüzü yakınlaşana kadar kollarında düzleşti ve bükülmüştü.
ona.

"Peter Drew bunu bana asla ima etmedi!" Ağladı. "Ben-sanırım
Hayır. Oh, benim
Romantik yaşlı Peter Drew! Tanrı ruhunu dinlendirin! Çok mutluyum. "

"Memnun oldum, ha?" Ona kaprisli bir şekilde gülümsedi ve çabucak yorumladı
düşünceleri.

"Ah, ama Oliver-anlamıyorsun! Zengin olman değil,
Her şeyden sonra-ama şimdi Damon Tamroy'a tam çimento verebilirsiniz
Şirket ona Lime Rock için para ödeyecekti! "

"Lime Rock düğün hediyen olacak," diye güldü.

"Oh, Oliver! Ve-ve biz evlendiğimizde beni uzaklaştırmayacaksın
Zehirli meşe ülkesi, olacaksın canım! Sen dediğin her yere gideceğim-ama
Bu tepeler, nehir, kireç rock ve yaşlı baba sloan ve-
Sinek kuşu-ve Manzanita'nın parfümü içinde
Bahar-ve oh, ülkemi yanınızdaki seviyorum, sevgili kalp! Ve benim
rüyalar seni bana binmeden önce bile sevdim
Bolivio'nun gümüşle monte edilmiş eyer, geçmişte bir şövalye gibi. Bu
Ülkem-ve eğer gitmemiz gerekirse, bunun için Çamlayacağım-ve belki de
Hint Gelin. Burada kalmak istiyorum, Oliver sevgili-sen-
Sevgili Old Ivison Place! "

Oliver, kader yıldızını şefkatle öptü. "Başka planım yok"
kulağına fısıldadı. "Benim yerim orada ... Ben Bekçiyim
Ölü!"


SON





Arthur P. Hankins tarafından Gutenberg'in Mirası Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERITAGE OF THE HILLS ***

***** This file should be named 34507.txt or 34507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34507/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
