*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seldwyla Folks (Seldwyla millet)
Yazar: Gottfried Keller
Yayın Tarihi: November 29, 2010 [EBook #34505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seldwyla Folks, by Gottfried Keller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seldwyla Folks
       Three Singular Tales

Author: Gottfried Keller

Translator: Wolf von Schierbrand

Release Date: November 29, 2010 [EBook #34505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELDWYLA FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notu:
   1. sayfa tarama kaynağı:
   http://www.archive.org/details/seldwylafolksthr00kellrich






                             Seldwyla millet

                          Üç tekil masal






                             Seldwyla millet

                          Üç tekil masal



                                   İLE
                             İsviçre şair
                            Gottfried Keller



                            Çeviriler
                      Wolf von Schierbrand, Ph.D.




                                NEW YORK
                               Brentano's
                               Yayıncılar






                            Telif Hakkı, 1919
                               Brentano's

                               * * *

                         _Her hakkı saklıdır_




                                Önsöz


Gottfried Keller, en büyük anlatı yazarı olarak adlandırılabilir.
İsviçre şimdiye kadar üretti. 19 Temmuz 1819'da Zürih yakınında doğdu,
Direst yoksulluğunda yetiştirildi. En zor işgücü ile ve
En üst düzeyde tutukluluğu uygulayarak, babası zar zor sağlayamadı
Karısı ve çocuklar için ekmek. Ama bu penuranın ortasında dahi
Küçük oğlu Gottfried genişledi. Sadece bir çocuk olarak zaten verdi
Hayalperest, bir düşünür, filozof, bir
"Fabulist," bir sanatçı. Sadece yazabilmek, sonsuza dek küçük çocuk
Karalanmış şiirler ve hayali masallar, kalemle hızlı eskizler yaptı ve
Kalem, portreler, karikatürler, manzaralar. Köy okulunda
Bir sünger gibi imbibed. Yakında budaklı eski okul müdürü,
Yarı köylü, yarı öğretmen, küçük bilginine karşı baktı:
Ona öğretecek daha fazla. Cömert arkadaşlar gençliği Münih'e gönderdi, orada
Sanat okumak için. O zamanlar arzusu harika olmaktı
ressam. Umutsuzca ve ateşli enerji ile genç adam
kendisi çalışmak ve onun kazanımları dikkate değerdi. Yaparlardı
Vasat bir portre ressamı olarak bir kariyer için tamamen yeterli. Ancak
Çok fazla gayreti, sörf, tükenmeye, bir döneme yol açtı.
letarji. "Tüm işler ve hiçbir oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar." Bu uyum
Kesiksizlik, Gottfried'in eve dönmesinden sonra bir süre sürdü.
Onunla tüm çabalar gevşedi.

Nihayet patronlar müdahale etti. Yardımları ile Heidelberg'e gitti ve
İki tam yıl, 1848-1850, orada edebi ve tarihi takip etti
araştırma. Tarihçi Hettner, gençlere büyük ilgi duydu
İsviçre. Sonra Berlin'e gitti ve sonraki beş yıl boyunca
Orada yazdı ve çalıştı. Büyük ilgi ödendi
Goethe'nin samimi arkadaşı Varnhagen von ense ve ikincisi tarafından
Utangaç genç adamı genişlerine çeken eş, "Seeress" Rahel
yirmi yıldır _Beaux esprits_
başkent. Ama onun açıklık küntlağı, sağlam İsviçre Cumhuriyetçiliği,
genellikle hücum etti.

Çünkü Gottfried Keller hakkında dikkat çekici noktalardan biriydi:
Alman topraklarında uzun süre ikametgahına ve gurur verici resepsiyona rağmen
Onu entelektüel _elite_ tarafından kabul etti, o kapsamlı kaldı
Demokrat, sade insanların uzlaşmaz bir arkadaşı, korkusuz
İsviçre Özgür Hükümeti Şampiyonu, herhangi bir biçimde bir zulüm düşmanı,
Monarchs ve onların iyilikleri. Şiirleri arasında daha sonra toplandı
hantal bir tome içinde, kraliyet ailesine meydan okuyan birçok kişi var.
"İlahi lütuf."

Anti-monarşizmin bu düşüncesinin çoğu,
Harika iş, "Gruener Heinrich". Bu, bir tür otobiyografi
Macera ile Yaşayan Büyük Bir Romanın Guisi ve Erkekler Üzerine Düşünceler
Ve bir şeyler, ilk olarak 1854'ten 1855'e kadar yayınladı, ama daha sonra
Karakteristik tarzda yeniden düzen, 1879-1881. Bir şekilde konuşarak,
Onun "Gruener Heinrich" de bir inanç itirafıdır. Çok var
İçinde didaktik pasajlar; Bütün kitap aslında nefes alıyor
yazarının mahkumiyetleri. Sonunda bu hala daha fazla
Keller'in kaleminden harika işler, "Martin Salander"
Hikayenin metnine iç içe geçmiş politik ve sosyal kurallar
form, tamamen sanatsal bakış açısından, ciddi bir leke.

Genellikle Keller'in başyapıtının "Seldwyla millet" olduğu kabul edilir.
("Die Leute von Seldwyla"), iki bölümde görünen, ilk
Bunlardan 1856'da, ikincisi 1874'te. Bu garip gruptan,
Fantastik Masallar Bu kitabın içeriğini oluşturan üçü alınır.
Keller'in kendisinin yazdığı başlığın kökeni hakkında
Eşsiz ve kaprisli bir stil. İsim ve kasabanın kendisi
tamamen hayali. Bir tür kolektif özellikleri temsil ederler
Eski, öngörücü İsviçre kasabalarının sayısı,
Ortaçağcılık, dışa dönük geleneklerde, bazı tuhaf özelliklerle
münhasıran kendi. Her masal bir mücevher kesimi ve cilalı,
farklı edebi varlık, çoğaltılamayabilecek bir şey
tüm harflerin başka bir yerinde, kendi lezzetine sahip.
Örneğin, herhangi bir dilin literatüründe bir
"Üç İyi" ırkının mizahi sarsastik hikayesi
Kombaryalar "?

1861'den 1878'e kadar Keller, onun seçkin memnuniyetine kadar
Vatandaşlar, "Staatsschreiber" ın önemli ve ücretli ofisi,
Dışişleri Bakanı'nın görevlerini birleştiren
Yerli kantonu için belgelerin ve kütüphanecinin saklamacısı
ona edebi değerlerini doğrudan tanıyarak teklif etti. Böylece
en meraklı yarı-tarihsel masallar döngüsü için kullanılır
"Zürih hikayeleri" nde mumyalanmış olan kayıtlarındaki kayıtlar
(Zuericher Novellen), 1877. Bundan sonraki yıl emekli oldu
Ofis ve 1882'de 1883'te "Epigram" (Das Sinngedicht) ortaya çıktı
Azizlerin bazı hayatlarına dayanan "Yedi Efsanesi"
Tekil insanlaştırılmış ve modernize edilmiş ve 1886'da nihayet "Martin
Salander, "Yoğun bir vatansever ve tuhaf bir Helvetian romanı. O
aynı zamanda kısa hikayenin ustasıydı, ne yazık ki ihmal edilmiş bir alan
Cermen Edebiyatı.

Bu arada, Almanca anlaşıldı veya konuşuldu
Gottfried Keller, ilk başta yavaşça yoğun bir takdir bulmuştu, o zaman
Daha hızlı ve Theodore gibi seçkin Alman eleştirmenler ve yazarlar
Fırtına, Berthold Auerbach, F.Th. Vischer ve diğerleri, telaffuz etmişti
kendilerinin ateşli hayranları. Ama 1890'da öldü
devam eden hastalık.

Soru, edebi yaşam çalışmasının nasıl olduğu sorulabilir
Gottfried Keller gibi bir adamın uzun yıllardır reddedildiği
en samimi saygı biçimi, çeviri, genel olarak
Almanca konuşmayan dünya. Bunun için ek nedenler olabilir
İhmal gibi görünüyor, ama şefin gerçeğinde yattığına inanıyorum
görevin olağandışı zorluğu. Bir
Bireyci yazar başka bir konuşma aracına kendi başına
kolay madde. Ama Gottfried Keller durumunda özellikle böyledir.
Adam için, dikkat çekmek için acı çektiğim için, bir İsviçre idi,
bir Alman anlamına gelir. Ve sadece onun konusu değil
Lirik ve epik çıktı, helvetizm ile güçlü bir şekilde bağlandı, ancak çok
dil de. İsviçre-Alman yerel dilinden daha fazlası
lehçe; Neredeyse kendine ait bir dil. Birkaç ciddiyette
ve yaşamın resmi olayları İsviçre kendini ne olarak ifade eder
"Schwyzer-Duetsch" terimleri, gerçekten de insanlar tarafından neredeyse hiç anlaşılmamıştır
Alman'a uygun ve İsviçre yazar perforce olduğunda bile
İkincisine düşer, çok tuhaf bir şekilde Helvet terimleri kullanıyor ve
Konuşma modları, pek çok arkaik testere, tüm işleme yöntemi
Dil o kadar farklı ki, söylediklerini bir başkasına yeniden şekillendirmek için
Ruh, ruh, lezzet ve
Böylece çeviriyi geri döndürülemez bir şekilde marr ve brüt adaletsizlik yapmak
Orijinal iki kat sertleşir.

Sadece bu açıdan ne yaptığımı söyleyebilirim ki
olası. Nihai sonucun ortaya çıktığı şey mahkeme için
Son çare, son hakem için, okuyucu, söylemek gerekirse.

                                                    W. V. S.




                                İçerik

      Önsöz

      Üç iyi tarakçı

      Diyetgen

      Köyün Romeo ve Juliet





                      Üç iyi tarakçı




                            Üç iyi
                               Tarak


Seldwyla halkı, tüm kasabaların
haksızlık veya anlamsız Mayıs, sonuçta, yaşların var olmasına rağmen devam etmeye devam edin
zaman ve trafik değişiklikleri; Yine de üç tarakçı
Açıkçası, üç iyi insan bile yaşamayı başarabilir
Bir çatı altında uzun bir streç için, arkasını almadan. Ve
İyi bir şekilde, sadece, hiçbir şekilde cennetsel adalet anlamına gelmez,
insan vicdanının doğal adaleti bile, daha ziyade
Rab'bin duasından itiraz eden boş adalet: Ve
Borçlarımızı da affettiğimiz için borçlarımızı affedin! Ve bu basit
Çünkü asla borçlarla sözleşme yapmazlar ve buna dayanamaz
borçlar fikri. Gerçekten, aynı zamanda kimsenin zararına yaşamadıkları için, ama
ayrıca kimsenin zevkine; Çünkü, yeterince doğru, çalışıyorlar ve kazanıyorlar
para, ama bir stuyver harcamayacak ve emekçi görevlerini bulamayacak
Biraz küçük kâr ama asla sevinç. Bu kadar aykırı iyi ahbaplar
Kötü eğlence için pencere panellerini parçalıyor, ama onlar da
Kendi fenerlerini yakalayın ve hiçbir aydınlanma ilerlemez
onlara. Her türlü şey ve bir şey, zihinlerine zahmet ederler,
hiçbir risk veya tehlike söz konusu olmadığı sürece, bir başkası kadar iyidir. Ancak
Haksızların olduğu yerlere yerleşmeyi tercih ediyorlar.
onların duygusu. Çünkü kendilerine bırakılırsa,
dedi haksızlık, yakında birbirlerini çok öğütecekler, değirmen taşları gibi
arasında mısır eksik. Ve eğer herhangi bir zamanda bir parça kötü niyet
Onlara giriyor, çok şaşırıyorlar ve bekler ve sanki sızlanıyorlar
Son saatleri gelmişti, onlar gibi, bu yüzden asla
kimseye zarar verdi. Çünkü bu dünyamıza büyük bir
ve kimsenin para cezasına çarptırılması gerektiği iyi organize edilmiş polis departmanı
veya Ceza, kaldırımını, kaldırımını süpürdüğü sürece,
Flowerpot'ları pencere pervazında gevşek bir şekilde bırakın ve dökülmez
Sokağa herhangi bir su.

Şimdi Seldwyla'da sahibi olan bir kombinasyon kuruluşu vardı.
Alışkanlık olarak her beşinci veya altıncı yılda bir değişti ve bu olmasına rağmen
Uygun bakıma alındığında adil iş. Küçük tüccarlar için ve
Mahalledeki fuarlara katılan stand bekleyicileri elde edildi
Orada boynuz malları. Boynuz rasps ve dosyalarının yanında, uygular
Çeşitli türlerden, en muhteşem süs eşyaları ve her bir
Köy çanları ve hizmetçi hizmetçilerinin kullanımı için açıklama
orada yakışıklı şeffaf öküz boynuzlarından ve nadir becerilerinden yapılmış
İşçiler (elbette, usta asla kendini kullanmadı)
en çok yakın sahte
Her biri sanatsal olarak tasarlanmış kırmızımsı kahverengi kaplumbağa kabuğu bulutları
kibir ve fantezisine göre, bu taraklara hayran olurken
Işık fantastik kümülasyonlarında oynatılırken, neredeyse
En muhteşem güneş ve gün batımları içinde gizlenmiş olsa da
Cilalı boynuz yüzeyi, bulutların rubicund toplantıları,
fırtınalar ve kasırgalar ve diğer varisler
Doğa güçlerinin tezahürleri.

Yaz aylarında, bu gururlu zanaatkarlar üzerinde dolaşmayı sevdiğinde
toprağın yüzeyi ve kıt olduklarında,
Ustalar tarafından nezaket ve iyi yönetim kurulu ve ücret aldı. Ama sırasında
kış, barınak aradıkları ve
bol, alçakgönüllü olmak zorunda kaldılar, onların çok
Pates çaba ile sigara içti ve hepsi ince ücret için. Bu sırada
uğursuz sezon evin metresi birbiri ardına
masaya büyük bir sourkrout tabağı koyardı ve ustanın kendisi
Sonra şöyle derdi: "Bunlar balık!" Ve eğer böyle bir adam varsa
Açıklayacak kadar döküntü: "İzninizle, bu Sourkrout!" O
anında yürüyüş kağıtlarına verildi ve
Kasvetli kış manzarası. Ancak, çayırlar bir kez daha
Yeşile döndü ve yollar geçilebilir hale geldi, hepsi dedi ki: "Tüm
Aynı, bu sourkrout! "Ve paketlerini oluşturdu.
Mistress anında sigara içme sourkrout'un üzerine haşlanmış bir jambon attı,
Ve Üstat mırıldanırdı: "İyilik, her zaman olduğunu düşündüm
balık! Ama bu sefer elbette, bu bir jambon! "Yine de işçiler
artık gerçekleştirilmeyeceklerdi. Özgürlük için özlem duydular ve
Açık, uzun kış aylarında üçü de uyumak zorunda kaldı
bir yatak ve çünkü
Kaburgaların sürekli tekme ve dondurulmuş ve uyuşmuş çıplak kenarlar nedeniyle.
Ama öyle oldu ki, bir zamanlar iyi ve nazik bir ruh bu şekilde geldi,
Sakson topraklarından ve bu iyi adam
her şey, herhangi bir karınca kadar çok çalıştı ve kesinlikle olmayacaktı
Dondu, öyle bir şekilde, sonunda bir rolü söylemek gerekirse
evin mobilyalarının ve sahiplerin birkaçını değiştirdiğini gördü
Zamanlar, o yıllar değişimlere biraz daha fazla veriliyor.
Jobst (yaratığın adı böyleydi) kendini yatağa gerdi
bir ramrod kadar sert ve duvarın yanındaki yerini korudu,
Hem kış hem de yaz. Aynı şekilde sourkrout'u isteyerek kabul etti
balık için ve ilkbaharda alçakgönüllü bir şekilde alınan bir ağız dolusu
jambon. Daha az ücretleri, daha büyük olanlarını yaparken bir kenara bıraktı. İçin
Asla hiçbir şey harcamadı; Aksine her kuruşu kurtardı. Yaşamadı
Diğer işçiler gibi: asla bir damla şaraba dokunmadı,
kendi vatandaşlarından veya diğer genç arkadaşlarıyla ilişkilendirin,
Ama ev kapısının altında akşamları durdu ve yaşlı kadınlarla şaka yaptı,
ağır su kovalarını yastıklı kafalarının üzerine kaldırdı, en azından o
iyi bir mizah içinde olma şansı ve tavuklarla yatağa gitti,
Ekstra ücrete karşı ekstra iş yapabileceği zamanlarda. Pazar günleri
Ayrıca, hava olsaydı, öğleden sonra geç saatlere kadar.
iyi. Ama tüm bunları zevkle yaptığını varsayma ve
Alacrity, tanınmış şarkıda Merry Chandler gibi. Üzerinde
Aksine, bunlar yüzünden her zaman döküm ve hasta olmuştu
Yaşamın olanaklarından gönüllü çekimserler ve sonsuza dek
Zor partisinden şikayet ediyor. Ancak Pazar öğleden sonra gel, Jobst
Workaday'ın tüm kargaşa ve pisliğine gitti ve onun clatting ile
şerit boyunca sabotlar ve çamaşırhaneden temiz gömleği getirildi
Ve düzgün bir şekilde ütülenmiş "Dicky", yüksek keten yakası veya daha iyisi
mendil ve bu şeyleri elinde tutmaya devam etti
oda, eskiden horoz benzeri ihtişamla
Eski günlerin gururlu zanaatkârını ayırt eder. Çünkü aitti
Deri önlük ve ağır bir şekilde yürürken ayrıcalıkları
terlik, çok tuhaf bir adım gözlemlemek, etkilenen ve sanki
Üst kürelerde yüzüyorlardı. Ve onlardan çok
talimat verilen Bookbinders, Jolly Shoemakers ve Cobblers ve
Daha nadir ve queer-mannered taraklar bu tavırlarda mükemmeldi. Ancak
Küçük oda işine bir kez daha düşündü, kendi kendine düşündü,
gerçekten değerli olup olmadığına dair ruminasyon ve ciddi şekilde yansıtma
Temiz gömlek ve karlı "Dicky" giymek. Tüm onunla
Sonuçta, bir şekilde, bir şekilde bir swinish idi
ve bu nedenle şüpheler, penturi bir küçük ruhunda ortaya çıktı.
tüm işlemin tavsiye edilebilirliği ve kirli olup olmadığına dair
Keten, bir hafta kadar iyi bir şey yapmazdı,
Durum sadece evde kalacak ve biraz daha çalışacaktı. O zaman o
iç çekip yeniden başlardı, dişler sıkıldı ve
şiddetli, boynuzu kes, yoksa boynuzu içine dönüştürürse
Sahte-Tortoise Shell, ancak bunu asla unutmadı
doğuştan itibaren ve hayal gücü isteği, böylece her zaman koyar ama
Aynı korkunç üç leke pürüzsüz yüzeye. Onunla onun için
her zaman öyleyse en ufak bir sorun bile kullanmayacaktı
bunu yapmak için özel bir şekilde teklif edilmedi.

Öte yandan, kararı gerçek alımına olgunlaşırsa
Bir yürüyüş, ilk bir ya da iki saati acı verici bir şekilde kendini süsleyerek geçirdi,
Sonra küçük bastonunu aldı ve sert bir şekilde takip etti
kasabanın kapısı ve orada alçakgönüllülükle ve sıkıcı bir şekilde dururdu
ve aynı ilkin başkalarıyla aptal dedikodu sürdürür, bazıları
Kendisinden daha fazla bilmeyenler zaman öldürmeyi nasıl öldürür
hoş bir şekilde, belki de eski ve yıpranmış seldwylians
Para ne de Gay Tavern'e girme yolunu bulmak. Böyle
Godforsaken eski fosiller, kendini öne yerleştirme alışkanlığındaydı
İnşaat sürecinde veya tohumdaki bir alanın yakınında bir evin
Son fırtına veya belki de yeni bir ipliğin yanında yaralanan bir elma ağacı
fabrika ve sonra bunların bir detayı ile görüşecekti
şeyler, onların ihtiyacı, maliyetleri, eğlendirilen umutlar hakkında
bir sonraki mahsul ve tarlaların gerçek durumu hakkında, tüm
ki aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyordu. Aslında yaptı
Yapıp yapmadığı umrumda değil; Onunla ilgili ana şey o zamandı
Böylece ona en ucuz göründüğünü ve
en hoş bir şekilde. Ve böylece bunlar, eski ve
yıpranmış Seldwylians, sadece "iyi huylu ve
mantıklı Sakson, "çünkü kendileri ondan daha fazla beyaz değiller
kendisi. Seldwyla halkı hisse senetleri üzerine büyük bir bira fabrikası kurduğunda,
kasabalarında büyük işler için ve ne zaman
Yerden geniş temel duvarlar ortaya çıktı, Jobst eskiden
bastonuyla konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor
bir uzman gibi ve ilerlemenin en yüksek ilgisini gösteren
iş, tüm dünya için sanki kendisi gibi
Ve sanki işletmenin başarısı veya başarılı olmaması
onunla yaşam ve ölüm. "Gerçekten hayır," diye bağırırdı
Lisping Voice, "Bu bir shplendid.
Maliyeti Mooch Monnee! Yani Mooch Monnee! Çok yazık! Ve burada,
Bu tonoz gerçekten bir leetle olmalı, bir leetle biraz daha derin,
Ve bu duvar biraz daha kalın. "Ve diğer aptallar
O ve her şeyi bildiğini söyledi.

Ancak, tüm coşkusu için asla zamanında gelemedi
Pazar akşam yemeği. Çünkü bu gerçekten yaptığı tek üzümdü
Evde hiç yemek, Pazar veya başka bir
gün. Diğer işçiler yoldaşlarıyla Tavern'e giderler ve
Arkadaşlar, dans, kart oynayın ve kendilerini eğlendirin. Ama o kadar da iş değil. Açık
Yalnız Hesabı Üstat'ın Karısı Evde Kalmak zorunda kaldı
Pazar günleri ya da yalnız akşam yemeğini sağlamak için. Ve sonra, sonra
Ekmek ve sosis veya soğuk bir kısmı yapabildiği sürece çiğnemek
et, ince onun üzerine pençe yaparken bir başkasını daha fazla harcayacaktı
mülkiyet, onları sanki hazineler gibiymiş gibi
Aladdin, nefes nefese ve sonra kesinlikle emekli olurdu
erdemli kanepe. Kavramlarına göre keyifli bir
Pazar günleri.

Ama tüm alçakgönüllü, iyi ve göze çarpmayan yollarıyla, Jobst
kendi başına gibi bir iç, gizli ironi türünde eksik
tuhaf bir şekilde, kibiriyle dünyayla dalga geçiyor ve onun
aptallık. Gerçekten de güçlü şüpheleri var gibi görünüyordu
genel olarak ihtişam ve değer ve bilinçli olmak
Kendi ruhunun içinde barındırmak çok daha önemli ve karıştırma planlıyor. Açık
Pazar günleri, özellikle yaratılış hakkındaki uzman görüşlerini bir
Bütün, sık sık Superior ile canlı bir yüz gösterdi, neredeyse owlish ile
bilgelik. Kesikli özelliklerinde açıkça görülüyordu.
En büyük Ken Planları Muazzam Önemli Planlarında Taşınan Planlar
Sonuçta, diğerlerinin yapıları ile karşılaştırıldığında,
çocuk oyuncağı. Büyük, ezici bir şekilde büyük plan,
ve gece ve tüm bu yıllardır o zaman o zamandan beri
İlk olarak Seldwyla'da ortaya çıkmıştı, gerçekten de buna anlamına geliyordu: onu kurtarmak için
Kendini biraz sunmak için yeterli olana kadar ücretler
iyi sabah, işletmenin bir kez daha olacağı bir vesileyle
Satış, parayla elinde ve satın alarak, sonunda
Sahip olmak ve usta olmak.

Bu sevgilim umut, tüm planının ve zıtlığının dibinde yatıyordu,
çünkü ne kadar çalışkan ve ahlaksız bir adamın
Seldwyla'da gelişemedi. Emin olmak için böyle bir adamdı
kendi sessiz yoluna giden ve kâr etmek zorunda olan biri
aynı yere düşmeden insanların dikkatsizliği
bunlar gibi hatalar. Ve bir kez usta ve kuruluşun sahibi,
vatandaşlık edinmesi zor olmazdı ve sonra
hesaplanan, hayatının geri kalanını daha mantıklı bir şekilde geçirecekti ve
Ekonomik olarak, Seldwyla'nın önceki herhangi bir vatandaşı değil,
artması muhtemel olmayan herhangi bir şey hakkında en ufak bir
Zenginliği, bir kuruş harcamıyor, ancak gittikçe daha fazla para biriktiriyor,
Her zaman kasabanın harcamaları arasında şansını izlemek.
Bu plan gerçekten mantıklı ve iyi düşünülmüş olduğu kadar basitti,
Özellikle bunu fark etmeye başladığı için, kendi yavaş ama kesin bir şekilde,
Birkaç yıl önce. Çünkü zaten oldukça temiz bir şekilde kurtarmıştı
az miktarda; Bu güvenli bir şekilde saklanmıştı ve işler devam ediyor
Şimdiye kadar olduğu gibi, planının ne olduğu bir zaman meselesiydi
tam bir meyveye ulaşacaktı.

Ama planı hakkında marka gibi görünen bir nokta vardı
neredeyse insanlık dışı. Jobst'un bunu hiç düşünmüş olması buydu,
Yani, Seldwyla'da, kalbindeki hiçbir şey onu gerçekten eğmedi
Seldwyla ve hiçbir şey onu orada kalmaya zorlamadı. İncir değil umursamadı
Gerçekten ya kasaba ya da sakinleri için, ya siyasi
ülkenin durumu veya görgü ve gelenekleri. Bütün bunlar
Kendi yerli toprakları gibi ona kayıtsız ve hangi ikincisini yaptı
Bir daha görmek bile umrumda değil. Dünyanın yüz yerinde
gayreti ve alışkanlıkları ile eşit derecede başarılı olabilirdi. Ancak, tüm özgür seçim duygusunu atmıştı ve onunla
İlk umudun tendrilini ele geçirdiği büyük bir kavrama duyuları
bu, tutup kendisini doldurmak için
Zenginlik ve canlılık. Söyleme, bu doğru: "Nerede iyi, orada, orada
benim evim mi? "Ve bu, yapabilecekler için yeterince doğru olabilir
Yenilerini sevmelerinin gerçekten iyi ve yeterli nedenlerini gerçekten göster
Ülke ve özgür ve bilinçli iradelerinden kimin genişliğine girdi
başarıya ulaşmak ve kilo erkekleri olarak geri dönmek veya
Evde talihsiz koşullardan kaçan ve güçlü bir şekilde itaat edenler
eğilim, denizlerde modern göçe katılın; veya kimlerin
Bir yerlerde evden daha iyi ve daha doğru arkadaşlar buldu veya
Yurtdışında ideallerine ve gizli umutlarına uygun koşullar
daha iyi ya da yurtdışında daha güçlü bağlarla bağlanan. Ve bu yeni ev
Her durumda, bu ikinci ev, bir şeyler daha fazla buldukları
tadı ve iyi başarılı oldukları yerde, mutlaka umursamalıdırlar, bu yüzden
Orada insanca ve adil muamele görürler. Ancak Jobst,
Nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; İsviçre'nin kurumları ve gelenekleri
Anlayamadı ve sadece bazen dedi ki: "Neden, evet,
İsviçre siyaset konusunda güçlü. Belki bu iyi, bir sürece
Seviyor. Ama yapmıyorum ve hiç kimsenin rahatsız olmadığı yer
siyasi şeyler. "

Nefret ettiği Seldwylilerin gelenekleri ve onlarınkinden korktuğunu hissetti
Siyasi bir alay düzenlediklerinde veya
toplu toplantılar. Böyle zamanlarda atölyenin arkasında oturdu ve
kanlı ayaklanmalardan ve cinayetten korktuğu her şeyden kurtuldu. Ama yine de
Seldwyla'da kalmak için tek nesnesi ve büyük sırrı kaldı
günlerinin sonuna kadar. Onun gibi böyle ve iyi insanlar
dünyanın her tarafına dağılmış bulacaklar ve nerede oldukları yer
Bundan daha iyi bir sebep, onsuz tutuldukları için
Bu emme tüplerinden birinin kendilerine yönelik sorunları
tatmin edici gelir. Ve bunu istikrarlı bir şekilde yapıyorlar, düşünmüyorlar
Doğum topraklarına gelince, ancak yeni evlerini sevmeden,
sağa veya sola bir bakış olmadan ve böylece çok fazla benzemiyor
Bu alt organizmalardan biri olarak freeman, garip hayvanlar veya sebzeler
Rüzgar veya su kaprisleri ile yanlışlıkla taşınan tohumlar
geliştikleri yer.

Böylece Jobst her yıl Seldwyla'da, yavaş ama sürekli
Fayanslarının altına gömdüğü gizli mağazasına ekleyerek
oda zemini. Hiçbir terzi,
O, çünkü hala sahip olduğu aynı Pazar ceketine sahipti
Kasabaya geldi ve giysi hala aynı durumdaydı.
Hiçbir kunduracı Seldwyla'da onun için herhangi bir iş yapmamıştı.
Botlarının tabanları hala sağlamdı. Sonuçta yıl var ama
Elli iki Pazar ve bunların sadece yarısı onun tarafından kullanıldı
bir yürüyüş. Aslında kimse şehirde kalması için daha iyi değildi; gibi
Ücretlerini alır almaz para saklanma yerine gitti
bahsedilen ve Pazar gezilerine gittiğinde bile asla
Harcama için herhangi bir cazibeyi folyolamak için cebine bir para koyun.
Hucksters veya yaşlı kadınlar dükkana mal veya meyve ile geldiğinde
Kiraz, erik veya armut, şefkatle iş izlemek eğlenceliydi
Meyvenin kalitesini hissettiren,
böylece bunları yanlış ve abartılı umutları şımartmaya yönlendirir,
sadece hayal kırıklığına uğramak. Bununla birlikte, yoldaşlarına hakkında tavsiyelerde bulunur
Alımlarından en iyi şekilde nasıl yararlanır, elmalarını nasıl pişirir
Fırın, onları soymak veya onları güveçlemek, asla istemeden veya
bir ağız dolusu kendisi almak. Ama hiç kimse rengini görmesine rağmen
Parası, ne yemin ettiklerini duymadılar, öfke göstermediler, talep
Kesinlikle onun hakları dahilinde olmayan ya da kötü adamlara havalandırın. O
pasifizmin özü idi. Dikkatlice kavgalardan kaçındı veya
argüman, ve kimse olduğu gibi alaycı bir yüz bile yapmadı
Sık sık, onun üzerinde hile oynardı. Ve gerçekten yenirken
her türlü dedikodu konusuyla ilgili merakla sürekli,
Bunlar mobilyadan beri bildiği anlaşmazlıklar veya boğulma
Başlıca eğlencelerinden biriyle ve katı tutarken
Onlar hakkında hafif bir şekilde ve doğru ve yanlış sorgulayın
Her dava, diğer işçilerin kaba olmaları
kavgalar veya lokal orgies, yine de asla dikkatli değildi
müdahale etmek veya buna karşı karar vermek. Kısacası, o bir
gerçekten kahramanca bilgelik ve kalıcılığın en meraklı karışıklığı
nazik ama belirgin bir kalp ve duygu isteği ile.

Bir zamanlar haftalarca tek işçi
kuruluş ve bu koşullar altında bir
Green Bay ağacı. Geceler özellikle özel kiracılıkta sevindi
Büyük, geniş yatak. Fırsatlarını tam olarak kullandı ve gitti
Lank uzuvlarını uzatırken inanılmaz bükülmelerle
yatak. Bir şekilde kişisini terk etti, duruşunu değiştirdi
durmaksızın ve her zamanki gibi orada olan halüsinasyona girdi
üçü idi ve diğer ikisi tarafından acilen talep edildi
Törende durmak ve işleri kolaylaştırmak. Üçüncüsü
Kendisi, davetiyeye şehvetli bir şekilde uydu, kendini sardı
Tamamen tüy yatağında, yoksa bacaklarını sokdu,
kanepenin tam genişliği veya zevkin zararsız coşkusunda
Hatta iyi bir takla bile dönecekti.

Ama ne yazık ki! O gün geldi, zaten bu kadar masum bazı
Capers, erken emekli olduktan sonra aniden garip bir işçi gördü
o odaya sakin bir şekilde girin, bu da metresi tarafından yönetiliyor
ev. Jobst sadece başıyla birlikte ölçülmeden konfor içinde yatıyordu.
Yatağın ayağı, yastıkların üzerinde tam olarak tertemiz olmayan ayakları, ne zaman
Bu oldu. Yabancı, ağır sırt çantasını ondan çıkardı
Geri, bir köşede durdu ve sonra zaman kaybı olmadan
Soyun, çok yorgun hissettiği için. Bir flaş gibi hızlı iş
yatakta uygun pozisyon ve alışılmış yeri boyunca kendini uzattı
duvarın yanında. Bunu yaparken düşünce kafasından koştu:
"Kesinlikle yakında tekrar temizlenecek, çünkü yaz aylarında ve iyi
dolaşım için hava. "

Daha fazla değerlendirme umudu sağlam bir kök saldı ve muhtelif
İç çekmeler ve homurdanmalar onu uyumak için açığa çıkardı. Yine de hızlı bir şekilde hayal etti
Yatakta tekme ve kürek çekmenin yeniden başlaması ve bir kabus onu uyandırdı
Gecenin ortasında, kötü bir alamet. Ancak ne zaman şaşırdı
Dawn geldi ve ne kaburgalarda ne poku hissetmemişti, ne de
kapaktan payından ağır bir şekilde yoksun bıraktı. Sadece bu değil; .
Yeni varış, bir Bavyeralı olmasına rağmen, olağanüstü kibar, barışçıl
ve iyi davranmış, tüm dünya için kendi benliğinin bir muadili gibi.
Bu duyulmamış olgunun, zihninin sakinliğini işe yaradığı için maliyeti. Yapamadı
Bu şekilde kafasından kaynaklanan yanlışları sür. Ve ikisi
Sabahın erken saatlerinde loş ışığında giyiniyorlardı, yeniini inceledi.
işçi yakından. Ona tekil bir dava gibi görünüyordu. O gözlemledi
Bu yeni adamın, kendisi gibi, artık oldukça genç değil, temiz bir şekilde
ve konuşma ve görgü kurallarında iyi. Bavyeralı kelimelerle
İyi set ve ayık, işin yaşam koşulları hakkında sordu
Seldwyla, hemen hemen kendisinin olduğu gibi
yaptı. Bu onun için belirginleşir hale gelmez, Jobst gizli büyüdü
ve kendi kendine en basit ve en zararsız şeyleri tuttu,
Tabii ki, Bavyera'nın gelmede gizli bir nedeni olmalı
Bu kasaba. Bu sırrı tespit etmek artık en önemli nesne oldu
o. Derin bir sır vardı, asla en ufak bir şüphe yoktu. Başka neden bu adam, tıpkı kendisi gibi, bu kadar nazik olmalı,
Pürüzsüz konuşulan ve deneyimli tür? Sadece onun barındırma teorisiyle
Tasarımcı bir kişi olmanın derinlemesine bir plan, açıklayabilir mi?
Kendisi için önemlidir. Ve böylece bir tür sessiz, asla uyuyamayan
Bu ikisi arasındaki savaş. Her biri "sır" ı bulmak için elinden geleni yaptı.
diğerinin; Ama hepsi en büyük önlemle yapıldı,
Çift anlamlı sözler, sevimli alt fuges ve barışçıl yollarla.
İkisi de herhangi bir soruya net bir cevap vermedi, ama yine de
Çiftin her biri birkaç saat süren bir
Diğeri, kendi çifte tüm temel açılardaydı. Ve ne zaman
Günün Kursu Fridolin, Bavyera, birkaç kez ziyaret etti
oda ve kendini bir şeyle meşgul etti, Jobst ilkini ele geçirdi
Diğerinin tamamen olduğu bir anda oraya gitme şansı
çalışmasıyla işgal etti ve aceleyle Fridolin'i araştırdı
Kişisel mülk. Ancak, neredeyse tam olarak başka bir şey bulamadı
Aynı makaleler, küçük bir ahşap iğne çantasına kadar,
Bunun dışında burada bir balık şeklinde buldu, kendi deliği
bir bebeğe sportif bir benzerlik; Ve ayrıca, biraz yerine
işyerinde popüler kullanım için harap konuşma dilbilgisi
Bazen Fransızca çalışılan Bavyera, düzgün bir şekilde bağlı bir övünebilir
"Soğuk ve Sıcak KDV, vazgeçilmez bir kitabın kopyası
Boyalar için El Kitabı. "Ve içinde marjda kalemli bir not vardı:
"Nassau adamının benden ödünç aldığı üç Stuyvers için rehin." İtibaren
Bu iş, nasıl yapılacağını bilen biriyle uğraştığını değerlendirdi.
Kendine iyi bak ve içgüdüsel olarak arama yapmayı düşünerek
zemine bakış. Yakında da, görünen bir karo fark etti
son zamanlarda kaldırıldı. Ve elbette, bunu çıkardığında, o
Adamın hazinesini buldum, katlanmış ve eskisinin yarısına sarılmış
Mendil, zorlu sicim ile sıkıca sarılır, neredeyse
Kendi, eski bir çorapla kaplanmış olmasına rağmen. Titreyen
Heyecan, esneme deliğindeki kiremitin yerini aldı ve titreyerek
durumunda bu tür takdire şayan öngörü ve bilge ekonomiyi düşünmek
diğeri, bir rakip, bir rakip. Merdivenlerden aşağı uçtu ve
Atölye, sanki çabalarına bağlıydı.
Gelecek nesiller için taraklarla tüm dünya. Ve Bavyera yaptı
Aynı, sanki cennetin kendisi de taranmalıdır. Sonsuza dek
Hafta her biri ilk şüphesinin tam bir onayını buldu. Eğer iş için
çalışkan ve tutumlu idi, Fridolin aktif ve iğrençti ve
Bu erdemlerin zorluğunda aynı pişmanlık iç çekmelerle. Ve
Jobst sakin ve Sapient olduğunda, Fridolin joküler ve biliyordu. Eğer
Biri alçakgönüllü, diğeri daha da fazlaydı. Jobst gösterdiğinde
Kendisi kurnaz ya da ironik, diğeri alaycı ve neredeyse zekiydi. Ve
Jobst, barışçıl eğilimine ihanet eden bir yüz yaparsa,
eşsiz bir asininite havası koymayı başardı.

Bütün ikisi arasında bir yarış değildi, çünkü basitti
Tüm bu sanatlarda bilinçli ustalık kullanımı. Her biri tamamen
diğerinin onu mükemmelleştireceği inancıyla nüfuz etti
Sürekli saatte. İkisi de diğerini taklit etmedi. Her biri
Onlar sonsuza kadar kendini mükemmelleştirmek için aradılar, diğerini
Kendisinin henüz eksik veya eksik olabileceği herhangi bir özellikte bir model
In. Ve her biri sanki her biri gibi baktılar
Diğerini görememek için mükemmel bir şekilde aciz. Böylece benziyorlardı
Şövalye nezaketiyle birbirlerine karşı davranan iki Doughty Kahramanı
ve hatta o an gelene kadar birbirlerine yardım edin
Birbirinize hacklemeye başlayın.

Ancak, bu haftanın geçtikten sonra üçte biri geldi, bir Suabian,
Dietrich, Sessizlik içinde ikisi, neşeli bir folyoda olduğu gibi sevindi
kendi ruh büyüklüklerinin en iyi ölçülebileceği ve
karşılaştırıldı. Ve zavallı küçük suabian'ı arasına yerleştirmeyi amaçladılar
Kendi benlikleri, onun ve kendi patentleri arasındaki kontrastı yapmak için
erdemler daha çarpıcı, iki görkemli durumda olduğu gibi
Aralarında küçük bir maymun olan aslanlar, oynamaya tenezzül edebilecekleri.

Ama şaşkınlıklarını kim tanımlayabilirler.
Suabian tam olarak kendileriyle aynı şekilde davrandı ve ne zaman
Kindred bir ruhun tanınması aynı süreçlerle gerçekleşti
daha önce olduğu gibi. Aynı ADROIT Sistemi Sistemi
Birbirlerinin üzerinde nöbetçi tekrarlandı. Ama bu sinyal farkı ile,
Şimdi bu üçgen bir oyundu, burada sadece kendileri değil
Biraz kendi tutumlarını değiştirdi, ama üçüncü adam da onun ve
Üçünün de nihayet birbirlerine karşı durduklarını belirgin bir şekilde
farklı pozisyonlar.

Bu, aldıkları zaman geldiği gecede ilk kez ortaya çıktı
Yatakta kendi aralarında. Suabian tümünü gösterdi
parite. İnce alanın içinde yattığı bir maç gibi, çok mükemmel bir şekilde hazır
Ve bir göz kapağının titremesi olmadan, aslında biraz kaldı
Her iki tarafta, nötr bölgenin oda, nötr bölgesi. Ve yatak örtüsü
üçlüye yayılma kağıdı kadar sıkı ve pürüzsüz kaldı
Üç ringa balığı. Açıkçası onların maçıydı. Şimdi durum
Daha ciddi, daha karmaşık olmaya başladı ve şimdi üçü de
bir üçgenin üç köşesi gibi karşı karşıya kaldı ve
Dost veya gizli ilişkiler bu koşullar altındaydı
Aralarında uygulanabilir, ateşkes veya mahkeme turnuvası yok,
her biri onun
Kendi yolu ve kendi silahlarıyla nazikçe ve Slilly, sürmeyi denemeye başladı
Birbirleri yatak ve evden.

Evin efendisi bu üç queer müşterinin
Herhangi bir şeye katlanın, eğer sadece içinde kalmasına izin verildiyse
Hizmet, önce ücretlerini düşürdü ve sonra onlara tarayıcı ücreti verdi.
Ancak bu sadece kendi tarafında gayretin ağırlaştırılmasına yol açtı ve
Bu, tüm çevredeki tüm bölgeyi onunla doldurmasını sağladı.
mallar ve emir üzerine emir aldı, böylece bir yığın para kazandı
ucuz emeklerinden ve içlerinde gerçek bir altın madeni vardı.
Deri kemerini bellerin etrafında birkaç delik açtı ve
Tüm bu zamanlarda kasabada oldukça önemli bir rol oynamaya başladı
Onun aptal işçileri, karanlıklarında yük hayvanları gibi köleleştirdi ve
Evde kötü havalandırılmış dükkan, her biri, diğerini zorlamak için çabalıyor
yarıştan iki tane. Dietrich, Suabian, en küçüğü olmasına rağmen
Onları, diğer ikisi ile aynı kalibreyi kanıtladı. Tek fark
henüz neredeyse hiç yoktu, henüz olmadığı kadar
yakın zamana kadar bir Prentice olan çok seyahat etti. Bu
yarışta onun için talihsiz bir engel oldu, Jobst ve
Fridolin, eğer bir suabian olarak o büyük ölçüde onun başlangıcına sahip olurdu
Stratagem'de yaratıcı olmamıştı. Çünkü Dietrich'in kalbi olmasına rağmen,
Diğerleri gibi, günahkâr veya dünyevi tamamen çıplaktı
Tutku, her zaman Seldwyla'da kalmaya devam eden biri hariç
Ve başka hiçbir yerde ve bu planın tüm avantajlarını elde etmek için, o
Yine de ona aşık olma ve woo
böylesine bir çeyizde sahip olması gerektiği gibi bir kız
Sakson veya Bavyera'nın altında saklandığı ilgili hazineler
onların karoları.

Seldwyla halkının daha iyi özelliklerinden biriydi.
sadece uğruna çekici olmayan veya adi olmayan kadınlara karşı
Biraz daha büyük bir çeyiz. Zaten çok büyük bir cazibe yoktu, çünkü
Zengin mirasçılar kasabalarında ya güzel ya da
sade olanlar ve böylece en azından sağlam ve erkeksi sürdürdüler
daha küçük ağız dolgularını küçümseyerek bile bağımsızlık ve
kendilerini iyi görünen ve neşeli kızlarla birleştirin ve böylece
Onlarla birkaç yıl boyunca mutlu bir hayat. Bu yüzden değildi
Suabian için zor, uygun bir partner için casusluk yapmak, onu bulmak
erdemli bir kızın iyi zariflerine doğru. Aynı şekilde yaşadı
sokak ve yaşlı kadınlarla konuşurken yakında bunu tespit etti
Kendi şüphesiz mülk olarak yedi yüz ipotek aldı
Florinler. Bu kızlık yirmi sekiz yaşındaki Zues Buenzlin'di
bir yıkıcı kadının kızı. Annesiyle birlikte yaşadı ama özgürce
Bu mirası ölen babasından atın. Bu değerli biraz
Kağıt son derece vernikli bir gövdede tuttu. Orada da vardı
Birikmiş faiz parası, vaftiz sertifikası, referansı
onay ve boyalı ve yaldızlı bir Paskalya yumurtası; Herkese ek olarak
Bu orada yarım düzine gümüş kaşık, Rab'bin Duası
Şeffaf cam üzerine altın harflerle basılmıştır, ancak inanmasına rağmen
insan derisi olacak malzeme, oyulmuş bir kiraz taşı
Mesih'in Tutkusu ve kırmızı saten ile kaplı küçük bir fildişi kutusu ve
küçük bir ayna ve gümüş bir yüksük gizlendi; oradaydı
ayrıca içinde bir başka kiraz taşı
küçücük dokuzpin seti, bir Madonna'nın
Gümüş bir kalp, oyuğun arkasında, bir koku olan bir koku olan
şişe ve kurutulmuş limon kabuğundan yapılmış bir şeker kutusu, kapakta
bir çilek boyanmış ve içinde olabilecek
pamuk yünü bir kanepede görüntülenen altın bir pim keşfetti
bir unutma-beni ve içeride gösterilen bir madalyonu temsil ediyor
Saçtan dokunan anıt; Son olarak, yaş sarı kağıtların bir demeti
Tarifler, sırlar vb. ayrıca küçük bir kolonya şişesi
su, başka bir midesi bırakır, bir kutu misk, diğeri
Marten dışkıları ve kokulu otlardan dokunan küçük bir sepet,
Bir diğeri boncuk ve karanfil ve sonra gök mavisi ile bağlı küçük bir kitap
İpek ve Başlıklı "Kızlık gibi Kızlık İçin Altın Yaşam Kuralları, Karısı
ve anne "; bir rüya kitabı, bir mektup yazarı, beş veya altı aşk
Mektuplar ve kana izin vermek için kullanılmak üzere bir lanset. Bu son parça bir
Bir zamanlar nişanlandığı berber ve cerrah yardımcısı ve
Doğal olarak yetenekli ve çok mantıklı bir insan olduğu için
Nişanlılığından nasıl bir damar açacağını, sülük giymeyi ve
Benzer şeyler ve hatta onu traş edebilmişti. Ama ne yazık ki,
sevgisinin değersiz bir nesnesini kanıtlamıştı,
zamansal ve göksel refahını kolayca riske attı ve böylece
üzücü ama akıllıca çözünürlükle katılımı kırdı. Hediyeler
Lancet hariç, her iki tarafta da geri döndü. Bu tuttu
Piyonda bir florin ve sekiz ve kırk Stuyvers için rehin olarak
Bir keresinde onu nakit olarak ödünç vermişti. Değersiz olan iddia edildi,
Ancak, ona parayı verdiğinden beri hiçbir hakkı yoktu
Bir top vesilesiyle, ortak masrafları karşılamak için ve
Kendisinin iki katı yemediğini de sözlerine ekledi. Böylece oldu
Florin ve kırk sekiz stuyvanı tutarken,
Zues'un onun arasında yoğun bir şekilde çalıştığı cerrahi cihaz
kadın tanıdık ve birçok kuruş kazandı. Ama her kullandığında
onun düşük alışkanlıklarından bahsetmeye yardım edemediği enstrüman
bir zamanlar ona çok yakın durmuştu ve neredeyse onun ortağı olmuştu
yaşam için.

Bütün bunlar o bagajda kilitlendi ve bagaj yine
Büyük bir ceviz gardıropunda tutuldu, zues'un sürekli olduğu anahtar
cebinde. Kişisine gelince, Zues'un oldukça seyrek kırmızımsı saçları vardı
ve açık soluk mavi gözler; Bunlar şimdi ve sonra biraz cazibeye sahipti
Ve sonra hem akıllı hem de nazik bakışlar atacaktı. Sahipti
Muazzam kıyafet deposu, ama bunlardan sadece en eskisini giydi.
Ancak, her zaman dikkatli ve temiz giyinmişti ve tıpkı düzgün
Odasının görünüşüydü. Çok çalışkantı ve ona yardım etti
Çamaşırhanesinde anne, daha ince ve daha hassasları ütülüyor
kumaşlar ve dantel kapakları ve zenginlerin jabotlarını yıkamak
Seldwyla bayanlar, böylece biraz kazanıyor. Ve olabilirdi
Zues'un her zaman tuhaf olanı sergilediği bu tür faaliyetler nedeniyle
Kadınların uğraştıklarında gösterdikleri sert ve onurlu zihin büküldü
Çamaşır işi ile, özellikle küvet üzerindeki iş. Zues için
İrmmen başlayana kadar asla hiç kaynamadım. O zaman, bir
Sakin neşe türleri, onun durumunda ona yakalanır,
Bununla birlikte, her zaman bilgelik sözleriyle baharatlanmıştır. Bu yatıştırıcı ruh,
Ayrıca, tesislerin baş dekoratif parçasında tanınabilirdi,
Yani, bir sabun kek çelenk, kare, doğru ölçülen kekler
Raflardaki büyük oturma odasını kuşattı. Sabun böylece ortaya çıktı
Sertleştirmek ve kullanım için daha zinde olmak için sıcak hava akımlarına.
Ve her zaman kekleri kesen Zues'ti.
pirinç tel. Tel, her iki ucunda da iki küçük ahşap tuttu
Knobs, böylece daha ferah bir kesim için onları orada ele geçirebilir
Yumuşak sabun. Ama sabunu bölmek için kullanılan ince bir çift pusula
Eşit bölümlerde de vardı. Bu enstrüman onun için yapılmıştı
ve bir yolculuk mekancısı tarafından değerli bir hediye olarak sunuldu
Bir zamanlar nişanlı kadar iyi olmuştu. Ondan da geldi
Baharatların toz haline getirilmesi için parıltılı küçük pirinç harç. Bu
Dolabının kenarını dekore etti, Mavi Çin Çayı Arasında
Can ve boyalı çiçek vazo. Uzun süredir böyle zarif bir harç
onun özel arzusu olmuştu ve özenli mekanikçi
Bu nedenle, bir öğleden sonra göründüğünde son derece hoş geldiniz
doğum günü ve aynı şekilde harcı koymak için bir şeyler getirdi
Meşru kullanım: bir kutu tarçın, yumru şeker, karanfil ve karabiber.
Kapıya girmeden önce asıldığı harçın kendisi
Küçük parmağını ele alıyor ve havaneli ile eşcinsel başladı
Bir çan gibi, maceradan bir neşe büyüdü
şenlik günü. Ancak, kısa bir süre sonra sahte alçak kaçtı
bölgeden ve asla daha fazlasını duymadı. Bunun yanında, onun
Master, kaçak olanın olduğu için harçın geri dönüşünü bile talep etti
Dükkanından aldı, ama bunun için ödeme yapmayı unutmuştu. Ama Zues yaptı
Bu değerli nesneyi sunmayın. Aksine, yasaya gitti
tartışmasız mülkiyeti ve mahkemede iddiasını savundu
cesurca, haklarını yıkadığı gerçeğine dayandırıyor, nişastalı
ve yok olan sevgililer için bir dizi "dickies" ü ütüledi. O günler,
Açıkta harç haklarını savunmak zorunda kaldığı günler
Mahkeme, o zamandan beri tüm hayatı boyunca en göze çarpan ve acı vericiydi
Derin duyguları ile bu şeyleri hissetti ve özellikle de
Bu kadar hassas işler uğruna mahkemede görünüm
Daha hafif bir eğilimin diğerlerinden daha keskin bir şekilde yapardı. Bütün
Aynı zafer kazandı ve harçını korudu.

Ancak, bu temiz sabun galerisi tam çalışmasını ilan etmişse
taktikler ve onun zahmetli tutkusu, bir dizi kitap, düzenli olarak düzenlenmiş
Pencere çıkıntısında moda, dini ve disiplinli onurlandırdı
akıl. Bu kitaplar çeşitli bir açıklamadaydı ve okuyor ve
Onları Pazar günleri çalışkan bir şekilde tekrar okuyun. Hala tüm okuluna sahipti
Kitaplar, asla tek birini kaybetmedim. O da hala taşıdı
Kafasında tüm küçük skolastik öğrenme stoğu
okul; Bütün kateşizmi ve içerikleri ezbiyle biliyordu
gramer, aritmetik, coğrafya kitabının
İncil hikayelerinin ve çeşitli okuyucuların toplanması ve
heceleyiciler. Sonra Christoph tarafından Pretty Masals'ın bir kısmına da sahipti
Schmid ve ikincisinin kısa romanları, yakışıklı ayetlerle
bitiş, en az yarım düzine muhtaç şiir hazinesi ve
Popüler peri masallarının toplantıları, bir dizi almanak
sade bilgelik ve pratik deneyim örnekleri, birkaç kesin
ve muazzam olayların dikkate değer kehanetleri,
Kartların döşenmesi, Yılın Her Günü için Bir Düzenleme Kitabı
düşünceli bakirelerin ve eski ve biraz
Schiller'in "Soyguncular" ın hasarlı kopyası, yavaş yavaş baktığı
Tekrar tekrar, korktuğu sıklıkta bunu unutmaya başlayabilir
Drama karıştırma. Ve her okuduğunda, oyun ona hitap etti
Duygusal kalp yeniden, böylece sürekli referanslar yaptı ve
Çeşitli şahsiyetler üzerinde son derece övgüye değer bir şekilde yorum yaptı
İçinde sunuldu. Ve gerçekten bu kitaplarda da vardı
hafızasında tutuldu ve nasıl konuşulacağını çok iyi anladı
Onlar ve diğer birçok şey hakkında. Neşeli hissettiğinde
ve memnun ve işçilerini çok fazla hızlandırmak zorunda değildi, konuşmayı
Dudaklarından sürekli olarak aktı ve güneşin altındaki her şey
nasıl yargılayacağını ve uygun kategorisine nasıl gireceğini biliyordu. Genç ve yaşlı,
Yüksek ve alçak, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, hepsi dinlemek zorunda kaldı
ve ondan talimat almak için. İlk olarak herkesi duyacaktı
dışarıda, bu arada,
bilge küçük kafa. Ve sonra, şimdi tüm bunları nerede algıladığım
Davalar veya korkular eğilimli, az ya da çok düğümlüleri çözecekti
Bir inme sorun. Bazen çok açık konuşurdu ve
saygısız eleştirmenlerin onu karşılaştırdığı konularda özenle
Hiç dünyayı görmemiş ve
tek teselli, kendilerini konuştuğunu duymaktır.

Kasaba okuluna gittiği andan itibaren ve
Papaz tarafından onaylanmadan önce talimat tutmuştu
Zaman zaman besteleme alışkanlığı, denemeler ve egzersizler ve
Böylece, sessiz Pazar günleri, zahmetli bir şekilde yazacaktı
En muhteşem kompozisyonlar. Bunu yapmada en sevdiği yöntemlerden biri
duyduğu veya okuduğu bazı melodik unvanları ele geçirmekti
Haftanın kursu ve bunu tabiri caizse, metni olarak almak
en harika sonuçları yığmaya devam edecek ve
kesintiler, çok garip veya saçma ile nadiren doruğa ulaşmayan
vecize. Bu Balderdash'ın sayfasındaki sayfa, tıpkı onun gibi
aptal beyninin kıvrımlarından yayınlandı. Bu tür temalar,
Örnek, "bir hasta yatağının çeşitli faydalı kullanımları", "ölüm hakkında"
"İstifa Toptanlığı Hakkında", "Dev Boyut Hakkında
Dünyanın, "" Hayatın Sırları Hakkında "," ikametgahı hakkında
Ülkede, "" Doğa Hakkında "," Düşler Hakkında "," Aşk Hakkında "
"Kefaret ve Mesih Hakkında", "
Kendini haklı çıkarma, "" Ölümsüzlük Hakkında Düşünceler ", sık sık çözdü
kendi kolay yolu. Sonra arkadaşlarına ve hayranlarına yüksek sesle okurdu
Bu yapımlar ve özel saygısının en büyük kanıtıydı ve
Birini veya diğerini bir sonuna sunması için sevgi
arkadaş. Israr etti, bu tür hediyeler sayfaların içine yerleştirilmesi gerekiyordu
Bir İncil'in, yani alıcının bir tane varsa.

Zues'in doğasının dini ecstasy ve
tefekkür bir zamanlar ona derin ve saygılı sevgi kazanmıştı
Genç bir kitapçı, bağladığı ve kim olduğunu okuyan bir adam,
Ayrıca, hem hırslı hem de hevesli. Ne zaman getirdiğinde
kirli keten demeti Zues'in annesine, içinde olduğunu düşündü
Cennet, çünkü kızlıktaki tüm düşünceleri açgözlülükle yuttu ve
En cesur konuşma figürleri ara sıra, utangaç bir şekilde, hatırlatacağını söyledi
Kendini düşünmeye cesaret ettiği, ama hiç sahip olmadığı şeylerden
Beceri ve kelimelerle çerçeveleme cesareti. Bashly ve alçakgönüllülükle o
şiddetli ve etkili olan bu yetenekli bakire yaklaştı,
Ve bu mütevazı ilişkiye uğramayı tenhek etti ve onu içinde tuttu
ancak bir yıl boyunca önde gelen ipler, ancak
Takım elbisesinin umutsuzluğu ona nazikçe ama kararlı bir şekilde. İçin
Dokuz yaşındayken, bir kilise faresi olarak fakir ve
Yaşamak için garip, çağrısının adamları yonca içinde olmaması
Her neyse, oradaki insanlar çok fazla okumadığından ve sonuç olarak,
Bağlanacak çok az kitabı var, bir an için kendinden saklanmadı
Birliğin imkansızlığı. Sadece onu geliştirmenin hoş olduğunu buldu
Zihin ve karakter ve sonra çabalamak için bir model olarak kendisini sağlamak.
Kendi istifa güçleri her zaman onun desen alması için
ve böylece eskimiş bir bulutta isteklerini mumyalamadı
cümleler. Ve kendi adına mütevazı bir şekilde dinleyecekti ve bir veya iki kez
Kendisi güzel bir cümleyi riske atmak için kalp bulun. Bu her zaman
Gözlemini anında daha ince biriyle öldürerek cevapladı. O
yıl, bu gençliğin hayranlığını sakince aldığında
onun tarafından en eterik ve en asil olduğunu düşündü, çünkü
Alt ve malzemeden tek bir nefesle rahatsız edilmedi
Küreler ve genç adam tüm kitaplarını yeniden bağladığı sırada ve
Her gece nihai tamamlanmaya doğru işlenmiş sonsuz ağrılar
onun için hayranlığının sanatsal ve değerli bir anıtı. Bu,
düz olmak, büyük bir Çin macun tahtası tapınağı,
sayısız küçük bölme ve gizli kaplar ve
Dikkatli bir şekilde takip ederek tamamen parçalanmalı ve yeniden yapılandırılabilir
Önceki Talimatlar. Bu mucize en iyisi ile yapıştırıldı
Varikolorlu ve sırlı kağıt örnekleri ve her yerde süslenmiş
yaldızlı sınırlar. Sütunlu devlet salonlarının içindeki küçük aynalar yansıtıldı
eşcinsel renkler ve yapının bir bölümünü veya açılışını kaldırarak
Bir diğeri daha fazla ayna ve gizli resimler, burungaylar vardı
kağıt veya sevgi dolu çiftler. Kıvrım veya raf çatıları her yerdeydi
Küçük çanlarla asıldı. Bir hanımın saati için küçük bir stand bile
orada, asmak için kancalarla ve diğer kancalarla izlemek için
İnce kıvrımlı zincir. Sadece şimdiye kadar henüz hiçbir saatçi yoktu
Bu sunağı süslemek için güzel bir saat veya zincir sundu. Bir
Bu macun tahtasında muazzam bir sorun ve beceri boşa harcanmıştı
Tapınak ve zemin planı, işin kendisi kadar doğruydu. Ve
Bir yılın bu anıtı ortaklaşa geçtiğinde,
Kabul edildi, Zues Buenzlin iyi kitapçıyı teşvik etti, şiddet yaparak
Kendi iyi düzenlenmiş kalbine, kendini kasabadan uzaklaştırmak ve
Gezici bir hayat için personelini bir kez daha ayarlamak. O işaret etti
Bütün dünyanın ona açık olduğu mükemmel adalet ve emin oldu
O şimdi, onu geliştirerek kalbini okumak ve yenmek
Kendisiyle tanıdık, başka yerlerde mutluluk kesinlikle içinde olurdu
onun için sakla. Onu asla unutmaz ve yalnızlığa çekmez. Ve
Gerçekten de, genç adam bu ahlakiden çok etkilenmişti
Kasabayı geçerken birkaç melankolik gözyaşı döktüğü teşvikler
Yolda kapı. Ancak başyapıtı zues'un üstünde duruyordu '
Eski moda kıyafetler, yeşil gazlı bezle kaplı bir şekilde kaplı,
Böylece toz ve küfürlü bakışlara meydan okuyor. Çok düşündü
kutsal kalıntı, onu sağlam tuttu ve hiçbir şey koymadan
Tapınağın birçok küçük girintisine ne olursa olsun. Hafızasında o
Gerçek adı Veit olmasına rağmen "Emmanuel" olarak yaşamaya devam etti.
Ve Emmanuel'in davasını tartıştığını herkese söyledi
Tek başına onun içsel benliğini tamamen anlamıştı. Bunu şimdi söyledi
O gitmişti, ama onunla birlikte iken olmuştu
farklı görüşte, çünkü nadiren ona olduğunu itiraf etmişti
Doğru, onu daha yüksek ve daha da aşılamaya teşvik etmek daha akıllıca
idolü ile mükemmel bir zihin anlaşması arayışında çaba.
Gerçekten de, umduğu zamanlarda bir kereden fazla ona girmişti
Sonunda ruhunun arcana'sına tamamen girmişti,
daha uzak ve daha uzak.

Ama o da Veit-Emmanuel, ona küçük bir hile oynadı. O içine yerleştirmişti
Yanlış bir dip, macun sahasının küçültücü dairelerinden birinde
Peri Sarayı, tüm aşk mektuplarının en dokunaklı, onunla bedewed
gözyaşları, burada ondan ayrılmak için acı kederini itiraf etti
aşk, ibadet ve yüce kararlılığı ve böyle tutkulu
Ve bunu sadece gerçek bir duygu bulabileceği gibi yapmıştı,
Bir çıkmazda kendini kaybetmiş olsa bile. Böyle dokunaklı, böyle bir hareket
Ona hiç söylemediği şeyler, çünkü asla vermeyeceği
Şans, noktadayken onu her zaman kesintiye uğratmış
bunu yapmak. Ama böyle bir şüphesi olmadığı için
Belge tapınağın içine konmuştu, asla bulamadı
Missive ve böylece kader bir kez adil bir şekilde ele alındı ​​ve yanlış bir şekilde izin vermedi
Güzellik, layık olmadığını görün. Ve aynı zamanda bir semboldü
biraz aptalcayı kavrayan ama özverili
ve gençliğin samimi kalbi.


Uzun zamandır üçün yapılarını övüyordu
ve onlara üç iyi ve mantıklı adam demişlerdi; O için
onları yakından gözlemlemişti. Bu nedenle, Dietrich, Suabian,
Getirirken konutunda daha uzun ve daha uzun süre kalmaya başladı veya
Gömleğini getirip ona mahkeme ödemek için ona bir
arkadaş canlısı bir şekilde ve onu yüce olarak saatlerce yanında tuttu
konuşma. Ve Dietrich elbette onu memnun etmek için konuştu, sadece
olabildiğince; Ve daha fazla durabilecek türden biriydi
adil bir övgü ölçüsünden daha. Gerçekten de, bunu doğru söyleyebiliriz
O daha çok baharatlı ve biber daha sevdi. Ne zaman
bilgeliğini ve nezaketini överek, hala bir fare olarak kaldı.
Daha fazla yoktu, bunun üzerine yükseltilmiş renk seçimiyle
düştüğü iş parçacığı yukarı ve rötuş
bir önemsiz olmayı gerektiren noktalarda boyama
ek renk. Ve Dietrich ileri geri gitmemişti
evini ona gösterdiği uzun bir süre boyunca
onun ipoteği ve bunun üzerine sessiz, sakin bir şekilde yaymaya başladı
kendi kendine memnuniyet türleri ve rakiplerine doğru davranmaya başladı
Perpetuum Mobile'ı icat etmiş gibi gizli. İşçi
Ve Fridolin, yakında sırrını ortaya çıkardı ve şaşırmışlardı
Dissimülasyonunun derinliğinde ve zekası. Yukarıdaki Jobst
Hepsi saçlarını tuttu ve bir avuç çıkardı; çünkü o
Kendisi uzun bir süredir aynı eve gitmiyor ve
Temiz çarşafından başka bir şey aramak için hiç gelmediniz mi?
Aksine, şimdiye kadar yıkıcı kadınlardan neredeyse nefret ediyordu çünkü vardı
her hafta ödemek için birkaç Stuyvers kazmak zorunda kaldı. Hiç olmadı
Evliliği düşündü, çünkü bir eşi düşünemedi
bir şey isteyen bir varlığınkinden başka herhangi bir açıdan
onun vasıfı görmediği ve böyle bir şey beklemek
Onun için avantajlı olabilecek kadınsı bir yaratık hiç girmemişti
Düşünceleri, sadece kendi içinde güven duyduğu için ve onun
Hesaplamalar şimdiye kadar asla en dar ufkun ötesine geçmemişti
onun sırrından. Ama şimdi derin ve ciddi yansıtarak ulaştı
Bu sinsi küçük suabian'ı aşmaya kararlılık, çünkü ikincisi
Dame Zues'un Yedi Yüzünü Tutmayı Gerçekten Başarmalı
Florins, keskin bir rakip olabilir. Yedi yüz florin,
Çok, aniden parladı ve çok farklı bir şekilde parladı, her ikisinin de gözlerinde
Sakson ve Bavyera. Böylece Dietrich, adam
Buluş, kısa süre sonra ortak mülk haline gelen bir arazi keşfetmişti
üçünün ve böylece tüm keşifçilerin zorluğunu paylaştı,
Bir kerede iki kişi aynı yola çıktı ve aynı şekilde sabitlendi
Zues Buenzlin arayanlar. Bu yüzden kendini çevrelediğini gördü
iyi ve saygın tarakların tüm mahkemesi. O hoşuna gitti
büyük ölçüde; Daha önce hiç bir seferde hayranları olmamıştı. BT
Bu üçünü ele almak için kurnaz zihninin yeni bir eğlence oldu
en büyük tarafsızlık ve beceri ile, onları her zaman tutmak için
sınırlar ve serin bir sebep içinde ve böylece onları sıklıkla etkilemek
istifa ve bencillik güzellikleri lehine konuşmalar
Cennetin kendisi bazı müdahale eylemleriyle konulara karar vermelidir
geri dönülmez.

Üçünün her biri ona sırrına ve planlarına güvenirken,
Hemen gerçekten olacağını mutlu etmek için karar verdi
hedefine ulaşın ve işletmenin sahibi olun. Ve böylece karar verirken
kendi kalbinde nasıl ilerlemesi gerektiğini, o saatten itibaren
Suabian'ı kasıtlı olarak hariç tuttu, çünkü başarılı olamayacağı için
parası ve parasıyla. Ama böylece aslında atarken
Suabian eli için olası bir aday olarak,
Hepsi, üçlünün en genç, en yakışıklı ve en sevimli idi ve
Böylece onun için birçok saygı ve güven jetonu ayırırdı ve
Onu şansının en iyisi olduğu inancına bağlıydı. Ama öyle
yaparken, diğer ikisinin kıskançlığını nasıl uyandıracağını biliyordu ve böylece
Onları daha büyük gayrete teşvik edin. Ve böylece o Dietrich'i geçmeye geldi,
ilk gören ve neredeyse sahip olan bu zavallı Columbus
Güzel toprak, oyununda sadece bir piyondan başka bir şey olmadı, hiçbir şey
Ama bilinçsizce olta balıkçılığına yardım eden fakir aptal
gerçek balık. Bu arada üçü de kararlı ve mahkemeye çıktı
Sıkıştırma Maiden, zor gösterme sanatında yakın bir yarış yürütüyor
tarafından tutulurken her zaman özveri, tevazu ve duyu
Bridle. Onun kendi unsurundaydı, çünkü sonsuza dek onlara
Bencil olmak ve istifa etmek. Dördün tamamı şimdi
Ve sonra birlikte oldular, izlenimini kaldırdılar
En tuhaf sözlerin ifade edildiği tekil manastır.
Ve tüm çekingenliklerine ve alçakgönüllülüklerine rağmen, bir kez olurdu
Bir süre üç kişiden biri, aniden hosannah'larını bırakarak
Kızlık'ın nadir hediyelerinin ve erdemlerinin övgüsü,
Kendini dilimleme ölçüsü. Böyle anlarda düzenleyiciydi ve gerçekten
Zues'in döküntülerini hafifçe kesintiye uğrattığını ve onu şövalaşı görmek için dokunmak
İyi tavırları ihlal etmesi. Sonra onu zorlayarak utanırdı
Rakiplerinde bir evi dinle.

Ancak, bu, fakir tarakçılar için gerçekten zor bir yaşamdı
yol göstermek. Kendilerini ne kadar normal olarak kontrol ettikleri önemli değil,
Şimdi bir kadın oyunlarına bir faktör olarak girmişti,
tamamen kıskançlık, korku, yanlış yönlendirme ve
umut. Bir iş öfkesi ve artan ekonomi ile neredeyse
kendilerini öldürdü ve kesinlikle eti kaybetti. Melankolik oldular ve
İnsanlardan önce-ve özellikle zues öncesinde-sert çalıştılar
En büyük uyumun görünümünü korumak için, nadiren bir
işte veya ortaklarında yalnızken birbirlerine kelime
uyku odası, ortak yataklarında iç çekerek ve hayal etti
Cinayet, yine de sessizce dinleniyor olsa da, diğerinin yanında
Pek çok çubuk gibi. Bir ve aynı rüya her gece üzerinde gezindi
Üçlü, gerçekten bir kez uyuyanlardan birine gelene kadar, böylece iş
Onun yerine Duvar şiddetle döndü ve Dietrich'i tekmeledi. Dietrich vuruştan kaçındı ve Jobst'a sert bir baskı yaptı ve şimdi vardı
Üç uykulu tarak arasında elemental gazap salgını. .
Çoğu muazzam sıra yatakta ortaya çıktı ve tamamen üç dakika boyunca
birbirlerine korkutucu lunges, vuruşlar ve itme ile tedavi etti, böylece tüm
Altı bacak, gürleyen bir kaza ile ayrılmaz bir karışıklık oluşturdu
Yataktan çıktılar ve vahşi canavarlar gibi ulumaya başladılar. Bulaşma
Tamamen uyanıklar ilk başta şeytanın peşinde olduğunu düşünürler veya
Hırsızlar odalarına girmişti. Çığlık atıyorlar hızla yükseliyorlar. Jobst aldı
Onun karosunun üzerinde durması; Fridolin kendini kendi başına sıkıca dikti,
ve dietrich, hala onun gibi o kiremit üzerine benzedi.
İnce tasarruf sağlandı. Ve böylece bir üçgende dururlar, çalıştılar
Kolları flail gibi ve en yüksek sesle bağırdı: "Dışarı çık; dışarı çık!"
Üstat aşağıdan yukarı çıkana kadar ve bir süre sonra sessizleşene kadar
Üç çılgın arkadaş. Titremekten sonra korku, utanç ve öfke ile,
Yatağa geri döndüler ve sonra geniş bir şekilde, orada sessizce yattılar
Dawn geldi ve onları yükselmeye zorladı.

Ancak, gece Spook sadece bir şeyin başlangıcı olmuştu
daha kötüsü. Kahvaltıda usta, şimdilik bunu bildirin
Artık üç yolculuğa ihtiyacı yoktu ve ikisi
paketlerini paketlemek zorunda kalacaktı. Yenildikleri anlaşıldı
acele ederek ve acele eden işleri kendi nesneleri, böylece şimdi vardı
patronun atabildiğinden daha fazla mal, diğer tarafta
El, o, usta, kendisi aşırı ruh halinden yararlandı
Adamlarının aylarca gösterdiği iş için,
ve düzensiz yaşam, neredeyse tüm ekstra kazanımlarını isyanda harcıyor
quips. Gerçekten de, yapılarının detayları halka açıldığında döndü
o kadar borçla karşılaştığından, yükü
Onu boğarak çok geldi. Böylece o geldi, baktı
Kendi durumu, üç işçisini istihdam edemedi veya destekleyemedi,
Ne kadar abartılı olurlarsa olsunlar ve ne kadar daha fazla niyetli olurlarsa olsun
kâr. Teselli için onlara eşit derecede düşkün olduğunu söyledi
Üçü ve her ikisi de gitmeyi söylemekten nefret ediyor, bu yüzden uydurmuştu
Zihnini tamamen onlara bırakması için üç kişiden hangisi ayrılmalı ve
hangi kalmalı. Smilingly, yapmaları gereken tek şey,
Bu noktada kendi aralarında katılın.

Ancak bu konuda bir karara varamadılar. Daha ziyade
Orada hayaletler olarak solgun durdu ve birbirlerine çekingen bir şekilde simsed. Daha sonra
Çok heyecanlandılar, çünkü açıkça algıladılar
Varlıklarının en önemli saati yaklaşıyordu. Yargıladılar
Üstat'ın sözlerinden, devam edemeyeceği
iş çok daha uzun ve bu nedenle yakında bir
Satış Nesnesi. O zaman, her biri böyle bir şeyle uğraşmıştı
Sonsuz sabır ve kurnaz görünürde görünüyordu ve onların ısıtılmış
Fantezi zaten ışıltılı ve yeni bir Kudüs gibi parlıyordu. Ve şimdi
Bu korkunç kararname geldi ve ikisi sırtlarını döndürmek zorunda kalacaktı
Göksel ihtimal üzerine. Neredeyse taşıyabileceklerinden daha fazlaydı.
Çok kısa bir danışma ve yansımadan sonra üçü de gitti
Üstad'ı görmek için ve yerine gözyaşları ile ilan edildi
Bırak onu, çalışmaları gerekse bile devam edeceklerdi
bedava. Ama sonra usta, bu durumda bile o
Üçü için daha fazla kullanımı yoktu. İkisi, yine temin etti
Onlar, evden çıkmak zorunda kalacaktı. Ayaklarına düştüler; Çırpındılar
elleri; Ona kalmalarına izin vermelerini istediler ve söylediler: sadece
İki hafta boyunca bir ay boyunca üç ay daha. Üstat,
Ancak, ilk başta durumun mizahının tadını çıkardıktan sonra,
Tüm sabrını kaybettim. Ayrıca, nedenlerinin ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Bütün bunlar onun için sadakatti ve bu öfkesini sağladı.
Aniden ona bir fikir geldi ve onları yapmaktan çekinmedi
bir teklif. "Neden," diye gülümsedi, "eğer kendi aranızda kabul edemezsen
Kim kalacak ve kime gideceğim, size buna nasıl karar vereceğimizi söyleyeceğim
konu. Ama bu kesinlikle size yapacağım son teklif.
Yarın Pazar olarak ücretlerinizi ödeyeceğim; Paketle
Eşyalar, öne çıkmaya ve personelinizi almaya hazır olun. O zaman yapacaksın
Tüm iyi niyetle ve mükemmel bir uyum içinde ortaklaşa ayrılır,
Hangi kapı üzerinde anlaşabilirseniz anlaşın ve için
Başka bir yarım saat, daha fazla, daha az değil ve sonra dur. O zaman dinleneceksin
Kendinize bir önemsememek ve bunu yapmak istiyorsanız,
Shoppen veya iki. Bunu yaptıktan sonra, üçünüz de bir kez döneceksiniz
daha fazla ve şehre geri dön ve o zaman kim önce benden isteyecek
İş, onu saklayacağım, ama diğer ikisi iyilik için ilerlemeli ve
Hepsi, nereye gitmeyi seçebilirler. "

Bu acımasız kararı duyun, üçü bir kez daha ayaklarına düştü ve
Onlara merhamet etmesi ve ondan vazgeçmesi için ona en acımasızca yalvardı
plan. Ama o zamana kadar bazı nadirleri tahmin etmeye başlayan usta
Kötü ruhunda eğlence, inatçıydı ve onları dinlemezdi,
kendini sertleştirmek. Aniden Suabian fırladı ve kaçtı
Buenzlin zues caddenin karşısında bir adam gibi ev. Nadiren
Jobst ve Bavyera, ağıt yakmayı bıraktıklarında gözlemledi
kendileri ve en küçüğünü takip etti. Çok kısa bir alanda
Üçü korkmuş kızın konutuna oturdu.

Zues macera nedeniyle oldukça iğrenç ve kararsız hissetti
Böylesine beklenmedik bir dönüş yapmak. Ama kendini sakinleştirdi ve izledi
kendi açısından önemli, planlarını yapmaya karar verdi
Üstat'ın garip kibirine bağlı. Aslında, bu yeniyi gördü
Providence'ın özel bir dağıtımı olarak işlerin yönü. Dokundu ve
dindar ciltlerinden birini getirdi, sonra iğnesiyle
Yapraklar arasında rastgele dikildi ve kitabı açtığında
Spot, kalıcı olarak takip eden bir pasaj buldu.
Doğru yol. Sonra üç misafirin pasajı açmasını sağladı
gözü kapalı ve dar boyunca yürümeye bağlı olan her şey
Kısacası geriye bakmadan ilerlemenin yolu, hiçbir şey değil ama
koşu ve yarış. Böylece, cennetin kendisinin sahip olduğu karar verdi
yarın için öngörülen yarışı öngördü. Ama korktuğu için
Bu diyet, atlamadaki en genç ve en ablisi olarak,
yürümek ve koşmak ve bu nedenle kaldı kaldı.
Denetim olmadan, kendisini birlikte gitmek için kararını verdi
üç sevgili ve bükme fırsatını izlemek veya
bu teşebbüsün sonucunu etkilemek
Kendi gizli arzuları. Çünkü hatırlamamız gerektiği gibi,
Yaşlı adamlar galip olmak için, ikisinden hangisini umursamadı.

Bu planın ilerlemesinde, üçünün sessiz olması konusunda ısrar etti.
Birbirlerini iftira etmeyi ve kesmeyi ve daha ziyade çağırmayı durdurun
kendileri Tanrı'nın iradesinde tanışmak. Yargı havasını giydi
ve dedi:

"Bil, dostlarım, burada hiçbir şey burada olmaz
yön ve bazen doğrudan Providence müdahalesi ve
Efendinizin planı olağandışı ve tekil olsaydı, bakmalıyız
Üzerine, daha yüksek güçler tarafından emriyle, ondan daha fazla, olmasına rağmen
bunun bir mürekkeplenmesi bile yok. O aptal ve bilinçsiz
Cetvelin elindeki enstrüman. Barışçıl ve uyumlu
Buradaki ilişki tamamen olmayacak kadar güzeldi
çok daha uzaydı. Çünkü, hayattaki tüm iyi şeyler
Ama geçici ve geçin ve hiçbir şey kalıcı değil, kötü şeyler,
ruhun yalnızlığı ve günahın kalıcılığı, bunun üzerine biz
tüm bunları düşünmeye ve anlamlarını kavramak ve kavramak
Bu hayatta ve gelecek hayatta. Dolayısıyla, daha ziyade
Kötü Discord Demon'un başını yükseltmeden önce ayrı
ve tıpkı yumuşak zephyr'ler gibi birbirimize veda edelim
İlkbaharda gökyüzünde yüksekte hareket ettiklerinde ve yapalım
Bu, sonbaharın kaba fırtınalarından önce bizi geçer. Ben kendim yapacağım
Sert yolunuzun ilk aşamasında size eşlik edin ve
Deneme yarışınızın görgü tanığı, böylece iyi bir şekilde başlayacaksınız
Cesaret ve böylece arkanda nazik bir itici gücü biliyorsunuz,
Zafer uzaktan göz kırpırken. Ama tıpkı Victor'un
Aşırı gurur ruhu göster, yenilmiş olanlar
kendilerinin umutsuz olmalarına izin verir veya ruhlarını yüklemelerine izin verir
Girişimdeki başarı eksikliği nedeniyle keder veya gazap. Onlar
avucunu taşıyan ona sevgi duyacak ve
Onu ve bizi en içlerinde kuşatın. Onlar ileri sürecekler
Keyifli bir eğilim ile geniş dünya. Gerçeği yansıtmalılar
erkekler, ihtişamlarında bu kargalanan şehirler inşa ettiler ve
Güzellikler Seldwyla açık ara. Örneğin, büyük ve unutulmaz bir
Tüm Hıristiyan omleminin babasını yaşadığı şehir. Ve Paris de
Oldukça güçlü bir kasaba, sayısız ruh ve birçok iyi bulunabilir
saraylar. Ve Konstantinopolis'te Sultan'ı, Türk inancının
O mu, ve bir zamanlar bir deprem tarafından yok edilen Lizbon var, ama o zamandan beri
her zamankinden daha ince yeniden inşa edildi. Yine viyana var, başkenti
Avusturya ve eşcinsel İmparatorluk Şehri olarak adlandırıldı ve Londra en zengin.
Engelland'da bulunan herkesin kasabası, adı olan bir nehir boyunca
Thames. İki milyon insanın var,
orada yerleşim. St.Petersburg ise başkent ve
Rusya'nın İmparatorluk Şehri, Napoli ise krallığın başkenti
Aynı isimden, Vesuvius'un yakınında, sonsuza dek yüksek bir dağ
Ateş ve duman nefes almak. O dağda, versiyonuna göre
Güvenilir bir tanık, bir zamanlar kayıp bir ruh bir geminin
Kaptan, meraklı bir seyahat kitabında okuduğum gibi, hangi ruh
yüz elli yıl önce bir
tanrısız adam ve şimdi söz konusu kaptanı ziyaret etmek için görevlendiren
Engelland'daki torunlar, bu yüzden kurtarılabilir. Bak için sana
Tüm dağ, aynı zamanda okunabileceği gibi, lanet olasıın evidir.
öğrenilen Peter Hasler'ın olası olanı tartıştığı yol
cehenneme giriş. Gerçekten de birçok şehir var, bende yapacağım
Yine de Milano ve Venedik, tamamen su ve Lyons üzerine inşa edildi,
ve Marsilya, Strazburg, Köln ve Amsterdam. Paris I'den
zaten konuştu, ama Nürnberg ve Augsburg da var ve
Frankfort ve Basle, Berne ve Cenevre, hepsi yakışıklı
kasabalar ve güzel Zürih ve tüm bunların yanı sıra hala daha fazlası
burada numaralandırmaya ne boş zamanlar ne de eğilime sahip olmak. Her şey için
Sınırları var, insanın yaratıcı dehası hariç,
her yerde ve ona yararlı görünen herhangi bir şeyi üstlenir. Ve eğer
Erkekler sadece onlarla gelişir; Ama haksızlarsa
Tarlaların çimleri gibi yok olacaklar ve duman gibi yok olacaklar.
Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir. Tüm bu nedenlerle ve çünkü
Görevimizin ve açık bir vicdanın erdemi olan başkalarının
Biz, şimdi kendimizi kaderin sesine teslim edeceğiz. İleri git
bu nedenle ve yargılama zamanına ve
Gezmek, ama değerini taşıyan adil ve nazik varlıklar olarak
kendi içlerinde, nereye gidecekler ve kimin personeli olacak
Her yerde kök salır, kim olursa olsun, ne olursa olsun
Hangi işlere bakabilecekleri önemli, her zaman sağdalar
kendilerine söylemek; `` Daha iyi kısmı seçtim. ""

Bütün bunlar arasında taraklar gerçekten duymak istemediler, ama
Aksine, Zues'un bunlardan birini seçmesi ve söylemesi gerektiğinde ısrar etti
Seldwyla'da kalması ve her biri sadece bunu söylemesi için
kendini düşündü. Ancak o, prematüre kaçınmaya dikkat etti
seçenek. Aksine, onlara açıkça ona itaat etmeleri gerektiğini söyledi
Dostluğunu sonsuza dek kaybetme acısıyla. Bir kerede Jobst, en eskisi
Üçünden, eski ustalarının evine atladı ve
Bunu algılamak ve onu aceleyle takip etmek, bir anın işiydi,
Onlara karşı bir şeyler planlamadan korktukları için
sinsi ve böylece üçlü gün boyu hareket etti,
Düşen yıldızlar, o zaman ve bu. Üç gibi birbirlerinden nefret ediyorlardı
Bir ağda örümcekler. Kasabanın yarısı bu queer gösterisine tanık oldu,
Üç garip heyecanlı tarakçıyı gözlemleyerek, o zamana kadar
Gün her zaman çok düzenli ve sessiz olmuştu. Eski insanları
kasaba kötü bir şey, trajik bir şey olduğunu hissedemedi
devam ediyorlar ve başını sallayacaklardı ve korkularından birbirlerine fısıldayacaklardı.
Ancak gece vakti doğru, taraklar yoruldu ve harcandı,
kesin bir sonuca varmadan ve bu ruh hali içinde
Emekli ve eski yatakta uzuvlarını uzattı, gevezelikle
İktidarsız öfke ile dişler ve yarı-sick. Teker teker altında kaldılar
örtü ve orada yatıyorlardı, sanki ölüm elinden düşmüş gibi
kendisi, kargaşa ve karışıklık ile ilgili düşüncelerle, son uykuya kadar
Yabani zihinleri için balsam gibi geldi.

Jobst ilk olarak uyanacaktı, şafak vakti ve bu baharın
çelenklerini dokumak ve büyük kürenin doğuda yükseldiğini
Dainty Hue'nun bir bulutları kütlesi. Güneşin ilk ışınları
zaten uyuduğu gölgeli odaya nüfuz ediyor
Son altı yıl. Ve oda kesinlikle çıplak görünüyordu ve
Yeterince çekici olmayan, yine de ona bir cennet gibi görünüyordu,
Bu yüzden haksız yere sürülecek olan cennet ve
Haksız yere, ona göründü. Gözlerinin her yerinde dolaşmasına izin verdi
duvarlar ve onlara bir önceki tüm izlere güvendi
o çatı altında barındırılan yolculuklar. İşte bir
Karşı leke,
Duvar onun yağlı pate; Orada başka bir çiviye binmişti,
Uzun borusunu asardı ve elbette biraz kırmızı bant
Hala çiviye yapıştı. Hepsi ne kadar iyi ve zararsız olsaydı, hepsi
gelip gitmiş olanlar, şimdi bu arkadaşlar,
Yanında yatakta tüm uzunluk gitmezdi. Sonra onu sabitledi
Görme alanına yakın nesnelere bak, bu nesneler
Daha önce binlerce kez fark etmişti, tüm bu durumlarda
Düşünceli bir ruh hali, sabah, gece veya
gündüz ve kendi kendine özgü bir şekilde zevk aldığında mutluluk
Varlık, ücretsiz ve sakin bir zihinle. Örneğin,
Tavanda ıslakın hasar gördüğü bir nokta. Bu nokta sık sık vardı
Hayal gücünü işe koy. Bütün bir ülkenin haritası gibi görünüyordu,
Göller, nehirler ve şehirler ve bir grup kum tanesi
Mübarek Adası'nı temsil etti. Uzak bir kıltan daha aşağı
Ressamın fırçası Jobst'un dolaşan dikkatini çekti; bunun için
Kıl mavi boya tarafından geri tutulmuş ve içine gömülmüştü.
Bu fenomen, işin büyük ölçüde ilgilenmesi, çünkü kendi el işçiliğiydi.
Geçen sonbaharda yanlışlıkla Azure'un küçük bir kalıntısını keşfetti
boya ve kullanmak için o kısmın üzerine yaymaya devam etmişti
ona en yakın tavanın. Ama kılın hemen ötesinde bir
Çok hafif bir çıkıntı, neredeyse bir dağ zinciri gibi ve bu
Gölgesini kılın üzerinden attı.
kutsanmış. Düşüncülük yaptığı manzaradaki bu artış hakkında ve
Geçen kışın tümünü spekülasyon, çünkü ona öyle görünüyordu
Daha önce orada olmamıştı.

Ve şimdi bu çıkıntıya bakışlar attı ve
Tüm acılarına rağmen bulamamış, aniden olması gerektiğini düşündü
onun yerine küçük bir çıplak nokta keşfettiğinde
duvar. Öte yandan küçük mavimsi dağın
kendisi hareket ediyordu. Bu mucizede ölçünün ötesinde şaşkınlık, Jobst hızla
Oturdu ve Cerulean Wonder March'ı sürekli olarak izledi:
Mahkumiyet, dahinin bir tahtakurudan başka bir şey olmadığını söyledi; onun
Mantıksal kesinti, o zaman farkında olmayanların bir kat uygulamaması gerektiğiydi
Bu böceğe boyadığı bir zamanda, zaten bir
koma durumu. Ama şimdi küçük yaratık altında yeniden uyandırılmıştı
Bahar güneşinin ısınma etkisi, bir turda başlamıştı.
macera ve aslında dik yolda ve cesurca yükseliyordu
Duvar, iş için hazır, en azından mavisini düşünmeden
Sırt ve Jobst'un şaşkınlığı. Jobst,
Yoğun ilgi ile sevgili küçük şey. Kesildiği sürece
Mavi boya zar zor görülebilirdi; Ama şimdi ortaya çıktı
ötesinde, ilk olarak kalan birkaç boya lekesi ve
Daha sonra karanlık bölgeler arasında gayretle dolaşıyor. Yumuşatılmış
Duygular Jobst yastıklarına geri döndü. Genellikle oldukça kayıtsız
Sadece fantezi terk etmek için, bu sefer duygu en üstte mücadele etti. O
Girişimci tahtak birlikte kendisi için bir alamet olarak aldı. O da olmalı
Tekrar dolaşmak, yeni meralar aramak. Ve neyse ki ve
istifa ederek bu böceği çabalamak için bir model olarak düşündü
sonrasında. Bu zihin çerçevesinde iyi bir yüz koymaya karar verdi.
madde ve kaçınılmaz olana boyun eğmek. Bir kerede başlamak istiyordu.
Bu akıllıca yansımaları doğal bilgeliğini ve öngörüsünü şımartıyor
Ancak yavaşça ona geri döndü ve trenine devam ederek
Sonunda müzakereler olmayabileceği sonucuna vardı.
Hiç temizleme gerekliliği. Alışılmış tevazularını yeniden değerlendirerek
ve istifa ve bu ruhu eldeki duruşmaya göndermek,
Sonuçta, rakiplerinin üstesinden geleceğini geçebilir.
Yumuşak ve yavaşça, bu yüzden şimdi yükseldi ve onu düzenlemeye başladı
eşyalar; Ama her şeyden önce gizli hazinesini kazdı ve
Paket, sırt çantasında en düşük. Böylece diğerleriyle uğraşırken
Ayrıca uyandı. Ve işlerini bu şekilde paketlerken gözlemlediklerinde
Gerçek, göze çarpmayan bir şekilde, gittikçe daha şaşırmışlardı,
Ve Jobst onlarla uzlaşmacı olarak konuştuğunda bu duygu arttı
Ton ve onlara günaydın diledi. Bundan daha fazlası değil,
Söyle, ama görevinde barışçıl bir şekilde devam etti. Ancak anında olmamak
davranışlarını kendilerine açıklayabildiklerini, bir
Ruse, derin bir plan ve onu taklit etmek. Aynı zamanda
Onu yakından izledi, bundan sonra ne yapacağını merak etti.

Şimdi diğer ikisini gözlemlemek de gülünçtü.
kendi karolarının altından oldukça açık bir şekilde istifler ve onları koymak
Uzakta, önce onları saymadan, sırt çantalarında. Onlar için
uzun zamandır her birinin diğerlerinin sırrının farkında olduğunu biliyordu ve
Loncalarının eski moda onurlu geleneklerine göre değil
Bunlardan biri hırsızlıktan şüphelendi. Aslında her biri
soyulmayacaklarına tamamen ikna oldum. Çünkü bu bir demir kaplı
seyahat eden yolculuklar, askerler ve benzer halk arasında gelenek
Hiçbir şey kilitlenmemeli ve faul şüphesi olmamalı
oynamak.

Bu şekilde sonunda başlamaya hazırlardı. Üstat her birini ödedi
ücretler ve onları servis kitapçıklarını geri verdi, burada
kasaba yetkililerinin ve efendinin kendisi de yazılmıştı
İyi davranış ve istikrar konusunda en tatmin edici sertifikalar
davranış. Bir dakika sonra, yumuşak bir melankolik durumda durdular,
Zues Buenzlin'in ev kapısından önce, her biri uzun kahverengi giyinmiş
üstünde bir tozla ve şapkaları, hiçbir şekilde yeni olsa da
veya şık, sıkı bir yağ bezi ile kaplı. Her biri taşındı
Küçük bir minibüs, onu mümkün kılmak için sırt çantasına bağladı,
uzun mesafeli yürüyüş başlamalı, ağır bagajını çekmek için
daha kolay. Bu mekanizmaya ait küçük tekerlekler ayağa kalktı
omuzlarının üstünde yüksek. Jobst iyi bir şekilde yürümeye yardım etti
Bambu Cane, Fridolin bir kül personeli tarafından kırmızı ve her yerde boyanmış
siyah çizgiler ve etrafında fantastik bir cop tarafından dietrich
Kıvırma oyma dallar. Ama neredeyse bu saçmalıktan utanıyordu ve
övünen şey, hacının ilk günlerinden beri,
o zamandan beri hayatın ayık görüşüne henüz ulaşamadığı zaman.
Birçok komşu ve çocukları yolu sıraladı ve bu üçünü diledi
Ciddi düşünen erkekler godspeed.

Ama şimdi Zues kapıda gösterdi, adamı normalden daha da ciddi,
Ve küçük alayın başında üçü ile devam etti
Cesur bir şekilde şehir kapısının ötesine. Onların onuruna giymişti
En seçkin finerriterlerinden bazıları. Geniş ile örtülü büyük bir şapka giydi
Sarı kurdeleler, on yıllık bir tarzda kesilmiş pembe bir patiska elbisesi
Daha önce, siyah bir kadife eşarp ve saçaklı kırmızı fas ayakkabıları. İle
Bu kostüm ayrıca dolu bir yeşil ipek retikül taşıdı.
kurutulmuş armut ve kuru erik ve diğer elinde küçük bir şemsiye vardı
üstünde şeklinde oyulmuş bir fildişi süs görülebilir
bir lir. Ayrıca adil boynunun etrafına madalyonun etrafında asılı kalmıştı.
Saç anıtı ve iffetli koynunun önünde,
Altın unutmayın ve beyaz örgü eldivenler giydi. Zarif ve hoş o
Bu kisveye baktı; Onun yüzü biraz yıkandı ve onu
koynundan ve çıkış yapan taraklardan daha yüksek bir şekilde yükseldi
mutlak kederli ve üzüntü duygularını neredeyse gizleyemiyorlardı
onu kaybetme ihtimali. Aşırı durumları için bile,
Güzel bahar havası ve Zues'un enfes fineryeri veya hepsi
Birlikte beklenti ve kaygı duyguları ile karıştı
Alışkanlıkla sevginin olduğu bir şey. Ötesine geldi
Şehir Kapısı, Winsome Maiden üç hayranını
Ağır sırt çantalarını bu küçük tekerleklere yerleştirin ve
yükler, böylece kendilerini gereksiz yere yormamak için. Bunu yaptılar ve
Dışarıda yükselen dik yüksekliklere tırmanmaya başladılar
kasaba, neredeyse bir ışık trenine benziyordu
Bir pil oluşturmak için dağ tabancaları yavaşça yukarı doğru hareket etmek
saldırı. Ve bu şekilde yarım saat boyunca ilerlediklerinde ulaştılar
Durdukları hoş bir tepe. Bir kavşak vardı ve onlar
Bir linden ağacının altına oturdu, yarım daire içinde, bu nedenle uzak bir görüş
ormanlar, göller ve köyler arasında elde edilebilir. Zues onu çıkardı
retikül ve her birine bir avuç armut ve kuru erik teslim
kendilerini restore etmek için. Böylece uzun süre oturdular, ciddi ve
Sessiz, sadece yavaş bir şekilde hafif bir gürültüye neden olur
tatlı meyve.

Sonra zues, budama çukuru attı ve ellerini çimlerin üzerinde kuruturken,
Nefes çekti ve konuşmaya başladı: "Sevgili Dostlar" dedi, "Sadece nasıl olduğunu gör
güzel ve dünyanın ne kadar büyük olduğu, her yerde güzel şeylerle dolu ve
insan yerleşimleri! Ve yine de bu kader saatte bahse girmeliyim
Böylesine Dört İyi ve Just Ruhları Birlikte Oturmuş Başka Hiçbir Yer yok
Burada bu ağacın altında oturdukları gibi, dördü bu kadar mantıklı ve öyle
Tüm yapılarında nazik, tüm yararlı ve zahmetli
Ekonomi, barış barışçıllığı ve nevresim gibi erdemlere verilen egzersizler
dostluk. Burada bizi kaç çiçek çevreliyor, her türlü,
erken bahar üretimleri gibi, özellikle sarı inekler gibi
Sağlıklı ve tatlandırıcı çay hazırlanabilir. Ama bu çiçekler mi
Size, iyi ve gayretli olarak ekonomik ve temkinli olarak soruyorum
Doğru ve kullanışlı düşünceler düşünmeye yatkın mısınız? Hayır, gerçekten cahiller
ve ruhsuz şeyler ve kendilerine fayda sağlamadan zaman kaybediyorlar
ve fırsat ve kısa sürede ne kadar güzel görünürlerse görünsün
Ölü ve işe yaramaz samanlara dönüşürler, erdemlerimizle birlikte
onlardan daha üstün ve onlara dışa dönük güzelliğe de vermiyor
şekil. Çünkü bizi onun imajından sonra yaratan ve onu patlatan Tanrı'dı.
Bize ilahi nefes. Ah, burada oturmak mümkün olur muydu
Bu noktada tüm sonsuzluk için, bu cennette ve günümüzde
masumiyet durumu. Gerçekten de dostlarım, bana öyle geliyor ki hepimiz
Bu saatte ABD, bir masumluk durumundasınız, ancak
Günahsız bilinç ve zeka, dördümüz için de mümkün,
Tanrı övülecek, okumak ve yazmak için ve her birimiz de var.
bir zanaat, yararlı bir çağrı edindi. Birçok şey için farkındayım, var
yetenek ve beceri ve birçok şey yapmak için etkileşime geçer
Çoğu öğrenilen genç bayan yapamazdı, yani ben
Uygun istasyonumun dışına ve ötesine geçmeye meyilli. Ama tevazu ve
Alçakgönüllülük, iyi bir kızın en sevgili erdemleridir ve bu yeterlidir
benim için entelektüel hediyelerimin değersiz olmadığını bilmem
Keener bir ayırt etme mantıklı ve haksızlığı tarafından hor görülür. Birçoğu var
Bu beni canlandırmadan önce, bana layık olmayan erkekler ve şimdi anlıyorum
Etrafımda üç adil ve iyi lisans toplandı, her biri
Diğerleri gibi beni kazanmaya layık. Bundan arkadaşlarım, yapabilirsiniz
Kendi kalbimin nasıl bir çözüm için uzun sürmesi gerektiğini ölçün ve hayal edin
Bu duyulmamış bolluktan ve her biriniz benim tarafımdan desen alsın
Ve şimdilik onun da üçle çevrili olduğunu düşün
bakireler, her biri eşit derecede güzel ve sevilmeye layık ve üçü de
evlenmek ve ona sahip olmak isteyen ve bu hesapta bu olabilir
buna eğilimi veremeyeceği oldu
Ya da bu ve bu nedenle sonunda herhangi bir evlenemedi. Sadece yer
Benim yerine düşüncelerinizde kendiniz: Her birinizin olmasını ister
Aynı anda üç Bayan Buenzlin tarafından eşzamanlı olarak mahkeme ve bu nedenle
burada oturduğumuz gibi etrafına oturdum, benim gibi giyinmiş ve
Benzer şekilde çekici dış cephe, böylece bir şekilde konuşurum
Dokuz kat var ve hepsinin seninle aşk orn ile ilgilendikleri
gözler ve size büyük bir duygu gücüyle sahip olmak istiyorlardı.
Bunu yapabilir misin? "

Üç sevgili, kuru kuru eriklerini çiğnemek için bir an durdu ve
Kızlık'ın fantezi uçuşunu, yüzlerini takip etmeye çalıştı
Bu arada tuhaf bir koyun benzeri döküm varsayarsak. Ama bir süre sonra
Suabian, aralarında en büyük düşünür ve mucit olarak
Fikri kavrayın ve şehvetli bir sırıtma ile dedi: "Eh, en sevilen
Bayan Zues, eğer itirazınız yoksa, gerçekten seni görmek isterim
buraya sadece üç kat değil, yüz kat ve size sahip olmak
Bana lovelorn gözleriyle bak ve bana bin öpücük sunmak için! "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Zues, bununla ortaya koydu, "bununla konuşma
İnatçı ve abartılı stil! Kafana ne giriyor, sen
Overpold Dietrich? Yüz kat değil ve öpücük sunmuyor, ama sadece
Üç katlı ve erdemli ve onurlu bir şekilde, böylece yanlış olmaz
Beni bitir! "

"Evet," diye bağırdı Jobst, bir armut sapı ve onunla işaret ederek,
"Sadece üç katlı ve en büyük iffetle davranmak görüyorum
Sevgili Bayan Buenzlin benim hakkımda yürüyor ve yerleşirken beni selamlıyor
Elini kalbinde. En çok sadık hizmetçiniz, teşekkürler, teşekkür ederim
Sen! "Dedi, büyük şehirlikle gülümseyerek ve üç kez eğilir
Bu halüsinasyonları gerçekten algılıyormuş gibi farklı talimatlar
etrafında havada. "Böylece konuşmalısın," diye tekrarladı Zues,
baştan çıkarıcı sırıtış. "Senin aranızda gerçekten herhangi bir fark varsa
Üç, sonuçta, en yetenekli olan sevgili Jobst veya
en azından en mantıklı. "

Fridolin, Bavyera, henüz bir araya gelmeyi başaramadı
Tüm bu hayal gücü figürleri daha yavaş beyin. Ama şimdi Jobst'ı görüyor
Açıkçası bir hit attı, lehte kaybettiğinden korkuyordu ve
Bu yüzden aceleyle bağırdım: "Ayrıca güzel bakire, Bayan Zues'i fark ettim
Buenzlin, burada çevremde perambülasyon ve fırlatma
Elini takarken benim yönümde şehvetli bakışlar-"

"Fie, sen Bavyeran," diye çığlık attı Zues, yüzünü bir kenara çevirerek
çok utanç verici. "Başka bir kelime değil! Cesareti nereden alıyorsun
Benimle böyle saf olmayan bir tuhaflıkta konuşmak ve
Bu kadar kötü bir şekilde şımartmak ister misiniz? Fie, fie! "

Zavallı Bavyera, bu reproof altında kızarmıştı ve baktı
aptalca, ne yaptığını bilmemek hakkında. Gerçekten onun için
Hayal gücü hiç iş başında değildi ve sadece
İşin bir an önce söylediklerini ve ne olduğunu tekrarlayın.
İkincisi övülmüştü. Ama şimdi Zues bir kez daha döndü ve
Şöyle dedi: "Ve sen, sevgili Dietrich, henüz yapamadın mı?
Daha mütevazı bir kılığında son gözleminizi yeniden şekillendiriyor musunuz? "

"Gerçekten de var," diye genç adam cevap verdi, affedilmeye sevindim, "şimdi
Sizi sadece üç farklı şekilde algılayın, benimle hoş bir şekilde
Ama oldukça saygın bir şekilde ve bana üç beyaz el sunuyor,
Üçünü saygın bir öpücük gibi izliyorum. "

"Şey, o zaman, bu doğru," diye belirtti Zues, "ve sen, fridolin
Liberttinizm uyumundan mı kurtuldunuz? Henüz sakinleşmedin mi
Rampageous kanınız ve şimdi bir
Görüntü o kadar da müstehcen değil mi? "

"Pardon yalvarıyor," diye mırıldandı Fridolin'i büyük ölçüde crestfally, "ben de yapabilirim
Şimdi her biri armut kurutan üç kızı açıkça tanıyor
eli ve onları bana sunmuyor
daha uzun. Bunlardan biri diğerleri kadar yakışıklı ve bir seçim yapmak
Bunlar bana gerçekten zor bir konu gibi görünüyor. "

"Peki dedi," diye belirtti Zues, "Ve senin fantezinizde olduğundan beri kuşatılmış
Eşit derecede istenen dokuzdan az ve yine de
Bu kadar nefis süper bolluğa rağmen kalbinizde acı çekiyor
Sevgi eksikliğinden, kendi durumumu kolayca düşünebilirsiniz. Ve
Mütevazı ve saf kalple nasıl evcilleştirmeyi bildiğimi de gördüğün gibi
arzular, beni bir model olarak alacağına ve burada ve şimdi yemin edeceğine inanıyorum
daha fazla dostluk içinde yaşamak ve saat geldiğinde ayrılmak
hoş ve kinsiz, her biri ile nasıl başa çıkabilirse başa çıkabilir
Biriniz. Yüksel ve gel. Bırakın her biriniz elini içine yerleştirin
Benim, ve tıpkı belirttiğim gibi harekete geçme sözü ver! "

"Mükemmel iyi niyetle," dedi Jobst cevap olarak, "En azından yapacağım
Tam olarak önerdiğiniz gibi! "

Ve diğer ikisi, arkasında olmamak için, aynı şekilde bağırdı: "Ve böylece
Ben! "Ve üçü de istediği gibi vaat ettiler,
Gizlice, elbette, her biri şartlı olan her biri
Mümkün olduğu gibi hedef.

"Evet, gerçekten," Jobst bir kez daha müdahale etti, "en azından yaşayacağım
Sözüm, çünkü gençliğimden yukarı doğru bir şekilde gösterdim
uzlaştırıcı ve eşit eğilim. Hayatımda asla sahip olmadım
kimseyle kavga eder ve bir hayvanın işkence gördüğünü asla görmez.
Nerede olursam olsam, arkadaşlarımla iyi şartlardaydım ve bu nedenle
huzurlu yollarım nedeniyle çok övgü kazandı. Ve ben söyleyebilirim
Ben de birçok şeyi pasif olarak iyi anladığımı ve genellikle tutulduğumu
Mantıklı bir genç adam, hiçbir zaman yapan şeylere müdahale etmedim
beni endişelendirmiyor ve her zaman görevimi dikkate alarak
diğerleri. Sağlığımı kaybetmeden seçtiğim kadar çok çalışabilirim,
Benim yolumda sağlam, güçlü ve abartılı olduğum için ve hala
benden önceki en iyi yıllar. Ustalarımın tüm eşleri
bin, gerçek bir hazinede bir adamdı ve almanın kolay olduğu
Benimle birlikte. Oh, gerçekten Bayan Buenzlin, ile yaşayabileceğime inanıyorum
Sanki cennette, kesintisiz mutlulukla. "

"Bu zor olmazdı," Bavyera'da bu konuda kırıldı, "
Miss Zues ile Concord ve Mutluluk. Ayrıca yapmayı da taahhüt ederdim
Aynı. Ben de aptal değilim. Zanaatım ve
en iyisi ve asla almak zorunda kalmadan işleri nasıl düzenli tutacağımı biliyorum
Bu konuda heyecanlı. Ve aynı zamanda en büyük şehirlerde de yer almama rağmen
Ve orada iyi ücretler kazandım, hiç başı belaya girmedim ve
Ben de bir örümcek kadar öldürmedim ya da bir tuğla atılmadım
Mewling Cat. Ben ılımanım ve yemeğimden kolayca memnunum ve ben
Gerçekten çok az şeyle anlaşabilir. Bununla tamdayım
sağlık ve iyi öfke ve neşeli. Çok zorluklara dayanabilirim
Mülayim zihnimi kaybetmeden ve benim iyi vicdanım bir iksir
Beni mükemmel bir ruh içinde tutuyor. Tüm hayvanlar beni seviyor ve beni takip et
Çünkü nazik kalbimi koklarlar, çünkü haksız bir adamla olmazlardı
kalmak. Bir kaniş köpeği bir keresinde beni üç gün boyunca takip ederek takip etti
Ulm kasabası ve sonunda onu sorumlu bırakmak zorunda kaldım
köylü, mütevazi bir yolculukçı olarak karşılayamadığım için
Böyle bir yaratığı besleyin. Bohem ormanından seyahat ederken
Stags ve geyik eskiden yirmi adımda gelirdi ve o zaman
Dur ve beni izle. Gerçekten böyle vahşi hayvanlar bile nasıl harika
İçgüdüsel olarak ne tür insanlarla uğraşmak zorunda olduklarını bilin. "

"Doğru," burada Suabian'ı söyledi. "Bu Chaffinch'in nasıl olduğunu görmüyor musun
bu sırada etrafımda çırpınıyor ve nasıl endişeli
Bana yaklaşmak için? Ve orada çam ağacının yanında o sincap
sürekli bana doğru bakıyor ve burada yine küçük bir böcek
Bacağımı sürünüyor ve gitmeyecek. Elbette hissediyor olmalı
Benimle rahat, küçük şey. "

Ama şimdi Zues kıskandı. Daha çok ağladı, "Hayvanlar hepsini seviyor
Ben ve benimle kalmayı seviyorum. Kuşlarımdan biri sekiz kişilik benimle kaldı
Yıllar, maalesef ölene kadar. Kedimiz o kadar düşkün ki ki
Sonsuza dek benim hakkımda ve komşumuzun güvercinleri her benim hakkımda kalabalık
Onlar için pencere pervazımda bazı kırıntıları dağıttığım gün. Müthiş
Hayvanların her neyse ki, her biri türünden sonra var. Aslan seviyor
Kralların ve kahramanların ve filin ayak izlerini takip edin
Prens ve Doughty Warrior'a eşlik eder. Deve taşır
tüccar çölde ve bir tatlı su deposu tutar
onun için göbek. Köpek, tüm tehlikeleri tekrar sahibiyle paylaşıyor ve
Sadece bağlılığını kanıtlamak için kendini denize doğru atar. .
Dolphin, gemilerin ardından müzik ve yüzmeye güçlü bir sevgiye sahiptir,
Kartal ordulara eşlik ederken. Maymun güçlü bir benzerlik taşıyor
insan türlerine ve bizi gördüğü her şeyi taklit eder. Papağan
konuşmamızı anlıyor ve bizimle her biri gibi bizimle konuşuyor
algı. Yılanlar bile evcilleştirilebilir ve sonra onların ucunda dans edebilir
kuyruklar. Timsah insan gözyaşları dökülür ve sonuç olarak
saygın ve bağışlanmış parçalar. Devekuşu üzülebilir ve bir
atış. Savage Buffalo, insan efendisinin arabasını çeker,
Ren geyiği onun kızağı yapar. Tek boynuzlu at adamı
Kar-beyaz fildişi ve şeffaf kemikleri ile kaplumbağa-"

"Beg Pardon," her üç tarafluyu da bir araya getirdi, "burada
Biraz hatalısın, çünkü fildişi dişlerinden geliyor
fil ve kaplumbağa kabuğu tarakları bunun kabuğundan yapılır
kaplumbağa kemikleri değil. "

Zues derin renkte ve yeniden katıldı: "Bu, inanıyorum ki,
kanıtladı. Çünkü kesinlikle kendi bilginizi görmediniz
elde edilir, ancak sadece parçalarını çalıştırır. Kural olarak hata yapmazım
Bu tür konularda. Ancak, olabildiğince olsun, izin ver
sona ermek. Sadece hayvanların özellikleri tarafından implante edilmez
Tanrı'nın eli, ama yanlarından kazılan ölü mineraller bile
dağlar. Kristal cam, mermer sert ve dolu
Damarlar, bazen beyaz ve bazen siyah. Amber Elektrik Sahibi
Özellikler ve yıldırım çeker; Ama bu durumda yanar ve kokar
tütsü gibi. Mıknatıs demir çeker; Arduvazlarda yazılabilir, ancak
Elmaslarda değil, çünkü bunlar çelik kadar zordur; Glazier de kullanıyor
Camı kesme için elmas, çünkü küçük ve sivri. Sen
Bak, sevgili dostlar, size mineraller hakkında birkaç şey de söyleyebilirim
ve hayvanlar. Ama onlarla olan ilişkilerimle ilgili olarak şunu söyleyebilirim:
Kedi kurnaz ve kurnaz bir canavar ve bu yüzden ekleyecek
kendisi sadece aynı özelliklere sahip kişiler için. Güvercin,
Ancak, masumiyetin ve zihnin sadeliğinin sembolüdür ve
Sadece benzer şekilde oluşturulanların arkadaşı olun. Ve olduğu için
Hem kedilerin hem de güvercinlerin benim tarafımdan çekildiğinden emin, sonuç
Aynı zamanda kurnaz ve kurnaz, basit fikirli ve
masum. Kutsal Yazının dediği gibi, yılan gibi akıllıca ve basit olun
Güvercin! Bu şekilde hem hayvanı hem de bizim
Onlarla ilişkiler ve bir anlaşma öğrenmek, eğer sadece içindeki şeylere bakarsak
doğru şekilde. "

Zavallı taraklar onu daha fazla kesintiye uğratmaya cesaret etmemişlerdi. Zues almıştı
onlardan daha iyi ve aynı şekilde bir süre daha devam etti
oran, her türlü entelektüel şey hakkında konuşun,
Duygular bir koşuşturma içindeydi. Ama Zues'in ruhuna ve ona hayran kaldılar
Eloquence, tüm hayranlıklarıyla birlikte, hiçbiri görülmedi
Kendisi bir kadının bu mücevherine sahip olamayacak kadar alçakgönüllü, özellikle de
Bir evin süsü ucuz geldi ve sadece istekli ve
Yorulmaz dil. Sonuçta kendilerinin kendileri layık olup olmadıkları
bu çok değer verdikleri ve yapabilecekleri
Bu aptal sınıfının nadiren sorguladığı bu armağanı kullanın. Onlar
daha çok, parıldayan,
Çok renkli bir oyuncakta canlı boyayı yala ve ağzı koyan
Dinlemekten memnun olmak yerine küçük çenelerine mızıka içinde mızıka
müziğine. Ama düşen yüksek iptallerde içerken
Yani dudaklarından çok mellifik bir şekilde, üçü onların
Gittikçe daha fazla hayal gücü, böyle bir
seçkin kişi ve daha kalpsiz, boş ve papağan benzeri
Zues'in sohbeti oldu, o kadar melankolik ve depresif o oldu
Swains. Aynı zamanda müthiş bir susuzluk hissettiler
Bu kurutulmuş meyvenin çoğunu yuttu. Jobst ve Bavyera
Yakın sırtta bir bahar aradı ve buldu ve onların
Mideler soğuk suyla. Ama Suabian sinsice bir şişe sürdü
Kiraz brendi ve su ve bununla şimdi kendini yeniledi. Onun
Plan, böylece diğerlerine göre bir avantaj elde etmekti.
yarış, diğer ikisinin çok cimri olduğunu biliyordu
Böyle bir uyarıcı getirin ya da yolda bir taverna teslim edin.

Bu şişe şimdi cebinden çekti ve diğerleri içti
Suları Zues'e sundu. Kabul etti, şişeyi boşalttı
yarısı ve Dietrich'e ferahlık için teşekkür ederken kabul etti
Dietrich'in daha fazlasını hissettiği böylesine sevecen bir bakışla
Takımında telafi etti ve muazzam bir şekilde teşvik edildi. Yapamadı
elini nazikçe ele geçirme ve öpüşme cazibesine dayanmak
Parmaklarının ipuçları. Onun tarafında dudaklarına hafifçe dokundu
el ve onu yakalamaya inandı, bunun üzerine sırıttı
Yanlış ve hoş bir şekilde. Dietrich de benzer şekilde cevap verdi. O zaman
İkisi birbirine yakın yere oturdu ve arada bir
Neredeyse diğerinin ayakkabısının tabanlarına, neredeyse
Ayaklarıyla el sıkışıyorlardı. Zues eğiliyordu
hafifçe ve elini omzuna bıraktı, Dietrich
Bavyera ve
Saxon birlikte geri döndü, bu filozlamayı gözlemledi ve inledi ve
Her ikisi de aynı anda kayıp renk.

Sudan, sahip oldukları tüm bu kurutulmuş meyvelerin üstünde sarhoşlardı
İkisi de tedirgin olun ve şimdi oynak çifti gördüklerine göre
Küçük oyunlarına düşkün olan her şey etraflarında dönüyor gibiydi.
Alnlarında soğuk ter patlamaya başladı ve neredeyse verdiler
Kayıp için kendileri. Ancak Zues, anında onu kaybetmedi
kendi kendini doldurmak, ama ikisine döndü ve dedi ki: "Gel arkadaşlar, otur
Benimle biraz daha uzun bir süre sonra, belki de keyif alabiliriz, belki
Son kez uyumumuz ve rahatsız edilmemiş dostluğumuz. "

Jobst ve Fridolin hızla bastı ve oturdu, uzanarak
İnce bacakları. Zues onu bir elini Suabian'ın kendi içinde bıraktı
Diğerini iş et ve ayakkabılarının tabanlarıyla dokundu
Fridolin, birbiri ardına yüzünü çevirirken gülümseyerek
En büyüleyici. Böylece nasıl oynanacağını bilen yetenekli virtüöz var
Aynı anda birkaç enstrüman, başlarıyla çan sallayan, darbe
Tavanın borusu ağızlarıyla, gitarlara elleriyle dokunun,
zil dizleri ile, ayak bir üçgen ile ve
dirsek bir davul sırtlarından asılı.

Ama şimdi yükseldi, elbisesini çok dikkatli bir şekilde yumuşattı ve dedi ki: "
Saat şimdi geldi, sanırım dostlarım, ne zaman hazırlanmalısın
Büyük ırkınız, efendinizin çılgınlığında dayattığı yarış
sen, ama kendimizin eğilimi olarak kabul etmeyi kabul ettiğimiz
daha yüksek bir güç. Bu yarışı toplayabileceğiniz tüm enerji ile çalıştırın, ancak
düşmanlık veya ahlaksız ve victor tacını isteyerek bırak
onu kazanan ona. "

Ve sanki kısır bir yaban arısı tarafından sokulurmuş gibi üçü fırladı ve ayağa kalktı
Bacaklarında hazır ve hevesli. Böylece durdular ve şimdi
Şimdiye kadar aynı bacaklarla birbirinizi canlandırmaya çalışın
Sadece yavaş ve düşünceli adımlar atmışlardı. Üç kişiden biri değil
Hatta bu bacakları atlayarak veya koşmayı kullandığını hatırlayabilirdi. .
Suabian, belki de en çok girişim için eğilimliydi. Hatta görünüyordu
Mücadele için sabırsız olun ve gözlerinde istekli bir bakış vardı. -Den
Bu şiddetli kriz anı birbirlerinin özelliklerini taradılar
yakından; Ter soluk kaşlarında toplandı ve nefes aldılar
Zaten tam koşuyormuş gibi sert ve spazmodik olarak
eğim.

"Bir kez daha el sıkışın, iyi bir duygu jetonu içinde," dedi Zues. Ve onlar
Bunu yaptı, ama o kadar cansız bir şekilde üç el düştü
yanları kurşuntan yapılmış gibi.

"Ve gerçekten bu aptalın işine mi başlayacağız?" diye sordu Jobst
terlemeyi silerken bastırılmış duygu ile kalın ses
alnını. Bazı tek gözyaşları yavaşça içi boş sürünüyordu
yanaklar.

"Evet, gerçekten," diye Chimed Bavyera'da, "aslında koşup atlayacağız
Bir ipin üzerindeki maymunlar gibi mi? "Ve iyi ağlamaya başladı.

"Ve sen, en büyüleyici Bayan Buenzlin," diye ekledi Jobst, "Nasıl gidiyorsun
koşullarda davranmak için? "

"Bu beni görüyor," diye cevapladı ve mendilini gözlerine tuttu,
"Sessiz kalmak, acı çekmek ve bakmak."

"Ama daha sonra," Sunabian'ı kurnaz bir gülümsemeyle koy, "daha sonra.
Bayan Zues, her şey bittiğinde? "

"Ah, Dietrich," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "şairin ne olduğunu bilmiyor musun?
diyor ki: 'Kader karar verirken, hizmetçinin kalbini çeviriyor mu?' ve
Schiller'den bu alıntı tanıtmak onu çok cazip olarak gördü
Bir yana, tekrar uzun bacaklarını kaldırdı ve onları karıştırdı, hissetti
Aynı anda başlamak gibi.

İki rakip küçük araçlarını tekerleklerine düzenlerken,
Ve Dietrich de aynısını yaptı, dirseğiyle tekrar tekrar dokundu,
Ya da ayağına bastı. Ayrıca tozunu şapkasından sildi, ama
Aynı zamanda, diğerlerine davet eden bakışlar attı,
Suabian'ın hevesinde çok eğlenmek. Ama bunu yaptı
Dietrich tarafından gözlemlenmeden.

Ve şimdi üçü de derin nefes aldı ve çok fazla gibi iç çekti
Fırınlar. Onlara baktılar, şapkalarını çıkardılar, havalandılar
kendileri ve sonra bir kez daha şapkalarını giydi. Son kez
pusulanın tüm yönlerinde havayı kokladı ve
nefeslerini kurtar. Zues kendileri için derinden hissetti ve çok
Şefkat muhtelif gözyaşları döktü.

"İşte," dedi, "son üç kuru erik. Her birinizi bir tane al
Ağızda, bu sizi yenileyecek. Ve şimdi ayr ve çılgınlığı çevir
adil bilgeliğe dönüşen şey! Kötülerin sahip olduğu
karışıklığınız için icat edildi, şimdi kendi kendine inkar ve
ciddi girişim, iyi düşünülmüş nihai harekete
yıllarca sürdürülen davranışlar ve erdem için rekabetçi bir yarışa
kendisi. "

Ve kendi adil elleriyle kendisi aralarında kurutulmuş bir kuru erik itti
Her birinin sıkışık dudakları ve her biri bir kerede nazikçe çiğnemeye başladı
Budama.

Jobst elini midesine bastırdı, diye bağırdı: "Ne olmalı,
olmalıdır. Cennet adına başlayalım! "

Ve hangisini söylüyor ve personelini yetiştirerek, dizleri ilerlemeye başladı
şiddetle büküldü ve havada yüksek burun delikleri, küçük yükünü sonra sürükleyerek
o. Fridolin, onun da aynı şeyi yaptığını görmemişti.
Uzun adımlar atıyor ve bir zamanlar arkasına bakmadan. İkisi de
Şimdi tepeden iniyor ve tozlu otoyola giriyor.

Suabian, kaçan son kişi oldu ve o yürüyordu.
Herhangi bir büyük acele gösteriyor, yanında zues ile sırıtarak
Kendinden memnun bir şekilde, sanki zaferden emin hissetmiş gibi ve sanki
sadece cömertlikten, biraz başlangıç ​​yapmaya istekli
rakipler, Zues bu sözde asil eylem ve
Eşitliği.

"Ah," şimdi içini çekti, "Sonuçta, bir firmadan emin olmak bir nimet
Hayatta destek! Kişi kendine yeterince yetenekli olduğu yerde bile
içgörü ve zeka ve ayrıca, dikiş yolunu takip eder, hepsi
Aynı durum, bir
denenmiş arkadaş. "

"Oldukça doğru," Suabian cevap vermeye acele etti ve onu dürttü
Enerjik olarak dirsekle, aynı zamanda onu izledi
Rakipler, başlarına çok büyük olmasına izin vermemek için. "Sonunda
Dikkat et, sevgili Bayan Zues? İkna ediliyor musun? Varsın
Gözler gerçeğe açıldı mı? "

"Ah, Dietrich, sevgili Dietrich," ve daha güçlü bir şekilde iç çekti, "
Genellikle çok yalnız hissediyorum. "

"Hop-hop," şimdi yürekten güldü, "Ayakkabı burası
İzler? Başından beri öyle düşündüm "ve kalbi atmaya başladı
Bir lahana yamasında tavşan.

"Ah, Dietrich," yine alçak nefes aldı ve kendine çok baskı yaptı
Genç adamın tarafına karşı daha sıkı. Garip hissetti ve kalp
Koynunu zevkle büyüdü ve Joy onu tamamen doldurmaya başladı.
Ama aynı anda, öncüllerinin sahip olduğu keşfini yaptı
Zaten onun görüşünden kayboldu, bir köşeye döndüler. Bir kerede
Kendini Zues'in kolundan gevşemek ve onlardan sonra acele etmek istedi.
Ama Zues o kadar sıkı bir şekilde tuttu ki bunu yapamadı ve
Onu o kadar sıkı bir şekilde kavradı ki bayılacağını düşündü.

"Dietrich," diye fısıldadı ve koyun gözlerini ona yaptı, "yapma
Beni şu anda yalnız bırak. Sana güveniyorum, sen benim tek yardımımsın!
Lütfen beni destekleyin. "

"Şeytan. Bayan Zues," diye mırıldandı endişeyle, "Bırak gitmeme izin ver
Yoksa bu yarışı özleyeceğim ve sonra her şeye iyi davranacağım! "

"Hayır, hayır, beni şimdi terk etmemelisin. Çok olacağımı hissediyorum
hasta! "Böylece ağıt yaktı.

"Umurumda değil, hasta ya da hasta değil," diye bağırdı ve kendini gevşetti
o. Hızla bir kaya tırmandı, böylece bütünü göz ardı edebildi
Aşağıda kmol. Oradaydılar, iki koşucuyu uzakta gördü, derin
aşağıda kasabaya doğru. Ve sonra kararını büyük bir hamle yaptı,
Ama aynı anda bir kez daha zues için geriye baktı. Sonra onu gördü
gölgeli bir ahşap yolun girişinde oturdu ve
Lily eli. Bu onun için çok fazlaydı. Acele etmek yerine
Hill, ona geri döndü. Ve geldiğini görünce döndü
ve serin ahşabın derinliklerine indi, her zaman davetkar
ona bakış, çünkü onun nesnesi elbette onu uzaklaştırmaktı
Yarış ve onu zaferinden aldatın, kaybetmesini sağla
Seldwyla'daki daha fazla konaklamasını imkansız hale getirin.

Ama Suabian Dietrich, daha önce belirtildiği gibi, bir yaratıcıdan
ve becerikli bir dönüş. Böylece o da,
Taktiklerini değiştirmek ve orada zafer kazanmayı unutmayın
Burada. Ve böylece işler sahip olandan çok farklı geçmeye başladı
üzerinde hesaplanmıştır. Onunla birlikte geldiğinde
Orman derinliğinde korunaklı nokta, ayaklarına düştü ve
Ona olan sevgisinin en ateşli beyanlarıyla onu boğdu
herhangi bir tarakçı şimdiye kadar ifade verdi. İlk başta harika yaptı
Wooing'e dayanmaya çalışın, sessiz kalmasını ve ondan vazgeçmesi
şiddetli protestolar ve onu biraz daha uzun süre doldurmak
Kazanmasının tüm tehlikesi geçmiş olmalı. Torrentini kaybetmesine izin verdi
bilgeliği ve öğrenmesi ve onu korkutmaya çalıştı. Ama genç Suabian
Bu sendeyle yakalanmayacaktı. En ufak bir saygıyı ödemek
Tüm bu retorik havai fişeklere, cennet ve cehennemi kaybetmesine izin verdi.
Fırtınalı takım elbise, cömert okşamalar ve mülayimler şaşırmış
nihayetinde ciddi şekilde uyumsuzluğunun sesini boğduğu kızlık
vicdan ve heyecanlı ve hazır zekası onu yeterince döşedi
Love'ın tüm fırçalarını aşmak için mühimmat. Onun sevgisi ve onun
Cesur ve sürekli ısrarla atlatma ve dandling ona bir saniye vermedi
Yansıtmak ve kasıtlı olarak mola veya boş zaman. İlk olarak eline geçti
elinden ve ayaklarının, yorucu olmasına rağmen, onları öpmek ve sevmek için
Protestolar ve sonra onu bükülmüş, övünerek övdü
Zues gelene kadar hem bedensel hem de zihinsel takılar çok gökyüzüne
Kendini yüceltme ve memnun makyajın çok cenneti. Ek
Bu, meraklı ve güvenlik duygusuydu ve
ormanın yapraklı gölgesinde gözlerini izleyen. Sonuna kadar
Şimdiye kadar onun kasa olarak yapıştığı pusulayı gerçekten kaybetti
Yine de hayat boyunca bencil bir rehber. Tüm bunlara yenik düştü
Tahliyeler, yüce duygusallık nedeniyle o kadar da değil, çünkü
Şimdilik üstesinden geldi ve daha güçlü olana karşı çaresizdi
Bu genç adamın daha ilkel tutkusu. Kalbi çekingen bir şekilde çırpındı
yukarı ve aşağı, ve boşuna eski dengesini bulmaya çalıştı. O
Düşünceler mükemmel bir çelişki fırtınasındaydı ve o
tamamen zavallı iktidarsız bir böcek gibi sırtına döndü ve
uzuvlarının kullanımını kurtarmak için mücadele etmek. Ve böylece buydu
Dietrich onu her anlamda yendi. Onu buna cezbedmişti
ona başka bir delilah gibi ihanet etmek için geçilemez çalılık, ama
bu umutsuz Suabian tarafından hızla fethedilmişti. Ve bu değildi
Çünkü rulmanlarını kaybedecek kadar çok aşk gibi ama daha ziyade
çünkü tüm hayali bilgeliğine rağmen çok görülüyordu
kendi burnunun ucunun ötesinde görmemek için. Böylece kaldılar
Bu nefis yalnızlıkta bir saat veya daha fazla
yeniden, bin kez birbirlerini öptü, böylece vizyonunu fark etti
Suabian çok daha önce değil ve sonsuz inanç ve bitmeyen yemin etti
sevgi ve en ciddiyetle anlaştı,
Irk sonlandırılmalı, evlenmeli ve erkek koca olmalı. Bu arada üçün meraklı girişimleri haberleri
Kombaryalar kasabaya yayılmıştı ve ustanın kendisi
Buna biraz yardımcı olmadı, çünkü tüm konu güçlü bir şekilde hitap etti
Onun mizah anlayışı. Ve dolayısıyla Seldwyla'nın tüm insanları sevindi
Çok yeni ve alışılmadık bir gösteri beklentisinde ilerleyin.
Üç yolcunun nefes nefese geldiğini görmek için istekliydiler ve
tam kargaşa ve eğlence beklentisiyle yürekten güldü
güvenildi. Yavaş yavaş kasabanın dışında geniş bir taht toplanmıştı
Kapı, varış görmek sabırsız. Yüksek yolun her iki tarafında
Meraklı insanlar siperlerin kenarında oturuyordu, tıpkı sanki
Profesyonel koşucular bekleniyordu. Küçük çocuklar içine tırmandılar
Ağaçların üstleri, yaşlıları çimlerin üzerine oturdu ve füme
Boru, böyle bir eğlencenin kendileri için sağlandığından oldukça memnun.
Seldwyla'nın haysiyetleri bile,
görünüş, tavernalara oturdu ve
Üçünün her birinin şansı ve bir dizi göze çarpmayan yapma
Nihai sonuçla ilgili bahisler. Koşucuların sahip olduğu sokaklarda
Hedefe gitmek için tüm pencereler açılmıştı,
Eşler papazların üzerine salonlarına yerleştirmişlerdi.
Vari renkli minderler, kollarını dinlendirmek ve almıştı
Tanıdıklarının bayanlarından çok sayıda ziyaret, böylece kahve
Ve kek, hepsine ve hatta hizmetçi için misafirperver sağlandı
Hizmetkarlar tatil havasındaydı, fırıncılara ve şekerlemelere gönderildi
Konukları eğlendirmek için her açıklamanın güzellikleri için.

Birdenbire küçük arkadaşlar, onların dışından izliyor
Yapraklı kubbeler loş, yaklaşan küçük toz bulutlarında görüldü ve
Ağladılar: "İşte geliyorlar! Geliyorlar!" Ve gerçekten,
Çok geçmeden Jobst ve Fridolin geçmişte acele ediyordu, her biri
Yolun ortasında kendi puslu toz kolonuna sarılmış. İle
Bir yandan değerlerini tekerleklere kendi başına çekiyorlardı,
Bu davranı gibi bir gürültü ile parke taşları üzerinde tıkırtı ve
Diğeri ile ağır şapkalarına sıkı sıkıya tuttular, bunlar
boyunlarını aşağı kaydırdı ve uzun iktidarları ve paltoları uçuyordu
esinti. Her iki rakip de kalın bir şekilde tozla kaplandı
tanınmayan; Ağızları tamamen açıktı ve üzülüyorlardı
nefes; Etraflarında geçen hiçbir şey gördüler ve duydular ve
Kalın gözyaşları yavaşça yüzlerini aşağı yuvarlıyordu, zaman yok
Onları silmek için ve bu gözyaşları çapraz bir şekilde yollar kazdı
Grime'de onların karşılığında.

Birbirlerine yaklaştılar, ama Bavyera yaklaşık yarım
At uzunluğu önde. Müthiş bir bağırış ve kahkaha tarafından kuruldu
Seyirci ve bu yarışçıların kulaklarında drone oldular.
Çılgın aceleyle. Herkes kalktı ve kaldırım boyunca kalabalıklaştı ve
Çığlık attı: "Bu kadar, işte bu! Koş, Sakson, Defret
Kendiniz: Bavyera'nın kendi yoluna sahip olmasına izin verme! Biri
Üç zaten verildi-iki tanesi kaldı. "

Bahçelerdeki masalarda ve sandalyelerde duran beyler
ve yol evleri yanlarını bölmek için uygun güldü. Kaçakları geliyordu
karayolu ve sokakların karşısında ve yankıları uyandırdı ve olay
popüler bir festivale dönüştü. Küçük çocuklar ve tüm zıpkın
Kasaba ikisinin ardından yoğun bir şekilde izledi ve bu çeteye karıştı
Kalın miktarda toz ısırma, böylece yarışçılar neredeyse boğuldu
Yakın hedefe gelmeden önce. Bütün muazzam bulut yuvarlandı
Kasaba kapısına doğru, kadınlar ve kızlar bile koştu ve karıştı
Erkek ruffians ile yüksek, gıcırdayan sesleri. Şimdi onlar
neredeyse iki kulesi olan eski şehir kapısına ulaşmıştı
Kapaklarını ve şapkalarını sallayan merakla kaplı. İki
hala koşuyordu, ağızda köpüklüyordu, gözler soketlerden başlıyor,
Duygusal ya da zihinsiz iki koşu atı gibi koşmak, kalpleri
korku ve işkence dolu. Aniden küçük sokak çocuklarından biri diz çökmüş
Jobst'un küçük aracında ve Jost'un onu çekmesini sağladı, kalabalık
şakayı takdir ederek uluyor. Jobst döndü ve yalvardı
Gençler inmek, hatta personeli ile ona vurdu. Ama
Blows, sadece ona sırıtan kestaneye ulaşmadı. Bununla
Fridolin Jobst'ta kazandı ve Jobst bunu fark ettikçe personelini attı
Diğerinin ayakları arasında, böylece Fridolin tökezledi ve düştü. Ama
Jobst onu geçmeye çalıştı, Bavyera onu kuyruğundan çekti
Ceket ve bunun yardımıyla tekrar ayağa kalktı. Jobst onu vurdu
Bir manyak gibi ellerinin üstünde ve bağırdı: "Bırak git! Bırak!" Ancak
Fridolin bırakmadı ve bu yüzden Jobst onu ceket kuyruğundan da ele geçirdi,
Ve böylece her ikisi de birbirlerini tuttu ve yavaş yavaş yol alıyorlardı
Ağ geçidine, arada bir diğerinden kurtulmaya çalışarak
bir sınır üzerine girişmek. Ağladılar, ağladılar ve bebekler gibi uludılar, bağırdı
Keder ve korkularının acısında: "Tanrım, bırak!" "Aşk için
Cennetin, bırak gitsin! "" Bırak gitsin, sen şeytan; bırakmalısın! "Arada
Whiles her biri diğer ellerine sert darbeler yaptı, ama tüm bunlarla
Her zaman biraz ilerlediler. Şapkaları ve personeli
Scuffle'da ve onların önünde ve arkasında kesilen çetenin
onlara eşlik ediyordu, eskortları daha çalkantılı ve şiddet içeren büyüyor
her dakika. Tüm pencereler Seldwyla bayanlar tarafından işgal edildi,
Ve tabiri caizse, bu çığ içine gümüş kahkahaları attılar
Gürültü ve hepsi geçmiş yıllar boyunca olmadığı konusunda hemfikirdi
Böyle gülünç bir sahne.

Aslında, bu çılgın ücretsiz şovun tadı için çok fazlaydı.
kimsenin ikisine işaret etmek için sorun çıkarmadığı tüm kasaba
Nihai hedefleri olan eski efendilerinin evine rakip olurlar. Onlar
Kendileri, bu ikisi görmediler. Gerçekten de görmediler
daha fazlası. Hedeflerine ulaştılar ve algılamadılar, ama
Geçti ve aceleyle aceleyle, her zaman eşlik etti
Çetenin bağırıyor ve bağırıyor, birbirleriyle savaşıyor, yüzleri çizildi ve
Ölümde, devam edene kadar, diğer sonu ulaşana kadar sıkışmış
küçük kasabanın ve böylece ikinci kapıdan açık
bir kez daha. Üstatın kendisi evinin penceresinde durmuştu,
gülmek ve büyük ölçüde eğlendirilmiş ve sabırla başka bir tane bekledikten sonra
Garip Turnuvada Victor için saat, o noktaya gelmişti
evi terk etmek ve bazı cronies'e katılmak, Tavern'de,
Zues ve Dietrich sessizce ve gözlemsiz bir şekilde girdiğinde.

Çünkü Zues bu arada düşünceleriyle meşguldü, bir araya geldi.
Onun sevgisi, bu ve bu. Ve böylece sonucuna varmıştı
Her ihtimalle, usta kombinajcı onu satmaya istekli olurdu
İşe açık bir şekilde iş, devam edemediği için
kendisi çok daha uzun. Bu amaç için Zues kendisi pes etmeye hazırdı
İnce tasarruflarla birlikte faiz getiren ipoteği
Dietrich şüphesiz yeterli olurdu ve bu nedenle ikisi kalacaktı
galipler ve diğer ikisine gülebilir. Bu plan,
Evlenme niyetleri, şaşkın ustaya söylediler ve
O, alacaklılarını aldatabileceğini kolayca görüyor ve
Pazarlığı hızlı bir şekilde sonuçlandırmak,
İstediği gibi önemli miktarda para, memnuniyet duyuyordu.
Böylece fırsat ona verdi. Bu nedenle hızlı bir şekilde iki parti
Şartlar konusunda anlaşarak ve güneş batmadan önce zues oldu
İşletmenin yasal sahibi ve vaat edilen kocası kiracısı
işin yürütüldüğü ev. Böylece zues,
gerçekten sabahları hedeflemeden veya şüphelenmeden
Sabit suabian tarafından bağlandı ve fethedildi. Yarı utanç, tükenme ve öfke, Jobst ve Fridolin ile ölü
Bu arada alındıklarında alındıkları handa yatıyordu
gevşek ve açık alanda geçirdi. İki rakibi ayırmak için susamak
Birbirlerinin kanı için ve tüm çılgın maceradan delirmiş,
Hafif bir görev olmadı. Seldwyla'nın tamamı şimdi, kendine özgü
Pervasız Yol zaten bütünün acil nedenini unuttu
Kargaşa, şimdi kutluyor ve bir geceyi yapıyordu. Birçok evde
Dans vardı ve tavernalarda çok fazla içki vardı ve
Şarkı ve gürültü, tıpkı en büyük Seldwyla tatillerinde olduğu gibi. İçin
Seldwyla halkı, kendilerini zevk almaya asla fazla çağırmaya gerek yok
bükülmelerinin tepesi. İki zavallı şeytanın nasıl kendi
iyi bir hamle yapmak için güven duydukları üstün kurnaz,
Aksine, sadece bu dikkatsiz insanlara tüm çılgınlıklarında hizmet etti
Bir bayram yapmak için, onlar kendileri nasıl acil neden olmuşlardı
kendi düşüşlerinin ve kendilerinin için bir kahkaha atmıştı
Bütün dünya, kalplerinin kırılacağını düşündüler. Çünkü vardı
sadece uzun yıllardır bilge ve hasta planlarını yenmek için değil,
ama aynı zamanda sonsuza dek kurnaz erkek olmanın itibarını kaybetmişti
kendileri.

Üçünün en büyüğü olarak ve Seldwyla Full'da geçiren iş
yedi yıl, tamamen bunalmış ve hepsinin çöküşü ile şaşkına dönmüştür
Gizli umutları ve sonra yeni bir dünyayı yeniden inşa edemiyor
hayallerinden birini kaybetmişti. Tamamen kederli onu terk etti
Daybreak'den önce uykusuz yastık, kasabadan uzaklaştı ve süründü
onlar ve zues önceki günün altında oturdukları yer
Linden Tree ve orada kendini en düşük dallardan birine astı.
Bavyera, ama bir saat sonra, oraya doğru yola çıktığında
Garip parçalar, böyle bir korku, onu yakaladı
deli, tüm yollarını tamamen değiştirdi ve daha sonra duyuldu
asla bir kuruş kurtarmayan ve
Tanrı'yı ​​ve insanları küfretme alışkanlığındaydı, hiç kimsenin arkadaşı olmamıştı
Daha.

Sadece Suabian Dietrich, iyi ve adil olanlardan biri olarak kaldı ve
Küçük kasabada kaldı. Ama zues için çok az iyisi vardı
Ona söyleyecek bir şey bıraktı ve kesinlikle yönetti, asla izin vermedi
Her şeye giriyor. Aksine, düşünmeye devam etti
Kendisi tüm bilgelik ve başarının tek kaynağı.





                                Diyetgen




                                Diyetgen


Seldwyla'nın yer aldığı tepelerin ve ormanların kuzeyinde orada
on beşinci yüzyılın sonu kadar geç gelişti
Ruechenstein, serin gölgede yatarken, rakip Seldwyla
öğlen güneşinin tam parıltısına tabi tutuldu. Gri ve yasak görünüyordu
kulelerinin ve güçlü duvarlarının kitlesel gövdesi ve yukarı doğru ve sadece
meclisleri ve vatandaşları, ama şiddetli ve ormanlıktı ve onların
Baş İstihdam, imtiyazlarının bir
bağımsız şehir, hukuk ve adaletin kullanıldığında,
görev ve kararnameler, itiraz ve taahhütler. En büyük
Gururlarının kaynağı, verilmiş olmasıydı
Onların yaşam ve ölümü üzerindeki gücün egzersizi ve uygulanması
hepsi sallanmalarına tabi ve çok istekli ve istekli oldukları
bu güç için fedakarlıkları, ayrıcalıkları ve
İmparatorluk ve Yüce Cetvel tarafından onlara emanet edilen madde, diğerleri
Milletler Topluluğu Vicdan Özgürlükleri ve
inançlarına göre ibadet özgürlüğü.

Kasabalarının etrafındaki kayalık burunlarda göze çarpan
korku egemenliklerinin amblemleri. Uzun zamanlar ve iskeleler gibi,
Miscreants'ın sahip olduğu tekerleği gösteren muhtelif infaz yerleri
Uzuvları kırıldı, sapkınlık veya diğer 12
acı çekmek için yapılmış ve onların korkunç yüzlü belediye binası demirle asıldı
boyun halkaları olan zincirler; Çelik kafesler,
Gevşek dilli veya kötü kadınların bulunduğu duvarlar ve ahşap matkaplar
Gerilmiş ve çevrilmek, hemen hemen her köşede görülebilir. Eşit
Kasabanın duvarlarını yıkayan koyu mavi nehrin kıyısında,
MaleFactors'ın boğulabileceği veya
daha ince ayaklarla veya çuvallarla ördek
Yargı Kararnamesi Ayrımcılığı.

Şimdi, tüm bunlar nedeniyle
Ruechensteiners demir adamlardı, sağlam ve ilham verici terörler
Biri gibi görünüşler, favorilerinden düşünmeye meyilli olacak
eğlenceler. Gerçekten böyle değildi. Daha ziyade onlar
Sıradan, Filistin Görünümü, İnce Shanks ve Pot-Bellies,
Onların tek ayırt edici işaretleri sarı burunları, aynı burunlar
Etrafta yıl boyunca birbirlerini izlerlerdi.
Ve kimse gerçekten de yaygın olandan daha fazlasını tahmin edemezdi ve
Sinirlerinin tüm fiziksel varlığının az bir şekilde görülmesi
Halatlar gibi, kesinlikle sadece her şeyi görmek için gerekli değil
Yetkilileri tarafından kendilerine sunulan büyüyen manzaralar
Puanların ve skorların utanç verici ve devam eden bir ölümüne ve
Meclisleri tarafından kınan diğer fakir sefiller, ama aslında
Görmenin tadını çıkarın. Bu acımasız içgüdüler,
yüzleri; Kalplerinde saklandılar.

Böylece, yargı güçlerini yoğun bir ağ gibi yaymaya devam ettiler.
Dominion, şiddetli kurallarına tabidir, her zaman bir şans için istekli
uygulayın. Ve gerçekten hiçbir yerde cezalandıracak böyle tekil suçlar yoktu
Aynı Ruechenstein'da olduğu gibi. Onların yaratıcı hediyeleri oldukça
tükenmez. Neredeyse keşfetme yetenekleri gibi görünüyordu
Hiç yeni ve şimdiye kadar duyulmamış suçlar günahkarlara bir teşvik görevi gördü
cezalarla tehdit edilen en son temerrütleri
en şiddetli tip. Ancak, tüm bunlara rağmen herhangi bir zamanda bir
Kentin eksikliği, kasaba halkı kendilerine nasıl yardım edeceklerini biliyordu.
O zaman sadece diğer kasabaların raskallarını yakaladılar ve cezalandırdılar.
Ve bu sadece açık bir vicdanı olan bir adamdı
Ruechenstein topraklarını her zaman geçin. Duydukları zaman
kendi bölgelerinden uzakta olsa bile, taahhüt edilen bir suç,
gelen ilk landloper'ı ele geçirir ve tutar, onu
işkence ve suçluluğunu itiraf ettir. Seyrek değil
daha sonra olduğu gibi bir suçla ilgili bu kadar zorlu itiraf
ortaya çıktı, sadece kulaktan doluydu ve gerçekten hiç olmamıştı
Tamamlandı. Ama sonra çok geç kaldı. Sözde malefaktör asılmıştı
darağacı zincirlerde veya başka bir şekilde atılmış ve olamazdı
tekrar hayata geçirdi. Tabii ki, yüzünden
Ruechenstein halkının bu eğilimi sık sık alacaklar
az ya da çok acımasız bir tartışmaya giren diğer kasabalarla
Böylece aşırı derecede gönderdiler ve hatta vardı
İsviçre federalinden önce bu tür vakaların sürekli olarak beklemesi
Konsey ve keskin bir şekilde kınanmak zorunda kaldı, ama bu onları tedavi etmedi.

Tercih ederek Ruechenstein halkı sakin, güneşli, hoş
En sevdikleri ceza tutulmasında şımartılırken hava durumu
infazlar, kazıktaki yanmalar ve zorla boğulmalar ve bu
Neden güzel yaz günlerinde her zaman nazik bir şey oldu
Orası. Uzak bir alandaki gezgin, gözlerini koruyabilir
ufukta yüksek grimsi kaya bayanda tutturuldu, dikkat edin
Nadiren Headsman'ın kılıcının yanıp sönmesi değil, duman direği
kazık veya nehrin yatağında ışıltılı bir şey
bir balığın sıçraması, genellikle yukarı ve aşağı sallanma anlamına gelir
Ciddi testten geçen bir cadı. Ve bir Pazar günü Tanrı'nın sözü
En az bir hatalı seven olmadan hiç sevilmezlerdi
Sunaktan önce ve okumadan saman çelenklerle çift
bazı keskinleştirilmiş ahlaki yetkilerin.

Diğer festivaller, alaylar ve kamusal zevkler yoktu; Tümü
Bunlar çok sayıda görev veya yönetmelik tarafından yasaklanmıştır.

Bu şeritten bir kasabanın artık olmayabileceği kolayca varsayılabilir.
Seldwyla'dan daha tatsız komşular ve ormanlarının arkasında da
Sonsuza kadar yeni müdahale ve can sıkıcı yöntemler düşünürdü
onlara. Kendi topraklarında yakaladıkları herhangi bir Seldwylian ele geçirildi ve
Barışın son ihlali ile ilgili gerçeklere ulaşmak için işkence gördü
Ya da komşularının puanından alınan başka bir kabahat. Ve
Hesapları, eşit olmak için, Seldwyla halkı her insanı hızlı yaptı
Ruechenstein ve kamu piyasası meydanında ona uygulandı
Özel olarak gördükleri yerinde altı seçim çubukla darbeler
bu amaç için uyarlanmıştır. Ancak bu, gittikleri kadar uzaktı,
çünkü kanlı gözlüklere karşı bir önyargıları vardı ve
Kendileri asla bedensel cezalara düşmediler. Ama ek olarak
Bu hafif iffet, aynı zamanda uzun burnunu karartırlar
Suçlu ve sonra eve koşmasına izin verirlerdi. Bu yüzden orada
Her zaman Ruechenstein'daydı, özel hoşnutsuz kişilerle
burunlar siyah boyadı ama yavaş yavaş bozulmamış tonlarını kurtarıyordu,
Ve bunlar doğal olarak ortaya çıkmaya çalışırken özellikle gayretliydi
ciddi bir şekilde ele alınabilecek ve tabi tutulabilecek yanlış
Hasta veya işkence.

Seldwyliler kendi adına bu siyah boyayı sürekli hazır tuttu
büyük bir demir tencere ve bu üzerine Ruechenstein kasabası sınırlandı
ve bu potu "dost komşu" olarak adlandırdılar. Bu
ve ona ait olan büyük boya fırçası her zaman askıya alındı.
Ruechenstein'a doğru ön plana çıkan kapının kemeri. Bu tentür olduğunda
kurutuldu veya kullanıldı, yenilendi ve bu durum
Bir eşcinsel ziyafetle biten, hepsi bir
Komşuyu saçma hale getirmek için görüş. Ve bundan dolayı
İkincisi o kadar öfkeli hale geldi ki tüm kasabaları ortaya çıktı,
Seldwyliler için ceza vermek için uçan afişler.

Ancak bunlar, bu niyetten haberdar oldu, hızlı bir şekilde yayınlandı ve yolla
Ruechenstein ev sahipliği yapar ve onlara habersiz saldırır. Ancak,
Ruechensteiners, sütunlarının başında yürüyordu.
Yeni halatlar ile Graybearded ve şiddetli görünen sivil askerler
Uzun kılıçlarının kulpları ve bunlar böyle kutsal olmayan bir mien giydi
Merry Seldwylian bıçaklarını korkutmak için. İkincisi aslında başladı
geri çekildi ve onlar akıllıca savaşı kaybetme noktasındaydılar
Kibir onları kurtarmamıştı. Sadece eğlenmek için taşıyorlardı
Boya, "dost komşu" ve
Bir afiş yerine uzun boya fırçası. Hızlı sezgi ile
İkincisinin taşıyıcısı fırçasını derin sıvıya daldırdı,
Yoldaşlarının önünde bir flaş gibi sınırlandı ve
Bunlardan önce Sable Ton'un önde gelen rütbesi onun ne olduğunu bilmeden önce
hakkında. Böylece önündeki herkes bununla hemen tehdit etti
silinmez boya, döndü ve kaçtı ve hiç kimsenin daha fazla
Ev sahibinin minibüsünde yürür gibi hissettim. Bütün kıyafetle
sallanmaya başladı ve hepsine garip bir terör düşerken
Seldwylians şimdi, cesaretleri restore edildi, erkekçe karşı çıktı
Ruechenstein adamları, onları arkaya doğru geri bastırıyor,
kendi kasabalarının yönü. Vahşi kahkaha ile Seldwyla halkı
vesileyle yararlandı ve düşmanları nerede savunmaya cesaret etti
Kendileri korkunç boya fırçası anında harekete geçti, ele alındı
Uzun şaftı ve yakın dövüşte yüce beceri ile
gerçekten gerçek kahramanlık eksikliği değildi. Zaten iki kez cüretkar
Ressamlar oklarla delinmiş ve artık yükselmek için düşmüştü. Ancak
Her aynı derecede cesur bir adam boşluğa girmişti,
ve düşmana aynı iğrenç şekilde davranmıştı.

Sonunda Ruechensteiners tamamen yenildi ve kaçtılar
kasabalarına yol açan orman kümesine doğru afişleri ile,
Seldwyla halkı topuklarında. Zar zor bulabildiler
kasabalarına sığınmak ve kapısını ve ikincisini kapatmak için,
Ayrıca, siyah boya ile takip eden düşman tarafından her yerde boyandı,
Ruechensteiners'a kadar çekilişiyle birlikte biraz
Tekrar toparlandı ve topladı, üzerine saksı attı.
Yabani ressamların başkanları.

Ama savaş sıcağında kimin birkaç Seldwylalı olduğu için
kasabaya nüfuz etti ve esir alındı ​​ve ayrıca
Bir düzine Ruechensteiner benzer şekilde ele geçirilmiş ve tutulmuştu
Victors, birkaç gün geçtikten sonra bir ateşkes yapıldı.
Mahkumlar her iki tarafta değiş tokuş edildi ve düzenli bir barış
Her iki tarafın da biraz yol verdiği sonuçlandı. Kavga ediyordu
onlara bir büyü için uygun ve karşılıklı bir arzu vardı
ayarlama. Böylece her iki tarafın da adil söz vermesi
gelecekteki iyi davranış. Seldwyla halkı kendilerini vazgeçmek için bağladık
Demir boya tenceresi ve sonsuza dek ortadan kaldırmak ve
Ruechenstein ciddi bir şekilde nöbetin tüm haklarını terk etti
Seldwyliler Ruechenstein bölgesinde yürürken veya yürüyüşe çıkıyor ve
Her iki taraftaki diğer tüm ayrıcalıklar ve imtiyazlar dikkatle
tartıldı ve çoğunlukla kaldırıldı.

Bu anlaşmayı onaylamak için bir gün atandı ve toplantı yeri olarak
baş kavganın meydana geldiği dağ temizliği seçildi.
Ruechenstein'dan genç meclislerden birkaçı geldi; onların için
Yaşlılar, güçlü duygularının üstesinden gelmeyi başaramamışlardı.
Yarı açısından eski düşmanlarıyla uyumlu olma isteksizliği
dostluk. Seldwyla halkı kendi adına iyi geldi
sayılar, "dost komşu", hanedan boya potu,
en seçkin ve en eski şarabından oluşan küçük bir fıçı olarak,
Belediye üzüm bağları, onlarla ve aynı zamanda en iyileri
belediyelerine ait gümüş veya yaldız tankları ve hendekçileri
hazine. Bu şekilde delegeleri güzel bir şekilde buldular
Ruechenstein, sert rejimi kısa bir büyü için bile kaçmaktan memnuniyet duyar
kendi kasabalarının ve bu resepsiyonda o kadar büyülenmişlerdi ki
onlar, onların tüketilmesinden hemen sonra geri dönmek yerine
iş, cazibeleri takip etmek için kendilerine izin verilmesine izin verdi
Seldwyla'nın kendisi. Orada belediye binasına eşlik edildi, burada
Grand Feast onları bekliyordu. Güzel bayanlar ve bakireler katıldı
Bu vesileyle ve daha fazla tank, beherler ve flagonlar kuruldu
Ziyafet tahtasında, böylece parıltı ve parlaklığı ile
Bu değerli metal ve tüm bu büyüleyici gözlerin parıltısı
Zavallı Ruechensteiners Clean orijinal görevlerini unuttu ve
Larks olarak eşcinsel. Şarkı söylediler, başka melodiler bilmiyorlardı, bir Latin
Mezmur birbiri ardına, kendi tarafındaki Seldwyliler kötüleşti
şarkılar içiyor ve sonunda gürültünün ortasında yaralandılar
Yeni Seldwyla arkadaşlarını kendilerine geri dönmeye davet ediyor
kasaba, Seldwyla bayanları dahil etmek için en özel olan
davet ve onlara en misafirperver resepsiyon vaat ediyor. Bu davet, oybirliğiyle kabul edildi, büyük bir coşku ortasında
Her iki taraf ve Ruechenstein'dan delegeler en son ayrıldığında,
Bunu en mutlu himayenin altında yaptılar, tümden mutlulukla gülümseyerek
Kemerlerinin altındaki şarap seçimi ve kendilerini fatih olarak görüyor
Yakışıklı Seldwyla bayanlar, bunlardan bir kısmı, gülüyor
ve pembe mizahta, onlara kapılarına kadar güvenli davranışlar verdi.
şehir.

Tabii ki, bu neşeli olduğunda işler biraz farklı bir renk aldı
Ertesi gün Ruechenstein'ın genç konseyleri uyandılar.
Stern City ve yönetimlerini ve
Önceki günün tamamı. Gerçekten çok az istiyordu ve
hapsedilecekler ve üzerinde ateşli testlere maruz kalacaklardı
büyülenen suçlama. Ancak, kendileri de bir
otorite ile konuşma hakkı ve bütüne rağmen
madde zaten onlara bir hata gibi görünüyordu, onlar
yine de pazarlıklarına yapıştı ve onların
Yaşlı meslektaşları, şehrin onurunun bir görkemli talep ettiğini
Seldwylian millet alım. Görüşleri arasında kabul gördü
Vatandaşların bir bölümü, özellikle de
Onları onurlandırmak için çıkarılan muhteşem masa gümüşü ve
Yakışıklı Seldwyla bayanlardan ve onların zarafetinden bahsettiklerinde
Ve güzel kıyafetler. Adamlar bu kadar gösterişli
Misafirperverlik rebukuklanmamalı ve rakipsiz gitmemeli ve
Eskilerinin önümüzdeki dönüş ziyaretinde karşılık vermek için gerekli
Kendi servetleri, mücevherli ve değerli sofra takımlarının gösterdiği düşmanlar
Kendi demir kasalarında ışıltılı. Kadınlar yine
Bu kadar olumlu bir fırsatta atlatmak için kaşıntı katı kararnameler
çok uzun zamandır acı çektikleri çok bol miktarda finansmana karşı,
ve hepsinin şatafatlı bir sergisini yapmak için sivil vatanseverlik kisvesi altında
Gizli bibloları ve muhteşem ipekleri. Sandıklarında ve
Dolaplar orada,
Seldwyla bayanlar on kat, diye düşündüler. Durum böyle olmasaydı
Kesinlikle uzun zaman önce şiddetli sumptiye karşı isyan ederlerdi
Vogue'da karar verir ve alayı düşmesine getirdi.
Bu nedenle, Ruechenstein tarafından verilen vaat göz önünde bulunduruldu
Elçiler, yaşlı ve büyük kederine resmi olarak onaylandı ve
Konsey'in yöneticisi.

Bu gevşeklik parçasını dengelemek için bu ikincisini engelleyemediler,
Ancak şehrin graybeardları, ancak başka bir tür tadını çıkarmak için çözüldü
kendi hesabında gösteri ve böylece onların
Bir infazın gerçekleştirilmesi için düzenlemeler
Seldwyla halkı duvarlarının içinde kalacaklardı ve böylece
En azından, olabildiğince, görünmeyen merhamet ruhu
Aksi takdirde kontrolsüz olur. Ve böylece genç üyeler
Konsey, ziyafet hazırlıklarıyla meşguldü, diğerleri
kendi kalbinden sonra başka bir gösteri için sessizce düzenlemeler yaptı ve
Bu amaçla genç, babasız bir çocuk seçtiler.
Sonra barbar yasalarının ağına yakalandı. Çok yakışıklıdı
Ebeveynleri her ikisi de son savaşlarda yutulmuş olan Eleven'ın çocuğu,
ve şehir tarafından eğitilen ve halledilen. Bu
Diyelim ki, parish beadle ile tahtaya konmuştu,
Ve acımasız alçak ve orada küçük adam-bir ince,
Yeterince güçlü ve iyi biçimlendirilmiş çocuk-tıpkı bir
Evcil hayvan, karısı kocasına göreve yardım ediyor. Çocuk vardı
Dietegen olarak adlandırıldı ve bu onun vaftiz adı gerçekten o
Dünyaya ait. Onun tek mülkiyeti, geçmişi ve onun
gelecek. Paçavralar giymişti ve hiç tatil yapmamıştı
giysi, böylece onun iyi görünüşü olmasaydı
sefil bir görünüm sundu. Süpürmek ve tozlamak ve yapmak zorunda kaldı
Genellikle bir hizmetçiye düşen tüm görevler ve ne zaman
Beadle'ın karısı onun için kendi başına yapacak bir şey yoktu
Evde bir önemsememek için kadın komşularına ödünç verdi, orada yapmak
Ona sorulabilecek her şey. Hepsi onu düşündü,
Ondan talep edilen herhangi bir işi yapma gücü ve becerisi, aptal bir adam,
Ve bu, aldığı tüm siparişlere sessizce itaat etti ve
Çünkü asla tekrarlamadı. Yine de hiçbiri
Kadınlar ona uzun süre ateşli gözlerine bakabildi ve bu gözler
genellikle bir kartal kadar keskin dolaşırdı.

Şimdi birkaç gün önce Dietegen bir ayak işine gönderilmeden
Bir marul salatası için biraz sirke almak için Cooper
Koruyucu ebeveynler hazırlanmak istedi. Onların sirkesi çift
Uzun bir süre daha uzun süre küçük bir sürahide tutun ve bu neredeyse
yaşla siyah ve her zaman ucuz teneke olarak kabul edildi, satın alındı
Yıllar önce Beadle'ın karısının annesi tarafından
Bir seyyar satıcıdan kuruşlar. Ama gerçekte küçük sürahi gümüştü.
Sirkenin satın alınacağı Cooper oldukça uzakta,
Şehir duvarının yakınında yalnız bir yer. Şimdi çocuk yürümeye geldi
Küçük gemisi ile eski bir İbranice çantasıyla geçti,
ve merakla moda küçük sürahiye hızlı bir bakış attı ve
Bu gemiyi incelemeye izin verilecek olan çocuğu durdurdu
daha yakından. Dietegen ona ve Yahudi'ye hızlı bir şekilde teslim etti ve
Geminin yüzeyini başparmak çivisi ile gizlice çizdi,
Daha sonra şaşkın çocuğa karşılığında güzel bir tatar yayı ve
Bu bir kerede güve yiyen otsterskinten yapılmış bir çantadan üretti,
önyükleme yapmak için birkaç cıvata ile. Boy benzeri, dietegen bir kerede silahı ele geçirdi
ve küçük sürahisini Yahudi'ye bıraktı, o zaman bir kerede
ortadan kayboldu. Onun iyi şansında sevinçli çocuk şimdi hedeflemeye başladı ve
bir kulenin yakın kapısının küçük kapısına ateş edin ve
Her zaman rahatsız edici olmak, bu cazip spora devam etti, unuttu
alacakaranlık gelene kadar ve sonra ay ışığı, amacını iyileştirene kadar her şey
istikrarlı bir şekilde ve kürenin parlak ışığıyla çekim.

Bu arada Beadle ayrıca son muayene turu yapmıştı.
kasaba duvarlarının içinde ve Yahudi ile tanışmış ve onunla tutmuştu
çanta. Şaşkınlıkla sahip olduğu ikincisini incelemek
Sirke sürahisi ve Yahudi'nin ikincisini sorgulamak, kendi korkusuyla
Boyun, bir keresinde gümüş olduğunu ve bir genç olduğunu iddia etti
Çocuk ince bir tatar yayı yerine onu zorlamıştı. Şimdi boncuk koştu
ve gemiyi test eden bir kuyumcu danıştı.
İyi saf gümüş ve en nadir işçiliğe dair telaffuz etti. Bunun üzerine
Beadle ve karısı, şimdi ona katıldı,
Son derece kızgın, sadece bilmeden sahip oldukları için değil,
Uzun yıllar boyunca böyle değerli bir mülk parçası, ama aynı zamanda
Neredeyse kaybetmişlerdi.

Onlar için dünya en büyük yanlışlıkla dolu görünüyordu; çocuk
Şimdi onlara neredeyse aldatmış olan anchenemy olarak ortaya çıktı
Ebedi ödüllerinden, sonsuz değerlerinin ödülü ve
tutumluluk. Aniden uzun zamandır biliyormuş gibi davrandılar
Küçük sürahi gümüştü ve her zaman bu kadar düşünülmüş
evlerinde. Onu acı bir şekilde küfretmek, şımarık bir şekilde şarj ettiler
hırslı küçük adam ve o iken, tamamen bilinçsiz
Bu, hala tatar yayı uygulamasıyla meşguldü ve ona vuruyordu.
Gittikçe daha sık hedef, iki grup araştırmacı zaten dışarıdaydı
onu arıyor. Bir partinin başında boncuk vardı,
Kadın, karısı, diğerine gidiyordu. Böylece onu yakında buldular, hala
Yay ve cıvatalarıyla yoğun bir şekilde meşgul oldu ve hoş olmayan bir şekilde uyandı
Hırsız alıcıları tarafından çevrili olduğunda mesleği. Ve şimdi sadece o
işini hatırladı ve aynı zamanda küçük olan kaybı
gemi. Ama iyi bir pazarlık yaptığına inanıyordu ve
Beadle onu yatıştırmak için tatar yayı gülümseyerek. Buna rağmen
Bu anında bağlandı ve gagged, hapse atıldı ve sonra
incelendi. Bir keresinde küçük sürahi takas ettiğini itiraf etti
Yahudinin tatar yayı ve kendini savunmaya bile çalışmadı.

Zavallı küçük çocuk darağacına mahkum edildi ve
Seldwylilerin ziyaret edeceği gün için ölüm
Ruechenstein halkı.

Ve gerçekten de atanan günde göründüler, muhteşem bir
Aydınlık renklerde ve zengin bir şekilde, kasabalarıyla
trompetçi onları yönlendirecek. Bununla birlikte, hepsi kılıçlarla silahlıydılar ve
Daggers, bir düzine getirmelerini engellememesine rağmen
en korkusuz bayanlarından. Bunlar merkezinde sürüldü
Cavalcade, büyüleyici ve zengin bir şekilde ve hatta bir dizi güzel
Çocuklar onlarla birlikteydi, Seldwyla renklerinde kostümlü ve yatak
hediyeler.

Yeni kazanılan arkadaşları Ruechenstein'ın genç meclisleri dışarı çıktı
şehir kapıları olmadan biraz mesafe onları karşılamak için ve liderlik etmek
İçeride biraz tepeli. Güçlü giriş kapısı buna sahipti
uğursuz siyah boya, mümkün olduğu kadar çizildi,
Daha sonra bolca beyaz badanalı ve çelenklerle dekore edilmişti. Ancak
Sadece bu kapı içinde konuklar tüm koşullarını buldu
Ruechenstein'ın rütbe ve dosyadaki şehir paralı askerleri, tam zırhla kaplanmış
Ve gerçekten kaslı savaşçılara benziyor. Bunlar misafirlere eşlik etti,
gölgeli ve gölgeli ve gölgeli ve
Fierce Mien ile oldukça karanlık sokaklar. Kasaba halkı baktı
Sessiz ama pencerelerinden meraklı, sanki misafirleri gibi
başka bir dünyadan varlıklar. Eşcinsel Seldwylilerden biri baktığında
Pencerelerinden uzaklaşan bayanlarda yukarı doğru, bunlar bir kerede
ördek ve kaybol. Menfolk'ları yine de,
Gözlemlemek için yeşilimsi pencere panellerine karşı uzun burunlar
olabildiğince yakından çıplak kadın boyunlarının gösterisi gibi
Seldwyla bayanlar teklif etti.

Böylece, tüm süvari nihayet içerideki büyük salona ulaştı
kasaba evi ve bu süslü ama yasaklanmış sade görünüyordu. Duvarlar
ve tavan tamamen siyah renkli meşe ile dekore edildi ve burada ve
orada yaldız. Uzun, uzun bir ziyafet tahtası güzel ile kaplandı
Keten ve ona dokunan yeşillik, geyik, avcılar ve köpeklerdi
Yeşil ipek ince altın tel ile seçildi. Bunun üstünde daha fazla
Karlı beyaz şamın zarif peçetelerini yaydı ve bunlar tekrar daha yakın
Görme, oldukça geniş bir şekilde temsil eden onlara dokunan desenler sergiledi
Roma ve Yunan mitolojisinden neşeli sahneler, örneğin
Bu mezarda en az bekleniyor. Kalın gruplandırılmış orada durdu
Bu festival masa o zamanlar bir galaya ait olan her şey
Yemek ve özellikle Seldwyla'nın dikkatini çeken şey
Gözlemciler bir dizi gerçekten muhteşem sofra takımıydı-bazı
onlardan repousse işinde, bazıları yuvarlak ve bazıları rahatlamış,
Simfler, faunlar, çıplak demigodlar ve kahramanların ışıltılı dünyası
İç içe sevimli kadınsı formlar. Baş masa süsü bile,
Yelkenler yayılmış ve esintiyle inanan yelkenlerle savaş gemisi
Aksi takdirde çok saygın ve resmi olarak sert, amblemi olarak gösterildi
En zengin formların galatası.

Bu muazzam boyutlar masası boyunca
Meclis üyeleri yavaş yavaş ilerliyorlardı, hepsi de giyinmiş
Siyah veya kırmızı ipekler ve satenler, koynunu ve boynu kaplayan ağır dantel
çok çeneye kadar. Birçok altın zinciri, kuşak ve kapaklar giydiler,
birçok durumda mücevherlerle kaplanmış ve parmaklarında vardı,
Eldivenlerinin üzerinde, paha biçilmez halkalar. Ve bu bayanlar çirkin değildi
Bakın, daha çok durumda yakışıklı ve düzenli özelliklere sahip;
Birçoğu da hassas bir cilt ve onların güzel ovalini gösterdi
Yanaklar pembe idi. Ama neredeyse hepsinin hoş olmayan bir bakış, şiddetli ve
Ekşi, böylece içinde gülümseyip gülümsemedikleri şüpheli görünüyordu
Yaşıyor, belki de saf kocalarını kandırdıktan sonra gece gündüz.

Karşılıklı tanıtımlar bu nedenle çok samimi değildi ve herkes
Bu tören bittiğinde ve konuklar ve ev sahipleri gerçekten çok mutlu görünüyordu
Her ikisi de masaya oturdu hem de utanç duyguları olabilir
Yeme ve içmenin sürükleyici takılarıyla gizlendi. .
Seldwylians, doğal eşitliklerini ilk kurtaran kişilerdi ve
o zaman aralarında sık sık hilarity patlamaları duyulabilirdi
Göz kamaştırıcı masa tuzaklarına hayran kaldılar. Gerçekten de
ev sahiplerinden hoşlanıyorlar ve sadece bir
Bu konuda resmi konuşma, mesele tamamen döndüğünde
onlar tarafından beklenmedik. Seldwyla halkı için her zaman kullanmaya alışkın
Gözleri, aşk ve zarif konuları hızla keşfetmişti
dokumacının sanatı bu ketenlerin woof'unda somutlaşmıştı
Goldsmith Gümüş ve Goldware'de daha önce liberal olarak sergilendi
gözleri. Bu nedenle, ribald bakışlarına izin verdikten sonra
Burada tasvir edilen şehvetli sahnelerde yakın bir inceleme ile, birçok
Seldwylians komşularının dikkatini hepsine çağırdı
gülümsemeler ve iyi mizah ve sahnenin gerçek anlamını yorumladı
Her örnek, genellikle OVID veya başka bir dinsiz yazarın adını veriyor
orijinal kaynak. Seldwyla bayanlar bile kaçınmadı, ancak paylaştı
Kocalarının bu eğlencesinde. İlk başta ev sahipleri yavaştı
Bunu anlayın ve bunu çocukça biri düşünmeye meyilliydim
sonsuza dek neşeli komşularını suçladıkları hileler
Seldwyla, ama nihayet aynı şekilde şeylere bakışlarını büktüler
Misafirlerinin patlamalarını vesilesiyle, sanki vurulmuş gibiydiler
Palsi ile. Çünkü daha önce hiç zihinlerine girmemişti
Bu masa randevularına dikkat ve ne zaman kabul etmişti
Onlar tarafından sipariş edilen, tezgahın veya
Goldsmith'in başlarını rahatsız etmeden eşya olarak bitmiş becerisi
daha fazla şey ve onlardan hiçbir şey atmaktan daha fazla olmamıştı
Bu zanaatkârlar tarafından temsil edilen konularda kritik bakışlar ve
Böylece Seldwyla'dan eşcinsel misafirleri için ayrıldı.
tabiri caizse vizyon. Şimdi daha yakın bakarken, algıladılar
kendi tahtalarını süslemek için ne pagan korkuları seçtikleri,
Ve acı dolu şaşkınlıkla aptalca vuruldular. Ama onları ne rahatsız etti
Yine de daha fazlası,
böyle bir
Ev sahiplerinin istemsiz gafı aslında büyüttü ve çizdi
tanıtım parlamasına. Onların düşünme biçimlerine göre
Seldwyliler bu tuhaflık altında ne yapmalı?
Koşullar, övmek ve dikkat etmekti.
bu aletlerin şekillendirildiği ve gitmediği şeyler
Bunun ötesinde. Ruechensteiner büyükleri şimdi gülümsemek zorunda kaldı
Seldwylian komşusu onların
zarif bir şekilde işlenmiş gümüş bir Leda ve kuğu veya bir
Europa boğasının arkasında. Ancak eşleri,
Daha açık bir şekilde hoşnutsuzluk, kızardı ve gazapla sırayla soluklaştı ve
sadece ziyafetten ayrılma noktasında
Bir zilin kederli sesi onlara hızlı bir şekilde güvence verdi. Çünkü fakirdi
Günahkarların Ruechenstein çanı. Sokaklarda donuk ve şaşkın bir din
Genç Dietegen'in şimdi utanç verici olduğuna dikkat etti
ölüm. Tüm şirket masadan yükseldi ve
Windows, Ruechensteiners kasten misafirleri için yer açıyor
bunların üzücü gösteriyi açıkça görmelerini sağlayın, kendileri
Arkada durdu, soluk özelliklerinde sinsi bir sırıtma. Bir rahip, yardımcısıyla bir hangman, bazı mahkeme yetkilileri ve birkaç
Konseyin silahlı görevlileri yavaş yavaş geçti ve
Dietegen yürüdü, yalınayak ve sadece beyaz, siyah kenarlı bir
Suçlu vardiya, elleri arkaya bağlandı ve hangman tarafından yönetildi
bir ip. Altın saçları beyaz boynundan aşağı duşa düştü ve
Kafası karıştı ve itiraz ettiği evlere havada görünüyordu.
Belediye Binası'nın portalı altında erkek ve kız çocukları
Çocuk tarzından sonra masayı terk eden Seldwyla
yorgun ziyafet ve açık havaya acele etmişti. Zavallı olduğunda
Suçlu bu güzel ve mutlu çocukları gördü, benzemedi
Yine de daha önce algılanmış, bir anı durdurmak ve onlarla konuşmak istedi,
Gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akarken. Ama cellat
onu kabaca itti, böylece tren geçip yakında
görüşten kayboldu. Seldwyla bayanlar izlediklerinde renk kaybetti
Bu sahne ve adamları derin bir dehşetle ele geçirildi, çünkü onlar
Bu tür manzaraları görmek için zaman sevilmedi. Ruhlardan hissettiler ve
böyle bir sergiden sonra ev sahipleriyle evde değil ve böylece
Kısa süre sonra kadınlarının çağrısına yol açtı ve onlar kadar kibarca
Grim ev sahiplerinden ayrılabilirdi. Ruechenstein halkı,
Öte yandan, gol attıkları zaferden memnun kaldı
değişken misafirleri ve böylece neredeyse şikayetçi hale getirdi
Onları, böylece her iki taraf da dostane bir şekilde ayrıldı. Ev sahipleri bile eşlik etti
Onurlu konuklar, koydukları gibi, kasaba kapısına ve konuşkanlıydı,
bayanlara doğru cesur ve nazik.

Kapının dışında Seldwyla Cavalcade küçük hangman grubuyla tanıştı
ve onları morosel olarak geçen asistanları. Arkalarında geldi
düz bir çamda yatan küçük bir arabayı iten tek bir yardımcı
Tabut, genç suçlunun vücudu. Utangaç ve merakla ısırılmış
Bu kadar zekice atılan kişiyi izleyin, bu adam durdu
Bir an için ve alayı dosyasına izin vermek için bir kenara döndü
onu geçti. Bier'in gevşek kapağını uygun yere yerleştiriyordu,
Neredeyse kaymış ve asılı görünümünü ortaya çıkarmıştır.

Seldwyla'nın çocukları arasında yedi yaşında bir hizmetçi vardı, cesur,
fakirleri gördüğünden beri ağlamayı hiç bırakmamış güzel ve kıvırcık
Çocuk darağacına götürüldü ve teselli edilmeyi reddetti. Ve
Seldwylians treni şimdi yavaşça süpürüldü, şu anda çocuk
Sepet ve tabutla geldi, hızla ona doğru fırladı, üzerinde durdu
büyük tekerleği ve kapaktan attı, böylece cansız diyetgen
Görünüm için açıkta yatıyor. O anda gözlerini açtı ve çizdi
nefes. Çünkü o günün karışıklığında asılmamıştı
Geleneksel kurallara göre ve darağacından da alınmıştı
Erken, çünkü uygulayıcıları umuduyla büyük bir acele ediyorlardı
Bayramın kalıntılarından bazılarını almak için zamanında kasabaya geri dönmek. .
cesur küçük kız yüksek sesle, "Hala hayatta! Hala
canlı!"

Bir kerede Seldwyla kadınları bier'i kuşattı ve gördüklerinde
gerçekten yakışıklı soluk çocuk hareket ediyor ve hayat belirtileri veriyorlar
ona sahip oldu, onu arabadan çıkardı ve tamamen hatırladı
onu sertleşmiş eklemlerini ovalayarak, onu serperek bu dünyaya
su, biraz şarabı yutturuyor ve tüm çabalarını kullanıyor
başka yollar. Adamlar da yardımlarını verirken
Ruechenstein'ın beyleri şaşkın bir şekilde durdu ve ne yapacağını bilmiyordum
söyle ya da yap. Sonunda çocuk yine kendi ayakları üzerinde durdu ve baktı
Cennette uyanmış gibi onun hakkında aniden bir
Hangman asistanına bir göz atın ve onun da şaşırdı,
Düşündüğü gibi, cennete gitmişti, kaçtı ve arasına sıktı
kadın kalabalığı. Dokundu ve gözyaşlarına taşındı, harika bir şekilde yalvardılar
Kıç komşularının çocuğu affetmek ve onları yapmak için ciddiyet
Yeni dostluklarının bir jetonu olarak ona bir armağan. Kocaları
bu dilekçeye katıldı ve son olarak, kısa bir danışmadan sonra
Kendi aralarında, Ruechensteiners,
Bundan sonra genç günahkar onlarınki olacaktı. Bunun üzerine güzel
Seldwyla bayanlar ve küçük çocukları bol miktarda sevindi ve
Dietegen onlarla birlikte olduğu gibi, zavallı suçlularında
vardiya.

İyi bir hafif yaz akşamı oldu, bu nedenle Seldwyla
Millet, dağın tepesine ulaşır ulaşmaz ve
Bu nedenle kendi toprakları ile burada kendilerini eğlendirmeye karar verdi
Bu keyifli korda, kendi hesabında ve
komşularının zeminde korkunç bir deneyim. Ve bu daha çok
Çünkü şimdi Seldwyla'dan çok sayıda yeniden uygulanmaya yaklaştı
kendisi, şanslarının neler olduğunu öğrenmek için merakla dolu
Ruechenstein. Böylece müzisyenlerin bir
Merry Tune ve Sonraki Bir Dans ve Goblets ve Tankards dolduruldu
Şarapla birlikte getirdikleri ve sonra oldukça dolaştılar
hızlıca.

Tüm bu sahneler sırasında Dietegen gözlerinin her yerde dolaşmasına izin verdi ve
onu kimin gerçekten daha kötü bir şey olmadığını açıkça gördü
masum ve zararsız bir çocuk, hikayesinin istendiğinde bir kavram
Gerçekleri belirtin, doğruladı. Seldwyla kadınları zorlaşamaz
Onların görüşünü doldurmaları, onun için bir kır çiçekleri çelenkini örtün ve
onu genç kafasına yerleştirdi, böylece uzun ve geniş vardiyasında
Neredeyse küçük bir aziz gibi görünüyordu. Kalplerini kazandı ve sonunda
Onu tam içeriğine öptüler ve bu şekilde geçtiğinde
Kadınlığa rakip olmanın kalabesiyle yeniden başladılar.
öpüşmek.

Ama Dietegen'i gerçekten korkunç bir şekilde kurtaran küçük kız ve
Erken ölüm bu işlemi hiç onaylamadı. Oldukça Wroth
Aniden kendini çocuk ve kadın arasına yerleştirdi.
An onu öpüşme noktasındaydı ve onu elinden aldı,
onu bir grup diğer çocuğa götürür. Sonra tüm şirket patladı
Dışarıda, "Bu oldukça doğru. Küçük Kuengolt yapışıyor
Onun mülkü! Ve aynı şekilde tadı var. Sadece ne kadar iyi ve
Oğlan birbirine bak! "

Ancak Kuengolt'un babası, kasabanın baş ormancısı:
"O çocuğun görünüşünü seviyorum. Gerçeği ve iyisini söyleyen gözleri var
algı. Beyler'in itirazı yoksa, onu yanına alacağım
Bir çocuğum olduğu için zamanın zamanı, bir çocuğum var ve deneyeceğim
Dürüst Huntsman ondan. "

Bu teklif, Seldwylianların oybirliğiyle onayını karşıladı ve bu nedenle
İyi memnun olan Kuengolt, çocuğun elinin ondan kaymasına izin vermedi
Parmaklar daha fazla, ama sıkı tuttu. Ve gerçekten, bu ikisi yaptı
Çok komik bir çift. Küçük kız da kafasına bir çelenk giydi ve
kasabanın renkleri yeşil ve kırmızı ile kaplanmıştı. Bu yüzden gittiler
Peri Alanı'ndan bir resim gibi tüm neşeli alayı başı
Eşcinsel kasaba halkının ortası. Ve böylece hepsi parıltısında
Gün batımı, eve doğru yolda dağ tarafını döktü. Yakında,
Ancak, baş orman alayıdan ayrıldı ve devam etti
rahat ikametgahına yan yollarda olan çocuklar ile
ormandaki şehrin kendisinden uzak. Çift sıradaki uzun ağaçlar LED
Ana girişe ve ormanda bulunan ağır karısı oturdu
şimdi ve iki çocuğun yaklaşımını şaşırttı.

Hanehalkı hizmetçileri de toplandı ve eş ikisini verirken
aç çocuk, kocası ayrıntılı olarak ilgili bol bir akşam yemeği
Çocuğun Maceraları. İkincisi şimdi tamamen tükenmişti ve
Bununla birlikte, çürük kostümünde soğuk hissetti ve dolayısıyla soru
yatağını bir gecede onunla paylaşacaktı. Ama hizmetçi
Hizmetçiler ve erkekler endişeyle cevap vermekten kaçındılar. Korktular
Az önce asılı olan herhangi biriyle şanssız ve zorlayıcı yakın dokunuş
darağacı. Ama Kuengolt ağladı: "Yatağımı paylaşmasına izin ver. Bu
İkimiz için yeterince büyük. "

Ve herkes buna güldüğünde, annesi hoş bir şekilde dedi:
"Oldukça haklısın, küçük kızım." Ve yakından bakıyorum
Oğlum ekledi: "İlk andan itibaren zavallı küçük adamı gördüm
Kapıya girin Garip bir önsezi, sanki iyi gibi üzerime sarıldı
Bize henüz bir nimet getirecek Angel geliyordu. Bu kadar
Kesinlikle, fikrime göre: Hepimiz için kötülük olmayacak! "

Bununla birlikte iki çocuğu bitişik yatak atışına aldı, sonra
büyük olana ve onları yatağa koyun. Dietegen, o kadar uykulu ki
Etrafında neler olduğunu neredeyse hiç fark etmedi, içgüdüsel olarak gitti
Çıkma hareketleri yoluyla. Ama zaten olduğu için
Konuşma şekli, gömleğinde, uykulu hareketleri böyle bir
gülünç izlenim, özellikle küçük kız üzerine,
Zaten battaniyesinin altında, neşeyle çığlık atmaya yardım edemedi: "Oh,
Sadece komik gömlekleri izleyin! O her zaman havalanmaya çalışıyor
Spenser ve botları, ama yine de yok! "Annesi de yapmak zorunda
Gülümseyin ve çocuğa dedi ki: "Tanrı'nın adına, fakirlerinde yatağa git
Günahkarın Vardiyası! Zavallı oğlum, bu değişim oldukça yeni ve gerçekten iyi
keten. Gerçekten, bu kötü Ruechenstein halkı en azından
Belli bir ahlakla zulüm. "

İki küçük kişiyi iyi bir şekilde sardığını söylerken
battaniyeler ve her ikisini de öpmekten kaçınamadı, böylece diyetgen
hayatı boyunca hiç olmadığı kadar gerçekten daha iyiydi. Ama onun
Gözler zaten sıkı bir şekilde kapalıydı ve ruhu derin uykuda. "Ama şimdi
Dualarını hiç söylemedi, "Kuengolt'u üzüntüyle fısıldadı.
Anne cevapladı: "O zaman ikiniz de yapacaksın, benim küçük benim
kızı! "Ve ikisini terk etti. Ve gerçekten de kız şimdi Rab'bin
İki kez dua, bir kez, bir kez yeni Bedfellow için. Ve daha sonra
Küçük odada sessiz hüküm sürdü.

Gece yarısından bir süre sonra Dietegen uyandı, çünkü sadece şimdi boynu
onu hangarın düşmanca ipinden ağlamaya başlamıştı. .
Oda ay ışığıyla doluydu, ancak mükemmel bir şekilde yapamadı
Nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini hatırlayın. Sadece buydu
Boğaz ağrısının dışında, çok daha iyiydi!
genç hayatında her zamankinden daha. Pencere açık durdu, bir yay
Dışarısı yumuşak bir şekilde mırıldandı ve gümüş gece fısıldayarak patladı
ağaç üstleri; Onların üzerinde tüm ay nazik ışıltıyla parladı. Tüm
Bu onun için harikasıydı, çünkü daha önce yalnızlığı görmemişti
orman, ne gündüz ne de gece. Uykulu bir şekilde baktı, o
dinledi ve sonunda bir oturma duruşu aldı. Sonra algıladı
Yanında kanepede küçük kuengolt, ayın kirişleri oynuyor
tam küçük yüzünün üzerinde. Hareketsizdi, ama çok uyanıktı, o zamandan beri
Heyecan ve sevinç uyumasına izin vermezdi. Bu yüzden onun gözleri
tam olarak açıldı ve ağzı ne zaman gülümsüyordu
Dietegen yüzüne baktı.

"Neden uyumıyorsun? Uyumalısın," dedi kız. Ama o zaman
boğazındaki ağrıdan şikayet etti. Bir kerede küçük Kuengolt örtü
İhale kolları boynunun etrafında ve acıma dolu kendi yanaklarını koydu
ona karşı. Ve gerçekten yakında ona acının azaldığı gibi görünüyordu
Böyle bir sempatik tedavi altında. Ve sonra düşük bir şekilde sohbet etmeye başladılar
ses. Dietegen'den kendini anlatması istendi. Ama o retikliydi
Çünkü bunun hoş olduğunu söyleyecek çok şey yoktu ve
Çocukluğunun sefaleti de çok şey söyleyemedi, çünkü
Ken içinde hiçbir kontrast yoktu, bunun dışında bir istisna
akşam. Ancak aniden hoş sporunu ile hatırladı.
Daha önce aklını kaydıran tatar yayı ve böylece küçük
Kız Yahudi hakkında her şey ve bunun nedeni nasıl olduğu hakkında
Hapis ve haksız cümle, ama aynı zamanda nasıl büyüktü
tatar yayı ile çekim yapmaktan zevk almak, bir saatten fazla ve şimdi nasıl
Böyle bir silah için özlem duydu. "Babamın her türden çapraz yayları ve silahları var,"
Kuengolt nefes nefese yorum yaptı. "Ve yarın başlayabilirsin ve
İstediğin her şeyi vur. "

Ve sonra ona tüm güzel şeyleri anlatmak için yola çıktı.
ev ve o kendi güzel knicknack'lerine dahil, kilitli
Bir tabutta, özellikle iki altın "gökkuşağı" tuşu, kehribar kolyesi,
Azizleri gösteren resimlerle gösterilen kutsal efsanelerle dolu bir cilt
Güzel kıyafetlerinde ve ayrıca çok renkli bir madalyon
Altın brokar ve vermilion ipekle kaplı bir Tanrı'nın annesine oturdu ve
küçük bir yuvarlak camla kaplı. Ayrıca, daha fazla numaralandırdı, o
şirin bir şekilde dönen bir kolu olan gümüş yaldızlı bir kaşığı vardı, ancak bununla
Sadece büyüdüğünde yemesine izin verilir ve
kendi kocası. Ve düğüne geldiğinde,
Mavi brokar elbisesiyle birlikte annesinin gelin takıları,
ki o kadar kalın ve ağırdı ki kimse olmadan ayağa kalktı
içinde. Sonra kısa bir süre devam etti, ama ona baskı yaptı
Kalbine karşı daha yakından yatak dilimi, dedi çok düşük bir sesle:
"Dinle, Dietegen!"

"Peki, nedir?" cevap verdi.

"Büyükken kocam olmalısın. Bana aitsin. Will
Siz, kendi özgür iraden mi? "

"Neden, evet," diye yanıtladı.

"O zaman el sıkışmalısın," diye belirtti, kalıcı bir sesle.
Bunu yaptı ve bu bağlayıcı vaatten sonra iki çocuk düştü
uykuda ve göklerde güneş yüksek durana kadar uyanmadı. İçin
nazik anne, onları rousing yapmaktan kaçınmıştı, böylece fakirler
Oğlan kapsamlı bir dinlenme olmalı.

Ama şimdi sonunda küçük bir odaya dikkatle sürünerek taşıyordu
Kolunda tam bir çocuğun kıyafet takımı. Kendinden iki yıl önce
Oğul bir meşe ağacının düşüşüyle ​​öldürülmüştü ve bunun kıyafetleri
Onun çocuğu, bir yıl boyunca Dietegen'in kıdemli olmasına rağmen,
sadece onun büyüklüğü olduğu için ona uyacaktı. Ve bu onun kayıptı
Üzücü bir ruhla koruduğu çocuk tatil kıyafetleri.
Bu nedenle, güneşle yükselmişti.
Süsleyen bazı eşcinsel kurdeleleri ikiye katlayın ve yarıkları dikmek için
İpek astarının gözetmesine izin veren kollar. Gözyaşları yeniden uçmuştu
Bu emeği yaparken, kırmızı ipeksi astarını görünce
altından parıldayan siyah jkin, yavaş yavaş görünüşten kaybolur, çünkü
Jocund Spring üzüntü içinde kayboldu ve siyah olan bir parça haline geldi
gövdeler. Kendi sevgili oğlunun ölümü yüzünden gözyaşları döküldü,
Ama kader şimdi onu gönderdiğinden beri tatlı bir teselli ruhunu tenjıp yaptı
çok yakışıklı, sevimli küçük bir adam, kapanmış olan biri,
Konuşmak için, ölümün zor kavrayışından ve şimdi kimin giyebileceği
Kendi oğlunun alışkanlıkları. Ve aceleyle ya da korkudan değildi
Sable dışının altında eşcinsel ipeksi astarını bıraktığı görev
kapsamak, ancak bilerek, koynunda gizli sevgi ateşi olarak
onu hareket ettirdi. Çünkü tanıdıklarından daha iyi demek isteyenlerden
Açıkça göstermeye cesaret ediyorlar. Yeni çocuk buna layıksa, söz verdi
Kendisi, yarıkların dikişlerini tekrar açacaktı, sevinci ve
gurur. Her neyse, işyerinde Dietegen bu elbiseyi giyecekti ama
Birkaç gün, daha güçlü ve daha uygun malzemelerden biri olana kadar
terzi tarafından ölçülmesi için yapıldı,
sıradan meslekleri sırasında kaba kullanım. Ama talimat verirken
çocuk, onun bu güzel kıyafeti nasıl giyeceğini,
Kullanılmayan, küçük Kuengolt yataktan kaymıştı ve
Çocukça yaramazlık, şimdi
Oda hakkında ağır bir şekilde takip ediyordu, kuyruğunu arkasında takip ediyordu
onu yerde. Bununla birlikte, küçük ellerini arkasında tuttu
Hangman tarafından bağlıymış gibi. Sonra yüksek sesle söyledi: "Ben
Şimdi sefil bir günahkarım ve hatta hortumdan yoksun, ben de. "Bunda
nazikçe kadın büyük bir afişe düştü, ölümcül bir şekilde soluklaştı ve dedi
Düşük, yumuşak bir ses: "Kurtarıcımız için, size böyle öğreten
Kötü şakalar, çocuğum? "
küçük kızın elleri, gülümsedi, ama Dietegen aldı,
Sahnede wroth ve bir parça parça haline getirdi.

Şimdi iki çocuk giyindiğine göre,
Bitişik odada kahvaltı. Sabahın erken saatlerinde ekmek
pişmiş ve süt çorbası ile küçük olanlar her biri taze bir
cummin tohumu ekmeği somun ve bir tatlı rulo yerine
Kuengolt için sıradan günler özellikle pişirildi, iki tane vardı
gün ve küçük kız çocuğun daha büyük olduğunu alacaktı
onlardan. Diyetgen ona teklif edilen her şeyi çağırmadan yedi, tıpkı
Zorlu bir konaklamadan sonra babasının evine dönmesine rağmen
kötü yabancılarla. Ama çok hala vardı ve keskin bir şekilde
etrafındaki her şeyi gözlemledi: ona tedavi eden hoş hafif kadın
Kendi oğlu, güneşli, hafif oda ve rahat mobilyalar gibi
ile takıldı. Ve kahvaltısını yedikten sonra
iyi bir iştah, bu gözlemlere devam etti,
Duvarlar pürüzsüz çam ile wainscoted ve daha yüksek bir şekilde dekore edilmiş
boyalı çelenkler ve çiçekler ve kurşun pencere camlarının gösterdiği
hem karı koca silahları. Ayrıca dikkatlice denetlediğinde
yakışıklı dolaplar ve parıltılı gemiler ve
sofra takımı, aniden neredeyse sahip olan pis gümüş sürahiyi hatırladı
onu ölümüne getirdi ve Beadle'ın neşesiz evi içeri
Ruechenstein, ve sonra oraya geri dönmesi gerektiğinden korkuyor
Yine, sesinde bir titreme ile sordu: "Şimdi eve dönmeli miyim?
Ama yolu bilmiyorum. "

"Bilmenize gerek yok," dedi ev hanımı,
Belirgin dehşet ve pürüzsüz çenesini okşadı. "Henüz yapmadın mı
Bizimle kalacağınızı fark ettiniz mi? Şimdi onunla birlikte git
Küçük Kuengolt ve ona evi ve ormanları ve her şeyi göster
başka. Ama çok uzağa gitme! "

Sonra Kuengolt çocuğu elinden aldı ve önce onu
Forester's Cephory, silahlarını tuttu. Ve orada yedi asılı
Muhteşem arsalar ve arquebuslar ve mızrak ve ciritler
kovalamaca, askılar ve direkler ve ayrıca
kendi başına köşede duran ev. Dietegen tüm bunları inceledi,
sessizce ama parıldayan gözlerle ve Kuengolt almak için bir sandalye taktı
Duvardaki en iyi arazilerden birkaçı,
onu boş zamanlarda daha fazla bakabilmesi için ve öyleydi
Bunlardan memnun, çünkü fildişi veya
Pearn annesi, bazı uzman esnaf tarafından zorla yapılır. Çocuk hayran kaldı
Hepsi, sessiz bir ecstasy'de, oldukça yetenekli bir
Büyük bir usta ressamın stüdyosunda Prentice, ikincisi olabilir
evden yoksun. Ama Kuengolt'un onu denemesini sağlama hızlı önerisi
Çayırda dışarıdaki nişancılık o sırada gerçekleştirilemezdi,
Çünkü cıvatalar ve oklar ayrı bir kapta kilitlendi.
Ama bunu telafi etmek için ona böyle tutması için iyi bir av mızrak verdi
içine almak için bir tür silahı olması gerektiğini
Greenwoods. Evin yakınında, ona dolu bir riskten korunma alanı gösterdi
Kasabanın stok rezervini sürekli tuttuğu geyik ve oyun,
böylece hiçbir zaman geyik eti ve diğer para cezası olmaması olmamalı
Kamu veya özel ziyafetler için kızartmalar. Kız birkaç Roes'i kandırdı ve
Hedge'de ona gelmek için geyikler ve bu şaşırtıcıydı
Dietegen, şimdiye kadar böyle hayvanları sadece öldüğünde görmüştü. Onunla
Bu nedenle mızrak, dikkatli durdu, gözleri bu güzellere sabitlendi
ormanların sakinleri ve onları izlemekten dolayı alamadı. Hevesle ince bir boynuzlu geyik okumak için elini uzattı ve ne zaman
İkincisi utangaç bir şekilde sınırlandı ve yavaşça çıktı, çocuk
Ondan sonra neşeli bir halloo ile koştu ve koştu ve
Geniş bir daire içinde hayvan. Belki de ilk kez
genç uzuvlarını bu şekilde kullanabileceği ve hissettiği zaman
Tendonları şiddetli egzersizle nasıl geriliyor ve nasıl mümkün
Swift Stag ile yarışmak için, ikincisi görünüşe göre çok
Sporda Dietegen'in kendisi olarak zevk, denenmemiş bir his
Güç ve çeviklik ilk önce içinde uyandı.

Ancak daha sonra Derin Orman alanına girdikleri gibi,
Tepede, çocuk her zamanki düşünceli havasını bir kez daha sürdü
sessiz ve müzakere. Yukarıda kudretli ağaçlar birbirine yaklaştı,
Aşağıdan keşfedilecek bir gökyüzü parçası bırakma-Tall Pine ve
Gnarled Meşe, Linden, Kayın, Akçaağaç ve Ladin Yayıyor, Hepsi Büyüyor
Güneş ışığının nadiren deldiği bir semidarklıkta. Kırmızı sincap
Gagadan gövdeden gövdeye kaymış spektrum, ağaçkakan dövülmüş
Kararsız bir şekilde onların ücretleri için, yukarıya av kuşları Shrilly'yi takip etti
Açık ocağı ve bin orman gizemi loş bir işteydi.
Aşağıda, yoğun alt fırçalar, tavşanlar ve tilkiler, geyik ve daha küçük oyun
Savaş yapıyorlardı ve şarkı kuşları bir koroda twitterled veya uyandırdı
Çok tip ses. Kuengolt güldü ve güldü çünkü çocuk biliyordu
Büyümesine rağmen, ormandaki tüm bu gizli işlerin hiçbiri
Ormanların hayatı ile çevrili bir dağlık bir fitness, ama
Bir keresinde ona öyle olduğu şeyleri açıklamaya başladı
çok cahil. Ona şahin ve yuvasını gösterdi, guguk
Geri çekilmesinde ve eşcinsel kaplı ağaçkakan, sadece tırmanıyordu
Kabuklu kalın bir gövdeye, ona zengin hasat vaat ediyor. Ve hepsi hakkında
Bu şeyler çok şaşırmıştı ve ağaçların ve çalıların
o kadar çok isim taşımalı ve her biri bir sonrakiden farklı olmalı.
Çünkü fındık çalısını veya whortleberry'yi bile bilmiyordu
onların uğrakları. Acele eden bir dere geldiler ve onların rahatsız ettiler
basamaklar, suya bir yılan yapıldı ve kız mızrağı ele geçirdi
çocuğun elinde ve onu kayalık köşeye yapıştırmak istedi. Ama ne zaman
Dietegen, künt olacağını veya kenarını kıracağını gördü.
İnce temperlenmiş silah, bir keresinde parmaklarından çıkardı.
mızrağa zarar verebileceğini.

"Bu iyi yapılmış," aniden Şef Forester'ın sesi geldi, onun
patron; "Bana bir yardım kanıtlayacaksın." Bir oyun koruyucusu ile durdu
iki çocuğun arkasında. Acele suyun gürültüsü boğulmuştu
kulaklarında diğer tüm gürültü. Gamekeeker elinde bir
Woodcock, sadece vuruldu, çünkü ikisi sabah erkenden ileri gitmişti.
Dietegen'in görkemli kuşu ucuna asmasına izin verildi.
mızrak, omzunun üzerinden fırlatarak, böylece yayılan kanatlar
Kuş onu sardı ve ormancı onayla baktı
yakışıklı genç ve çok yönlü bir ormancı yapmak için kararını verdi
onun.

Sadece şimdi, bir şekilde zor sanatlarını öğrenecekti
okuma ve yazma ve bu amaçla her gün yürümek zorunda kaldı
küçük kızla şehre; Orada bir manastırda ve bir manastırda
İkisi bu gizemlerin çoğu onlar için iyi görünüyordu. Ancak
Dietegen'in baş dersleri geldiğinde küçük kızdan sahipti
Ve kasabadan gidiyor, Kuengolt onu herkes hakkında bilgilendirmekten memnun
En azından kendisinin bildiği gibi, bu dünyada oluyordu.
ve daha çok hayatın sıradan şeyleriyle ilgili olarak,
Dietegen, eskisi tarafından acınacak bir cehalete bırakılmıştı.
Görev yöneticisi, boncuk.

Ama küçük eğitim, acımasız bir pratik joker yolunda,
ve çocuğu öğretirken kendine özgü bir yöntem izledi. O
Abartılı, çarpıtılmış veya çoğu şey için gerçekleri açıkça yanlış yönlendirdi
öğrencisiyle konuşurken ve güvenilirliği büyük ölçüde istismar etti ve
Çocuğun güvenilirliği, sadece eğlence için ve bunu
çoğu şey için. Bunda harika bir buluş hediyesi gösterdi,
En nadir coşkulu fantezi. Dietegen onu kabul ettiğinde
kurgular ve belki de merakını onlara ifade ederdi,
Tek bir kelimenin doğru olmadığını açık bir şekilde. O
Bu tür hissedilir gerçeklere inandığı için onu küçümseyerek suçlardı ve
Sonra, sonsuz bir bilgelik gösterisiyle, ona gerçek söylerdi
gerçekler. O zaman alaycı sözleri altında kızarırdı ve
tuzaklarından kaçınmaya çalış, ama sadece yapmak için uygun görene kadar
bir kez daha spor. Ancak, zamanla Dietegen'in
Yargılama güçleri genişlemeye başladı ve öyle olmayı bıraktı
Gullible ve Kuengolt'un taklit etmeye çalışan başka bir çocuk
Örnek onun üzüntüsünü öğrendi. Dietegen için yüzünü tokatladı
Özellikle çirkin bir whopper ile çıktığında.

Kuengolt, bu hastaneye tanık olmak için şaşırmıştı,
verilen koşullar altında bu gazabın
Ayrıca kendine karşı dönün. Yerinde bir test yaptı, onu besledi
En seçkin masallarından bazılarıyla. Ama ondan kabul etti
mırıltılı olmayan her şey ve bu yüzden tuhaf yöntemine devam etti
öğretim. Sonunda, edindiğini keşfetti
Düşüncenin yeterince bağımsızlığı ve yeterince büyük bir bilgi stoğu
Onunla oynamasını sağlayın. İcatlarına cevap verirdi
karşı inventler ile ve saçma ifadelerden tartışacak
İlk doktrinlerini alay haline getirecek kadar kurnaz bir şekilde,
Ve bunu mükemmel iyi bir doğada yapar, yoksulluğu kanıtlar
kendi teorilerinin. Sonra zamanın geldiği sonucuna geldi
onun saçmalığından vazgeçmek için. Ama bu eğlence yerine şimdi
bir başkasına girdi. Yani en çok onun üzerinde zalim olmaya başladı
acımasızca. Büyüdü, böylece şeylerden neredeyse daha kötü
Beadle'ın karısı ile. Onun kölesi acınacaktı. Onu yaptı
Boş zamanları boyunca getirin ve taşıyın. Çekmek ve kaldırmak zorunda kaldı ve
onun için gerçekten saçma bir şekilde emek. Sürekli olarak ona ihtiyaç duydu
onun hakkında varlık; suyunu getirmek, ağaçları sallamak, kazmak zorunda kaldı
Bahçe, onları aldıktan sonra açık fındık çatlak, küçük tutun
sepet ve hatta saçlarını fırçalamak ve taramak için eğitmek istedi
O-sadece bir çizgi çizdiği yer burası. Ama sonra onun tarafından azarlandı
Bunu reddettiği için ve annesi ona karşı taraf tuttuğunda
İkincisi ile de oldukça gözlemli hale geldi.

Ama Dietegen onu kendi madeni parasında geri ödemedi, asla kaybetmedi
ona sabır ve her zaman eşit derecede itaatkâr ve hoşgörülü
o. Annesi bunu büyük bir zevkle gördü ve onu onun için ödüllendirmek için
iyi davranış, çocuğa kendi oğlu gibi davrandı ve ona hepsini verdi
Bu daha ince ipuçları ve neredeyse algılanamaz rehberlik ve tavsiye
başka hangileri sadece kendi çocukları için ve vasıtasıyla
hangi çocuklar nihayet bu alışkanlıkları bilmeden edinir ve
Dikkatli bir adı altında yaygın olarak oluşan daha iyi davranışlar
eğitim. Tabii ki, kendisi bundan bir şekilde kazandı; onun için
Kendi kızı böylece bilinçsizce derslerinin birçoğunu Dietegen'i satın aldı
ondan beklenen şeyin bir aynası olarak orada olmak. Gerçekten, o
neredeyse komikti Kuengolt huzursuz mizacında ne kadar az
daha iyi modelini taklit etmek arasında sürekli ve kaydırıldı veya
Aksi takdirde kıskançlık ve wroth olur ve o zaman için onu kınamak. Birinde
Bu vesileyle, tüm gücüyle ona bıçaklayacak kadar heyecanlı oldu
keskin bir makasla. Ama Dietegen bileğini çabucak yakaladı,
Ve ona zarar vermeden veya öfke göstermeden onları düşürdü. Annesinin saklandığı bu küçük sahne,
ikincisini o kadar güçlü bir şekilde hareket ettirdi ki, çocuğu içine aldı
kollar ve onu öptü. Solgun ve heyecanlı kızın kendisi odadan ayrıldı
bir kelime ile. "Git, onu takip et oğlum," diye fısıldadı anneye, "
onu uzlaştır. Sen onun iyi meleğisin. "

Dietegen Bidden olarak yaptı. Onu evin arkasında ve bir leylak altında buldu
çalı. Çılgınca ağlıyordu ve kehribar kolyesini yırtıyordu, deniyor, içinde
gerçek, onunla kendini kısmak ve dağınık damgalamak için
Yerde boncuklar. Dietegen ona yaklaştığında ve ele geçirmek istediğinde
Elleri, büyük bir hıçkırıkla ağladı: "Kimse ama seni öpemez.
Bana yalnız aitsin. Sen benimsin, benim mülküm. Yalnız serbest bıraktım
Sen olmadan benden sahip olacağın o korkunç tabuttan sen
sonsuza kadar kaldı. "

Çocuk muhteşem büyüdükçe, elyaf ve daha erkeksi hale geliyor
Her gün, ormancı bir sabah kahvaltıda zaman ilan etti
şimdi onu ormana götürmek ve öğrenmesine izin vermek için olgunlaşmıştı
Huntsman'ın zor zanaat. Böylece yanından alındı
Kuengolt ve şimdi tüm zamanını şafaktan akşam vaktine kadar geçirdi
Erkekler, Orman, Moor ve Heath. Ve şimdi gerçekten uzuvları başladı
Onu izlemek bir zevkti. Hızlı ve esmer
Stag, her kelimeye ya da ipucuna itaat etti ve nereye gönderilirse koştu. Sessiz
Ve uysal, sonsuza dek istediği yerdeydi; Silahlar ve mücadele taşımak,
Dişli ve mutfak eşyaları, ağların yayılmasına yardımcı oldu, siperlere sıçradı ve
moras ve oyunun nerede olduğunu gözetledi. Yakında biliyordu
Tüm hayvanların izleri, kuşların çağrısını nasıl taklit edileceğini biliyordu,
Ve herhangi biri beklemeden önce,
mızrak. Şimdi de Forester ona bir tatar yayı verdi. Onunla o her
Gün, neredeyse her saat, yeteneğini uygulayarak, hedefe yönelik,
Canlı nesnelerde de çekim. Tek kelimeyle, Dietegen olduğu zaman
On altı, zaten yerleştirilebilecek uzman bir ormancıydı
her yerde ve şimdi ve sonra patronu onu gönderdi
Belediye ormanlarını korumak ve başa çıkmak için birkaç adamla
takip etmek.

Bu nedenle Dietegen, tatar yayı ile yalnız görülmeyebilir.
Sırt, ama aynı zamanda kuşakta kalem ve mürekkeple boynuz
yan, ve keskin dikkatli gözleri ve onun uygun olmayan anısı ile o bir
Fosterfather için büyük yardım. Ve o zamandan beri her gün daha fazla oldu
Güvenilir ve kullanışlı olan Üstat Forester onu daha iyi sevmeyi öğrendi
baştan beri ve çocuğun sonunda olması gerektiğini söylerdi
Tam teşekküllü, onurlu ve dövüş vatandaşı.

Bu koşullar altında o diyetten başka bir şekilde olamaz
Onun için ruh ve beden ormancıya adanmıştı. Çünkü yok
bildiği olgun adam için gençliğinki gibi
ona zanaatının tüm sırlarını öğretmek için elinden geleni yaptığını,
ve onun yaklaşmamış modeli olarak sahip olduğu.

Baş Forester yaklaşık kırk bir adamdı; uzun boylu ve iyi yapılmış
Geniş omuzlar ve yakışıklı görünüm ve asil taşıma. Saçları
Golden Sheen zaten hafifçe gümüş serpildi, ama onun
Cilt Kırıktı ve mavi gözleri açık ve dolu parladı
ateş. Genç günlerinde de en vahşi ve arasındaydı.
Seldwyla'nın seçim ruhlarının en merhameti ve birçoğu tuhaftı ve
Orijinal quips hayatının o zamanında sürdürdü. Ama ne zaman
Genç karısını kazanmıştı, anında değişti ve o zamandan beri vardı
dünyanın en ayık ve en mantıklı adamıydı. Onun sevgili
Karısı en hassas bir alışkanlıydı ve bir kalp nezaketiydi
kendini savunamadı ve hiçbir şekilde bir ruh olmadan ve
Kendi zekası, bir
keskin dil. Hazır zekâ ve Pugnacity'nin bir karısı muhtemelen
Bu doğal olarak daha ileri yapılara teşvik etti, ama
Bu hassas karısının zarif zayıflığıyla yarışma
gerçekten güçlü gibi davrandı. Elminin üzerinde onu izledi
Gözü, sadece zevkini veren şeyleri yaptı ve ondan sonra
Yoğun günün çalışması kendi ocağında memnuniyetle kaldı.

Sadece şehrin en önemli festivallerinde, üç veya dört kez
Bir yıl, meclisler ve diğer vatandaşlar arasında gitti, onları
müzakere ve festival tahtasında yeni canlılığı ve sonra
Masanın altındaki büyük cüretçilerin birbiri ardına içmek, o
Doughty şampiyonlarının sonuncusu olarak,
koltuk, sessizce konsey odasından adım at ve sonra bir neşeli
Gülümseme orman evine yokuş yukarı yürü.

Ama baş komedi her zaman ertesi gün gelecekti. O zaman olurdu
Sonuçta, bir arı kovanı gibi mırıldanan bir kafayla uyandı ve sonra
Kendini tamamen, yarısı morosely, yarısı bir Leonine neşesi ile uyandırırdı
gerçekten bir aslanın boyutlarına sahip olan mizah
Ortalama topunun atasözü distemper. Erken ortaya çıkacaktı
Kahvaltıda, güneş çıplak kafa derisinde güçle parlıyor ve
Belirtilerini görmezden gelerek, kendisi ve onunla dalga geçerdi
Önceki gecenin başarıları. O zaman karısı her zaman açlık
Kocasının mizahından sonra, genellikle oldukça suskuntu, o zaman
Salyalarına neşeli bir kahkaha, çok çan benzeri ve toptan
çünkü bir varlıkta hiç şüphelenmeyecekti. Onun
çocuklar gülerek, aynı zamanda oyun tutkunları ve avcıları ve son olarak onun
hizmetkarlar. Ve bu şekilde bütün gün geçecekti. O gün her şey
parlak bir gülümseme ve doyurucu kahkaha salvo ile yapılır. Ve
Her zaman baş ormancı hepsine liderlik eder, baltasını idare eder, kaldırma
Ağır ağırlıklar, üç sıradan erkeğin işini yapıyor. Böyle bir günde
bir zamanlar kasabada yangın patlak verdi. Yanan çatıların üstünde yüksek
Zavallı yaşlı kadın, onun zayıf ahşap balkonunda, unutulmuş ve göz ardı edildi,
ateşli bir ölümden yardım almak için shilly ağlıyor ve iniliyor muydu
Omzu Tame Starling, antikalardan en çok geçti,
Aynı şekilde dikkat olduğunu iddia ediyor. Kimse kurtarmanın bir yolunu düşünemezdi
metresi ve kuş. Alevler daha yaklaştı ve yaklaştı. Ama bizim
Şef Forester, yüksek bir duvara bakan çıkıntılı bir başa çıkmaya tırmandı
Yaşlı kadının köşesi, bir kaya gibi durduğu bir yer. O zaman
Herkül Gücü Ona uzun bir merdiven çıkardı, ters çevirdi
ve eski cadı olduğu pencereye dokunana kadar düzgün bir şekilde dengeledi
nefes almak için mücadele ediyordu. Açılışın içine güvenli bir şekilde yerleştirdi.
Eşik ve sonra onun üzerinden geçti, sağlam ve korkmadı, geri ve
eski kadını omzuna güvenli bir şekilde taşıyan ve
Kekemelik başında Starling, açgözlülükle yalamak alevler ve
Ayaklarının altında dönen duman bulutları. Ve tüm bunlar yaptı, tarafından değil
Kahramanca bir pozda, tehlikeli veya övgüye değer bir şey olarak, ama
Sanki zararsız bir şaka, gülümsüyor ve gülüyor.

Bu tür sağlam bir işten sonra ailesiyle birlikte ziyafet çekerdi
Jolly tarzında, evin sağladığı en iyi şey. Ve böyle
Zamanlar her zaman özellikle karısına ihale edildi, onu
Diz, çocukların büyük eğlencesine ve onu dublajına
"Küçük Whitebird" ve onun "yutkunması" ve kolları içeri girdi
Zevkli öz-fotellik, antikalarını gülünç bir şekilde izleyecekti.

Böyle bir günde de bir zamanlar bir dans için düzenlendi,
Mayıs ayının ilk. Kasabadan bir müzisyeni vardı ve aynı şekilde var
Sporu artırmak için bazı neşeli genç insanlar. Ve dans vardı
Evin önündeki pürüzsüz yeşillikte bolca, hemen altında
Çiçek açan ağaçlar ve zarif dans oldu. Baş Forester açıldı
Gülümseyen genç karısı ile merhamet, mütevazı finişinde ve
kız gibi şekli ile. İlk adımları atarken baktı
Gençlerdeki omzu, olabildiğince mutlu ve ayağını deviriyor
Yeşil çim üzerinde, kapalı olmak için sabırsız. Tam o zaman Dietegen, kim çok
Geçmişin erkeklere tamamen devam ettiği zaman,
Kuengolt ve lo! Ayrıca yakışıklı olmak için büyüdüğünü gördü
Kadın, annesi kadar güzel bir resim. Özellikleri gerçekten güçlü
küçük, düzenli ve büyüleyici annesine benziyordu. Ama onun içinde
Babasından sonra daha fazlasını aldı, çünkü
Düz genç çam ve on dört olsa da, koynunda zaten
yetişkin bir hanım gibi yuvarlak. Altın bukleler duşa düştü
Sırtı aşağı ve biraz açısal omuz dümenlerini sakladı. O kaplanmıştı
Hepsi yeşil, boynunda kehribar boncuklarını ve kafasında giydi,
O günlerin modasına göre, bir gül goncası çelenk. Gözleri
suçsuz bir yüzden hoş ve açıkçası parladı, ama arada bir
Kasıtlı bir şekilde yanıp sönerler ve gençlerin sırasına rasgele kayarlardı
gözleri genç güzelliğine asılan, biraz kritik bir bükülmüş,
Ve sonunda Dietegen'de bir an için dinlenin, sonra tekrar geri dönün.
Dietegen tanınmaya açlık gibi görünüyordu, ama sadece bir kez
Daha fazla baktı. Ama bu bakış biraz
onu utandırdı, çünkü saçlarını düzenlemeyi bıraktı, kızarırken
derinden.

Gerçekten de ikisi artık olmadıklarını hissettikleri zamandı
sadece çocuklar. Ama birkaç dakika sonra tanıştılar ve kendilerini buldular
Ülke dansında ortaklar, el ele. Yeni ve tatlı bir his
damarlarından nabız attı ve bu halkadan sonra bile kaldı
Dansçılar yine kırılmıştı.

Ancak Kuengolt, onunla ilgili hala aynı duyguya sahipti; O baktı
Gençliğin üzerine, kendi başına bir şey gibi,
O ve bu nedenle, emin olabilir ve koruma gerekmez
yakından. Sadece arada bir casusluk bir bakış gönderirdi
yön ve kaza onu ne zaman sona erdirir
Başka bir kızlık mahallesi, Kuengolt'un izlediği de olurdu
o.

Böylece masum zevk, akşamın ileri bir saatine kadar hüküm sürdü.
Gençler yeni teşekküllü ahşap güvercinler kadar gösterişli hale geldi ve
Yakında neşeli mizahlarında bile mükemmel ev sahipleri ve
İkincisi, sevimli genç karısını zevkten memnun olmaktan memnuniyet duyarken
genç misafirlerini kendilerini eğlendirmek için ayık bir şekilde cesaretlendiriyor. O,
Karısı, ilkbaharda güneş ışığı kadar sakin ve mutluydu. Ve o bile
Kahraman kocasına samimi takma adlarla diyecek kadar oynak oldu.

Ama tüm bunlar olduğu gibi zararsız ve süslü, vatandaşlar olabilir
merhametin doğal doğum hakkı olmadığı diğer kasabaların
Seldwylians davası, onu bir önemsiz olarak görürdü.
uygun sınırlar. Konuklara servis edilen baharatlı Mayıs şarabı
eski kullanıma göre öğelerinde karıştı, ancak tıpkıda olduğu gibi
Onların sevinç kendisi biraz fazla lisans vardı, bu yüzden bir
İçecekte çok fazla bal önemsemiyor. Genç kızların elleri yatıyor
belki de gençlerin omuzlarında çok sık ve
Arada sırada, herhangi bir zarar vermeden, bir çift hızla öpecek ve
kısım ve bu, Blind Man's Buff'ta oynamadan,
Benzer koşullar altında günlerimizin filistinleri. Kısacası, bunlar
Seldwyla'nın gençleri sapmalarında eksikti.
görünmeden çekmek; Ama bu hediyeyle, öte yandan,
Ruechensteiner bir düzenleme olarak Dietegen, bolca donatıldı. İçin
Zaten aşık olmasına rağmen, bayılmadan ateş gibi kaçtı
ve bu Seldwyla çiftleriyle şimdiye kadar daha çok olan okşamak
özgürce şımarttı ve kendini tehlikeden uzak tutmayı tercih etti
astar. Bütün cesur ve kışkırtıcı, çocukça olan Kuengolt'du
Cehalet ve yarı yetişen kızların tarzından sonra,
sevgilerini kontrol et ve kim soğuk gençliğe bakmaya gitti. O
bir grup daha karanlık ağacın gölgesinde oturduğunu keşfetti ve
Yanına oturdu, elini tuttu ve şakacı bir şekilde
parmaklar. Buna gönderdiğinde ve hatta, nazikçe ve neredeyse bir
baba yolu, ringletlerini avucuna döndürdü, kız onu bir kerede koydu
boynunun etrafındaki kollar ve onu masumiyetle okşadı ama aynı zamanda
Bir çocuğun terk edilmesi, gerçekte zaten kızlıktı
ondan konuştu. Ancak Dietegen, artık bir çocuk değil, kullanmaya çalıştı
Her ikisi için de olgunlaştırıcı yargısı ve bu yüzden yorucu bir şekilde deniyordu
Koruyucu Forester'ın
karısı, neşeli bir şekilde banka koştu ve
Görünüşe göre meselelerin nasıl durduğunu özellikle görüyor.

"Bu doğru," diye bağırdı, "sen de senden" ve o
ikisini de sıkıca kucakladı. "Umarım ve güvenirim, sevgili kızım,
Tüm gücünüzle Dietegen'i sevecek ve besleyeceksiniz. O
gerçekten hakim olan çocuğum, sadece yeni bir ev bulamadığını
Evimiz, ama sen de ona küçük bir ev vereceksin
kalp. Ve sen, sevgili diyetgen, bileceğim, biliyorum, her zaman bir gerçek ve
Küçük Kuengolt'um için sadık koruyucu ve vasi. Asla onu terk etmeyin
Gözünüzden, çünkü gözleriniz istekli ve gözlemci. "

"O benimkinden başka kimse değil ve uzun süredir var," dedi Kuengolt
Bu ve onu cesurca ve hafifçe yanağına öptü, yarısı gibi
Gelin ve yarısı çocukken ona ait bir yavru kedi okşar. Ancak
Şimdi zavallı Bashful gençlerin durumu, böylece
Anne ve kızı dayanılmaz hale geldi ve kızardı ve garip bir şekilde
Birleşik tutmalarını gevşeterek birkaç adım geri adım attı
Bludish'lerinden kaçar. Ama Kuengolt, kasıtlı ruh hali içinde takip etti
Gülüyor ve ondan geri çekildiğinde yaklaştı
Güzel anneye yakınlık, ikincisi onu şık bir şekilde yakaladı
Kol, şöyle diyor: "İşte o, benim küçük kızım, şimdi gel ve onu tut
hızlı."

Bu şekilde onlar tarafından yeniden tutulduğunda, kalbi heyecanla attı ve
kendini bu şekilde bulmak, tabiri caizse, her iki kadınsı cazibe tarafından
Aynı zamanda dünyadaki yalnız durumunu yoğun bir şekilde hissetti.
Garip kibir, O'ndan sarsılan kayıp bir ruh olduğunu aştı
Yumuşak ellerle değerlenirken yine de hayat ağacı
sonsuza dek kendi varoluşundan ve bireyselliğinden mahrum olun,
Callow gençlerin bu şekilde beslenmesiyle daha sık olabileceğinden
yaygın olarak varsayıldı. Bu nedenle, çelişen iki duygunun avı
eşit derecede güçlü, bunlardan biri diğerini hariç tuttu, onun
Güçlü kişisel özgürlük duygusu, göğsünde mücadele eden
Yeni doğan ihale saygı duyarlılığı, sessiz ve titriyordu, yarısı
İki kadının ani samimi saldırganlığına karşı isyanda,
ve yarısı genç kızı kollarına ve
Onu okşamalarla boğmak. Ruechenstein kanı ona karşıydı.
Anneyi toptan ve en minnettarla severken
bağlılık, bir sevgilinin rolünü oynaması için düşüncesiz cesareti
Kızına doğru ona garip ve çıkmaz görünüyordu. Baktı
Gerçekten Kuengolt'un mülkiyeti olarak, gerçekten ona ait olduğu gibi
onun kaybedilen hayatını kurtarması nedeniyle. Ama aynı zamanda
Onun için ahlaki davranışından kendini ciddi şekilde sorumlu hissetti.
Kızlık Chastity ve onun doğru tavırları ve şimdi Kuengolt çabaladığında
Onu ağzından öpmek için, ona mükemmel iyi bir mizahla dedi ama
Yengeçli bir okul müdürünün tonunda: "Sen gerçekten de sen de
Bu tür şeyler için genç. Bu yaşınız için uygun değil. "

Bu sözlerle kız utanç ve sıkıntı ile soluklaştı. Başka bir
hece döndü ve bir kez daha katıldı
Merrymakers, birkaç kez dans ettiği ve fırçalaması hakkında fırlattığı yer
ve sonra kendi başına biraz uzakta oturdu, bir yüzle
Rebuff'da ne kadar incindiğine açıkça ihanet etti. Şef Forester'ın karısı, katı genç ahlakçının gülümseyerek okşadı
Yanak, şöyle diyor: "Şey, kesinlikle çok katısın. Ama daha fazla
Sadakatle bir gün çocuğumla ilgileneceksin. Bana sözünü ver
Asla onu terk etmeyin! Sadece unutma, biz Seldwyla halkı hepimiziz
Oldukça eşcinsel ve debonair ve bu yüzden biz olmak mümkündür
Bazen geleceği yeterince düşünmeyin. "

Dietegen'in gözleri ıslandı ve ona ciddi yemin ederek elini verdi. Daha sonra
Onu diğerlerine geri götürdü. Ama Kuengolt onu geri çevirdi
O'nun ve bunun yerine gerçek keder içinde hafif Mayıs gecesine baktı.

Kendi adına şimdi kendine hayret etti. Garip, şimdi aniden bu
sadece bir çocuğu yanlış anlamadan bir dakika önce yaşlıydı ve
Ona neden olacak kadar büyümüş, ahlaki gençlere, sevgiyi seviyor. Üzücü
ve kafası da şimdi bir kenara bırakıldı ve hala daha utanmış hissetti
kızın kendisi.

"Ne rahatsız ediyor? Neden bu kadar kederli görünüyorsun?" Forester'a sordu, ne zaman
Dünyanın en iyi mizahında gruba yaklaştı. Ancak
Kuengolt soruda tutkulu gözyaşlarına girdi ve haykırdı
Herkesten önce: "Gerçekten o gerçekten
Zavallı cansız bir cesetten başka bir şey yok ve ben onu hayata geçirdim.
Ve bu yüzden bana yargılama hakkı yok, ama ben
Yalnız benim hakimim. Ve istediğim her şeyi yapmalı ve sevdiğim zaman
Onu öpmek, sadece hareketsiz tutmak ve yapmama izin vermek onun işi. "

Hepsi bu garip ifadeye güldü, ama anne Dietegen'in
elle ve onu çocuğa götürerek şöyle dedi: "Gel, onunla telafi et ve izin ver
Seni bir kez daha öptü. Daha sonra da senin efendisi olacak ve
Bu tür konulara uygun gördüğünüz gibi yapacak. "

Birçok izleyici yüzünden derinden kızaran Dietegen,
kıza ağız ve onu bukleleriyle ele geçirdi, oldukça çılgınca,
ve onu çok öptü, aşktan daha çok gazapta ve sonra bir kez
daha çok öfkeye ihanet eden bir bakış attı, hızla onu açtı
topuklu ve o kadar aceleyle fırladı, altın ringletleri çırpındı
Gece havasında ve geçişte yüzünü fırçaladı.

Ama şimdi isteksiz aşk ateşi de kendi başına
genç ruh ve tahttan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve
Rash Kuengolt, hızla adım atıyor ve onun için her şeyi bakıyor. Sonunda
Onu rüya gibi oturduğu evin diğer tarafında keşfetti
kuyuda ve kolyesinin kehribar boncuklarıyla oynuyordu.
Hızla ilerleyerek iki elini ele geçirdi, onları sıkıştırdı
kuvvetli sağ ve sonra solunu omzuna koydu, böylece
Ürküttü ve dedi ki: "Dinle, çocuk, önemsemenize izin vermeyeceğim
Benimle. Günümüzde sen benim kadar kendi mülkümsin
senin ve başka hiçbir insan seni yaşamayacak. Bunu ne zaman aklınızda bulundurun
Bir gün büyüyeceksin. "

"Ah, sen büyük yaşlı adam," diye mırıldandı ve ona gülümsedi, ama
Pallo özelliklerini aşmıştı. "Sen gerçekten benimsin ama ben değil
senin. Ancak, aldırmana gerek yok, çünkü ben hiç sanmıyorum
Gitmene izin ver! "

Bu yüzden yükseldi ve gittiğini söyledi, önce eskisine bakmadan
Playfellow bir kez daha evin diğer tarafına.

Ama hepsi bu değildi. Forester'ın karısı aniden soğuk algınlığını yakaladı
Bu Mayıs gecesinin soğutulmuş havası ve sinsi bir hastalık büyüdü
birkaç ay içinde onu gerçekleştiren. Ölüm yatağında o
kocası ve çocuğu hakkında çok üzüldü ve harika ifade etti
onların adına kaygı. Ayrıca son nefesine kadar gerçek olanı reddetti
Hastalığı ve ölümünün nedeni, bunu bir için neredeyse uygun bir şey olarak görerek
ev hanımı ve bir anne, böylece sadece hayattan çıkacak
Riotous zevk sörf.

Ama böylece evde cansız uzanırken, onu sevmiş olan her şey
onun için yas tuttu; Gerçekten de tüm kasaba bunu yaptı, çünkü
Dünyada tek düşman. Dul kocası geceleri ağladı
Yatak ve gündüzler asla bir kelime konuşmadı, ama sadece zaman zaman
çok hareketsiz ve huzurlu yattığı tabuta adım attı,
Tatlı partnerine bakıp bakıp başını sallayarak,
Yavaş yavaş tekrar yürüyor.

Onun için şekillendirilmiş ve yerleştirilmiş genç çam dallarından oluşan ağır bir çelenk vardı
Bier üzerinde. Kuengolt, mükemmel bir kır çiçekleri dağını topladı
Üstü ve böylece ölülerin zarif şekli,
Aşağıdaki kilisenin yamaçı, ardından yaslı aile ve
akrabalar, arkadaşlar ve hane üyeleri kalabalığı.


Mezardan sonra Şef Forester tüm yas tutanları
Tavern, ölülerin onuruna cömert bir yemeğe neden olduğu yer
Eski geleneğe göre hazırlandı. Bunun için kızartma geyik eti, bir
başkent Roebuck ve iki ince orman tavuğu, kendini vurmuştu
sürdürdüğü kayıpta. Ve muhteşem bir şekilde
Tüylü kuşlar şimdi ona tekrar düşündüğü uzun tahtada ortaya çıktı
Dağ tarafında yüksek olan güçlü meşe ve akçaağaç yoğun korusu,
Chase'den dönüşünü beklediği ve içinde oturduğu ve
O, kalbi şimdi serin zeminde duran sevgisiyle dolu,
Birçok zaman geyiği takip ediyordu. Onun görüntüsü daha önce duruyordu
Düşünceleri hayatın kendisi gibi. Ama yine de uzun süre bırakılmayacaktı
düşünceli, aktif hizmetleri için çağrılan katı yasalar için
Bu vesileyle ev sahibi. Fransa ve Altın'dan Beket
Malmsey açılmamış ve geniş kadehlere dökülmüştü ve
Ağır masa, değerli kokulu tatlılar ve keklerle yüklendi
Hintlilerden baharatlar, konuklar canlı ve kandırıcı büyüdü ve o
Samimi yas tutmasına rağmen birçok tostu önermek ve cevaplamak zorunda kaldı.
Ve gürültü kısa süre sonra onun içindeki hala sesi boğdu. Yaşam ve Ölüm
o günlerde ikiz kardeşler vardı.

Forester, Kuengolt ve Dietegen arasındaki masaya oturuyordu ve
Bu ikisi, uzun ve geniş sırtlı insanı nedeniyle
Onun üzerine veya arkasına bükerek birbirine bir tasarruf edin ve
Bu ikisi de nezaket uğruna yapmak istemedi, çünkü onlar
Sadece bu vızıldayan misafirlerin kalabalığı arasında üzücü kaldı ve
cidden. Ondan tahtada bir kuzen oturdu, yaklaşık otuz bir bayan
Violande olarak adlandırıldı.

Bu bayan gerçekten iyi göz ardı edilemedi, çünkü tekil bir
Kostüm, ondan memnun bir kişi için uygun görünmeyen biri
çok, mutlu koşullarda yaşayan bir kişi, daha ziyade bir kişi
huzursuz ve içi boş kalp. Yine de yakışıklıdı ve nasıl iyi olduğunu biliyordu
insanları takılarıyla etkilemek için, ama her zaman bencil bir şey
Ve Mendacious, hepsini yok eden yakışıklı gözlerinden yanıp sönecekti
Bu çabalar zorunludur.

On dört ne zaman ormancıdan çok aşık olmuştu,
kuzeni, sadece ondan önce gelen genç erkekler arasında
Vizyon o en iyi görünümlü ve en uzun ve en güçlü oldu. O,
Ancak, onun için gösterilen tercihi hiç fark etmemişti. Gerçekten vardı
Bu Overyoung kuzenine, ciddi olduğu için bir düşünce verilmedi
Seçim, diğer cinsiyetin daha yetişkinleri arasında tamamen yatıyordu,
ve bunların birçoğu arasında tereddüt ettim. Kıskançlık ve kıskançlıkla dolu, bu
Unclate kuzeni, zaten kadınsı entrikalarda çok yetenekliydi
iki veya üç genç kadının şansını yok edebilmek için
Forester, bu amaçla kullanarak lehine bakmıştı
Zehirli silah, dedikodu ve destek. Her zaman o zaman
Saygılarını kazanan bir güzelliğe teklif etme noktası, bu kurnaz
Yarı kadın, hesaplanan söylentilerin nasıl yayılacağını ustaca anladı
Bir veya diğeri tarafından söylenen iki, hayali kelimeyi çevreleyin
Karşılıklı hoşnutsuzluk veya getirmede eşit derecede etkili bir şey göstermek için
bir rüptür hakkında. Tasarımları onunla düşük yapsaydı, neden o zaman döndü
Diğerinin Swain'in yanlış olduğuna inanmasını sağlamak için iplikleri veya
Karmaşa, Guile dolu ya da güvenilir değil. Böylece geçmeye geldi
Yazarını keşfetmeden tekrar tekrar
Takım aniden süzülür ve onu soğukta bırakır,
Bu bağlamda hiç düşünmemiş olan diğeri
Bu Macchiavell'in sanatlarından dolayı ona lehine hızlı bir şekilde göster
Petticoats. Ve sonra sabırsızlıkla ve iğrenç bir şekilde onu çevirecekti
hem istekli hem de isteksiz ve bir kez daha dalmaya geri dön
Kolay Bachelordom'a heceleyin. Bu şekilde, bir
Diğer, tüm wooingleri nihayet olana kadar boşa çıktı.
Daha sonra eşi olan hafif ve sevimli bayanla tanışın.
Ancak bu, onu tuttu, çünkü o kadar suçsuz
O kendisi ve küçük cadının tüm yapıları ve stratagemleri
boşuna. Evet, diğerinin en zekice fark etmedi bile
Şemalar, çünkü her zaman gözlerini ona sabit tuttuğu için
Sevdi. Ve gerçekten de onun için ona minnettar olmuştu
tekli ve mutlu birliklerinin tüm yıllarını bir
nadir fiyat mücevheri.

Ancak, sevgisini istediği adamı görünce viollande
Sonuçta, bir diğeri, onu sık sık kullanmadan vazgeçmemişti
Yanlış yapım yapma yeteneği, korkunun uygulamadan çıkabileceği için. .
Yaşlı büyüdü, daha sanatsal olan bu çizgide çabaları oldu, ama
Kendisi için başarılı olmadan, o bir spinster olarak kaldı ve o zamandan beri
Wiles tarafından diğerlerinden yabancılaşmış olan erkekler bile
Kadınlar ondan tehlikeli bir insandan uzaklaştı,
Kalpler sadece onun için aşağılama ve nefret. Sonra onu çevirdi
cennete karşı yüzleşerek,
manastır ve rahibe olmak. Ama son saatte fikrini değiştirdi,
Ve bir manastır yerine kutsal düzene adanmış bir eve girdi,
ama bir şey olma şansı varsa, ona izin verecek gibi biri
Karısı beklenmedik bir şekilde kendisini ona sunmalı, bırakmalıdır. Böylece
Gitme alışkanlığında olduğu için yıllarca ortadan kayboldu
Bir kasabadan diğerine kısa aralıklarla ve hiçbir yerde dinlenmedi
veya memnun. Aniden, ormancı karısı hasta yatarken
Ölüm, tekrar tekrar ortaya çıktı, Seldwyla'da ve dünyevi elbisede, vb.
Burada konuklardan biri olarak gelmişti
Cenaze kutlaması, dul eşi karşısında oturuyor.

Huzursuzluğuna kısıtlama koydu ve şimdi ve sonra mütevazı görünüyordu
ve neredeyse çocuksu ve kadınlar yükselip içeri girdiğinde
çiftler, erkekler masa içmeye otururken ve
konuşurken, Kuengolt'a gitti, onu her iki yanakta öptü ve yaptı
onunla arkadaşlar. Yarı yetişen kız, bu ilerlemelerden onur duydu
görünüşe göre büyük bilgiye sahip olan yarı klerik bir kadın
dünya ve iyi bir anlaşma ile ilgiliydi ve bu ikisi bir kerede
uzun ve samimi bir konuşmaya dahil, sanki biliyormuş gibi
tüm hayatları. Şirket ayrıldığında Kuengolt sordu
Babası, büyük olanı yönetmek için Violande'yi evine davet etmeye
Hanehalkı, kendisi de eşit ve tamamen hissetmediği bir görev
genç ve deneyimsiz. O anda ruh hali bir
Yas ve vinous sevgisinin meraklı bileşiği ve düşünceleri
hala ayrılan karısına aitti, hiçbir itirazda bulunmadı
Bu istek, kuzenini ve düşünmesiyle çok fazla umursamamasına rağmen
onu tuhaf bir insan. Böylece bir veya iki gün içinde viollande resmi girişini
dul evi ve ölülerin yerini alacak kadar mantıklı
karısı ocakta mantıklı tevazu ile ve bir baharat olmadan değil
duygusallık, yansıma şüphesiz ona burada meydana geliyor
sonunda, uzun gezilerden sonra, ilk arzularının
Gençlik nihayet gerçekleştirildiği noktada görünüyordu. Gereksiz
Selefinin dolaplarını ve preslerini açtı,
İçeriklerini ayrıntılı olarak incelemek: Keten ve Homespun Cezası Yıkmış
düzenli sıralarda ve anında düzenlenmiş her türden hüküm veya
Korunmuş meyve, sebze, mantar gibi ara sıra kullanım, depolanmış
dikkatlice bağlı kaplarda uzakta; Birçok pastırma ve tuzlu sığır eti
ve domuz eti, füme jambon ve saksı geyik eti ve yüzlerce demet
Keten, çatının tavanlarının altında kurumaya asıldı. Kalbi attı
Tüm bu iç zenginlikleri konuşurken daha canlı yürüyüş
Forester'ın kolay koşullarından ve neredeyse şefkatle
Bu yüzlerce gemiyi ve prizleri ele aldı, hayal ederek
yakın bir geleceğe yakın. Ve bu barışçıl zihin çerçevesinde o
birkaç hafta kaldı. Ama sonra eski huzursuzluğu ele geçirdi
tekrar. Bir havalandırma bulmak zorunda kaldı. Ve böylece her şeyi çevirmeye başladı
Topsy turvy, her biri o
yeni bir yere atandı, büyük ve küçükleri karıştırmak,
Keten ve kumaş cıvataları, karton ve açılmamış ketenleri dolaşıyor ve
Sonunda tüm bunları yaptığında da ciddiye almayı başardı
Evdeki insan ilişkilerine müdahale etmek, onları kadar üzüyor
Cesaret etti.

Sonuçta, Forester'ın karısı olmak onun tasarımı olduğu için,
Hayatta daha onurlu ve garantili bir pozisyon elde etmek için
Her şeyden önce gerekli olacağı şey, ayrılmaktı
Her biri için eğilimi olan kalıcı olarak Kuengolt ve Dietegen
Diğeri yakında kendini tatmin etmişti. Çünkü oldukça doğru tartıştı
Kuengolt ile evlendikten sonra diyetisyen, şüphesiz
Forester'ın halefi ve dolayısıyla sadece kalıcı olarak kalmıyor
ev, ama bu durumda ormancı, onun göz önüne alındığında
ayrılan karısının anısı için güçlü bir sevgi, asla evlenmez
Tekrar. Ancak, eğer her iki çocuk da bir şekilde olabilirse
Evi terk etmek için yapılmış, ormancı
Tekrar evlenir, tek başına yalnız hissederdi.

Ve şimdi olduğu gibi, Kuengolt her gün capomer büyüdü ve
Daha kadınsı, kızı her ikisi de sürekli bilinçli hale getirmeye özen gösterdi
kendi güzelliğinin ve zihninin armağanlarının yanı sıra daha da ileri
Onun içinde, coquetry'ye doğru doğan bir doğuşta gelişin. İkincisini yapmak için
Kuengolt'un doğal kibirini ustaca manipüle ederek,
temas ettiği her genç adamın onunla vurulduğunu
el ve sevgisi için takılar ve hazır bir talip ve bu böyle
Kuengolt'un aslında tüm gençlerine bakmayı öğrendiği başarı
Tanıdığını sadece kolayca olsun, bakış açısından
Güzellik ve entelektüel hediyelerdeki önlemini kabul etti, ya da değil,
Onun kurnaz manevraları Violande'yi her biri yaptı
Bütün bu genç erkeklerden kızın sevgilerinin merkezli olduğunu düşünüyor
tamamen kendi üzerine.

Violande tarafından aynı amaçla kullanılan bir başka hile
Bir dizi genç kızla sosyal ilişki geliştirin
Partiler için sık sık eve davet edilen evlenebilir yaş
hangi genç erkeklerin gelmeye teşvik edildiği ve rehberliği altında ve
Liderlik Bunlarda çok fazla kurma ve galivantasyon vardı
toplantılar. Böylece Kuengolt'un on altıdan az bir süresi olduğu ortaya çıktı.
Zaten onun etrafında bir araya gelmiş bir çember, her biri
Aşk oyununu bir tür olarak oynama konusunda az çok uzman
keyifli spor. Bir AIM Violande'nin peşinde de her türlü
büyük ve küçük festivaller, evde ve
skandal, bu veya o çift veya
bireysel, birçok kavgası ve çok gürültü, şarkı ve müzik veya
dans etmek ve genellikle geleneksel olanın en sakıncasıydı
Aynı zamanda en cesur ve en aptalca olan bu durumlarda konuklar,
ve aynı zamanda kurtulmak en zor.

Bütün bunlar Dietegen'in tadı değildi. İlk başta o sadece
seyirci, kayıtsız ve hala samimi ve derinlemesine kavrayış
koruyucu bir yüz yapmak, koruyucu bir yüz yapmak
büyüyen bir gençliğe en çok olan şey değildir. Ama tüm bunlar ne zaman
Zevk biraz gençler, bir ciddiyetle eğlendiler.
yaşına uygun görünmüyordu ve Kuengolt'un kendisi de aynı
Ona karşı tutum, gençler garip bir şekilde intikam almaya çalıştı
Onurlu sessizlik girişimleri. Ama bu taktikler daha azdı
başarılı ve bir gün dietegen'in açıkça algılamasıyla sona erdi
Aralarında hepsi melodi yoktu. Aslında, bir keresinde gözlemledi
Kuengolt, hepsi bir grup küçümseyen gencin ortasında oturdu
onu alevlendiriyorlardı ve onaylanmamak yerine, açıkça siding
onlarla ona karşı.

Dietegen bunu deneyimlediğinde, sessizce döndü ve
O gün tüm şirketten kaçındı. Her neyse, şimdi ulaşmıştı
Güçlü gençlerin güçlü adamları yapmayı düşünmeye başladığı yaş
kendileri. Forester'ın evinin durduğu holding üzerine
eski zamandan itibaren üç veya
Dört tam donanımlı dövüş adamı ve bu yükümlülük ormancı
Kendisi her zaman en titizlikle gerçekleştirmişti. Büyük zevkle
Diyet ve çevik vurarak Dietegen'in yakında dolduracağını buldu
Bir zamanlar kendi oğlunu görmeyi umduğu aynı ince zırh.

Böylece diğer genç oyun koruyucuları ve yardımcılarıyla diyet
Kış akşamları, uygun yapmayı öğrendiği eskrim okuluna gitti
evinin yöntemlerine göre daha kısa silahların kullanılması ve
İlkbahar ve yaz mevsimlerinde bir çok pazar veya tatil geçirdi
Gençlerin geniş alanları veya orman açıklıklarında
Bölge, saatlerce kapalı oluşumlarda yürümeyi öğrendi,
ve saldırmak, uzun mızraklarının yardımıyla geniş siperleri atlamak,
ve vücutlarını esnek, aktif ve
Güçlü ya da belki de Silahşörün yeni sanatını uygulamak için
silahı toz ve atış yüklü olan.

Forester'ın evinde yaşamın yukarıda belirtilen tüm bu değişiklikler
büyük ölçüde değişti ve özellikle kadınsı yapılardan beri
ne yazık ki rahatsız etti, ikincisine dikkat çekmesine rağmen,
azar sık ​​sık sık sık edindi
Taverns, kasabafellowlarının durumdan çok daha sık buluştuğu yer
evli hayatı boyunca. Ve kendini çocukça yokken
Kendi evinde pratik yapan çılgınlık, olgunlaşmış olgunluğa yenik düştü.
erkekler ve şimdi ve sonra başını gibi taşıyacaktı
ağır bir yük, ama her zaman dik, orman evine geç
gece yarısı veya daha fazla.

Güneşli bir St.John Günü'nde bir ağa kadar işler bu şekilde devam etti
olayların kapanmaya başladığı.

Forester, loncasının merkezine şehre gitti,
O festival gününde, yerleşimine katılmak için hepsi çağrıldı
Büyük bir yıllıkla sonuçlanmak için zanaatla ilgili önemli işler
ziyafet ve o kalmaya ve oraya atlıkarıncaya katılmayı amaçladı
gecenin ilerlemesi.

Dietegen, Sharpshooter'ın buluşma yerine gitti,
Bütün uzun yaz ortası gününü kendisini mükemmelleştirmek için harcamak niyetindeyim
bir nişancı olarak. Forester'ın diğer asistanları ve hizmetkarları
Hanehalkı da kendi yollarına gitti, akrabalarını ziyaret edecek
ülke çapında biraz mesafe, bir diğeri onunla dans etmek
tatlım ve üçüncüsü Tatil Fuarı
Yeni bir ceket ve bir çift ayakkabı.

Yani kadınlar evde kendi başlarına oturuyorlardı, hiç değil
Erkeklerin onları bıraktığı kaba tarzdan memnun
kendi cihazları, ama yine de her yoldan izlemek ve
bazı konukların ortaya çıkacağı umuduyla güneşli manzara
Onların yardımı kendi şenlikleri düzenlenmiş olabilir.

Bunun için uygun bir hazırlık olarak veya herhangi bir beklenmedik durum olarak
Baharat kekleri pişirin ve her türlü tatlıyı hazırlayın ve
Bal ve otlar ile tatlandırılmış büyük bir kase başlık şarap
Şans gelenlerine veya erkeklere bir gece fincanı sunmaya hazır olun
eve dönüyor. Sonra kendilerini tatil fineralerinde güverte ettiler ve
Diğer genç kızlıklar, çiçeklerle süslenmiş kafa ve koynunda,
kadınsı bir festival zamanında onlara katılmak için, birbiri ardına
Ayrıca kasabadan ve hatta hizmetin son ve en azından geldi
Haneye ait hizmetçiler en iyi şekilde bakmak için yeni bir şekilde takılmıştı.

Broadspreading Linden ağaçları altında, evin hemen önünde,
Zarif bir yemek için masa ayarlandı, Westering Güneş sonuncusunu gönderiyor
Şehir ve vadide yurtdışında bir Benediction gibi altın ışınlar.

Orada kadınlar şimdi masa hakkında oturmuşlardı, tüm iyilikleri
Onlar için hazırlanan şeyler ve yakında korosu tonlanıyordu
Melodik seslerle halk şarkıları, birçok stanzada anlatan şarkılar
Sevgiler ve umutsuzluk, iki kraliyet gibi şarkılar
çocuklar ya da "kız arkadaşıyla bir şövalyeyi dile getirdi" ve benzeri
olanlar. Bütün melodiler aşktan öbek kalplerin özlemini, inancın
tutulan veya kırılmış, tutkunun ebedi draması. Akşama uzak
Tatlı sesler taşıyor, çekici, davet ediyordu. Yuvalanan kuşlar
Linden ağaçlarının yoğun yapraklarında, susturulduktan sonra
büyü, şimdi katıldı, insan rakiplerine rakip ve bitti
Ormanda diğer tüylü şarkıcılar yardım etti. Ama aniden başka
Din'in üzerinde korolar grubu duyulabilirdi. O yeni hacim
Ses dağ tarafında yüzerek geldi, erkek seslerin karışması
keman ve tabor borularının daha sert notaları ile. Birliği
Gençler Ruechenstein'dan gelmişti ve bu andan
ormanın kenarı. Böylece geldiler, yol boyunca ilerlediler
Forester'ın Vadiye doğru evini geçerek, bir dizi müzisyen
başları. Ruechenstein Burgomaster'ın oğlu vardı,
daha çok bir deli ve bu nedenle ezici için harika bir istisna
Gürültülü tahtına açıkça hakim olan kasabasının çoğunluğu.
Üniversiteyi yurtdışından terk ettikten sonra, yanına birkaç tane getirmişti
kendi kalbinden sonra, aralarında birkaç kişi
İlahiyat öğrencileri ve genç ve neşeli bir keşiş ve Hans
Schafuerli, Konsey yazarı veya sekreteri Ruechenstein,
Güçlü bir kambur ve uzun bir adamın cılız, bükülmüş bir figürü
Capier. Trenin sonuncuydu, hepsi tek başına yürüyor
dar yol.

Ama şarkı söyleyen bayanlar sırasına, kendi müziklerine koyduklarında
durdu ve orada durdular, büyüleyici olanı dikkatle dinlediler
ayar. Ancak, bayanlar aynı şekilde sessizleşti, şaşırdı ve
Şimdi ne olacağını görmek isterim. Violande tek başına tutuldu
Zihin varlığı ve Burgomaster'ın oğluna adım attı,
onu ayrıntılı nezaketle selamladı ve ona onunla olduğunu söyledi
Arkadaşlar neşeye uçuş ve eğlenceli bir ziyaret ödemeyi amaçladı
komşu kasaba, St.John's gününü bir şekilde geçirmek için
hepsine uygun. Ama devam etti, iyi şansa sahipti
Bu bayanlar ile bu bilgisiz bir şekilde tanışmak için,
Onlarla dans etmenin zevki, eğer sunacak kadar cesur hale getirebilirlerse
kendileri ortak olarak, onur ve nezaketle.

Birkaç dakika içinde bu formalitelere uyuldu
ile ve dans büyüklüğünde tüm hızdaydı
Forester'ın evinin ziyafet salonu. Kuengolt,
Burgomaster'ın oğlu, Jolly Rahip ile Violande ve diğer bayanlar
genç akademisyenlerle. Ama en uzman ve ateşli dansçı kanıtladı
Kamar yazısı olmak. Ve çarpık olmasına rağmen bu cesur
Terpsichorean sanatının adananı, nasıl iyi anlaşıldı
labirentteki uzun şövalyeleriyle ilerleyin ve geri çekilme, bu bacaklarının
çenesinin hemen altında başlıyor gibi görünüyor.

Ama Kuengolt'un mizahı neşeli değildi ve Violande fısıldadığında
Burgomaster'ın oğlunun fethini hedeflemek için
Bir gün Ruechenstein'ın metresi, sakin ve
kayıtsız. Ama aniden Herkül çabalarını algıladı.
Artful Hunchback ve bu olağanüstü manzara ruhlarını restore etti, bu yüzden
Tüm kalbiyle güldüğünü. Ve anında istedi
Çarpık canavarla dans edin. Gerçekten de bir sahne gibi görünüyordu
meraklı peri masalı, zarif figürünü görmek için,
Kafa, yakut güllerden oluşan bir çelenkle yola çıktı, kollara geçip fro
Korkunç yazarın, kamburunu canlı kırmızı ile kapladı.

Ama hızla zihni değişti. Scribe'dan kollarına uçtu
keşiş ve genç öğrencilerin tutulmasına girenlerden
yarım saatten kısa bir süre içinde bir iki dönüş yapmıştı
Her biri genç yabancıların. Bunların hepsi şimdi bakışlarını ortaladı
Güzel küçük hanım üzerine, diğer genç kadınlar mevcut
Boşuna ortaklarını yeniden ele geçirmeye çalıştı.

Violande davanın durumunu görerek, tüm çiftleri hızla çağırdı
Lindens'in altındaki masaya, bir süre orada dinlenmek ve
misafirperver bir şekilde eğlendi. Tüm şirketi en akıllıca yerleştirdi,
Her genç adam bir küçük hanım ve burgomaster'ın yanında Kuengolt
oğlum.

Ama Kuengolt, tüm bu genç adamları görmek için bir özlemle işkence gördü
onun iradesine tabi ve takılarının tam etkisi altında. O
kendisinin misafirlerini beklemek istediğini ve acele ettiğini söyledi
Daha fazla şarap almak için eve. Orada hızlı ve gizlice
Violande'nin odasına doğru yolunu buldu, burada
Giysiler Pres. Bir saatlik karşılıklı güvenler içinde Viollande ona göstermişti.
küçük bir Phial ve ona bunun bir Philtre veya aşk içerdiğini söyledi
İksir, "beni takip et" olarak adlandırılır. İçeriğini kim içmeli
Bir kadının eliyle hizmet eder, kaçınılmaz olarak onun kölesi olur ve
kurban, onu ölümün kapısına bile takip etmek zorunda. Doğru, viollande
eklenmişti, bu iksirde güçlü ve
Likörden demlenmiş tehlikeli zehir mezhepli Hippomanes
ilk doğan bir tayın ön dışarısından elde edildi, ancak daha ziyade
üzerine yerleştirilmiş yeşil bir kurbağanın küçük kemiklerinden geldi
Bir karınca yuvası ve temiz bir şekilde kazınmış ve bu böcekler tarafından kemirilmiş,
Gizli kullanıma hazır olana kadar. Ama aynı şey, Viollande bunu belirtmişti, bu
Hazırlık, yarım düzine yarım düzine başını döndürecek kadar güçlü idi.
Gözlemsel erkekler. Viollande, kendisi Philtre'yi almıştı
Whilom sevgilisi zararlıya yenik düşmüş bir rahibeden
Philtre'nin çalışmak için zamanı vardı, böylece rahibe istifa etmişti
Kendisi bir manastır hayatına ve şimdi Violande buna sahipti
Onunla tam olarak ne yapacağını bilmeden egemen çare. O için
Bilinmeyen sonuçlardan korkmak için onu atmaya cesaret edemedi.

Bu Phial Kuengolt şimdi biraz arama yaptıktan sonra bulundu ve
taşıdığı şarabın sürahisine içerek ve atan bir kalple
Dışarıda misafirlerine acele etti. O gençlerin hepsi onların quaff
Onlara yeni ve tatlı bir baharat şarabı sunacağı gibi iç,
Ve sürahinin içeriğini sunarken nasıl geçeceğini biliyordu
Öyle akıllıca, bir sıvı damlası kalmayacaktır. İle
bunu başarmak, önce tüm
Goblet ve daha sonra her insanın içine daha fazla bir şey döktü
Her Swain'in ruhuna çekici bir bakış gönderen örnek,
Büyücülüğün düşündüğü gibi tam etkisi olması gerekir.

Ama gerçekten de Philtre'nin büyülü çalışmaları gerçekten
Bunlar tarafsız ve cazip bir şekilde alt bölümlere ayrılmış gözlerinin bakışları,
böylece gençler tutkuyla, kör ve bencilce, kazanmak için
tek iyiliği, her zaman olacağı gibi, herkes tarafından çabaladığında
Ortak, en cesur ve elde etmek için en şanslı olanlar için caziptir.

İstisnasız tüm genç erkekler bu aşk oyununa katıldı,
ortaklarını kaba bir şekilde kendilerine ve ikincisini hissediyorum
Kuengolt tarafından geride kalmanın derinden utanç ve aşağılanması,
öfke ve hayal kırıklığı ile sarılmış, gözlerini aşağı ve boşuna dökmek
Yenilgilerini fısıldayan bir konuşma ile örtmeye çalışmak
kendileri. Keşiş bile aniden terk etti,
Ama şefkatle kucaklamadan bir süre önce, kibirli yazar,
Kamba, enerjik adımlarla burgomaster'ın oğlunu çıkardı
o anda Kuengolt'un güzel elini kendi başına tuttu, okşadı
ustaca.

Ancak Kuengolt özellikle herhangi birine iyilik göstermedi. Gibi soğuk
ICICLE genç misafirlerinin her birine doğru kaldı ve
Aralarında kaydırdığı pürüzsüz bir yılan gibi, baş ve duyularla
Serin. Ve bunu görünce hepsini onun boşluğunda tuttu
El, hatta diğer kadınları yeniden uzlaştırmaya çalıştı, konuştu
Onlara hoş bir şekilde ve onları masaya dönmeye çağırıyor.

Karanlık düşmüştü. Yıldızlar göklerde yüksek parladı ve
Yeni ayın ordu ormanın üstünde duruyordu, ama bu nazik ışık
Şimdi büyük bir St.
Yalnız bir tepenin zirvesinde aydınlatılan John's Bonfire
Köylü popülasyonu, uzaktan görülebilir.

"Hepimiz gidip bu şenlik ateşine bakalım," diye bağırdı Kuengolt. "Yol
Ormanda kısa ve hoş! Ama bunu yapmalıyız
Hepimizi canlandırıyor-önce kadınlar ve kızlar ve
arka."

Ve böylece yapıldı. Pitch Torçları onlar için yolu aydınlattı ve
Song şirketi neşelendirdi.

Tek başına viollande evin bakıcısı olarak kalmıştı, ama daha fazlası
Özellikle baş ormancı gelmesini beklemek. O da,
o günü yakalamasını amaçladı. Ve beklemek için uzun sürmedi. O geldi
Bir topunun ve duyuları ile sadece kısmen altında
kontrol. Evden önce Lindens altındaki masaları görünce, o
Oturdu ve Violande'nin elinde uyku taslağı çağrısında bulundu.

Zaman kaybı olmadan teklifini yapmaya gitti. Ama o da önce
sevgiyi içeren küçük şişeyi almak için kendi odasına kayboldu
Şimdiye kadar onu küçümseyen adama hizmet etmek istediği iksir.
Ancak, onun aceleci araştırması meyvesizdi. O da yapmadı
Kuengolt'un odasında keşfedin, anında şüphe uyandırdı
o. Gerçek şu ki, dikkatsizce hizmet veren hizmete hizmet etmek
Kuengolt rakipleri üzerinde zafer kazandığında keşiş tarafından bir kenara itildi,
kibir tarafından atıldığı merdivenlerden almıştı
kız.

Ancak Violande daha fazla arama yapmak için zaman kaybetmedi. Bunun yerine onu yaptı
Kupa daha güçlü ve daha tatlı ve sonra onun adamı üzerine eğildi
Tankard'ı yavaş ve müthiş bir şekilde boşaltırken seçim. Viyola
vesileyle giyinmişti. Eteğine bir tunik soluk giydi
Altın, kenarlar ve dikişler kırmızıyla seçildi ve narinine izin veriyor
Beyaz cilt burada ve orada gözetlemek için. Koyun fırtınalı bir şekilde yükseldi ve
Şefkatle okşama mizahı gösterdi. Böylece masaya yaslandı
ona yakın.

"Ah gerçekten kuzen," dedi ormancı, yanlışlıkla bir
"Geceye ne kadar yakışıklı görünüyorsun" yönüne bak.

Bu sözlerle mutlu bir şekilde gülümsedi ve gözleriyle ona dolu baktı
Güzelce konuştu, "Gerçekten görünüşümü beğendin mi?
Bunu bulman için uzun zaman aldı. Sadece kaç tane olduğunu biliyorsan
Yıllar, aslında, çocukluğumdan beri seni benim
kalp."

İyi adam üzerinde yapılan herhangi bir aşk iksiriden daha büyük bir etkisi oldu.
Kurbağanın kemikleri ve gözleri kararmadan önce görüyordu.
Hayal ettiği güzel bir kız çocuğundan ve şimdi onu önünde gördü
yan, kadın cazibesinin tam gelişiminde olgunlaşmış bir güzellik,
Ve sanki ona uzak bir mesafeden gelmiş gibiydi,
Onun iyi insanının muhteşem armağanı istedi. Onun cömert
Kalp heyecanlı duyularıyla dolaştı ve yeniden şekillendi ve
her türlü cazip görüntü oluşturdu. Puslu beyninden
Vinous yüceltme, aniden bir viollande yüzdü
her türlü olan daha iyi bir şey haline getirilmiş bir
acılar, kucaklayacak bir şey olarak kollarına teklif edilmişti
Ve onu aramak sadece kendini mutlu etmekle kalmaz, aynı zamanda aynı şekilde
Bakımına, kendini işleyecek bir iffet ve sevgi dolu kadın emanet et
Bir kez daha mutlu. Ölü karısının anısı daha önce nonce için solmuş
Bu ışıltılı resim.

Elini ele geçirdi, yanaklarını okşadı ve dedi ki: "Biz henüz yaşlı değiliz,
Sevgili Kuzen Viollande! Benim karım olacak mısın? "

Ve elini kavrayarak ve ona yaklaştığından beri, bu
zaman, sonunda hırsının gerçekleşmesini görmek, aslında parlıyor
Yeni bulunan mutluluğu ile karısının gelin halkasını gevşetti.
Ölümünden beri onu giydiği hançerinin sapı ve
Bibeti Violande'nin parmağına yerleştirdi. Bunun üzerine kendi bastırdı
Orta çağının Leonine ve Kırıltılı Yüzeylerine Karşı Yüz
sevgili ve ikisi şefkatle kucakladı ve fısıldayanın altında öptü
Gece esintiyle karıştırılan Linden Ağaçları. Kurnaz adam,
Normalde böyle sağlam bir yargıya göre,
Hayatın egemen kutsaması.

Şu anda Dietegen eve döndü ve silahlarını onun içinde
el. Greensward karşısındaki eve doğru gittiğinden beri,
Çift yaklaşımını duymadı ve karışıklıkla gördü ve
Tüm sahneyi şaşırtın. Utanma ve kızarıklık, sessizce emekli oldu
Yapabildiği gibi, onu fark etmediler ve etrafta dolaştı
Tüm ev, girişini arka kapıdan yapmak için. Ama
Hala yolda aniden yüksek sesle arama ve gürültü duydu
Birisi tehlikede ve sıcak bir anlaşmazlık içerisindeydi. Bir an tereddüt olmadan
Dietegen hubbub yönünde acele etti. Ve yakında buldu
Ere artık evi en mutlu mizahta bırakan aynı şirket
korkunç bir kargaşa.

Güçlü şarap tarafından yarı çılgınca genç adamlar ve
Birbirlerinin kıskançlığı, St.John's Bonfire'dan dönerken,
Şimdi genç kadınlarla karışmak, aralarında kavga etmeye başlamıştı
kendileri. Kelimelerden, çizilmiş hançerlere gelmişlerdi ve
Biri ciddi yaralardan kanıyordu. Ama sadece onun anı
Varış Ruechenstein yazarının öfkeyle saldırdığını görmüştü.
Burgomaster'ın oğlu ve onu uzun milicisi ile birlikte çalıştırıyor. .
kurban, aynı zamanda kılıç ile, çimlere eğilimli yatıyordu ve sadece
Hayaletten vazgeçmek. Bunun farkında olmayan diğerleri birbirlerini ele geçirmişti
Boğazlar tarafından ve kadınlar çığlık atıyor ve yüksek sesle arıyorlardı
yardım. Sadece Kuengolt orada ölüm olarak soluk duruyordu ama korkunç olanı izliyor
Açık ağızlı sahne.

"Kuengolt, burada ne var?" Diye sordu Dietegen, onu ne zaman dışarı çıkardı.
Adresinde titredi, ama rahatlamış gibi görünüyordu. Fakat,
Şimdi kuvvetli bir şekilde müdahale etmeye başladı ve kaba bir şekilde kullanıma girerek
Kısa süre sonra ayrılmayı başardığı en kötü itfaiye yiyenlerden bazıları
Mücadele ve küfür kütlesi. Sonra ölü gençliğe işaret etti
ve bu onları onların röportajlarından daha hızlı ayıkladı.
Sonra hepsi ölü adama ve acımasızca sessizce baktı
Akıllarını tamamen kaybetmiş gibi görünen Hunchback.

Bu arada mahalleden bazı köylüler ve
Ormancılıktan eve dönüş oyun koruyucuları olay yerinde ortaya çıkmıştı ve
Bunlar, öldürücü yazar, öfkeli schafuerli ve güvenli bir şekilde bağlandı ve
Ruechensteiners'ın geri kalanını tutukladı.


Ve bu şimdi onu takip eden kötü bir sabahtı. Forester nişanlandı
Kötü viollande ve başı acımasızca vızıldadı. Bir ölü
Ruechensteiner evde yatıyordu ve geri kalanları
zindan. Öğlen saatinden önce bir heyetten önce
Ruechenstein, Burgomaster'ın kendisi, katledilen babası,
başı, bütünüyle dikkatli bir şekilde sormak için gelmişti
Madde ve suçluların katı adalet ve cezalandırılması talep etmek.

Ama zaten Ruechenstein Konseyi'nin hapsedilmiş sekreteri,
Boynunun tehlikede olduğunu bilen Grim Schafuerli
kulesinde biriktirme,
tanıştıkları Seldwyla kadınları üzerinde tüm kötü iş
önceki gün ve daha çok suçladığı Kuengolt'a göre
Büyücülük ve Siyah Sanat.

Bahsedilen bir dava için hoşnutsuz olan hizmetçi
Daha önce Violande'nin bulunduğu boş flakondan geçmişti.
Philtre, keşişe ve ikincisi onu içine koymak için acele etmişti
Şimdi güçlü bir silah olarak kullanan yazarın elleri.

Seldwylianların mezar dehşetine göre, kursta tüm mesele
o ilk günün ormancı kızına karşı bile döndü ve
evine karşı. O günlerde herkes ve yalnız değil
Seldwyla, büyücülük ve aşk iksirlerine ve üyelere sıkı sıkıya inanıyor
Ruechenstein heyetinin bu kadar tehditkar bir şekilde davrandığı ve böyle
popülaritenin ve saygı duyulduğu korkunç misilleme
Forester, Kuengolt'un hapsedilmesini engelleyemedi,
Özellikle hala aşırı derecede acı çektiği için
önceki gün ve bir felç gibi hissettim.

Anında tam bir itiraf yaptı, hayattan daha ölü olarak
terör ve Schafuerli ve nimet arkadaşları kurtarıldı. Ve daha sonra
Ruechensteiners, kızın teslim edilmesi için resmi talepte bulundu
bir dizi yaralandığı için yeterli kefaret için onlara kalmış
kasaba halkı ve bunlardan birinin ölümüne neden oldu. Ancak bu
Onlara kabul edilmedi ve sonra Ruechensteiners kızgın bir
Ruh hali, tehdit edici korkunç misillemeler. Burgomaster'ın oğlunun cesedi
Elimden geldiler. Ama daha sonra Seldwyla'yı duydular
Yetkililer kızı cezalandırmıştı ama on iki
hapsetme, birkaç yıldır uyuyan eski düşmanlık
Şimdi yeniden uyandı ve herhangi bir Seldwylian için tehlikeli bir macera oldu
Ruechenstein toprağına yakalanmak.

Şimdi Seldwyla kasabası yanlışlar için uygun bir ceza olarak sayıldı
Onların daha hafif olanlar arasında dikkate alındı ​​ve
sonuç olarak ciddi bir tedavi gerektirmedi, hapis cezası değil
uygun ama suçluların haline gelen kişilere verilmesi
daha fazla davranışlarından sorumlu. Bu tür kişilerin velayetinde
suçlular cümle uzunluğu boyunca kaldı ve bunlar
Saklamacılar onları uygun şekilde istihdam etmek ve beslemek ve barındırmak için tutuldu
onları yeterince. Bu ceza şekli en sık kadınlarla kullanıldı
veya gençler. Böylece, Kuengolt da
Belediye Binası'nın Odaları ve orada açık artırma yapılacaktı
En az hizmetleri ve saklayın. Ve o törenden önce göndermek zorunda kaldı
orada herkese açık olarak sergilenmek. Güneşli mizahı bunlarla tamamen ortadan kaybolmuş olan ormancı
denemeler, diyetgene iç çekerek onun gitmesinin zor bir şey olduğunu söyledi
Belediye Binası'na ve kızı adına orada izleyin, ama
Birisi bu acı saatlerde kesinlikle ailesinin orada olmalıdır.

Sonra Dietegen şöyle dedi: "Senin yerine gideceğim; yani, eğer iyiysem
Sizce bunun için yeterli. "

Patronu onunla el sıkıştı. "Evet, yap!" "Ve yapacağım
Bunun için teşekkürler. "

Böylece Dietegen, bazı konsey adamlarının oturduğu ve birkaçının
Mahkumun sorumluluğunu üstlenmeye istekli kişiler. Kılıcını kirletmişti
bellerinin etrafında ve onun hakkında erkeksi ve sağlam bir hava vardı.

Ve Kuengolt içeri girdiğinde, Beyaz tebeşir olarak ve derin bir şekilde üzüntüyle,
ve masanın önünde duracaktı, hızla bir sandalye çekti
ve onu oturttu, kendini geride bıraktı ve
arkasına elle. Ona şaşırmıştı ve şimdi
Ona acı verici bir gülümsemeyle dolu bir bakış gönderdi. Ama görünüşe göre ödedi
Hiçbir kulak, başının üstüne bakmıyor, şiddetli Mien.

Velayetine teklif veren ilk kişi Town Piper'dı.
artmak için zavallı karısı tarafından gönderilen Drunkard
makbuzları biraz. Bu, hesapladı, daha çok olacaktı
Bekleniyor çünkü Kuengolt muhtemelen evinden alacaktı
Yemek için iyi şeyler ve bunlar, düşündü,
tamamen veya kısmen güvenli.

"Piper'ın evine gitmek ister misin?" Dietegen Diye sordu
kız. Kırmızı burunlu ve yarı-druden ile ilgili dikkatle
Adam, dedi ki: "Hayır." Ve mutlu bir gülümsemeyle piper,
Gülme: "İyi, bu bana da yakışıyor" ve sallanan bacaklarda yürümeye başladı.

Sonra eski bir furrier ve capmaker bir teklif verdi, çünkü yapabileceğini düşündüğü için
Kuengolt'u dikişte ve iyi bir kâr elde etmek için çok elden kullanın
hizmetlerinin. Ama bu adamın uyluğunda büyük bir ağrısı vardı ve bu
Bütün gün Salve ile yağlıyor ve sıvıyordu ve ayrıca
Pate'in tepesinde bir tavuk yumurtasının boyutunu büyütmek, böylece
Kuengolt, dükkanını bir
çocuk okula gidiyor. Bu nedenle, Dietegen sorguyu ona koyduğunda
Evine gitmeye istekli olup olmadığı ve kesinlikle kız
Bunu olumsuzladı, adam dalağını yüksek sesle havalandırdı. O homurdandı
ve petek kapanmış bir ayı gibi hırladı.

Şimdi bir para değiştirici hızlandı, biri onun için de kötü şöhretli
Açgözlülük ve gasp avarice ve onun ahlaksızlığı için. Ama neredeyse hiç yoktu
Biri kırmızı gözlerini ona düzleştirdi ve bir teklif için alaycı ağzını açtı,
Dietegen onu tehdit edici bir jestle hareket ettirdiğinde,
dehşete kapılmış kıza sor.

Ve şimdi kaldı ama birkaç tane daha, iyi ve saygın
vatandaşlar, hiçbir şeyin makul olarak çağrılamayacağı insanlar ve
Son seçim ve kararın aralarında olanlar mıydı. En küçük
Teklif, Mezarlığın Gravedigger'ı Şehrin yanındaki kasaba tarafından yapıldı
Katedral, aynı zamanda mükemmel bir eşe sahip olan sessiz ve iyi bir adam
Ve böylece böyle bir mahkumu tutacağının uygun bir yer
Güvenli velayet ve kesinlikle başka birkaç kişiden sorumluydu
daha önce mahkumlar.

Bu adama, o zaman Kuengolt sorumlu olarak verildi ve bir kerede alındı
Mezarlık ve bir yan sokak arasında bulunan evine.
Dietegen nasıl barındırılacağını görmek için gitti. Döndü
Çeyrekleri, evin açık, küçük bir anthamber olacağı için
kendisi, hemen mezarlığa bitişik ve sadece ondan ayrıldı
demir çitle. Orada, göründüğü gibi, sexton alışkanlıydı
yılın sıcak mevsiminde mahkumlarını korurken,
Kış onları sadece kendi konut odasına, bir ince odasına kabul etti
Zincir onları karo sobasına sabitler. Ama Kuengolt kendini hapishanede bulduğunda ve sadece ayrıldığında
Üstün mezarlardan bir çitle, ayrıca eskinin yakınında gördüm
Kafatasları ve kemiklerle dolu ölü evi titremeye başladı ve yalvardı
Gece boyunca onu orada bırakmazlardı. Ama sexton
sadece bir saman yatağında ve bir battaniyeye sürükleyen karısı ve ayrıca
bir perdeyi askıya alarak mezarların görüşünü sakladı,
Talep dinlenemedi ve yeni meskeninin
ahlaki refahı için sağlıklı ve günahlarını tövbe etmenin bir yolu olarak.
Ve bu kararda sarsılamadı.

Ama Dietegen yanıtladı: "Sessiz ol Kuengolt, çünkü korkmuyorum
ölü ya da ürkütücü ve her gece buraya gelip izlemeye devam edeceğim
Siz de korkmayacak kadar demir çitin önünde. "

Ancak bunu bir kenara bıraktı, böylece kadın yapamadı
Kulağa kulak misafiri oldu ve sonra eve gitti. Orada üzücü olanı buldu
Violande ile yeni bir anlayışa ulaşan ormancı
Kuengolt'un serbest bırakılmasına kadar düğünlerini kutlamayacaktı
hapishane ve olayla yaratılan skandaldan sonra
patlama zamanı. Viollande konusundaki tüm tartışmaları sırasında
hala bir fare olarak tutuldu, bütünün en önemli yazarı olarak
Yaramazlık, büyülü için tüm sonuçlardan kaçmış olmalı
Philtre bildiğimiz gibi onunkiydi.

Akşamın erken saatleri bittiğinde ve gece yarısı yaklaşırken,
Dietegen sözünü yerine getirmeye başladı. Gözlemlenmeden başladı, aldı
Kılıcını ve bir şişe şarap yanında ve yüksekten tırmandı
Vadiye ve böylece şehre yama ve orada kendini salladı
Mezarlık duvarının üzerinde korkusuzca, mezarların karşısına çıktı
ve sonunda Kuengolt'un yeni meskeninin önünde duruyordu. O oturdu
Nefessizce ve saman yatağında korku ile titriyor, arkasında
perde ve her gürültüye donma kanıyla dinledi, hatta
En ufak, bu kulağını vurdu. Bu hayalet saatten önce bile
Oniki, korku ve mantıksız birkaç konvülsiyon geçirmişti
korku. Deadhouse'da, örneğin, bir kedi sinsice tırmanmıştı.
kemikler ve bunlar biraz tıkanmıştı. Sonra da gece rüzgar vardı
Bu çalıları mezarların üzerinde büyüttü, böylece tuhaf bir şekilde
gürültü ve hava perdesi olarak hizmet eden demir horoz
Kilise çatısı gizemli bir şekilde gıcırdamıştı, korkunç bir sesi hiç duymadı
gündüz. Böylece kız terör çılgınlığındaydı.

Bu nedenle daha fazla yaklaşan adımları duyduğunda, Kuengolt vardı
Yeni bir korku ve yaprak gibi salladı. Ama gerdiğinde
Çitin demir çubuklarından eller ve perdeyi geri itti,
böylece dolunay etrafındaki tüm karanlık alanı aydınlattı ve
Alçak ses adını aradı, hızla yükseldi, yönünde koştu ve
iki elini ona uzattı.

"Dietegen!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu, ilk oldu
o uğursuz günden beri dökülebilir; O saate kadar yaşadı
Felçle vurulmuş gibi, şaşkın ve saygın.

Ancak Dietegen elini tutmadı, bunun yerine ona
Şarap şişesi, "Burada, bir ağız dolusu alın! İyi olacak."

Böylece içti ve ayrıca babasının zarif buğday ekmeğini yedi.
getirdiği ev. Ve onun cesareti ile
restore edildi ve açıkça algıladığında
Onunla daha fazla sohbet et, sessizce kanepesine emekli oldu ve ağladı
Durmadan, sonunda sessiz bir uykuya battı.

Ama o, genç adam, dar genç fikirlerinde ve
Gerçek hayatın deneyimsizliği, onun bir varlık olduğunu düşünmüştü
tamamen kötülüğe ve kötülüğe döndü ve yapamayan bir
Sağ. Ve bu ve diğer gecelerde Sentinel olarak görev yaptı,
duvara yaslanan eski bir mezar taşının üzerine oturmak
Sadece ayrılan annesi için ve kurtardığı için
kendi hayatı. Kuengolt güneşin doğuşuna kadar uyudu ve uyandığında ve baktığında
Dietegen'in yumuşak bir şekilde çalındığını gözlemledi.

Böylece bir gece birbiri geçtikten sonra ve sadakatle izledi ve
onu korudu, çünkü gerçekten yerin olmadığı inancını elinde tuttu
iyi bir vicdanı olmayan ve
korku. Ama her seferinde ona bir zevk getirdi ve
Sık sık ona kendisi için ne istediğini sorardı ve taşırdı
Her zaman haklı ise istekleri.

Ayrıca yağmur yağdığında veya fırtınaya geldiğinde geldi, tek bir geceyi kaçırmadı ve
O gecelerde, popüler batıl inançlara göre o zaman
evrensel olarak tutuldu, ölüler yürüdü ve
Özellikle yaşayanlara tehlikeli, daha hızlı geldi.

Kuengolt, bir şeyleri düzenlemeyi başardı, böylece
Söylediği gibi perdesini çizdi.
Kendini casusluk yapmak için mezarlığa giden meraktan gizleyin
onu, ama gerçekte uyumak için, çünkü uyanık kalmayı tercih etti
gece, sadık nöbetçisini her zaman görünümünde tutmak ve
Onu oraya getiren şeyleri ve nasıl yürüttüğünü düşün
Bu son birkaç yıldır ona doğru. Ama Dietegen hiçbir şey bilmiyordu
Bütün bunlar, uykuya daldığına inanıyor.

Kendini yeni ve beklenmedik bir mutlulukla dalmış hissetti ve
Karanlık saatlerinde onu özenle izlemeye devam ederken,
Sadece varlığından zevk aldı ve tüm düşünceleri onun içindi. O vardı
Onu bu kadar sert yargıladığına ve içinde yaşadığına dair en ufak bir şüphe yok
Onun hakkındaki iddiasını yeniden kurabileceğini umuyor,
ona çok sadık olduğunu kanıtladı. Ancak babası onu paylaşmadı
rüyalar. Haftada en az bir kez onu ziyaret etti ve bunlarda
Durumlar neredeyse her zaman utangaçtan bahsetti Dietegen'in adından
Gerçekten de düşüncelerinde tekrar ona döndüğünü, iç çekecekti
ve ruh olarak inilti, çünkü aynı zamanda bunların birleşmesini dilerken
iki ve iyi koruyucu oğlunun tek başına yapabildiğine ikna oldu
Yine kızını rehabilite et, ona son derece imkansız görünüyordu
O diyetgen onun için cezalandırılmış bir cadı woo yapmak ister
Vatandaşları tarafından esrarengiz işler ve ona göründüğü gibi, adil bir şekilde.

Bu arada başka bir arayan Kuengolt ile ortaya çıktı,
Ruechenstein Konseyi Sekreteri'nden daha az kişi yok
kendisi.

Bu son derece girişimci ve girişimci kambur
Cinayet işlediği güzel varlık. Kan
Damarlarından normalde olduğundan daha hızlı bir şekilde
şekillendirilmiş adam, uyanmak veya uyumak imajını tutmayı kaybetmedi
onun üzerinde. Onun inancı, bu cadının imajının kalbinde yaşadığıydı
siyah sanatı sayesinde ve onun içinde ateş ediyordu
Güçlü bir fırtınada zayıf bir tekne gibi kan damarları, hepsi
büyülü yol.

Ne kadar çok yansıtıyorsa, o kadar ikna oldu ve o zamandan beri
Yeterince cesarete sahipti ve yedekledi, sonunda aramak için karar verdi
İşkencelerinin ilkel kaynaktan, cadının kendisinden hafifletilmesi.
İlk hayalet bir tedavi için gittiği Capuchin Manastırı'nda,
Başarısız olmuştu ve böylece bir aysız, karanlık gece başladı, karşısında
dağ ve onu bildiği mezarlığa kadar
esir.

Kuengolt yaklaşan adımlarını duydu. Henüz saat olmadığı için
Dietegen eskiden geldiğinde ve ayrıca bu adımlar görünmediği için
Onun olmak için korktu ve perdenin arkasına saklandı. Ama Schafuerli
Şimdi getirdiği bir mum yaktı ve elini onunla itti
diyaframdan, karanlık alanı istekli gözleriyle aramak
Sonunda onu bir köşede çömelmiş olana kadar.

"Buraya gel, cadı hizmetçisi," diye mırıldandı heyecanla, "
eller ve o kırmızı ağzının. Çünkü ateşi gidermelisin
neden oldu. "

Kız kelimelerin ötesinde korkmuştu. Çarpık şekli ile sahipti
onu gölgeli yarı ışıkta tanıdı ve
Bu şekilşhapen hekimi,
Adamın kendisinin iğrenç varlığı, onu neredeyse deliliğe sürükledi.
Bir ses söylemek için güçsüz, her uzuvda titremeye battı.

Bunu görünce, cesur knave ızgarasının demir çubuklarını sallamaya başladı,
Ve hiçbir şekilde çok güçlü olmadığı için sadece
Daha az güçlü mahkumların tutulması, verilmeye başladı ve
Zımbalarından yırtılmak üzerey. Ama sadece o anlık diyetgen
Sahneye geldi. Tüm işlemleri fark etmek ve ele geçirmek için
Madman sıkıca omuz kenarında bir flaşın işiydi. Öfkeli
Scribe, sahip olduğu gibi bağırdı ve Poniard'ı çizmek içindi. Ancak
Dietegen, ellerini kavrayarak ve güreşte bir demir tuttu
Kamburun sahibi olana kadar onunla birlikte. Sonra Dietegen
Deli olan yaratığı yetkililere teslim edip etmeyeceğinden emin değil
Ya da gitmesine izin vermek için. Davanın koşullarını bilmemek ve
Kuengolt için yeni komplikasyonlara neden olmak istemeyen, sonunda izin verdi
Kaçmak için yazar, ancak onu uyarmak, ölüm acısıyla
Tekrar yere geri dön. Sonraki Dietegen sexton'u uyandırdı ve indüklendi
Have geceleri ile sonbahardan beri yaklaşıyordu, karşılamak için
Mahkumuna sığınmak için kendi konutunda,
O gecenin biri gibi bir sahnenin tekrarlanmasını önleyin.

Bu nedenle Kuengolt o gece içeri alındı ​​ve bir
Sobanın dibine hafif zincir. İkincisi bir trim yapısıydı
Yeşil döşemeden inşa edilmiş ve yükseltilmiş olarak gösterilen İncil hikayesini özetliyor
insanın yaratılması ve onun lütuftan düşmesi. Dört köşesinde
Buradaki soba dört büyük peygamberi bükülmüş sütunlar üzerine duruyordu,
Ve bütünü biraz çekici bir anıt oluşturdu. Ona karşı
ve Gyves Kuengolt tarafından ona bağlı bir bankta uzanmış
kanepesi için.

Daha korunaklı bir yer elde etmekten memnuniyet duyuyordu ve daha fazla
bu kötü kamburun elinden kurtarılmış ve o
Dietegen'in tüm çabalarını sadık duygularına atfetti.
O ve bu onun için bir hece konuşmamış olmasına rağmen
her şeyden önce ve yeni düzenlemelerden hemen sonra gitmişti
etkilenmişti.

Ancak, Kuengolt bu şekilde daha uygun bir şekilde kuruldu
Yer, takılarının yeni bir hayranı,
görevleri onu bir dizi küçüke katılmaya zorlayan papaz
Kilise binasında yakın ve kimin yükümlülükleri
Ayrıca hastalara hayalet danışmanlık ve teselli veya
hapsedildi. Bu genç rahip geldi, bir kez Kuengolt bir mahkum
Gravoligger'ın hanehalkı, sadece kovmak için değil, gittikçe daha sık
onu ve ruhundan çıkarılması için büyüye, büyücülüğe doğru tüm eğim
ve büyücülük, ama aynı zamanda nadiren kadınsı takılarının tadını çıkarmak için aynı zamanda
ve güzellik. Onu herhangi bir şekilde kullanmaktan caydırmaya çabaladı
daha fazla sevgi philtres ve benzeri yolların kanonları tarafından yasaklanmış
Ama bunu yaparken fizikseliyle iyice yerleşti
cazibe merkezleri.

Geç kaldı, yani, bu denemeler onu geçtiğinden, kızlık
harika bir güzellik içinde büyümüştü. Daha olgun bir ince olmuştu
ve manevi varlık, pallo eski sağlığını başarmış olsa da
Cilt ve gözleri şimdi nazik ve sevimli bir ateşle parladı,
üzüntü gölgesiyle kuşatılmış.

Sıcak sobanın ayağına bağlı olduğu için kurtar, o
Sexton'un ailesinin bir üyesi gibi her açıdan tedavi edildi
Birkaç çocuğu olan üyeler ve papaz ne zaman
Onu ziyarete geldi, genellikle bir tankard ile yeniden düzenlendi veya
İçilebilir şarap şişesi, bunlar ormancı tarafından sağlanıyor,
Kuengolt'un babası. Ama ne zaman rahip ilahi ne zaman yeterince
uyarılarına giren, sağlanan ferahlıktan ayrılmıştı
onun için ve hala geride kaldı, açıkça toplumun tadını çıkarmak
Büyüleyici cezaevinde, bazı queer gidişleri olurdu. İçin
Chaplain, manevi onun güzel elini sıkar ve okşardı
kızı, iç çeker ve duyulabilir ve sonra Kuengolt, karşılaştırır
Bu kokulu rahip, görkemli ve yakışıklı ile düşüncelerindeki
Gerçekte sevgilisinde düşündüğü diyet, alay etmeye eğilimlidir
göze çarpmayan Levit, ancak iyi huylu ve nazik bir şekilde.

Bu şekilde o Kuengolt'a geldi, gün boyu gösterdikten sonra
Neşeli ve biraz sportif eğilimi, ilan edilen kişi olurdu
Akşam Sexton'un evinin favorisi, büyük aile masası
her zaman ona doğru itiliyor,
soba. Ayrıca Yılbaşı Gecesi'ndeydi ve genç rahip
Şirketlerden biri, böylece sexton, karısı ve çocukları birlikte
Papaz ile, hapishaneli kızın yanında oturmuştu, hepsi
Ceviz ve tatlı bal kekleri ve Kuengolt'un sadece
Rahibin söylediği bir şeye güldü, ikincisi bu arada
Elini, Dietegen odaya girdiğinde. Patronunun için getirdi
Kızı ve kendi evinden bazı Dainties oyun arkadaşı. Gelecekte
Kalbinin içgüdüsel istemlerini vermişti, bir karışıklık
Yazık, sempati ve sevgi, onun için bilinçsiz bir özlem
şirket ve arzu en azından bir
O akşam onunla saat, bu genç hayatında ilk kez
Böyle bir gecede evden geçmek zorunda kaldı.

Ama neşeli sahneyi görünce ve papazın görüşünü yakaladığında
okşayarak, kanı onun içinde donuyor gibiydi ve onu terk etti
Görevinin açıklamasında sadece birkaç kelimeden sonra,
Daha fazla ADO. Giderken, belki bilinçsizce, diyetgen sanki mırıldandı
Kendisine: "Unutulmuş unutulur!"

Sadece şimdi Kuengolt aniden bunların tam gücünü ve anlamını hissetti
Sözler ve önceki bağlılığı ve kalbi duruyor gibiydi
Hala. Soluk ve baygınlık, ocaktaki bankına battı ve
Jolly Toplama ayrıldı. Gece yarısı önce bile çanlar
Yeni Yıl Sexton'un penceresindeki ışık gitti ve kız
Acı ağlayan üzüntü.

O geceden itibaren ormancı tarafından neredeyse unutuldu ve
evi. Harika günler yoldaydı. İsviçre Federasyonu
Savaşın Alarum'unda bir arı kovanı gibi uğultu. Bu olaylar
tarihte hangi yapmak Burgundya savaşı olarak bilinir.

Bahar geldiğinde ve Grandison'un harika günü yaklaştığında,
Ruechenstein ve diğerleri gibi Seldwyla kasabası da onu gönderdi
vatandaşları sahaya koydu ve ormancı için de oldu
Dietegen'e gelince, rahatsız olanı bırakabilmek için mutlu bir sürüm
Evin uyumu ve konforu ve açık, sağlamlığa adım atmak
savaş atmosferi.

Firm baskısı ile her ikisi de afişleriyle birlikte gitti, ancak belki
çoğundan daha sessiz ve diğer acele eden müfrezelerle birleşti
Federasyonlu İsviçre Müttefiklerinin Güçlü Savaş Dizisi, En Çok Geliyor
Fırsat, ikincisinin silahlı yardımına.

Demir bahçesine benzeyen, savaşan erkeklerin uzun karesi duruyordu ve
Ortasında kantonların ve kasabaların standartlarını ve pennonlarını salladı
orada temsil edildi. Serried rütbelerde durdukları binlerce kişi,
Her biri bağımsızlığı ve güvenilirliğinde tekrar kendi içinde bir dünya; içinde
korkusuzluk ve her biri komşusuna güvenebilir ve yine de
Sonuçta, onları birlikte, ama yanıltıcı insanların bir tahtası.

Harcama ve açık kalpli yan yana
Curmudgeon ve temkinli, her biri yüce saatin saatini bekliyor
kurban etmek. Kavgulu ve barışçıllar eşit kalmak zorunda kaldı
sabır. Kalbi koynunda ağır olan o artık
Konuşma ve Braggart'tan Taciturn. Yoksullar ve yerli
Zengin ve otoriterin yanında eşit gururla durdu. Tüm kareler
Komşulardan oluşan, normalde aynı fikirde olmayan tek bir birim vardı.
Ve kıskançlık veya kıskançlık mızrak veya halberd'i erkekçe ve sıkıca tuttu
cömertlik veya uzlaşma mıydı ve haksız
her ikisi de görevi hemen acil olarak yerine getirmek için. Kim varsa
hayatla bitti ve pişmanlık duymadan fedakarlık etmek istedi
bunun, pervasız kırmızı yanaklı gençlikten daha fazla ya da daha az değildi
annesi tüm umudunu inşa etmiş ve geleceği dinleyen.
Jester'ın aptal tuzlularını protesto etmeden gönderildi
ya da soytarı ve ikincisi prosaic'i alay etmeden gördü
Küçük Filistin Kibirleri.

Seldwyla bayrağının yanında Ruechenstein'ın görünüşü görüldü, bu yüzden
benzersiz komşuların serikli saflarının her birine yakından dokunduğunu
diğer ve arkadaşının bir bölümünün lideri olan ormancı
vatandaşlar ve tüm oluşumlarının temel taşını oluşturdu,
Ruechenstein'ın konsey yazısının çok komşusu,
Kasaba adamlarının saflarından birinin kuyruk ucunda durdu. Ama bu konuda
Saatten biri, farklılıkların nedenlerini hatırlamıyor gibiydi veya
Geçmişi hatırla. Dietegen keskin nişancılar arasındaydı ve "
arkadaşlar, "bu alaycı oluşumların dışında ve zaten
İsviçre'nin ana gövdesi aniden
Sırayla hareket etmeye ve savaşın ortasına dalmaya başladı
En parlak olanlardan birine muazzam bir yenilgiyi uygulamak
Savaşçı prensler ve lüks ve muhteşem ordusu ve onu sürmek için
Efsanevi bir kral gibi iğrenç uçuşa.

Zorla savaşan savaşın baskısında, bazı
Gamekeepers, afişinden Burgonya Süvari ile ayrılmıştı.
Ve şimdi ikincisinden yoluyla savaştı, ama sadece karşılaşmak için
Diğer taraf düşman ayak askerleri. Yeni düşmanıyla tanışırken Doughty
Savaşçı işe yaramaya hazırlandı ve kendisine geniş bir köşe
kendi başına ve bu yeni yolla bu görevi zaten başarmıştı
Charles'ın ev sahiplerinden gecikmiş ve harcanan top topu
Cesur geldi ve adamın geniş erkeksi sandığını ezdi, bu yüzden
bir iki anda huzur içinde bulmuştu Ebedi
dinlen ve onu daha rahatsız etmedi.

Dietegen, ses ve doyurucu, kavgadan döndüğünde ve
Kaçan Burgundianların ardından, arkadaşı ve babası için sorgulayarak,
Vücudunu sonra buldu ama kısa bir arama ve onu birlikte gömdü
Güvenilir kılıcıyla, çok yayılan bir meşenin güçlü kökleri içinde,
Bir korunun kenarındaki savaş alanından uzak değil.

Sonra İsviçre ev sahiplerinin geri kalanıyla eve döndü ve
Onun cesurluğu ve onun sırasında gösterdiği yeteneği nedeniyle
Şehir yetkilileri tarafından Kampanya Geçici şef yaptı
ormancı ve onun evi olan ev verildi.
Yeni evi ve asistanları denetlemek. Onun ölümü ile
Sevgili yaşlı patron evi feshedilmişti. Tasarrufları ve
Birikmiş servet, son birkaç yıldır ondan önceki
Ölüm, dikkatsiz yönetim nedeniyle ve şimdi Kuengolt'un hiçbir şeyi kalmadı
Dünyada kendi kendisini ve Dietegen'in bakımını kurtar,
Verebildi, çünkü kendisi fakirdi. Gün geçti oturdu
Sobasında, yanaklarını temsil eden fayanslarına yaslayarak
Tüm yüzeyde tekrarlanan dört veya beş grup, kaybı
Cennet, Adem ve Havva'nın yaratılması, bilgi ağacı ve
Sonunda kutsanmış meskenlerinden sınır dışı edilme. Kızın yüzü
Bu yükseltilmiş görüntülerin kaba baskısından ağrılı, onu değiştirdi
bir sonraki diziye dönerek, her zaman ve her zaman onları düşünür ve
Aralıklar arasında, onun partisine gözyaşı döküyor. Ama o zaman bile o
bazen bakışına gittiğinde açıkça gülmeye yardımcı olamazdı
Eden Bahçesi'nden sınır dışı edildiğini gösteren sahne. Akılda
çömlekçinin yanlışlığından bu resim o kadar modellenmişti.
Karnındaki gerçek bir göbek yerine Adam'a ver, yuvarlak bir küçük
Düğme ve bu çıkıntı yüzeyde yirmi kat tekrar
Sobanın, onun oynak mizahını tetikleyerek heyecanlı bir şekilde heyecanlandırdı
ona yaslanırken rahatsızlığını artırdı.

Ancak kahkaha uyumunun ortasında, bu zararsız gafta
Zavallı Kuengolt, sefaletinin ağırlığıyla her zaman aşıldı,
ki kalp ve boğazları ve bu çatışmayı daraltacaktır
Düşünce ve izlenimler keskin bir fiziksel acı yarattı, böylece gözleri
ıslak büyüdü ve yüzü isteyen bir kişinin yüzüne benzeyecekti
Hapşıramıyor. Böylece sonunda bakmaktan kaçındı
Bu özel grup.

Bu arada büyük Murten savaşı da yapıldı ve
Aynı zamanda Kuengolt'un hapis cezası sona erdi. Dietegen vermişti
Kendisi ve Violande için evi geçici olarak tutma talimatları
Orman kulübesi. Geç violande oldukça mütevazı olmuştu, kontrit
ve iyi davranmış, çünkü kadınsı gurur duygusu için bir
Geç ormancı, ertelemesine rağmen büyük bir tatmin
Düğün süresiz ve belki de haksız yere, ama onu wooed ve
Önerilen evlilik. Ancak Dietegen'in kendisi evde kalmadı. Üzerinde
Aksine, büyüklerin çeşitli sahnelerinde ileri geri sürüklendi
Henüz bitmemiş savaş.

Ve tüm bu sorunlu zamanlarda da sahip olunmalıdır.
hatasız değildi. Kaba savaş gelenekleri,
Bir kerelik umutlarını kaybettiği şeyin kederini kemiren, onu şekillendirmişti
yeniden, böylece belirli bir vahşet ve acımasızlık içine girmişti
varlığının lifi. Maceracı gençlerin bu tahtına katıldı
"Merhamet Yaşam" adı altında, onların üzerinde başlamış olan
Cenevre kasabasını bu miktarda fidye ödemeye zorlamak için kendi adına kendi adına
barış antlaşmasında pay olarak belirtildi. Burgundiyen
ona düşen ganimet, lüks giysiler yapmıştı
kendisi için. Yaban domuzu bayrağının arkasında (
yukarıda belirtilen vahşi kardeşlik) muhteşem bir suret giydi
Roseate Burgundian Damask ve İsviçre Federasyonu'nun haçı
Göğüs ve sırt ağır argent şeylerden yapılmış ve tohumla kesilmiş
İnciler. Geniş kadife şapkası tamamen sallanan bir yükle kaplıdı
Devekuşu tüyleri, kamplarda şövalye yağmalanan,
kampanya. Poniard ve kılıç pahalı kuşaklardan askıya alındı
kan kırmızısı yakutları veya zümrütlerle süslenmiştir. Ve göz alıcı bir
kendini dengelediği uzun bir mızrak taşıdı
ilerlerken. Geniş omuzları ve düz, sinewy vücudu
Şahin gözleri patlamasının altına baktığında müthiş görünüyordu
Korkakça bir braggart'ta veya tartışmalarda teröre çarpmak için şapka.
O günlerde belki de çığlık atan bir hizmetçiyi ele geçiren günlerce düşkündü
örgüler, ürkütücü yüzüne bir an bakıyor ve sonra gitmesine izin veriyor
Yine bir girişimde.

Katılmadan önce sahip olduğu bu muhteşem tarzda giyinmiş
Başlık hayatının yoldaşları, ormanlık kulübesinde kısa bir çağrı ödedi
Seldwyla. O, asil inişli, safkanlı bir imajdı
Savaşçı, çok cesur ve güçlü, esnek ve kendinden emin görünüyordu.

Kuengolt onu bu şekilde gördüğünde, ondan sadece kısa bir soğuk alarak
Stern War'ın özelliklerine sabitlenmiş gibi geçerken gülümseme, gözleri
göz kamaştırılmıştı. Ve daha sonra sevdiği yabancı parçalardayken
Geçmişi düşünmek ve düşüncesinde yaşamaktan daha iyi bir şey yok
Çocukluğunun mutlu günleri. Ve neredeyse her zaman onun
hatırlama, o saatte dik yamaçta yaşadı.
Seldwyla bayanlar, küçük diyetgen okşadı ve okşadı, kaplı
Zavallı günahkarının vardiyası dışında hiçbir şey ve sadece bir
iğrenç ölüm; Onu kır çiçekleriyle nasıl taçlandırdılar ve yaptıkları
Onların sevgilisi. Sonra o tepenin zirvesine kadar acele ederdi,
ve uzak ufku güneybatıya doğru tarardı,
dedi, aralarında onunla birlikte gençlerin
cesaret tapuları yapmak.

Ama aynı dağlık manzarada,
Ruechenstein bölgesel sınırları, uğursuz yazar Schafuerli
sık sık dolaşıyor. Bu adam hala intikam için susuyordu
Yaralanma yüzünden ruhunu ve itibarını aynı şekilde yaptı.
kabul edildi; çünkü o zamandan kaçmış olsa da
Ruechenstein vatandaşlarının çoğunun hoşnutsuzluğuyla baktı
onun tarafından işlenen cinayetin açıklaması. Hala umutlarla yaşadı,
Bu nedenle, "cadı" ı yakalayarak ve onu çevirerek değişiklik yapmak
memleketinin yetkililerine müfettiş. O zaman biri
Gün zavallı Kuengolt dikkatsizce sınır çizgisine oturuyordu
Taş, meditasyonlarının derinliklerinde, ayakları Ruechenstein üzerinde duruyor
Toprak, intikamcı kamburlar hızla bazı çalılardan çıktı ve
Bir belediye muhafızının yardımı, mahkumunu aldı ve onu getirdi
Ruechenstein'ın kendisine güvenli bir şekilde bağlı. Ve orada bir
Cadı ile birlikte olduğu için ceza davasına ikinci kez neden oldu
Ölüm, burgomaster'ın kavramlarına göre tamamen katlanmamış
oğlum.

Seldwyla'da, özellikle savaş zamanlarını karıştıranlarda, kimse
orada olsa bile, onun adına müdahale etme yükümlülüğünü hissettim
onun için çok umut olmuştu. Dolayısıyla söylenti yakında yayıldı
Kuengolt'un hayatı yakında kaybedecekti.

Ve bir zamanlar sahte ve kötü, şimdi tek başına başladı
Genç akrabasının kurtarılması için kendisi. Yazık ve
Tövbe onu tek insanı aramak için kararlılığa taşıdı
Hızlı yardımın kimden olması beklenebilir. Böylece gitti
işlerinde gece ve gündüz, güneybatı yönüne gidiyor,
O aşırı maceracılar grubunu bulmak için "
Hayat, "dietegen ile birlikte, bildiği gibi. Ve söylenti olduğu için
Yakında bulduğu o mettlesome kardeşlikle her zaman oldukça meşgul
Kendisi doğru mahallede ve sonunda diyetgene rastladı
Kendisi, tıpkı para için zar atarken ve bazı ile ganimet
Bir tavernada dayanıklı arkadaşları.

Violande Bir kerede ona kötü yıldızlı gezisini bildirin
Kuengolt ve şimdi onu tehdit eden tehlike hakkında
Ruechensteiners ve kendi beklentisine karşı dinledi
dikkatle. Ancak cevabı cesaret kırıcıydı.

"Bu durumda herhangi bir şey yapmak için güçsüzüm," diye belirtti, daha ziyade
soğuk bir şekilde. "Çünkü bu bir hukuk meselesi ve Seldwyla halkı olduğundan
kendileri müdahale etmeyi seçmezler, bulamamalıyım
Beni takip etmek ve çocuğu özgürleştirmek için on güvenilir on silahlı yoldaş bile. "

Violande, ancak edindiği özel bilgi ile
Eski deneyimlerinden onu kesintiye uğrattı.

"Bu durumda güç gerekmez," dedi. "Ruechenstein
İnsanlar eskiden bir yasaya sahip olan herhangi bir kadının ölüm cezasına çarptırıldığını söyleyen bir yasaya sahiptir
Bir erkek tarafından kurtarılabilir ve istekli ise ona teslim edilebilir ve
onu yerinde evlendirebilir. "

Dietegen Viollande Long'a baktı ve şaşkınlıkla giyiyor
Sneaking Askerin Gülümsemesi.

Sonunda konuştu.

"O zaman bir tür nezaketle evleneceğim," diye homurdandı karanlık, dönüyor
Küçük bıyığı ve inanılmaz bir mien giyerken
Yine de aynı zamanda gözlerinden bir hassasiyet görünümü.

"Öyle demeyin," Violande'ye koy, "çünkü öyle değil."

Ve gözyaşlarına boğulurken Dietegen'in elini ele geçirdi ve devam etti: "
Suçlayacağı sürece benim kendi hatam. Burada itiraf edeyim
Seni ve onu ayırmak istedim, çünkü seni ikisini istedim
Baba ile evlenmek için ev. Ve bu yüzden çocuğu yönlendirdim
her türlü çılgınlığa. "

"Ama bunu yapmana izin vermemeli," diye bağırdı Dietegen. "O
Ebeveynler gerçekten iyi stoktan geldi ve saygıyı hak etti, ancak
yoldan gitti. "

"Ama sana kurtuluş umudumla yemin ederim," diye bağırdı Violande, "
Eğer bir temizlik ateşi onun üzerinden geçtiyse ve bir zamanlar bozulursa
onun kaldırıldı. O iyi ve doğru ve çok aşık
Seninle uzun zaman önce ölürdü, eğer bunu bıraksaydın
Babası gibi dünya. Ayrıca, ne borçlu olduğunu unuttun mu
o? Şimdi burada önümde durur musun, güçlü ve yakışıklı mı
Seni hangman tabutundan kurtarmamış mıydı? Ve sana da dikkat et
Kuengolt'un nazik annesi ve mükemmel babasının
Eğitimli ve seni kendi oğulları gibi sevdi. Ve olmaya hakkın var mı
zayıf bir kadının başarısızlıklarını yargılayın? Kendin hiç yapmadın mı
yanlış? Gerek gerekmediğinde savaşta hiç öldürmedin mi?
BT? Küller içinde asla savunmasız ve fakir bir kulübeye koymadın mı
Bu savaşlar sırasında kişi? Ve hiçbir yapmamış olsan bile
Bu şeyler, her zaman nerede olabileceğin merhamet gösterdin mi? "

Bu ciddi savunmada diyetgen kızardı ve sonra şöyle dedi: "Borçlanmayacağım
Ödeyebileceğim ve arkamda hiçbir borç bırakmayacağım. Eğer öyleyse
Bu Ruechenstein yasal geleneği hakkında diyorsun, gideceğim ve yardım edeceğim
çocuk ve onu kalbime götür. Tanrı o zaman bana ve ona yardım etsin
artık kendini düzgün bir şekilde yürütemiyor! "


Sonra Dietegen, oldukça tükenmiş olan Violande'ye bir miktar para verdi
Yolculuğunun yorgunluklarından ve dinlenmeye ve beslenmeye ihtiyaç duyan
eve döndüğü için kendini güçlendirmek. Ama kendisi, sadece ele geçiriyor
Silahları, ülkenin hemen karşısında anında başladı ve
Karanlık kuleleri ve duvarlarını fark edene kadar dinlenin veya uyu
Ruechenstein gözlerinin önünde yükseliyor.

Orada meseleleri geciktirmemişlerdi. Birkaçının geçtikten sonra vardı
Yasal formalitelerle tüketilen günler, kınan Kuengolt
Bu arada eski bir kulede, ölümle sınırlandırıldı. Ama onun kadar
Babam suçsuz bir yaşam ve itibar vardı ve dahası,
Ülkesi için savaşan bir kahraman olarak düştü, ceza
olağandışı merhametin bir işareti olarak, olmak yerine sadece başa çıkacaktı
hayattan ateş veya tekerlekle veya başka bir kişi tarafından
geleneksel prosedürleri.

Buna göre, infaz yerine götürüldü, hemen dışında
kasabanın büyük kapısı, yalınayak ve boşa giyimli ama
Selinquent'in Vardiyası. Hepsi sırtını yapıp boynu ağır yüzdü
Altın saç telleri. Adım için adım, ölüm yoluna gitti
işkencecilerinin ortası, birkaç kez tökezliyor, ama iyi kalp ve
sürekli cesareti, çünkü üzücü kaderini oldukça teslim ettiği ve
tüm yaşam veya mutluluk umudunu terk etti.

"Böylece şans dönebilir!" Kendi kendine, hafif bir gülümsemeyle söylüyordu,
Ama tam o zaman tekrar dietegen ve tatlı gözyaşlarını düşünüyordu
yanaklarından yağmur yağdı. Hafıza, ona nasıl borçlu olduğu konusunda ona geri döndü
ona güçlü bir hayat, ve çok iyi ve bencilce büyümüş
Sıkıntı, bundan memnun ve ona karşı nazik hissetti.

Zaten ölümcül sandalyeye yerleştirilmiş ve bir anlamda,
almadan önce sarkma gücünü yenileme şansına minnettar
Ölüm İnme. Son kez ihtişamıyla ilerledi
arazi, puslu dağ zincirinde ve karanlık ağaçlar. Daha sonra
Müdür gözlerini bağladı ve kesme noktasındaydı
Saçlarının zenginliği ya da kumaşın altından çıkıntılı olduğu kadar.
Ama elini tuttu, çünkü Dietegen oradaydı, sadece kısa bir mesafe
tüm gücüyle bağırarak ve mızrak ve şapkasını sallayarak
dikkat çekin. Aynı zamanda, gecikmeyi sağlamak için onu yırttı
Omuzdan tüfek ve cellatın kafasına bir atış gönderdi.
Şaşırmış ve hem hâkim hem de başkan durdu
Yapılar ve seyircilerin etrafındaki tüm silahlarını sıkı tuttu.
Ancak Dietegen tereddüt etmedi. Birkaç sınırda geldi
yer ve kanlı iskeleye tırmanmıştı, böylece ağırlığı altında
Neredeyse kırıldı. Kuengolt'u sandalyesine saçın yanında ele geçirmek ve
Omuz, elleri zaten geride tutulduğundan, bir an için
konuşmadan önce nefesini kurtarmak zorunda kaldı.

Ruechensteiners, tek bir adam olduğunu garanti eder etmez
ve hiçbir katil saldırı amaçlanmadığını, özenli olduğunu ve beklediğini
daha fazla gelişme için. Sonunda işini belirttiğinde,
Yargıçlar avukat almak için emekli oldular.

Sadece her zaman geleneklere uyma alışkanlıkları değil
Geçmişte sağlam bir şekilde kök salmış, aynı zamanda Dietegen'in zevk aldığı itibar
o savaş benzeri günlerde kendisi ve tüm görünüşü ve tavırları,
bu konuyu bir kez dileklerine göre ayarlamak lehine
Bu kadar ciddi bir şeyin belirsiz kesintisindeki ilk rahatsızlık
Bir infaz olarak gösteri aşıldı. Hatta zekice yazar,
Ölümden emin olmak için bir görünüm alan Hans Schafuerli
cadı, ağır elinden korktuğu korkunç savaş adamından saklandı
Normalde cesur öfkesine rağmen.

Kısa bir süre önce fakirler için dua ediyordu aynı rahip
Suçlu, şimdi düğün törenini en çok yapması söylendi
iskele kendisi. Kuengolt çözüldü, sallanan ayaklarının üzerine yerleştirildi ve
Sonra onu arayan bu adamla evlenmek isteyip istemediğini sordu
yasal karısı ve onu hayat boyunca takip etmek.

Sessizce, bez çıkarıldıktan sonra
Gözleri, bu dünyanın tekrar gördüğü ilk nesneydi.
Birkaç dakikadan ayrıldı ve ona öyle görünüyordu
Hepsi lezzetli bir rüya olmalı. Ama hiçbir şeyi kaçırmamak için
Sadece bir rüya görmeli, başını salladı, hala konuşamıyordu,
Büyük bir zihin varlığı ile, hızlı bir şekilde üç veya dört kez,
Ruechenstein'ın şiddetli meclisleri için hayalet benzeri bir şekilde
dokunuldu ve bir başkasını başını salladığından emin olmak için
birkaç kez. Ve denizcilik sırasında trembling olarak Kuengolt desteklendi
utanç verici tanık olmaya gelen aynı uğursuz adamların töreni
ölüm. Ama yerleşik tüm formlara göre karısı oldu
kilisenin.

Ve şimdi, bu, Dietegen'e teslim edildi "hayatla ve
uzuv, "ifade gittikçe, tıpkı olduğu gibi, daha sonra herhangi bir iddiası olmadan
Ücretlerin ödenmesine karşı çeyiz veya tazminat, hasar veya mazeret
Rahip ve para için on galon şarap için ve
Asistanlar, düğün hediyesi olarak ve yeni bir pennies için üç kilo
Müdür için Jinkin.

Tüm bunları ödedikten sonra, Dietegen karısını elinden aldı ve bıraktı
onu infaz yeri.

Ancak onu almak zorunda olduğu için, tıpkı olduğu gibi ve
Sadece yalınayak ama sadece ölüm vardiyasında kaplanmış, sezon da
Erken ve hava soğuk olmak, bundan muzdaripti ve
Kocasıyla birlikte adım atamıyor. Bu yüzden onu kaldırdı
Zemin kollarına, şapkasını alnından geri itti ve sonra
Kollarını boynuna koydu, başını ona yasladı ve
Hemen uykuya daldı, uzun mızrağını bir personel olarak kullandı.
diğer el. Böylece dağ yolunda hızla yürüdü, hepsi
tek başına kendi başına ve uykusunda nasıl ağladığını hissetti,
ve nefesinin nasıl daha az tedirgin olduğu. Sonunda gözyaşları onun boyunca koştu
kendi yüzü ve sonra kutsanmış mutluluk gibi garip bir yanılsama
Onu vaftiz etmek ona yeniden geldi. Ve bu kaba, savaşla sertleşmiş adam,
Tüm kendi kendine, kendi gözyaşlarının kırmızı sakallarını boyadığını hissetti
çene. O, kollarında taştığı hayattı ve sanki Tanrı'nın sanki
Bütün dünya onun elinde idi.

Kendisinin, küçük bir çocuk oturduğu yere vardıklarında
yetersiz kıyafetindeki kadınlar arasında ve daha yakın zamanda fakir yerlerde
Kuengolt esir alınmıştı, yürüyüş güneşi açık ve sıcak parladı,
Ve kısa bir dinlenmeye son verdi. Dietegen oturdu
sınır taşı ve yükünün yavaşça dizlerinin üzerine kaymasına izin verin. .
ona verdiği ilk bakış ve ilk zavallı sözler
kekemelik, sadece gerçekten yerine getirmediğinin kanıtıdır
Yaptığı şeyle ona karşı kutsal görev, ama buna ek olarak
bir başkasını, daha da kutsal olanı, yani yapmak
Kendisi yaşam boyunca mutlu partiye layık olacak şekilde
büyüleyici yaratığın kocası olma konusunda ona düşmüştü
onun yanında. Ve bunu sessizce yapmaya söz verdi.

Sınır taşının etrafındaki toprak zaten kalın bir şekilde lekelenmişti
Primrozes ve vahşi menekşeler, gökyüzü bulutsuzdu ve ses değil
Hareketsiz havayı kırdı ama ahşaptaki ispinozların neşeli şarkısı.

Bu yüzden bir süre daha konuşmadılar, ama ikisi de yumuşak havayı nefes aldılar
Bu akciğerlerini yeni umut ve yaşamla doldurdu, ama sonunda yükseldiler,
Ve çünkü bundan sonra kadifemsi yosun kaplı zemin vardı
Kayınlardan ormancılık kulübesine giden yoldan geçmek için,
Kuengolt onun yanında yürüyebildi. Aniden altınına dokundu
Saç, Başsav tarafından boğulduğundan korkuyor. Ama o gibi
Hala zarar görmeden buldu, bir an durdu, "
Biraz gelin çelenk mi var? "
Yarı Rokuish Gülümsemesi.

Gözlerinin onun hakkında dolaşmasına izin verdi ve bir sürü karday keşfetti
Tam çiçek açar. Çabucak gitti ve çiçekleri yeterince kesti
Gelini için bir taç giyin ve sonra dikkatlice üzerine koydu
Kafası, "Çok fazla değil. Modasız. Ama buna izin ver
Çelenk bize ve iç şerefimizin olacağı tüm dünya için bir jeton olabilir
Bunlar kadar lekesiz kal. Kelime veya tapu ile kim zarar verirse
Cezayı öder! "

Sonra onu bir kez öptü, sıkıca ve herhangi birine hasta olan bir bakışla
Barışını rahatsız eden, çelenk altında ve baktı
O, memnun ve güvenle ve sonra ikisi tekrar devam ettiler
onların yürüyüşü.

Orman kulübesi boş ve terk edilmiş buldular. Ev hizmetkarları
korumasız bırakmıştı, kısmen de ölümü olan Yas Kuengolt'tan
Kesin olarak kabul ettikleri iskele, kısmen ihmallerinden
görev. Hiçbiri o gün çatısının altına dönmedi. Ama Kuengolt ve
Dietegen onları kaçırmadı. Şimdi her dakika daha çok iyileşti
ve son seferlerinin uyuşma etkilerinden daha fazlası ve hissetmek
Sonunda gerçekte bu evin metresi ve giyinmiş
Soyut haysiyet ruhuna balsam döktü. Bir sincap gibi o
Kendisi, odadan odaya, dolaptan dolaba acele,
Hazinelerini saymak, her şeyi araştırıyor. Yakında geri döndü
Annesinin muhteşem gelin kostümü, söylediği kostüm
Her iki küçük çocuk da paylaştıkları gece o gece dietegen
ilk gelişin gecesi aynı karyola ve
Kraliçe içinde. Ama sonra onun ketenini kullanarak masayı ayarladı
Annem her zaman şenlikli vesilelerle ayrılmıştı ve
Karlı yüzeydeki tabaklar ve bulaşıklar bulabildiği şey
evde.

Kendi başlarına, dış dünyadan gürültü olmadan rahatsız etmek
Onları, sonra oturdular, çelenkinde ve silahlarla atıldı
bir kenara ve onun tarafından hazırlanan basit yemeği yedi. Ve sonra gittiler
Yatak tıpkı huzur içinde.

"Böylece şans dönebilir!" O gün ikinci kez, uzadığı gibi
Sevgilinin yanından içerik. Sonuçta biraz vardı
Her şeye rağmen, kalbinde kaldı. Dietegen büyük bir adam olmak için yükseldi ve genel olarak kabul edildi
o sorunlu günlerde bir savaşçı ve askeri lider olarak itibar. O
o zamanlarda ilkinin diğerlerinden çok daha iyi değildi, daha ziyade
benzer başarısızlıklara tabidir. Sahada bir Doughty Kaptanı oldu,
Çeşitli ülkelerle ve savaşlara karşı hizmet almak,
Ona iyi görünen ve kendi avantajının nerede yattığını.
Paralı asker tuttu, altın ve zengin ganimet kazandı ve böylece sürüklendi
bir savaştan diğerine, her zaman bir kampanya yürüttü, her zaman
Savaş ve savaşın dehşetini yakından görmek. Ve öyle yaparken
Ülkesinin ilk adamlarının savaş gibi yaptıklarını tam olarak yaptı
günler ve sürekli güç ve etki içinde büyüdü ve onun sözü ve onun
Postalanan yumruk tüm bu kısımlarda huşu içinde tutuldu.

Ama karısıyla kesintisiz concord ve sevgi içinde yaşadı ve
Yürüyüşünün onuru asla sorgulanmadı. Ve ona bir sayı sıktı
Güçlü ve militan çocukların hepsi güçlü ruhla donatılmış
Baba ve annede canlı. Ve onların torunlarından
Bu gün bile gelişmekte olan ülkelerde bir sayı, zengin
Madde ve güç, ülkelerde, onların savaş benzeri armağanları
Forbears onları havaya uçurmuştu.

Dietegen'in ve Kuengolt'un Birliği
İkincisi, bu kadar büyük bir kısımda kendi başına getirilmişti, emekli oldu
gerçek bir manastır ve iyi ve hepsi için rahibe oldu. Çocuklara
Çiftin çoğu zaman her türlü güzellik ve tidbit gönderdi.
Ayrıca büyük olanla ilgilenme alışkanlığını da korumayı tercih etti
günün olayları ve onları kadınsı bir dint ile etkilemek
entrikalar az ya da çok. Diğer konuklarla birlikte oturmayı sevdi
Ayrım, kurnaz ve ince bir zihin kadını olarak saygı duyulur ve
koynunda büyük altın haç, Dietegen'in evinde ziyafet günlerinde,
ve şimdi sadece bir
uzun ve görkemli sakal, aynı zamanda ağır altın zincirle de
Şövalyelik, devlet meselelerinde. Avukatı hala akardı
Her zamanki gibi eldivence ve nezaketi meşhur kaldı.

Kuengolt on altıncı yüzyılın başında nasıl baktı, sonra
yıllarca mutlu evli hayat, yine de
İyi bilinen bir yerde asılı olan harika bir sanatçının resmi
koleksiyon ve portresi olarak açıkça belirtilen. Biri görüyor
Zarif bir patrici kadın, güzel soyları var
Yüz, açıkça derin ciddiyet ve nadir bir anlayış,
Ama nazik ve biraz kaba bir mizah tarafından temperlendi.

Ayrıca, annesi gibi yaşlılık onu iddia etmeden önce öldü
bir ürperti sonucu. O zaman kocası,
Milan'ın bulundurulması için kampanyalar yok olmuş ve gömülmüştür
Mezarlık Lombardiya'daki küçük bir şapel. Kuengolt orada hızlandı,
onurunda bir anıtın dikilmesi niyetinde; Ama gerçekten harcadı
Mezarında iki uzun gece, durmak bilmeyen bir yağmur fırtınası, böylece
Birkaç gün içinde onu uzaklaştıran bir ateşe aktarmak ve
Böylece kocasının İtalyan topraklarında yanında yatıyor.





                    Köyün Romeo ve Juliet




                    Köyün Romeo ve Juliet


Yarım saatlik bir mesafeden akan ince nehrin yakınında
Seldwyla, uzun bir şekilde yükselir ve nihayetinde kendisi
Dikkatli bir şekilde yetiştirilir, verimli ovada kaybolur. Biraz mesafe uzakta
Bu yükselişin dibinde, birçok kişi
Büyük çiftlikler ve tepenin kendisinin karşısında, yıllar önce üç tane vardı
Görkemli holdingler, çok fazla dev kurdele gibi, yan yana.

Güneşli bir Eylül sabahı bunlardan ikisine iki köylü sürüyordu
Geniş alanlar, ortada uzanan ikisi. Ortada
Birinin kendisi uzun, uzun bir süre nadas ve atık var gibi görünüyordu,
Çünkü kalın bir taş, bowlders ve uzun yabani otlarla kaplıydı ve
Çok sayıda kanatlı böcek etrafında ve etrafında mırıldanıyordu. İki
Bu büyük vahşi doğanın her iki tarafında da onları takip eden köylüler
pulluklar, büyük, kırk yakın olan kemikli adamlar ve ilk bakışta
Onlara madde ve iyi düzenlenmiş koşulların erkekleri olarak söyleyebilir.
Güçlü tuvalden yapılmış kısa pantolonlar giydiler ve bunlardaki her kat
Giysiler kayadan oyulmuş gibi görünüyordu. Bazılarına karşı vurduklarında
Pullukları ile engelleri kaba gömlek kolları titreyecekti
Biraz, yakın traşlı yüzler kararlı bir şekilde görünmeye devam ederken
ileri güneş ışığına. Tranquilly doğru bir şekilde devam edeceklerdi
karık genişliğini ölçmek ve şimdi ve sonra etrafına bakmak
Biraz olağandışı gürültü kulaklarına ulaşırsa. Sonra akranlarlardı
dikkatle belirtilen yönde, onlar hakkında her şey
Ülke ölçülmemiş ve huzurlu yayıldı. Sakin olarak ve bir
Bir ayağı diğerinin önüne koyacakları bazı bilinçsiz lütuf,
Yavaş yavaş ilerliyor ve hiçbiri olmadığı sürece bir kelime konuşmadı
Atlara liderlik eden işe alınan adama kısaca talimat vermek. Böylece
birbirlerine uzaktan güçlü bir şekilde benziyordu; Onlar için
ilçenin tuhaf türünü temsil etti ve ilk başta
görme, onları sadece birbirinden ayırt etmiş olabilir
Bir tarafta beyaz şapkasının zirveli katını giydiği gerçeği
ön ve diğeri boynundan asılı kalmıştı. Ama bu bile devam etti
zıt yönlerde sürdükleri için değişiyor; Onlar ne zaman
Yeni karıkların sonuna yükseldi ve böylece her birini geçti
diğeri, şimdi güçlü doğu rüzgarına karşı çıkan kişinin şapkası vardı
Boğa boynunun arkasına oturana kadar ipucu döndü,
İkincisi, şimdi arkasındaki rüzgar vardı, kapağının ucunu aldı
tersine döndü. Her iki kapakta da ortada bir an vardı
Parlak beyazın parıldayan alevler gibi gökyüzüne parladığı görülüyordu. Böylece
Huzurlu bir özenle sürüldü ve sürüldüler ve iyi bir manzaraydı
Bu hala altın Eylül havası onları her kısa sürede görmek için
Birbirini tepenin zirvesinden geç, sonra kolay ve yavaşça
Her ikisi de batan gibi kaybolana kadar daha uzağa ve daha uzağa sürüklenmek
Yükselişin eğrisinin ötesinde yıldızlar, ancak biraz daha sonra yeniden ortaya çıkmak için
tam olarak aynı moda.

Oluklarında bir taş bulduklarında nadas üzerine attılar
aralarındaki alan, bu kadar yavaş ve doğru bir şekilde yapıyor, erkekler gibi
doğru mesafeyi ölçmek için alışkanlık tarafından öğrendiler. Ama bu meydana geldi
Nadiren, bu atık alanı zaten yaklaşık olarak yüklenmişti
keşfedilecek tüm çakıl taşları, bowlders ve kayalar
komşu.

Bu sessiz şekilde uzun forenoon neredeyse oradayken harcandı
köyden küçük bir araç yaklaştı. Çok küçük baktı
Bir oyuncak gibi göründüğü yüksekliğe tırmanmaya başladığında. Ve gerçekten,
Sadece bir anlamda, çünkü bir bebek arabasıydı, boyanmış
Canlı yeşil, iki sürünün çocuklarının sağlam bir küçük
Genç ve küçük bir kızın kayması, birlikte öğle yemeğini getirdi
Ebeveynlerinin nefesi. İki babanın her biri için oradaki bir
Sepette ince iştah açıcı somun, temiz bir peçete ile düzgünce sarılmış,
Serin şarap şişesi, gözlük ve bazı küçük tidbits, hepsi
ihale çiftçisinin karısının çalışması için gönderdiği
koca. Ama küçük araçta başka şeyler de vardı:
iki çocuğun yolda aldığı elma ve armutlar ve
bir ısırık aldıkları ve tamamen çıplak bir bebek
sadece bir bacak ve tamamen kirlenmiş ve kuşatılmış ve oturan bir yüz
Bu arabadan zarif bir genç bayan gibi kendinden memnun ve izin verildi
Kendisi bu şekilde taşınması. Muhteliften sonra bu küçük araç
Sonunda zorluklar ve gecikmeler yüksek bir büyümenin gölgesine geldi
büyük alanın kenarında lüks olan alt fırtınalı ve
Şimdi iki sürücüye bir göz atmanın zamanı gelmişti. Biri bir çocuktu
Yedi, diğer beş kız, her ikisi de kulağa ve sağlıklı,
ve aksi takdirde onlar hakkında dikkat çekici bir şey yoktu.
Çok ince gözler ve kız, ayrıca oldukça sarımsı bir cilt ve
Kıvırcık koyu saçlar ve küçük yüzünün ifadesi ateşli ve
güvenilir.

Bu arada pulluklar da bir kez daha zirveye ulaşmıştı,
atlar bir yonca provatürü ve pulluklarını yarı katında bıraktı
karık; Sonra iyi komşular olarak ortaklaşa katılmaya gittiler
cazip harita ve orada buluşmak selam verdiler, çünkü
O an o gün birbirleriyle konuşmamışlardı.

Yemek yerken, yavaş ama keskin bir iştahla ve yiyeceklerinden de
çocuklarla paylaşılan, ikincisi olduğu sürece tomurcuklanmıyor
Görünürde yemek, bakışlarının yakın ve uzak dolaşmasına izin verdiler ve
Gözleri orada yatan kasabada duruyordu.
Parlak duman pusuyla dağlar. Bol öğlen yemeği için
Seldwyliler her gün hazırlanan bir
çatıları çevreleyen ve uzaktan görülebilen gümüş duman bulutu ve
Bu, dağlarının hemen yanlarında yüzer.

"Seldwyla'daki bu mokasenler yine toprağın yağında yaşıyor,"
dedi iki köylüden biri olan Manz ve diğeri Marti cevap verdi:
"Dün bu nadas alanları nedeniyle beni aradı."

"Bölge Konseyi'nden? Evet, beni de gördü," diye tekrarladı Manz.

"HM ve muhtemelen araziyi kullanabileceğinizi ve kiralamayı ödeyebileceğinizi söyledi
Konsey'e mi? "

"Evet, toprağın kime ait olduğuna karar verilene kadar ve
onunla ne yapılmalı. Ama toprakla düşünmezdim
İçinde bulunduğu durumda ve araziyi satabileceklerini söyledi ve
Parayı sahibi bulunana kadar tutun, muhtemelen asla
yapılır. Çünkü bildiğimiz gibi, bir zamanlar elinde ne olursa olsun
Seldwyla'daki saklamacı, tekrar kolayca bırakmaz. Ayrıca,
Bütün mesele oldukça dahil, duydum. Ama bu Seldwyla millet
biraz para iken her küçük almaktan daha iyi bir şey istemez
aptalca bir şekilde harcayabileceklerini. Tabii ki yapabildikleri
Ayrıca bir satıştan alınan meblağ ile de yapın. Ancak, burada olmazdık
Bunun için çok yüksek teklif verecek kadar aptal olun ve en azından yapmalıyız
Toprağın kime ait olduğunu bilin. "

"Sadece kendim düşündüğüm ve aynı şeyi dostum için söyledim."

Bir an sessiz kaldılar ve sonra Manz ekledi: "Yazık ki, hepsi
Aynı şey, bu ince toprağın her yıl boşa harcayacağı. Yapabilirim
görmek için kıt ayı. Bu şimdi yıllardır devam ediyor,
Ve hiç kimse bu konuda bir rap umursamıyor, çünkü burada köyde
Gerçekten herhangi bir iddiası olan kimse yok, ne de kimse bilmiyor
o boynunun çocuklarına ne oldu,
köpekler. "

"Hm," diye mırıldandı Marti, yani olabilir.
Black Fiddler, bir büyü için vagrant olan ve sonra diğerinde
Zamanlar danslarda keman oynar, neredeyse onun bir olduğuna yemin edebilirim
Hornblower'ın torunu ve elbette kim olduğunu bilmiyor
bu alanlara hak kazanır. Ve dünyada ne yapabilirdi
onlara? Bir aylık çılgınlığa gitmek ve sonra eskisi kadar kötü olmak.
Ayrıca, emin olan ne söyleyebilir? Sonuçta, hiçbir şey yok
kanıtla. "

"Gerçekten, evet, müdahale ederek zarar verebilir," diye tekrarladı Manz. "
Kendi işlerimizle ilgisi var mı ve şimdi yeterince sorun yaşıyor
Bu hobinin komünümüzde ev hakları edinmesini önlemek. Bütün
bizi bu masrafla yüklemek istedikleri zaman. Ama eğer onun millet bir kez
sokak koyunlarına katıldı, onlara tutun ve kemanını oynat
yaşamak için. Hornblower'ın olup olmadığını gerçekten nasıl bilebiliriz?
Torun yoksa hayır mı? Endişelendiğim kadarıyla, yapabileceğime inanmama rağmen
Karanlık yüzündeki yaşlı adamı tanıyın, kendime diyorum: bu insan
hataya ve yasal bir belgenin en ufak bir hurdası, biraz
Vaftiz kayıt falan falan, aklıma daha iyi kanıt olur
on günahkâr insan yüzü. "

"Benim fikrim tam olarak," diye seçti Marti, "
Asla vaftiz edilmedi. Ama biz vaftiz bizim vaftiz bizim
Ormanda mı? Gerçekten hayır. Kilisede taşınmaz duruyor,
Ve öte yandan, ölümü taşımak için sedye var
Her zaman duvardan asılı. Olduğu gibi, şimdi çok fazlayız
Köyümüz ve yakında başka bir okul müdürüne ihtiyaç duyacak. "

Bununla birlikte, iki köylüün konuşma ve öğlen yemeği
bir son ve şimdi ayağa kalktı ve geri kalanını bitirmeye hazırdılar
günün görevi. Öte yandan iki çocuk boşuna planlanmış
Babalarıyla birlikte eve gitmek için, şimdi küçük araçlarını içine çekti
Linden fidanlarının gölgesi yakın ve bir sonraki adım attı
macera ve keşif kampanyası
Atık alanları. Onlara bu vahşi doğa bitmezdi,
muazzam yabani otlar, aşırı büyümüş çiçek sapları ve büyük taş yığınları
ve kaya. Gezdikten sonra, el ele, bir süre boyunca
Bu atığın merkezi ve kendilerini sallayarak eğlendirdikten sonra
Onların el ele katıldı dev devi tepelerinin üstünde, sonunda oturdular
Mükemmel bir yabani ot ormanının ve küçük kızın gölgesinde
Bebeklerini bu bitkilerin bazılarının uzun yapraklarıyla giydirmeye başladı,
böylece bebek yakında güzel bir yeşil alışkanlık giydi, saçaklı
Sınırlar, bulduğu yalnız bir haşhaş çiçeği üzerine çizildi
Dolly'nin başı parlak bir kaput olarak ve bu bir çim ile hızlı bağlandı
Şerit için bıçak. Şimdi küçük bebek tam olarak iyi bir peri gibi görünüyordu,
özellikle bir kolye ve bir kuşakla daha da süslendikten sonra
küçük kırmızı meyveler. Sonra bardağın içinde yüksek oturdu
devedikeni sapı ve bir dakika kadar iki kişi ortaklaşa hayran kaldı
Garip bir şekilde güzelleşti. Çocuk ilk önce yorgun ve getirdi
Dolly iyi niyetli bir çakıl ile aşağı. Ama bu şekilde Dolly'nin Finery'i
düzensizdi ve küçük kız hızlı bir şekilde soydu ve yeniden ayarlandı
evcil hayvanını dekore et. Ama tam bebek parçalandığında ve sadece
Haşhaş çiçeği kafasına giydi, çocuk bebeği kavradı ve attı
havaya yüksek. Yine de kız, yüksek sesle zıpladı
Yakalayın ve çocuk önce tekrar yakaladı ve tekrar fırlattı ve
Yine, küçük kız boşuna onu kurtarmaya çalışır.
Bir süredir bu vahşi oyun sürdü, ancak şiddetli ellerde
Boy Uçan Bebek şimdi kedere geldi ve küçük bir kırık sürdürdü
Sadece kalan uzuvunun dizinin yakınında. Ve küçük bir diyaframdan
Bazı talaş ve Bran kaçmaya başladı. Bunu neredeyse hiç algılamamıştı
Bir fare olarak sessizleştiğinde, açık dudaklar hevesle
Araştırmak için küçük deliği tırnaklarıyla büyüt
İçeride ve dağınık kepek nereye geldiğini öğrenin. Zavallı küçük
kız, çocuğun ani sessizliği tarafından şüphelenilen, şimdi sıkıldı
ve Terörle çabalarını fark ettim.

"Sadece bak!" çocuğu bağırdı ve bebeğin bacağını hemen onun
Playmate'in burnu, böylece kepek yüzüne fırladı. Denediğinde
Bebeğini kurtarmak ve yalvardı ve çığlık attı, onunla fırladı
av ve tüm bacak boşaltılmadan önce vazgeçmedi
Elinden sadece içi boş bir kabuk olan doldurma ve asılı. Sonra taç
Onun yanlışları, aslında bebeğin kalıntılarını attı ve
küçük kız olduğunda kaba ve çok kayıtsız bir şekilde davrandı
hazinesini topladı ve önlüğüne ağlayarak koydu.

Ama bir süre sonra çıkardı ve ne olduğunu gözyaşlarıyla baktı
sol. Hasarın tamamını kavradığında devam etti
Ağlamak ve özellikle onu yas tutan yıkık bacaktı;
Gerçekten de bir semenderin kuyruğu kadar gevşek ve ince asılı. Ne zaman
Günahkarın bazı niteliklerini ortaya çıkardığı üzüntü için yüksek sesle ağladı.
vicdan ve stokta duruyordu, özellikleri ile zarar gördü
kaygı ve tövbe. Bu durumun farkına vardığında
Dava, ağlamayı bıraktı ve bebeğiyle birkaç kez vurdu,
Ve ona zarar verdiğini ve doğal bir şekilde haykırdığını iddia etti:
"Outch!" Doğal olarak gerçekten yaptı ve memnun oldu ve
şimdi onunla daha fazla büyük sporla meşgul ve
yıkım. Birlikte deliğin üzerinde şehit gövdeye delik sıktılar,
Ve kepek her yerde dışarı çıksın. Bu kepek harika bir şekilde topladıkları
ağrılar, büyük bir düz taşa yatırıldı ve tekrar tekrar karıştırdı
gizemli özelliklerini tespit etmek.

Halen eski eyaletinde bebeğin tek kısmı kafaydı ve
Böylece elbette iki çocuğun özel ilgisini çekti.
Büyük bir özenle onu bagajdan ayırdılar ve içeri girdiler
içi boş iç kısmında şaşkınlık. Bu büyük oyuk düşünce
Gevşek kepek ile doldurmak için onlara meydana geldi. Onların küçükleriyle
Bebek parmakları kepeği boşa çevirdikleri ve doldurdukları
uzay ve ilk kez varlığında bu kafa doldu
bir şeyle. Ancak çocuk, görevi eksik gördü;
Muhtemelen onu tatmin etmek için hareket eden bir şey, hareket eden bir şey gerektiriyordu. Yani o
Büyük bir mavi sinek yakaladı ve sıkı tutarken talimat verdi
Küçük kız kepeği bir kez daha bırakacak. Sonra sinek içine yerleştirdi
içi boş kafa ve çıkışı küçük bir çim ile durdurdu.
İki çocuk kafayı kulaklarına tuttu ve sonra ciddiyetle
Büyük bir kaya üzerine. Kafa hala kırmızı ile kaplandığından
haşhaş, bu ses yuvası artık yakından benziyordu
Oracle ve ikisi queer seslerine büyük saygıyla dinledi
Peri masalları söyleniyormuş gibi derin sessizlik içinde yayıldı,
Bu arada birbirleri yakın. Fakat her peygamber sadece saygı göstermekle kalmaz
ama aynı zamanda terör ve içtenliği. İçi boş kafanın içindeki garip sesler
çocukların insan zulmünü uyandırdı ve ortaklaşa karar verdiler
Gömme. Sığ bir mezar kazdılar ve başını içine yerleştirdiler
İlk olarak üzerinde hapsedilen sinek manzarasını elde etmek. O zaman onlar
mezarın üzerine bir taş anıtı dikildi. Ama huşu onları bu konuda ele geçirdi
örnek, yaşayan ve bilinçli bir şey gömdükleri için ve
Bu pagan fedakarlığından uzaklaştılar. Tamamen
Yeşil bitkilerle büyümüş küçük kız sırtına uzanarak
yorgun ve tekrar tekrar şarkı söylemeye başladı,
monoton ses ve küçük çocuk yakın oturdu ve şarkı söylemeye katıldı ve
O da neredeyse uykuya dalmak için çok yorgundu. Güneş doğru parladı
Şarkı söyleyen kızın açık ağzına, beyaz küçüklüğünü aydınlatıyor
dişleri ve kırmızı dudaklarını yarı saydam hale getirdi. Çocuk gördü
bu beyaz dişler ve başını tuttu ve merakla araştırdı
Onlara şöyle dedi: "Bil bakalım kaç dişin var." Küçük Kız
Bir an için yansıttı ve sonra rastgele dedi: "Yüz!" "HAYIR,"
dedi çocuk, "iki ve otuz". Ama ekledi: "Bekle, sayacağım
onlara!"

Ve onları saymaya başladı ve tekrar tekrar sayıldı ve
Otuz iki zaman yok ve böylece sayımına devam etti. Kız hasta tuttu
Uzun bir süre, ama sonunda kalktı ve dedi ki: "Şimdi sayacağım
senin. "Ve çocuk otlar arasında yatıyordu, yukarıdaki küçük
O ve başını kucakladı, ağzını açtı ve başladı
Saymak: Bir, iki, yedi, beş, iki, bir; Küçük şey biliyordu
Henüz nasıl sayılacağını değil. Çocuk onu düzeltti ve ona nasıl yapılacağını söyledi
devam et ve böylece tekrar tekrar başladı ve merakla
yeterince, onları en iyi şekilde memnun eden bu küçük oyundu
O gün. Ama sonunda küçük kız yumuşak kanepeye battı
otlar ve iki çocuk öğlenin tam parıltısında uyuyakaldı
güneş.

Bu arada babalar çiftçilik işlerini bitirmiş ve değişmişlerdi
Anız tarlası kahverengi bir ovaya dönüşür, dünyayı güçlü bir şekilde koklar. Ne zaman
Son karıkların sonunda, ikisinden birinin yardımcısı isteyen
Dur, efendisi bağırdı: "Neden duruyorsun? Başka bir karık aç!"
"Ama biz bittik," dedi yardımcı. "Ağzını kapat ve söylediklerimi yap
sen, "diğeri yanıtladın. Ve bir kez daha döndüler ve büyük bir
Yabani otlar ve böylece ortada, sahibi olmayan, tarlaya çıkın ve
Taşlar uçtu. Ancak köylü bunları kaldırmak için zaman ayırmadı.
Muhtemelen bunun için yeterli zaman olduğunu düşündü
gün. Nonce için bir şeyi sadece ana başına yapmaktan memnundu
özellik. Böylece yüksekliği yumuşak bir şekilde yükseltti ve üstte olduğunda ve
Rüzgarın lezzetli oyunu şimdi bir kez daha beyazının ucuna döndü
geriye doğru, nadas alanının diğer tarafında ikinci köylü
sadece benzer bir kargayı sürüyordu, rüzgar da tersine çevirdi
kapağının ucu ve aynı nadastan da iyi bir karık kesti
alan. Her biri elbette diğerinin ne yaptığını gördü, ama hiçbiri
bunu yapıyor gibiydi ve böylece bir kez daha bir tane daha uzaklaştılar
Diğer, her bir düşen yıldız nihayet eğrinin altında kaybolur
zemin. Böylece kader woof'u ağını etrafımızda döndürür "ve ne
Dokumalar hiçbir dokumacı bilmiyor. "


Bir hasat birbiri ardına geçti ve iki çocuk sürekli büyüdü
uzun boylu ve yakışıklı ve sahibi olmayan tarlalar istikrarlı bir şekilde daha küçük
İki komşu arasında. Aradaki bölümün her yeni çiftçiliği ile
Bir kelime olmadan, o zamana ve bir karık kaybetti
Bu konuda ve görünüşe göre yanlış olan bir insan gözü olmadan. .
Taşlar ve kayalar gittikçe daha kompakt hale geldi ve zaten bir
Alanın tüm uzunluğu boyunca mükemmel ve sürekli sırt ve
Üzerindeki çalılar ve yabani otlar zaten öyle bir irtifa elde etmişti ki
İki çocuk, onlar da büyümelerine rağmen, her birini göremiyor
diğerleri.

On yaşındaki Salomon'dan beri artık birlikte sahaya gitmediler,
veya Sali, çoğunlukla çağrıldığı gibi, şimdi daha büyük erkeklerle veya
Erkekler ve esmer vreni, [1] ateşli küçük bir şey olsa da, zaten
Korku için kendini cinsiyetinin gözetimi altına yerleştirin
Tomboy olarak gülmek. Geliştirdikleri her şeye rağmen
Hasat vesilesiyle, herkes tarlalardayken tırmanmak için
Bir zamanlar büyük taşlı sırtın veya normalde göğüs işlerinin üstünde
onları böldü ve bir oyuncak savaşı yapmak, birbirlerini ondan aşağı iterek,
Savaşın doruk noktası olarak. Artık olmasalar bile
Birbirleriyle daha fazla ilgisi, bu yıllık tören
onlar tarafından daha dikkatli bir şekilde korunur
Babalar başka hiçbir yerde buluşmadı.

Ancak, şimdi nadas alanı satılacaktı, sonuçta
Yetkililer tarafından geçici olarak tutuldu. Son sonunda geldi
Ve halkın satışı yerinde gerçekleşti. Ama Manz'ın yanında ve
Marti, sadece birkaç meraklı olanı vardı, çünkü kimse dışında kimse
tuhaf bir zemin parçasını satın almak ve onu geliştirmek gibi hissettim
İki köylüsün malı. Çünkü bu ikisi arasına ait olmasına rağmen
köyün en iyi çiftçileri ve üçte ikisi dışında hiçbir şey yapmamıştı
Diğerleri de benzer koşullar altında yapardı, şimdi
Bu yüzden gözlemlere baktılar ve kimse olmak istemediler
Azalan ve yetim alanda aralarında sıkıldı. Çoğu
Erkekler, daha fazla veya daha fazla veya
Vogue'da daha az, özellikle de davanın koşulları kolaylaştırıyorsa
yanlış. Ama yanlış olan biri tarafından işlenir gerçekleşmez
Aksi takdirde, maruz kalan onlar olmadığı için mutluyorlar.
günaha ve sonra suçlu olanı neredeyse bir uyarı olarak görüyorlar
kendi başarısızlıklarıyla ilgili örnek ve ona narin bir şekilde davranın
bir tür yıldırım çubuğu olarak, bir tür yıldırım çubuğu olarak,
Tanrıların kendileri, ağızları sulanırken
Bu şekilde ona günahı vasıtasıyla tahakkuk eden avantajlar.

Manz ve Marti, bu nedenle,
sahibi olmayan arazi ve oldukça ruhlu bir yarışmadan sonra,
Fiyat varsayıldığından daha yükseğe çıktı, Manz'dı
ödüllendirildi. Yetkililer ve bakıcılar yakında sürüklendi ve
Satıştan sonra tarlalarında meşgul olan iki komşu,
Yine ve Marti dedi ki: "Sanırım şimdi arazinizi, eski
Ve yeni, birlikte, yarıya indirin ve bu şekilde mi çalışıyorsunuz? Bu,
En azından, toprağa sahip olsaydım yapmalıydım. "

"Gerçekten ne demek istediğim bu," diye cevapladı Manz, "
Alanın yönetilmesi kolay olmaz. Ama istediğim başka bir şey daha var
söylemek için. Geçen gün alt ucuna gittiğini fark ettim
şimdi benim haline gelen ve oldukça kesmiş olan bu alan
İyi boyutlu üçgen. O zaman düşünebilirsin
Kendiniz yakında hepsine sahip olacaktı ve o zaman bu hayır
Zaten fark. Ama şimdi bana ait olduğu için bunu kabul edeceksin
Mülkiyet haklarımın böyle bir kısaltılmasına izin veremem ve izin vermeyeceğim,
Ve tekrar doğru düzeltirsem yanlış almayacaksın
çizgiler. Tabii ki yapmayacaksın. Bunda zor duygular olmaması gerekmez
Gol."

Ancak Marti serin bir şekilde cevap verdi: "Ben de
bela. Bence alanı olduğu gibi satın aldınız.
İkimiz de satıştan önce inceledik ve elbette değişmedi
bir saat kadar içinde. "

"Saçma," dedi Manz, "daha önce ne yapıldı, farklı
Koşullar, girmeyeceğiz. Ama çok fazla çok fazla ve
Her şeyin sınırı vardır ve nedene göre ayarlanmalıdır
son. Bu üç alan, eskiden yanında yatıyordu.
diğer ölçüm bandı ile işaretlenmiş gibi. Düşünebilirsin
Böyle haksız bir itiraz veya iddia koymak komik. Biz ikimiz
O çarpık ucunu tutmana izin verirsem yeni bir takma ad alırdım
kafiye veya sebep olmadan. Doğru, ait olduğu yere geri dönmelidir. "

Ama Marti sadece güldü ve dedi ki: "Bir kerede insanlardan çok korkuyor
Düşünebilir mi? Ama sonra kolayca düzenlenir. Hiç itirazım yok
Böyle çarpık şekilli bir toprağa. Eğer beğenmediysen, tamam,
Düzeltebiliriz. Ama benim tarafımda değil yemin ederim. "

"Bu kadar garip konuşma," diye yanıtladı Manz biraz ısı ile. "Tabii ki
düzleştirilecek ve yanınızda. Bahse girebilirsin
bunun üzerine alt dolar. "

"Şey, bunu göreceğiz," Marti'nin ayrılık sözleri ve ikisi
Erkekler birbirlerine bakmadan ayrıldılar. Aksine, onlar
Sanki muazzam bir şey gibi, farklı yönlere sürekli bakmış
Kesinlikle gerekli olduğu havada faiz yüzüyordu
göz kulak ol.

Ertesi gün Manz işe alınan çocuğunu gönderdi, aynı zamanda bir Wench çalışıyor
Günlük ücret ve kendi çocuğu Sali'nin yeni alana başlaması için
yabani otları ve vahşi büyümeleri çıkarmak ve bunları kesin olarak yığmak
yerlerin yüklenmesini ve eklenmesini sağlamak için yerler
Taşlar daha kolay. Bu onun karakterinde bir değişiklik olduğunu belirtti, bu
küçük çocuğu göndermek, daha önce hiç olmadığı neredeyse on bir
ayıklanma, saha emeğine çıkma gibi sıkı çalışmaya yöneldi ve bu
annenin iradesine karşı. Gerçekten, onu savunduğu için
Ciddi ve yüksek sesli kelimelerle sipariş, sanki onu şaşırtmak istiyormuş gibi
daha iyi vicdan sahibi olun. Her halükarda, bu şekilde yapılan hafif yanlış
Zahmetli ve uygun olmayan emek konusunda ısrar ederken kendi eti ve kan
onun tarafından yapılan orijinal yanlıştan çıkan sonuçlardan biri
Alanın kendisi ile ilgili yıllarca. Tek tek yanlış, daha fazla
Kötülük kendini ortaya çıkardı. Bu arada üçü çalışkan bir şekilde ayıkladı
Uzun toprak şeridi ve sahip olan queer bitkilerine hacklendi
Uzun yıllardır toprakta gelişiyor. Ve gençlere
Bu zor işi yapmak, vergilendirilmiş ve güçlerini büyük ölçüde denemiş olsa da,
Gerçekten bir eğlence oldu, çünkü dikkatli bir şekilde
mezun ve ölçekli görev, daha ziyade vahşi bir yıkım işi. Sonrasında
Tüm bu sebze yığınını yığın halinde reddediyor ve güneşin kurumasını sağlıyor
Büyük bir sevinç ve gürültü ile ve ne zaman
Bulanık alevler yükseldi ve geniş duman alanları düzensiz bir şekilde sallandı,
Gençler bir grup vahşi Kızılderili gibi atladılar ve dans ettiler.

Ama bu uğursuz yeni alandaki son festivaldi ve çok az
Marti'nin genç kızı Vreni de dışarı çıktı ve Revels'e katıldı.
Alışılmadık durum ve yaygın bir Gaiety'nin ruhu kolayca getirdi
Bu konuda iki oyun arkadaşı bir kez daha temas etti ve
Şenlik ateşinde mutlu ve neşeli. Diğer çocuklar da toplandı
Genç, heyecanlı merrymakers'ın bir kalabalığı vardı. Ancak
Her zaman oldu, ikisi ayrılır olmaz
Throng, Vreni Sali veya Sali Vreni'ye katılacaktı. O zaman öyleydi
Küçük elini kaydırdığında yüzünü izlemek için bir tedavi
Çocuk, animasyonlu özellikleri ve parlayan gözleri oldukça kısır
zevkle. Her ikisi için de bu muhteşem gün gibi görünüyordu
asla bitemezdi. Yine de yaşlı Manz, ne olduğunu görmek için akşam doğru çıktı
başarılmıştı ve emeklerinin olmasına rağmen
İyi ve yönlendirildiği gibi, çocukça jollifikasyonda azarladı ve
Gençleri yerden uzaklaştırdı. Neredeyse aynı zamanda Marti
bitişik kendi bölümünü ziyaret etti ve küçük kızını fark etti
Uzaktan, tizine ve kalıcı bir ıslık çaldı ve
Korkmuş acıyla çağrılara itaat etti, onu sert bir şekilde vurdu
herhangi bir sebep vermeden yüz. Böylece her iki küçük de eve gitti
ağlama ve üzgün; Yine de ikisi de hala o kadar çok çocuktu ki
Şu anda neden bu kadar üzgün olduklarını veya neden daha önce bildiklerini neredeyse hiç bilmiyorlardı
çok mutlu hissettim. Babalarının kabalıklarına gelince
altta yatan nedenini anlayın ve
kalpler.

Sonraki günlerde emek gittikçe zorlaştı ve daha yorucu oldu ve
Bazı erkekler bunun için işe alınmak zorundaydı. Çünkü görev bu sefer yüklenecekti ve
Alanın tüm uzunluğu boyunca büyük taş mahsulü temizleyin.

Bu çalışmanın sonu yok gibiydi ve biri bunu söylerdi
Dünyadaki tüm taşlar orada toplanmıştı. Ama Manz yapmadı
Taşları tamamen tarladan uzaklaştırdı, ancak her yük
anlaşmazlık içinde üçgen zemin parçasına götürüldü, nerede
terk edildi. Marti'nin çalıştığı düzgün sürülmüş toprağa atıldı
üzerinde. Manz daha önce bir sınır olarak düz bir çizgi çizmişti ve şimdi
bu noktayı binlerce binlerce ile yükledi
Kendisi ve Marti'nin onlarca yıldır sahip olduğu çakıl taşları, kayalar ve bowlders
Sahibi olmayan toprağa atıldı. Yığın büyüdü ve günlerce ve haftalarca büyüdü,
Manz'ın hissettiği gibi güçlü bir taş piramidi olana kadar
ikna oldu, düşmanı kesinlikle sorundan nefret ediyordu. Marti,
Aslında, türden hiçbir şey beklemiyordu. Bunu düşünmüştü
Manz eskiden yaptığı gibi pulluğuyla çalışmaya giderdi ve
Bu yüzden onun o kısımda göründüğünü görmek için bekledi. Ve Marti duymadı
neredeyse tamamlanana kadar kayalık anıtın. O koştuğunda
Öfkesinin tam patlaması ve hepsini gördü, eve acele etti ve getirdi
Birikimine karşı protesto etmek için köy sulh yargıcı
"onun" zeminde taşlar ve resmen küçük bir yere sahip olmak
davada olduğu gibi beyan edildi.

İki köylüdeki o uğursuz günden itibaren her biri dava açtı ve karşı
Diğer mahkemede ve ikisi de her ikisi de tamamen mahvolana kadar kararsız.

Bu iki normal kurnaz ve adil adamın düşüncesi
temelde yanlış ve yanlış. Hiçbir şey göremediler
Bundan sonra kavgalarıyla ilgisiz. Argümanları kısa düştü
her şeydeki işaretin. En dar yasallık duygusu, ne
izin verildi ve ne değil, her birinin kafasını doldurdu ve
İkisi de diğerinin nasıl bu kadar ele geçirebileceğini anlayamadı
Sebep olmadan ya da doğru bu toprak biraz, kendi içinde çok önemsiz.
Manz durumunda simetri için harika bir his eklendi ve
paralel çizgiler ve haklarında gerçekten ve gerçekten kısaltılmış hissetti
Martins, ortaya konan bir mülk parçasının tutulması konusunda ısrar ediyor
Farklı geometrik çizgilerde. Ama her ikisi de kavramlarında konuştu
Bunda diğeri onu denemek ve alması için gerçek bir aptal düşünmeli
Bu özel bir şekilde, bu küstahlık ve
benzersiz bir şekilde, çünkü böyle bir girişimde bulunmak belki de
sadece kimse, itibarsız bir adamın ve
madde, ancak kesinlikle devam eden, enerjik ve
hem istekli hem de onunla ilgilenebilen birinin
ilgi alanları. Ve bu, bu sırada yer alan ve
Bir zamanlar çok samimi komşuların her birinin kalbinde ilave edildi.
Her biri kendini tuhaf onur duygusuyla incitti ve kendisini bırak
Tutku ve savaşçılığın acelesinde bile,
sonuçta ortaya çıkan ahlaki ve maddi bozulmayı durdurmak için herhangi bir zamanda denemek
ve harabe. Bundan sonra iki hayatı iki kayıp işkencesine benziyordu
Dar bir tahta üzerinde karanlık ve korkutucu bir şekilde taşınan ruhlar
nehir, ama havada muazzam darbeler yapıyor, birbirlerine yakalayın ve
Sonunda birbirinizi yok et, hepsi ele geçirme inancında
ve kötü kaderlerini yok etmeye çalışmak.

Anlaşmazlıktaki tüm meseleleri kendi içinde ve her iki tarafta olduğu gibi
Temiz veya berrak, yakında her türlü dolandırıcının eline geçtiler
ve kesikli, pettifogger ve kötü danışmanlardan, dolduran erkekler
madde içermeyen ışıltılı kabarcıklarla hayal güçleri
Her neyse. Ve özellikle de
Bu vakayı kendi kalbinden sonra bulan Seldwyla ve yakında her biri
İki davacının bütün bir danışman tren, go-betweens ve
etrafında casusluk, her türlü çarpık yolla nasıl yapılacağını bilen arkadaşlar
Onlardan nakit para çizin. O küçük parçasının kavgası için
Taş piramidi ile toprak üzerinde, zaten mükemmel bir orman
Yabani otlar, devi ve nettles yeniden büyümüştü, sadece ilk aşamaydı
Tüm karakteri yavaş yavaş değiştiren hataların bir labirent
ve ikisi için yaşam yöntemi. Bu da tekildi
Yaklaşık elli kişilik iki adamdan ateş edebilir ve sabitlenebilir
yeni alışkanlıkların ve ahlakın tüm mahsulü, ilkeleri ve umutları, hepsi
eski doğalarına yabancı olan tür, nasıl hepsi
hayatları, sert sağduydukları için not edilmişti.
Gündüz-Dreamers ve saf OAF'ler.

Ve tüm bunlar tarafından ne kadar çok para kaybederlerse o kadar çok özlem duyarlar
Daha fazlasını edinir ve ne kadar az sahip olurlarsa daha fazla kalırlar
zengin olmaya ve arkadaşlarının önünde parlamaya çalıştı. Böylece
en zorlu hilelerle kolayca göz kırpmalarına izin verildi ve
Yıllar sonra tüm yabancı piyangolarda oynayacaklardı
Seldwyla ajanları onlara muhteşem şansı övüyorlardı. Ama asla
Bir dolar kadar ödüllerde yollarına çıktı. Öte yandan, onlar
Sonsuza dek başkaları tarafından yapılan bu piyangolardaki büyük kazançları duydu;
Ayrıca, sadece bir saçla asıldıkları söylendi
Ben de yaptı ve böylece bu sülükler tarafından sürekli olarak kandırıldı
Scantier ve Scantier anlamına gelir.

Arada sırada Rascally Seldwylians iki ölümcülde bir numara oynadı
Tuhaf ırkları için kendileri tarafından özel olarak sevilen düşmanlar,
Seldwyla halkı, yani. İki köylü satacaklardı
Aynı piyango biletlerinin bölümleri, böylece Manz ve Marti
Zengin bir grev umutlarını tam olarak aynı şekilde inşa ederdi
Yanlış temel ve sonunda aynı hisseder
aynı kaynaktan umutsuzluk. Zamanlarının yarısı ikisi şimdi geçirdi
kasaba ve orada her biri merkezi bir tavernada vardı. Orada
aptal övünmeye ve allıklara şımartacaklardı, içecekti
çok ve Rab'bin onurlu bir şekilde oynadığı
Bükülmüşlerinin tepesine ve karanlık şüphe duydukları sırada basitler
Onlara dikkate alınmaması için onlara saldırırdı
Öfkelenen bir nesne hakkında yasaya gitti, şimdi gerçekten bu olmuştu
ve ayrıca, genel rıza ile bu kadar hesaba katıldı.

Evde geçirdikleri zamanın diğer yarısı, ormanlık ve aciz
istikrarlı çalışma veya ayık yansıma. Çiftliklerini alışkanlık olarak ihmal etmek
Emek, bazen bunu gereksiz acele ile telafi etmeye çalıştılar,
yardımlarını aşmak ve böylece herhangi bir saygın tutamamak
istihdamlarında erkekler.

Böylece işler yavaş yavaş yavaş yavaş ve daha az
On yıldan fazla ikisi de borçlarla aşırı yüklendi ve durdu
Çiftliklerinde bir bacağı olan leylekler gibi, böylece en ufak bir değişiklik
onları uçurabilir. Ama başka nasıl ilerledikleri önemli değil, nefret
Aralarında her gün daha yoğun büyüdü, çünkü her biri
diğeri, talihsizliğinin nedeni olarak, arşemisi olarak, düşmanı olarak
kafiye veya sebep olmadan, şeytanın dünyada olduğu gibi
Kasıtlı olarak onu mahvetmek için icat etmişti. Birbirlerine tükürürler
Düşmanların uzaktan yaklaştığını gördüklerinde. Kimse ait olmayan
Onların karısı, çocuk veya diğerinin hizmetçileriyle konuşmasına izin verildi.
Anında acımasız cezanın ağrısı. Eşleri farklı davrandı
Bu koşullar altında. Marti'nin karısı, iyi bir aile ve
iyi bir eğilim vardı, uzun zamandır hızlı düşüşten kurtulmadı
Evi ve ailesi sessizce kederlendi ve küçüklerinden önce öldü
Kızı on dört yaşındaydı. Manz'ın karısı ise onu değiştirdi
tüm karakter. Sadece daha da kötüsü, elbette. Ve tüm bunları yapmak için
Yapması gereken bazı doğal kusurlarını ağırlaştırmaktı, bırakmalarını bırakın
tabiri caizse, onları hiç köprülemeden. Tidbitlere olan tutkusu
Ve tatlılar sınırsız hale geldi; Dedikodu sevgisi kötüleşti
gerçek çılgınlık ve kısa süre sonra gerçeği söyleyemedi
herhangi bir şey veya herhangi biri. Alışkanlıkla ne olduğunun aksine konuştu
Düşünceleriyle kendi kocasını aldattı ve aldattı ve keskin buldu
Herkesi kulaklarından almanın zevk. Orijinal dürüstlüğü ve
Kadınsı merakını tatmin etmenin zararsız zevkine dönüştü
Kötü entrika ve komşular arasında yaramazlık yapma eğilimi
ve arkadaşlar. Rahatsızlık altında sabırla acı çekmek yerine
Kocasının alışkanlıklarını değiştirdi, onu kandırdı ve arkasına güldü
bunu yapmaya geri dönün. Şimdi ve sonra zulümle davranıyor olursa olsun
O ve evi, umursamadı. Kendine hiçbir şeyi reddetmedi
Para işleri sürekli büyüdükçe zevklerinde daha lüks oldu
daha fazla dahil ve hızla olan talihsizlikleri şişmiş
tam harabeye yol açar.

İki çocuğun daha iyi gittiği her şeyde olmak nadiren
beklenen. Hala sadece insan tomurcukları ve karşılaşamazken
Sert kader yavaş yavaş onlar için hazırlanırken, gençliklerinden yapıldılar
ve ihale yıllarında meydana gelen umut ve avantajlardan. Vreni, bu açıdan Sali'den daha kötüydü, çünkü
Annesi ölmüştü ve zulüme boşa harcanan bir evde maruz kaldı
şiddetli içgüdüleri ne olursa olsun kontrol bulamayan bir babanın. Ne zaman
On altı Vreni ince ve büyüleyici bir genç kız haline geldi. O
koyu-kahverengi saçlı saçları yanıp sönen gözlerine kıvrılmış; o
Hızlı bir şekilde mahkeme kanının narin ovalinden parıldıyor gibiydi.
Onun gölgeli yanakları ve zarif dudaklarının kırmızı çarpıcı bir şekilde
Canlı kontrast, böylece herkes geçtiğinde iki kez baktı. Ve
Onun üzücü büyütmesine rağmen, ateşli bir hayat sevgisi ve
Vreni'nin her lifinde titreyen neşe titriyordu
yapı. Onu unuttu en azından cesaretlendirmek ve gülümsüyor
kolayca sıkıntılar ve her zaman bir frolic ve bir boğuşma için hazırdı
Yerli hava izin verilir, yani babası yapmazsa
Onu çok acımasızca engelleyin ve işkence et. Ancak, tüm onunla
Hafiflik ve yüzdüren mizaç, derinleşen gölgeler
Evin üzerinden kaçınılmaz olarak onu çok sık büyüttü. Taşınması gerekiyordu
babasının ekşi eğiliminin yükü ve neredeyse hiç yoktu
Bir modadan sonra onun için evini korumaya çalışın. Onun gençliğinde
Omuzlar esas olarak bir evin utançlarını sürekli olarak dinledi
ithalatın alacaklıları ve vahşi nimet arkadaşları tarafından tehdit edildi
Babamın çözünmesi. Ve yalnız değil. Cinsiyetinin doğal tadı ile
Düzgün ve temiz bir görünüm için babası neredeyse her şeyi reddetti
memnun etmek anlamına gelir. Böylece onu süslemek için büyük bir sorun yaşadı
kişi hak ettiği gibi. Ama bir şekilde yapmayı başardı
Her zaman bir çift de dahil olmak üzere bir tatil kıyafetine sahip olmak
Darkal güzelliğini muhteşem bir şekilde ortaya koyan canlı renkli Kerchiefs.
Genç animasyon ve şiirle dolu, çoğunlukla sahip olmayı zor buldu
yıllarının tüm sosyal zevklerinden vazgeçmek; Ama en azından bu
onun tersi aşırıya düşmesini engelledi. Ayrıca, genç
O, düşen günlere ve onun ölümüne tanık olmuştu
anne ve bundan derinden etkilenmişti, böylece bu
Keyifli eğilimi üzerinde bir başka kısıtlama. Neredeyse acıklı bir
Tüm bu ciddi engellere rağmen nasıl gözlemlemek için görüş
Vese olsaydı Vreni, sevinç çağrılarına anında cevap verirdi
Tüm elverişli, şiddetli bir yağmur fırtınasında sarktıktan sonra bir çiçek olarak
Yeniden ortaya çıkan güneşin ilk ışınlarında başını kaldırın.

Sali o kadar hasta değildi. İyi görünümlü ve güçlü bir
Kendisine nasıl bakacağını ve büyüklüğünü nasıl ele alacağını bilen genç adam ve
Tek başına fiziksel güç sert bedensel kötü muameleyi yasaklayacaktı.
Tabii ki, ebeveynlerinin nasıl daha fazla kayar ve
Dahası, ve işlerin başka türlü olduğu bir zamanı hatırlıyor gibiydi.
Hatta anısına babasının resmini bir
Şimdi görürken, devam eden, kararlı, ciddi ve enerjik köylü
ondan önce gri başlı bir çatı olan bir adam,
kavgacı aptal, tüm iktidarsız öfke ve tüm
Övünme ve Bluster, her saat daha geriye doğru sürünüyordu.
kerevides. Ama bu şeyler onu rahatsız ettiğinde ve doldurduğunda
Utanç ve üzüntü, hepsinin nasıl iyi anlayamamasına rağmen
ortaya çıkmıştı, annesinin etkisi bu duyguyu azaltmaya geldi
ve onu haksız bir iyileştirme umudu ile doldurmak. Olurdu
Oğlunu aynı abartılı ve tamamen mantıksız bir şekilde gururla
yeni sıkıntılarla başa çıkmada ikinci doğası haline geldi
Bu yavaş yavaş tüm ailenin üstesinden geliyordu. Liderlik için
Kendinden hoşgörme hayatı daha kolay ve bir kritik olmak
Gözlemci daha az ve oğlunu partizanı yapmak için, aynı zamanda bir havalandırma olarak
Ekran sevgisi için, oğlunun her şeye sahip olmasına izin verdi
Bir arzusu vardı. Her zaman giyindiğini gördü
bakım ve ailenin araçları için tamamen pahalı bir şekilde ve
onu zevklerinde şımarttı. O tüm bunları kabul etti
çok düşünce veya minnettarlık, çünkü aynı zamanda nasıl olduğunu fark etti
Anne babasıyla hokkabazlık yapıyor ve kandırıyordu ve nasıl
Sürekli olarak doğrular ve boşuna övünme. Ve bu şekilde
annesinin çok dikkat etmeden onu şımartmasına izin vermek
kendini sürdürmek, onun durumunda henüz büyük bir zarar verilmedi, çünkü
Anne ya da babanın ahlaksızlıkları ve günahları tarafından çok fazla lekelenmedi.
Gerçekten de, genç gururunda, eğer olmak için güçlü olma arzusu vardı
Mümkün olan bir adam, kendi babasını bir kez hatırladığı gibi,
Madde adamı ve hayatının rasyonel ve başarılı davranışları.
Sali, babasının kendisini bildiğini bildiği için gerçekten çok fazlaydı
Kendi yaşı ve saygınlığın queer kalıntısı, babayı baba
Oğluna iyi davran. Onu onurlandırırken eski benliğini onurlandırıyor gibiydi.
Bu tür zamanlarda karışık anımsamalar, onun boşuna sürüklendi
ve ona bilinçaltı bir zevk türü verdiler. Ancak
Bu şekilde Sali bazı doğal sonuçlardan kaçmasına rağmen
Etrafında devam eden yerli çürüme sürecinin
hayatından gerçekten zevk alamıyor ve bir
Güvence Gelecek. Quicksand'da dinlenecek kadar iyi hissetti,
ne de kendini bir şey yapmak için çok fazla bir şey yapmadığını
bağımsızlık pozisyonu veya güvenli bir gelecek aramak; O da değil
Yıkılmış hane halkında ve
Babasının ihmal edilen çiftliği. Orada yapılan iş gelişigüzel yapıldı
stil ve işleri halletmek için sistematik ve düzenli bir çaba gösterilmedi
Sezonda. Bu nedenle en iyi teselli, iyiliğini korumaktı
itibar, çiftlikte yapabildiği zaman bir vasiyetle çalışmak ve döndürmek
Gözleri tehdit edici bir gelecekten uzak.

Babası tarafından kendisine verilen tek emirler herhangi bir türden kaçınmaktı
Marti adını taşıyan her şeyle ilişki. Hakkında bildiği her şey
Şahsen, Marti'nin babası için yanlış yapmış olmasıydı ve
Marti'nin evinde, tam olarak aynı acı düşmanlık,
Manz ailesi. Bu durum,
Eski zaman iyi arındırma ve dostluğun nasıl olduğu gibi
iki aile arasında uzun yıllardır var olan
Nefretin içine ve küçümseme Sali hiçbir şey bilmiyordu, bu şeyler şekillendirdi
Çocuksu beyninin olduğu hayatının bir döneminde kendileri
gerçek anlamlarını kavrayamıyor. Perforce ile memnun olmuştu
Babasının kararı, ikincisinin daha fazla yasaklanmasına uyuyor
belirlemeye çalışmadan Marti halkıyla uyumlu
kavganın altında yatan nedenler. Şimdiye kadar zor bulamamıştı
babasının ona söylediği gibi yapmak ve en azından karışmadı
tüm iş. Marti'yi görmek ya da önlemek için hiçbir çaba göstermedi ve
kızı Vreni ve babasının içinde olması gerektiğini varsayarken
Haklı olarak, Martis'in aktif düşmanı değildi. Vreni, kendi adına,
delikanlıdan farklı bir şekilde oluşturuldu. Çok daha fazla acı çekmek zorunda
evde Sali'den ve ondan daha derin hissetmek, kadın moda, onu
Neredeyse toplam izolasyon, bir duygu duyarlılığına izin vermeye hazır değildi
düşmanlığın genç ve denenmemiş kalbine girdiğini ilan etti. Aslında daha çok
kendisinin çok daha iyi kaplı ve hor görüldüğüne inanıyordu ve
Görünüşe göre çok daha şanslı eski oyun arkadaşı. Bu nedenle,
Sadece ondan sakladığı utanç duygusundan ve
Ne zaman onu algılayacak kadar yaklaştığında, ondan kaçtı. O
Gerçekten de ona bakmak için asla sıkıntı çekmedi. Yani Sali'nin vardı
Birkaç yıl boyunca yeterince yakın bir kız görmedim
gibiydi. Şimdi neredeyse büyüdüğüne dair hiçbir fikri yoktu ve
Çok güzeldi. Ve yine de, arada bir
Onu küçük oyun arkadaşı olarak hatırla, onun neşeli arkadaşı olarak
kaygısız çocukluk ve evinde Martis'ten bahsedildiğinde
İçgüdüsel olarak ona ne olduğunu ve nasıl görüneceğini merak etti
Şimdi. Kesinlikle ondan nefret etmedi. Hafızasında yaşadı
Oldukça çekici bir kız olarak gölgeli bir yol.

Babası Manz'dı, şimdi ilk kez gitmek zorunda kaldı. O hayır
Daha uzun süre alacaklılarından kurtulabilir ve çiftlik ve evden ayrılmak zorunda kaldı
arka. O, biraz daha iyi olsa da
komşu ve düşman, ilk çöktü.
oldukça abartılı bir tarzda yaşadı ve sonra da o bir oğlu vardı,
Sonuçta, ona bir şeye mal oldu. Marti, bildiğimiz gibi, biraz
ona neredeyse hiç masraf olan kızı. Manz ne olduğunu bilmiyordu
başka yapmak ama bazı Seldwyla patronlarının tavsiyelerini takip etmek ve hareket etmek
Kasabaya, bir han veya düşük taverna benim ev sahibi döndürmek için. Her zaman
bir maddenin eski bir köylüsünü görmek için üzücü bir manzara,
Uzun yıllardır aralıksız bir zahmet hayatına liderlik ediyor, bu doğru, ama
Ayrıca bağımsızlık ve kullanışlılıktan biri, onun arasında yaşlandıktan sonra
dönüm, kasabada kötü niyetli sığınak isteyin, küçük kalıntıları alarak
onunla eşyalarının ve fakir, perişan bir tatil köyü açması
Son güvenlik çapası olarak, sevimli ve baştan çıkarıcı ana bilgisayar, hepsi
Bir tatil havasında hiçbir şekilde hissetmez. Manz
Aile daha sonra bu umutsuz adımı atmak için çiftliklerinden ayrıldı, önce
Zaten ne kadar fakir büyüdükleri anlaşılıyor. Tüm ev eşyaları için
bir arabaya yüklenen, acınacak bir durumdaydı, kusurlu ve
yıllarca tamir edilmedi. Yine de karısı en iyisini yaptı
Finery, çılgın eski aracın üstünde otururken ve
Zaten ona bakmış gibi bir gururun yüzü
komşular bir şehir gibi bir tadı ve iyileştirme hanımefendi gibi
köylüler çitlerinin arkasından acımasızca bakarken
Exodus tarafından yapılan üzgünüm gösteri. Çünkü Manz onu ona yerleştirmişti
aptalca başlarını tüm Seldwyla'nın başlarını ince görgü kurallarıyla çevirmek için
ve onun boorish kocası yapmadığını düşünüyor
kasaba milletini nasıl ele alacağını ve cajole'yi anlayın, çok büyüktü
Yakında bu Seldwyla insanlarına ne gösterecek kendisiyle farklı
Bir taverna veya hanın başında yapacağı çekici bir hostes
acele bir iş.

Ancak, gerçekten göz attığında onun hayal kırıklığı oldu
Bu Inn, eklentli ruhları tarafından çok önceden çıktı. Çünkü öyleydi
Oldukça itibarsız bir çeyreğin küçük bir yan caddesinde yer almak
Seldwyla ve hanın kendisi, selefi olanlardan biri
Aynı şekilde giden birkaç kişi zorla devredilmişti
Borçlarını ödeyememesi nedeniyle. Seldwyla patronlarının vardı
gerçek, bu ortalama kamu evini yılda birkaç yüz dolar kiraladı
Manz, ikincisinin hala küçük olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
kasabada olağanüstü toplamlar ve başka kimseyi bulamadıkları için
Bir girişimde yeri alın. Ayrıca ona birkaç varil sattılar
daha düşük şarap ve bir
Birkaç düzine bardak ve şişe ve bazı kaba ve hacklenmiş çam
Bir zamanlar ölümcül bir kırmızı renkte boyanmış masalar ve banklar
ve şimdi pis kahverengimsi bir renk tonuna indirildi. Giriş kapısından önce
Rüzgarda bir demir kasnağı tıkanıyordu ve kasnağın içinde bir teneke el eli
Sonsuza kadar küçük bir Shoppen gemisine bordo döküyordu. Hepsinden
Bu lüksler, güneşte kurutulmuş bir grup datura vardı.
Kapı, hepsi Manz'ın kiralamasında not ettiği. Tüm bunları bilmek
Manz, eşi kadar umut ve gülümseyen mizahla dolu değildi,
Ama aksine kemikli yaşlı atlarını çırptı, yeni tarafından ödünç verdi
Çiftliğinin sahibi, önemli önsöz ile. Son perişan yardımcısı
Çiftliğinde birkaç hafta önce onu terk etmişti ve
köyü bu konuda bıraktı.
Korkunç sevinç ve küçümseme dolu Marti, kendini bazılarıyla meşgul eden
Düşen düşmanının geçmek zorunda kaldığı yol boyunca görev yaptı. Manz testere
Marti'yi lanetledi ve onu çöküşünün tek nedeni olarak tuttu.
Ama Sali, araba oldukça yola çıkmaz indi, hızlandı
adımlarını kaldırdı ve by-by-yollar boyunca kasabaya ulaştı.

"Şey, işte buradayız," dedi Manz, araba ulaştığında
varış noktası. Karısı, kasvetli olduğunu fark ettiğinde ve
Mekanın öngörülemeyen yönü. Mahalle halkı
yeni bir göz atmak için evlerinin önüne adım attı
hancı ve kıyafetin rustik görünümünü gördüklerinde ve
Sefil tuzaklar, Seldwyla gülümsemelerini giydiler
üstünlük. Bahçe Anne Manz yüksek koltuğundan aşağı indi,
Ve hızla eve kaçarken öfke gözyaşları gözlerinde idi,
Bir zamanlar onu terk etmek için esmer dili. O gün en azından öyleydi
Artık aşağıda görülmedi. Çünkü kendisi üzgün şovun farkındaydı
onun tarafından yapılmış ve daha da fazlası onun püskü durumu
Çeşitli olduğunda mobilyalar meraklı gözlerden gizlenemezdi
Makaleler artık boşaltılıyordu. Küf ve yırtık yatakları,
Özellikle utanmış hissetti. Sali de duygularını paylaştı, ama
Babasına boşaltma konusunda yardım etmek zorunda kaldı ve ikisi oldukça
Rustik davranışları ve konuşmaları ile mahallede bir karıştırın,
Meraklı çocuklara kahkaha için yiyecek sağlamak. Bu küçük
Gerçekten de, o gün kendilerini bolca eğlendirdiler
"düzensiz köylü iflaslar". Yine de evin içinde işler görünüyordu
hala daha ıssız; Aslında, bir yerde daha fazla görünüşe sahipti
Soyguncuların bir handan tünek. Duvarlar kötü bir şekilde kalsomed idi
tuğla, nem ile nemli ve karanlık ve kötü döşenmiş yanında
Alt katta konuk odası vardı ama birkaç çıplak ve davetkar
Yatak odaları ve selefleri her yerde geride bırakmamıştı ama
Örümcek ağları, pislik ve toz.

Bu onun başlangıcıydı ve böylece sonuna kadar devam etti. Sırasında
gerçekten ilk birkaç hafta geldi, özellikle akşamları
Görmek için endişeli insan sayısı, meraksız, "köylü
Ev sahibi, "biraz eğlence" olacağını umarak. Ama ev sahibinden
Kendisi bundan pek bir şey elde edemediler, çünkü Manz sertti,
düşmanca ve melankolik ve en azından nasıl tedavi edileceğini bilmiyordu
Konukları, ne de bilmek istemedi. Yavaş ve garip bir şekilde dökülür
Şarap istedi, müstehcen bir hava ile müşterinin önüne koy,
ve sonra bir çeşit girmeye başlamak için başarısız bir girişimde bulun
konuşma, ancak sadece kekemelik bazı sıradan yerler getirdi,
Bundan sonra vazgeçti. Karısı daha umutsuzca her şey çabaladı
misafirlerini eğlendirmek ve gülünç ve saçma davranışıyla
En azından birkaç gün boyunca insanları eğlendirmeyi gerçekten başardı. Ama yaptı
Bu onun amaçladığı şeyden oldukça farklı bir şekilde. Anne Manz
oldukça şişmandı ve kendi yaratıcı beyninden bestelenmişti
misafirlerini bekleyecek ve inandığı bir kostüm
Kendisi sadece karşı konulmaz. Şişman keten etek ile giydi
Yeşil ipek eski bel, uzun pamuklu bir önlük ve gülünç bir geniş
boynun etrafında yaka. Saçlarından, artık bol değil,
Bükülmüş tirbuşon bukleler alnını süsleyen ve arkada o
İnce örgülerine uzun bir tarak yapmıştı. Böylece o bakım gibi
belirli misafirden önce ayak parmaklarının uçlarında dans etti
büyüledi, ağzını gülünç bir şekilde işaret etti, ki
"tatlı", masa hakkında zorla esneklik ve hizmet
Şarap ya da tuzlu peynir gülümseyerek haykırıyordu: "Eh, iyi,
Çok yalnız mı? Canlı, canlı, sen beyler! "Ve biraz daha
Saçma, stiled bir şekilde fısıldayacaktı, çünkü sorun şu ki
Her ne kadar genellikle onunla neredeyse her şey hakkında konuşabilse de
Köyden yakınlar, bu şehirle biraz utanmış hissetti
insanlar, konuşma konularıyla tanışmamak
dokunmayı severdi. En kaba tipte Seldwyla halkı
Bir şeyin gülmesi için düştü, ellerini öne koy
yüzünde patlamayı önlemek için ağızlar, neredeyse boğuldu
Bastırılmış merhamet, masanın altındaki birbirlerinin ayakları üzerinde ve
Daha sonra, meseleyi ilişkilendirirken, "Zounds, bu bir kadın
Binler arasında, bir paragon! "Dedi." Cennetsel bir yaratık,
Tanrılar tarafından. Buraya sadece antikalıklarını izlemeye değer.
Uzun süredir burada sahip olmadığımız komik bir şey. "

Kocası bu gidişleri bir gök gürültüsü ile fark etti ve o
Belki onu kaburgalara yumruklar ve "Sen yaşlı inek,
Seninle ilgili mi? "

Ama sonra ona üstün bir bakış attı ve mırıldandı: "Yapma
Beni rahatsız et! Sen aptal yaşlı aptal, ne kadar çok çalıştığımı görmüyor musun
Lütfen insanlar? Orada olanlar, elbette, sadece düşük arkadaşlar
Kendi tanıdıklarınız arasında, ama bana müdahale etmezsen
Yakında göreceğiniz gibi burada çok daha şık misafirler var. "

Bu yanılsamaları onun iki donyağı olan bir odada aydınlatıldı
Dips, ama oğlu Sali, karanlık mutfağa çıktı, oturdu
ocak ve baba ve anne hakkında ağladı.

Ancak, bu ilk konuklar yakında bu tür sporları doldurdular,
ve uzak durmaya başladı ve sonra eski uğraklarına geri döndü
Daha iyi içki ve daha rasyonel konuşma yaptılar ve orada
queer köylü hancı hakkında gülünç bir şekilde yorum yapardım. Sadece bir kez
Bir süre şimdi bu tür tek bir konuk düşecek, genellikle
onun tarafından duyulan önceki raporları ve kural olarak bulunan bir raporu doğrulayın
Duvara esnemek ve bakmaktan daha heyecan verici bir şey yok. Veya
Belki de konuşulan yeri duyan bir bantlı bıçak bıçağı
Başkaları tarafından, kısa bir ziyaretle neşeli bir akşam geçirir ve sonra
yeterince gürültü olurdu, ama başka bir şey değil ve yaşlı çift
Bu nedenle genellikle melankoliklerinden bile alınamazdı. Bunun için
Hem karısı hem de kocası, pazarlıklarından yürekten bıkmıştı.
Yeni yaşam tarzı, ona neredeyse yalnız ve soğuk hissetti
mezar. Ömür boyu çiftçi olarak güneşi görmek için kullanılmış olan
Rüzgar üflemesini duymak ve hissetmek, saf havasını nefes almak için
Sabahtan geceye kadar ülke ve güneşin gelip gitmesi için,
şimdi bu pis, umutsuz duvarlar içinde işbirliği yapıldı, içeri girmek zorunda kaldı
Akciğerleri her nefeste bunun kontamine atmosferi
sefil mahalle ve bu şekilde genişliğin gündüzlerini hayal ettiğinde
Bir zamanlar sahip olduğu ve tökezlediği tarlaların genişliği, sıkıcı bir umutsuzluk
bir palyada yer aldı. Her gün saatlerce ve saatlerce
Hanının duman begrimlı tavanına karanlık bir mizahla bak,
Çoğunlukla yapılacak çok az şey ve bir geleceğin donuk vizyonları,
Tek umut ışını Satürn zihninde yüzer. Desteklenemez
O zaman şimdiki hayatı ona görünüyordu. Sonra amaçsız bir huzursuzluk
bir düzine kez koltuğundan kalktığı zaman onun üzerinden gelirdi
Bir saat, evine koş ve akran dışarı, sonra geri koş ve devam et
Saati. Komşular ona zaten bir takma ad vermişti. The Wicked
Ev sahibi, "Onu adlandırdılar, çünkü bakışları sorunlu ve şiddetliydi. Çok uzun değil ve tamamen fakirleşmişlerdi, yeterince hazır değildi
içecek azar ve için gereken hükümler koymak için para kaldı
şans müşterileri, böylece sosis ve ekmek, şarap ve likör
Konuklar tarafından emredilen güvene sahip olmak zorunda kaldı. Sık sık bile
yemek yapmak için nerede olan ve aç olmak zorunda kaldı
sırasında. Bu, tuttukları meraklı bir taverna idi. Biri
kazara dolaştı ve ferahlık istedi.
En yakın rakibe, köşede gönderin ve bir önlem alın
şarap ve biraz yemek, bir saat kadar sonra ödüyorlar
kendileri ödenmişti. Ve tüm bunlarla oynamaları bekleniyordu
neşeli ev sahibi ve kendi mideleri olduğunda hoş bir şekilde konuşmak
boş. Kimse gelmediğinde neredeyse memnunlardı; O zaman her biri
Baca tarafından karanlık bir köşede, karıştırmak için çok uyuşuk.

Anne Manz bu üzücü deneyimlerden geçtiğinde bir kez daha yola çıktı
Yeşil ipek bel ve başka bir metamorfoz fark edildi. Gibi
Eskiden bir dizi kadınsı mengene göstermişti, şimdi sergiledi
Bazı kadınsı erdemler ve bunlar kötü zamanlarla büyüdü. O başladı
Sabır pratiği yapın ve ormanlık kocasını neşelendirmeye çalıştı ve
Küçük oğlunu ücretli iş için denemeye teşvik edin. O kurban etti
Kendi rahatlığı ve rahatlığı bile mutlu bir meşgul göbek gibi gitti,
ve kalıcı bir şekilde neşeyle, hepsi biraz kalp koymak için
iki adama. Kısacası, kendi queer şekilde bir
onlar üzerinde şüphesiz yararlı etki ve bu
Somut bir şey, en azından işleri katlanılabilir hale getirmek için yardımcı oldu.
Zaman olmak ve tersinden çok daha iyiydi. O
Zavallı beyinlerini rafa çıkarır ve bu tavsiyeyi verir mi yoksa nasıl onarılacağını
İşler ve eğer düşük yaparsa, önerecek taze bir şey olurdu.
Çoğunlukla avukatında yanlış olduğunu kanıtladı, ama ara sıra,
Küçük zihninin üzerinde durmasının birçok önemsiz yolundan biri
başarılı oldu. Aksine sonuçlandığında, suçu aldı,
Cesaret altında neşeli kaldı ve kısacası her şeyi yaptı
ki, sadece onarımdan önce yapmış olsaydı,
çaresiz durumu gerçekten iyileştirdiler.

Evde en azından biraz yiyecek sahibi olmak ve donuktan geçmek
Zaman, baba ve oğul şimdi boş zamanlarını aday etmeye başladı.
Balıkçılık sporu, yani açı ile, izin verilebildiği kadarıyla
İsviçre'deki herkese. Bu, dediği gibi, aynı zamanda
Kedere gelmiş olan bu yıpranmış Seldwylians'ın favori eğlenceleri
Dünyada, çoğu işte başarısız oldu. Hava ne zaman
elverişliydi, yani ve balık yemi en kolay aldığında,
Bu naziklerin onlarca, Rod ve
Kova ve nehrin kıyıları boyunca bir yürüyüşte birini görebilirsiniz.
Onlar, her küçük mesafe, olta balıkçılığı, bir kez uzun kahverengi bir ceket içinde
moda yapısından, ama çıplak ayakları suda, bir sonraki
Püskü mavi bir frock, eski bir söğüt ağacının ata, onun
Düzenli keçe şapkası sol kulağının üzerine itildi. Daha aşağı doğru bile olabilirsin
Yetersiz uzuvları perişan bir yaşlı içine sarılmış üçte birini algılayın
Giyinme, bıraktığı tek kıyafet makalesi buydu,
Bir yandan uzun tütün borusu ve eşit derecede uzun bir olta çubuğu
diğeri. Ve nehrin bir virajını döndürürken karşılaşmaya yatkındı
Kel kafası ile oldukça çıplak duran başka bir queer müşteri ve
Şişman paunch, nehirdeki düz bir kayanın üstünde. Bu vardı
Sıcak mevsim boyunca neredeyse suda yaşarken, ayaklar siyah
Kömür, böylece botlarını tutmuş gibi uzaktan baktı.
Bu değerlerin her birinin yanında bir tencere veya küçük bir kutu vardı.
açı solucanları doluydu ve bunları elde etmek için çalışkanlıklarla
Günün her saatinde kazma aslında balıkçılıkta kullanılmadı. Ne zaman gökyüzü bulutlanmaya başladığında ve hava yakın ve boğucu hale geldi,
Tehdit eden yağmur, bu ilginç figürler en çok görülebilir
yumuşak yuvarlanan akış boyunca, bir cemaat gibi taşınmaz
sütunlarında eski azizler. Bir bakış atmaya hiç tenhüt etmeden
Onların yönünde, çiftlik ve ormandan gelen rustikler onları geçerdi,
Ve nehirdeki kayıkçılar yollarına bile bakmadı, oysa bunlar
Yalnız balıkçıların kendileri bu konuda bir şekilde lanet ederlerdi
avlarını rahatsız ediyor.

Manz'a on iki yıl önce hala çiftçilik yapmış olsaydı
kıyının üzerindeki tepenin karşısında iyi bir at ekibi ile,
Bir gün çubuğun bu garip kardeşliğine katılacaktı,
Muhtemelen böyle bir peygambere kabaca davranmıştı. Ama bugün bile
Manz, oldukça kalabalık olan balıkçıları geçti
bir diğeri, duruncaya kadar, yukarı akış ve yalnız, öfkeli bir gölge gibi
Hades, kendi başına, tıpkı
Kendi seçtiği bir noktayı lanetledi. Ama bir çubukla durmak için
saatler ve saatler, ne o ne oğlu Sali'nin sabrı yoktu ve onlar
kendi mahallelerindeki köylülerin nasıl kullanıldığını hatırladı
Balık yakalamak için, özellikle onları elleriyle kavramak için
Brooks. Bu nedenle, çubukları sadece bir hile olarak vardı ve
Kurunkları takip ederek yukarı doğru yürüdüler
Eskiden bildikleri suyun sargıları, alabalık, zarif
Ve pahalı alabalık, sahip olacaktı.


Bu arada Marti, hala çiftliğine sahip olmasına rağmen,
aynı şekilde kötüden kötüye sürükleniyordu, herhangi bir parıltı olmadan
umut.

Ve ülkesindeki tüm zahmetler finali önleyemediğinden
felaket ve zaman ellerine ağır asıldı, aynı zamanda
Bu balıkçılık sporu. İhmal edilen alanlarında çalışmak yerine
Genellikle günlerce ve günlerce balık tutar. Bu zamanlarda Vreni
Onu terk etmesine izin verilmedi, ama onu kova ve ağlarla takip etmek zorunda kaldı,
ıslak çayırlar ve brooks ve su delikleri boyunca, olsun
Yağmur ya da parlıyor, ev işçilerini evde ihmal ederken. İçin
Evde bir ruh kalmamıştı, Marti'den beri herhangi bir ihtiyaç yoktu
Yavaş yavaş neredeyse tüm topraklarını kaybetmişti ve şimdi sahipti
Ama birkaç dönüm daha ve bunlar ya hiç değil ya da
Aksi takdirde, kızıyla birlikte, en şık yolda.

Böylece, bir erken akşam yürürken de geçmeye geldi
Hızlı ve derin bir derenin sınırları, alabalık sıçradığı
bol miktarda, gökyüzü karanlık ve tehditkar olduğu için
Bulutlar, herhangi bir uyarı yapmadan düşmanıyla karşılaştığında Manz,
Diğer tarafında geliyordu. Onu çıkarır çıkarmaz
Korkulu öfke çok canlılarında kemirmeye başladı. Öyle değildi
Mahkemenin hakimle karşılaştığı durumlar hariç, yıllarca birbirlerinin yakınında ve
O zaman nefretlerini ve kibritlerini havalandırmalarına izin verilmedi ve
Şimdi Marti zehir dolu: "Burada ne yapıyorsun, sen köpek?
Şehirdeki deninizde kalamaz mısın? Oh, sen Seldwylian loafer! "

"Daha iyi bir şeymiş gibi konuşma, çok az
Manz, "çünkü seni de yakaladığını görüyorum ve böylece sahip olduğunuzu kanıtlıyor
Kendini yapacak daha iyi bir şey yok! "

"Kötülük ağzını kapa, sinirli," diye çığlık attı Marti,
Kendisi suların acelesinin üstünde sesini zorlamak zorunda kaldı. "Sen
Beni sefalet ve yoksulluğa sürükleyen. "

Ve şimdi dereyi kaplayan söğütler de sarsıldı.
Fırtına toplayan Manz, daha yüksek sesle bağırmaya zorlandı: "Eğer öyleyse
Doğru, o zaman mutlu olmalıyım, sen woodenhead! "

Ve böylece, en acımasız alay hareketlerinin düelloları her iki sınırdan da devam etti
Dergi ve son olarak, ikisinin her biri dayanıklılığın ötesine geçti
Yarı çılgın erkekler dik yol boyunca koştu, karşısında bir yol bulmaya çalışıyor
Derin su. İki Marti'den en büyüleyicidi çünkü o
düşmanının, ev sahibi olmanın ve bir hanın yönetilmesine inanıyordu.
en azından yemek yiyebilecek kadar yiyecek ve içecek likör olsun, ayrıca
Jolly bir tür hayat, bir ya da iki yemek yiyebildi
en kaba ücrette. Ayrıca, boşa giden çiftliğinin anısı onu sokuyor
şiddete. Ama Manz da, şimdi onun yanında yeterince canlı adım attı
sudan ve arkasında oğlu, onu paylaşmak yerine
Babanın kavgaya olan acımasız ilgisi, merakla ve şaşırtıcı bir şekilde gözetledi
Vreni. O, kız, babasının arkasından yakından takip etti, derinden
Duydukları ve yere baktığına utanıyordu, böylece kıvırcık
Kahverengi saçlar yüzüne düştü. Elinde bir tahta taşıdı
Fishpail, diğer tarafta ayakkabıları ve çorapları ve kısaltılmış
Islakta sürüklenmesini önlemek için eteği. Ama Sali yürüdüğünden beri
Öte yandan ve onu izliyor gibiydi, eteğinin
Düşün, alçakgönüllülükten çıkın ve şimdi üç kez utandı ve rahatsız oldu
Hepsini taşımak için yalnız değildi, kova, ağlar, ayakkabılar ve çoraplar, ama
ayrıca eteğini tutmak ve bu acı yüzünden aşağılanmış hissetmek için
ve kaba kavga. Gözlerini kaldırıp Sali'nin yüzünü okumuş olsaydı,
Artık gururlu ya da zarif görünmediğini görürdü
Şimdiye kadar imajı zihninde durmuştu, ama aksine,
Genç adam da sıkıntılı ve alçakgönüllü bir mien giydi.

Ama Vreni çok utanç verici ve rahatsız edici olsa da gözlerini üstünde tuttu
zemin ve Sali bu zarif ve zarif şaşkınlıkla baktı
aniden yolunu geçen ve bu kadar tartılmış gibi görünen olmak
Tüm olay boyunca,
Babalar şimdiye kadar sessiz kalmıştı ama ikisi de çabalıyorlardı
Kısa bir mesafeden küçük ahşap köprüye ulaşmak için artan öfke
ve bu da diğer kıyıya doğru ilerledi.

Tam o sırada yıldırım ilk çatalları garip bir şekilde aydınlatıyordu.
sahne. Gök gürültüsü Dun bulutlarında yuvarlanıyordu ve ağır damlalar
Yağmur zaten tek başına düşüyordu, bu iki adam neredeyse dışarı çıktığında
Duygularının aynı anda küçük köprüye ulaştı.
aceleyle ve kararlı sırt ve her birini yeterince yakaladığı anda
Diğer tüm güçle çarpıcı, rustik demir kavraması ile
Kırpılmış yumruklarla nefret dolu yüzüne çağırabilirler
düşman. Darbeler hızlı ve öfkeli yağmur yağdı ve savaşçıların her biri
Dişlerini öfkeyle gıcırdattı.

Genellikle yaşlı erkekleri görmek ne de yakışıklı bir manzara değil
Kişisel bir karşılaşmada hareket etmek için ayık ve yavaş hareket etmek,
Öfke, provokasyon veya kendini savunma ile vesileyle, ama böyle bir gösteri
her birine saldıran iki yaşlı erkeğinkine kıyasla zararsızdır
kontrolsüz öfkeli diğerleri çünkü diğerini derinden bilerken ve
Peki, şimdi bu bilginin derinliklerinden ve sabit bir
diğerinin hayatını yok ettiği, birbirini ele geçirdiğine inanıyorum
çıplak yumruklarıyla ve karşılıksızdan cinayet işlemeye çalış
intikam. Ama böylece bu iki adam şimdi yaptı, ikisi de saç gri ile
kökler. Elli yıldan fazla bir süre önce birbirleriyle en son savaştılar
Çocuklar olarak, sadece genç bir rekabet ruhundan, ama
yarım yüzyılın yerine geçmeleri, birbirlerine asla el koymamışlardı,
İyi komşular ve diğer kişiler olarak her birini kavradılar
Diğer elinin barış ve concord içinde, ama bu bile, oldukça kuru
ve önemsiz yollar, ama nadiren. İlk iki veya üçten sonra
çılgın darbeler, ikisi de sessiz kaldı ve şimdi mücadele ettiler ve
Senil iktidarsızlıkların tüm acısında güreşti, sertleşmiş kasları
ve tendonlar gerginlik, göz kamaştırıcı gözlerinde cinayetle uzanıyordu,
Her biri diğerine hakim olma çabasıyla inliyor. Onlar şimdi
her ikisi de, diğerini iterek korkunç savaşı sona erdirmeye çalıştı
Aşağıdaki acele seline, rayların ince destekleri
baskı altında gıcırdıyor. Ama şimdi sonunda çocukları ulaşmıştı
Spot ve Sali, bir bağlı ile babasının yardımına geldi, etkinleştirmek için
İkincisi, nefret edilen düşmanın bir sonunu vermek için, Marti hemen hemen
harcanmış ve bitkin. Ama Vreni de tüm yüklerini düşürerek fırladı,
kurtarmaya ve bu gibi durumlarda kadınların tarzından sonra,
Babası sıkıca ve gerçekten onu hareket edemediğini ve
kendini savun. Gözyaşları gözlerinden aktı ve baktı
Sali'de sessiz itiraz, tam da
Eski Marti'yi boğazdan kavrayın. İstemsizce elini koydu
babasının kolu, böylece onu kısıtladı ve bir sonraki güreşmeye çalıştı
babası gevşek. Savaş böylece karşılıklı bir geri döndü ve
ve tüm grup ikna edici bir şekilde zorlanıyordu ve itiyordu,
Her iki taraf da dinlenmeden.

Ama kafası karıştı sırasında iki gencin sahip olduğu, müdahale ettiği
Büyükleri arasında, gittikçe daha fazla yaklaştı ve
Bu, Karanlık Bulut Bankası'nda bir mola vermesine izin ver
batan güneşin delici ışınları sahneye ulaşır ve onu aydınlatır
kör edici bir flaş ve sonra Sali'nin
Kızın, pembe ve heyecanla süslenmiş. Oldu
Sali'ye bir başkasına, daha parlak ve daha göksel bir dünyaya bir bakış gibi.
Ve aynı anda Vreni de, onun izlenimini hızla gözlemledi
bir zamanlar oyun arkadaşını yapmıştı ve bir kısmı için gülümsedi
İkincisi, gözyaşlarının ve korkusunun tam ortasında. Sali,
Ancak, enerjik mücadelelerle uyardı, anında kendini kurtardı
babasının oğlunun sınırlayıcı kolunu sallamak için. Tutarak
onu sıkıca ve babasına otorite ile konuşarak başardı
Sonunda onu sakinleştirin ve diğerinin ulaşamayacağı şekilde itin.
Her iki yaşlı arkadaş da umutsuzlarının bu sonucunda sert nefes aldı
kavga ve tekrar birbirlerine hakaret etmeye başladı, sonunda döndü
Ancak uzakta. Yine de çocukları şimdi sessiz kaldı
onların rahatlaması. Ama dönüp bir an için ayrılırken
birbirlerine bir kez daha baktı ve iki elleri, serin ve nemli
Su ve yağmurdan, buluştu ve her biri hafif bir basınç fark etti.

İki yaşlı adam olay yerinden döndüğünde, bulutlar bir kez daha
Kapalı, karanlık düştü ve yağmur şimdi sellere döküldü. Manz
Soğuk yağmura bükülmüş olan gizlenmiş ıslak yollarda oğlundan önce geldi,
Ve müthiş heyecan hala özelliklerinde titredi. Dişleri
gevezelik ediyorlardı ve yenilmiş nefretin görünmeyen gözyaşları onun içine girdi
İskeçli sakal. Koşmalarına izin verdi ve onları yok etmedi,
Çünkü onlardan utanıyordu ve oğlunun görmesi için hiçbir dilek yoktu
onlara.

Ama oğlu hiçbir şey görmemişti. Yağmur ve fırtınadan geçti
mutluluğun ecstasy. Hepsini unutmuştu, sefaleti ve korkunç
Sahne yeni, yoksulluğuna ve etrafındaki karanlığa tanık oldu. İçinde
Kalp mutlu bir şarkı vardı. Hafif ve sıcak ve sevinç dolu her şey
onun içindeydi. Bir kralın oğlu kadar zengin ve güçlü hissetti. Gördü
Bir saniyenin gülümsemesinden başka bir şey yok. Güzel yüzün aydınlandığını gördü
aşk mucizesi. Ve o gülümsemeyi sadece şimdi, yarım saat döndü
Daha sonra ve güzel yüze güldü ve bakışlarını geri döndürdü,
Geceye ve fırtınaya bir cennete bakarak, yüz parlıyor
Yağmur Murk ile yol gösterici bir yıldız gibi. Gerçekten de Vreni'ye inanıyordu
Cevap vermesinin kilometrelerce uzakta olduğunu fark edemedi ve gülümsüyordu
ona geri dön.


Ertesi gün babası sert ve ağrıyordu ve evi terk etmeyecekti,
Ve ona düşmanıyla ve bütünüyle tüm sefil toplantı
Aralarındaki düşmanlığın gelişimi ve uzun yıllar sefalet
Bu, aniden yeni bir form almış gibi görünüyordu ve
Etkisi onun içinde bile yayılırken
Gölgeli Tavern. O kadar ki hem Manz hem de karısı hareket ediyorlardı
Hayaletler gibi, bir odadan diğerine, neşesiz mutfağa
ve yatak kontrolleri ve sonra tekrar eşit derecede çıplak ve
Bütün gün bir kişinin görülmeyeceği karanlık konuk odası. Sonunda
İkisi de homurdanmaya başladı, biri diğerini olan şeyler için suçluyor
yanlış gitti, tedirgin bir uykuya düşerek zaman zaman
hangi kabus onları bir başlangıçla uyandırır ve
Kalmayan vicdanlar onları geçmiş yanlışlar için terketti. Sadece Sali Hear
ve tüm bunlardan hiçbir şey görmedim, çünkü zihni tamamen dalmıştı
Vreni. Hala yanılsama, ölçülemez bir şekilde olmasıyla güçlüydü
Zengin, ama bunun yanında güçlü olduğu için bir halüsinasyon vardı
ve en karmaşık ve önemli olanı nasıl yapacağını öğrenmişti
dünyadaki işler. Yeryüzündeki tüm bilgeliği biliyormuş gibi hissetti,
Her şey harika ve güzel. Ve sonsuza kadar orada durdu
Rüya ruhu, net ve farklı, gecenin en büyük yanı
Daha önce, cazip gülümsemesiyle o harika yaratık, o gülümseme
bu da yolunda kör bir mutluluk parıltısı dökmüştü. .
Bu büyük maceranın bilinci onunla birlikte yaşıyor
tek sahibi olduğu ve
doğrudan cennetten payına düştü. Ona sürekli yiyecek verdi
düşünce ve harikalar için. Ve yine de ona da benziyordu
bunun başına olacağını her zaman bildiğini ve sanki şimdi ne gibi
Onu bu kadar muhteşem tatlılıkla doldurdu, her zaman kalbinde yaşadı.
Hiçbir şey tıpkı bu sevginin mutluluğu gibi değildir,
İnsanlara formda yaklaşan iki kişi arasındaki gizem
açıklanamayan mutluluktan, ancak çok açık ve hassas bir şekilde, yaptırım
ve rahip tarafından kutsallaştırılmış ve bu kadar melifle bir isimle donatılmıştır
İyi olmayan başka bir kelimenin aşk kadar tatlı gelmesi iyi.

O gün Sali ne yalnız ne de mutsuz hissetti; Nereye gitti ve
Vreni'nin imajı onu takip etti ve içsel benliğinde parladı; Ve bu
Bir an soluk olmadan, birbiri ardına. Ama bütünken
Varlık, aynı anda kızın güzel görüntüsüyle dalmıştı
Ana hatları sürekli bulanıklaştı, bu yüzden sonuçta
Net bir şekilde yeniden üretme fakültesi. Onu tarif etmesi istenmiş olsaydı
Ayrıntılı olarak bunu yapamazdı. Her zaman onu gördü
O sihirbaz gülümsemesiyle onun yanında duruyor; Sıcak nefesini hissetti ve
varlığının tüm tanımlanamayan cazibesi, ama tüm bunlar için
Görülen ama bir kez ve sonra sonsuza dek yok olan bir şey gibi. Beğenmek
Kişi kaçamayacağı ve hangisi olan bir şey
Asla bilemez. Hayal ederken, tam olarak hatırlayabildi
hala küçük bir kızlıkta ve en çok deneyimlemek
Bunu yapmaktan duyulan zevk, ama dünün tek vreni
Açıkça hatırlayamadı. Gerçekten bir daha hiç görmemiş olsaydı
Hafızasının kişiliğini bir araya getirmesi olabilir,
Yavaş yavaş, en ufak bir şey istemeyene kadar. Ama şimdi
zihninin tüm gücü onu bu şekilde yapmak için yeterli değildi
Hizmet ve bunun nedeni duyuları, gözleri, zorunlu olarak
haklarını ve teselli istedi ve öğleden sonra
Güneş parlak ve sıcak parlıyordu, tüm bunların çatılarını yaldızlıydı
Karartılmış Housetps, Sali neredeyse bilinçsizce kendini yolda buldu
şimdi ona cennet gibi görünen ülkedeki eski evine doğru
On iki parlayan portal ile Kudüs ve kalbini koyan
yaklaşırken ateşli bir şekilde dövmek.

Yine de yoldayken, aceleyle ve acele eden Vreni'nin babasıyla tanıştı.
Düzensiz adımlar kasaba yönüne gidiyordu. Marti baktı
Vahşi ve dağınık, gri sakalı haftalarca kesilmemişti ve
Tamamen ne olduğunun resmini sundu: kötü ve
Toprağından kurtulan ve şimdi niyetini kaybetmiş olan köylü kaybı
başkalarına kötülük yapmak. Yine de, bunların altında Sali
Farklı koşullar çılgın yaşlı adamı nefretle görmedi
daha ziyade korku ve huşu ile, sanki kendi hayatı elindeymiş gibi
bu adamın ve onu lehine elde etmek daha iyi olmuş gibi
güç. Ancak Marti, genç adamı siyah bir görünümle ölçtü,
Ona ayaklarından yukarı doğru bakarak ve sonra yoluna gitti
sessizce. Ancak bu karşılaşma en fırsatçı Sali'ye geldi. Görmek için
Yaşlı adam köyü ilk kez bir işte bırakıyor
Kendi nesnesinin ne olabileceğini ona oldukça açık hale geldi. Böylece
Köye doğru by-yollarda gizlice ilerledi ve ne zaman
Ona ulaşmak, küçük şeritlerin içinden geçerek,
Marti'nin evi ve ek binaları önünde vardı.

Birkaç yıl boyunca bu noktayı bu kadar yakından görmemişti. Bile
Hala köyün kendisinde yaşarken yasaklanmıştı
Marti çiftliğine yaklaşarak,
Baba düşmanlık açısından yaşadı. Bu yüzden şimdi merakla doluydu
Ne, aynı şekilde, gözlemlemek için geniş bir fırsatı vardı.
kendi babasının mülkiyeti. Şaşırtıcı bir şekilde buna bir kez baktı
Müreffeh ve iyi yetiştirilen çiftlik şimdi bir atık haline geldi. Marti için
bir diğerinin peşinde bir bölümü vardı.
Mahkemenin emirleri ve şimdi geriye kalan tek şey konut eviydi
kendisi ve etrafındaki boşluk, biraz sebze bahçesi ve
Nehrin üstünde küçük tarla, bir süredir sahip olduğu ikinci
Yargı gücüyle son umutsuz bir mücadelede savunuyorum.

Bu doğru, artık rasyonel bir ekim sorusu yoktu
bir zamanlar çok bolca ve buğdayın sahip olduğu toprağın
Hasat zamanına doğru altın deniz gibi sallandı. Bunun yerine şimdi orada
karışık bir mahsul filizlendi: çavdar, şalgam, buğday ve patates, bazıları
diğer "bahçe kamyonu" iç içe geçmiş, hepsi gelen tohumdan
Kağıt paketleri kaldı veya rastgele küçük miktarlarda satın alındı, bu nedenle
tüm yetiştirilen alanın ihmal edilen bir şekilde eğilimli olduğu gibi
Lahana, maydanoz ve şalgamların baskın olduğu sebze yatağı. BT
açıkça görülüyordu, onun sahibi, çok tembel veya kayıtsız
Çiftçisinin işini düzgün bir şekilde yap, esas olarak böyle yükseltmek için aklında
Günden güne yaşamasını sağlayacak şeyler. Burada bir avuç
Havuçlar yırtılmıştı, lahana veya patates karmaşası vardı ve
dinlenme iyi ya da hasta için ilerlemişti ve çoğu üzerinde çürüyen
zemin. Herkes de etrafta ve içinde davranma alışkanlığında olmuştu
Her şey, tıpkı listelediği gibi ve bir geniş alan şimdi neredeyse
Bir zamanlar sahibi olmayan alanın ıssız görünümü büyüdü
Tahsis eden ve iki komşuyu getiren tüm yaramazlık
çok düşük eski. Evin kendisi hakkında görünür bir işaret yoktu
Tüm çiftlik işleri. Ahır boş durdu, kapısı gevşek bir şekilde asıldı
Kırık zımba ve sayısız örümcek ağları, kalın ve
Yaz aylarında büyük, güneş ışığında parlıyordu. Karşı
Bir zamanlar tarlanın meyveleri bulunduğu bir ahırın geniş kapısı,
Grim
Terk edilmiş çiftçiliğin jetonu. Çiftlik bahçesinde tek bir
Tavuk, güvercin veya hindi, köpek veya kedi yok. Kuyu sadece tabandı
Canlı şey. Ama berrak suyu bile artık normal bir fışkırtılmada akmadı
Spout aracılığıyla, ancak kırık tüpten damlattı, kendini israf eder
yerde ve hantal yeryüzünde karanlık havuzlar oluşturmak, mükemmel bir
ihmal sembolü. Çünkü fazla zaman almazdı veya
Kırık tüpü onarmak için sorun, şimdi Vreni suyu kullanmaya zorlandı
Yerli görevleri için, yemek pişirme ve çamaşırhane işleri için,
Kaçan hileler. Evin kendisi de üzücü bir şeydi
Görmek. Pencere bölmeleri kırıldı ve kağıtla yapıştırıldı. Henüz
Sonuçta, pencereler en neşeli görünümlü nesnelerdi,
Vreni onları temiz ve parlak tuttu, aslında parlak, aslında, aslında,
Kendi gözleri ve ikincisi de tüm eksikliği telafi etmek zorunda kaldı
Finery. Ve kıvırcık saçlar ve parlak karchiefs için değişiklik yaparken
Çok fazla, bu yüzden vahşi büyümeler pencerelere ve boyunca uzanıyor
Doorsills Jamb ve neredeyse çok kırık bölmeleri kapsayan
Pencereler, bu Tumbledown Homestead'e bir cazibe verdi. Vahşi
Portulac ve tatlı kokulu çiçeklerin scarlet fasulye çiçekleri
ev önünde ve bunlar canlı renklerinde kupirlendi
Onlara bir tırmık sapı gibi bir tutma verecek herhangi bir şey,
kazık veya kırık çubuk. Vreni'nin büyükbabası paslı bir geride kalmıştı
Halberd veya spontoon, örneğin günlerinde çok moda olan silahlar,
Çünkü yurtdışında paralı asker olarak savaşmıştı. Şimdi bu paslı uygulama
yere sıkışmıştı ve fasulyenin söğüt tendrilleri
sıkıca kucakladı. Daha fazla fasulye bitkisi paramparça oldu
uzun zamandır eve yaslanan merdiven ve bu yüzden onların
Vreni'nin bukleleri onun güzelliğine asılmasıyla çiçekler pencerelere asıldı
yüz.

Bu çiftlik bahçesi, müreffehden çok daha pitoresk, biraz yatıyordu
komşuları dışında ve bu nedenle çok fazla maruz kalmadı
onların denetimi. Ama şimdilik Sali bakıp hiçbir şey izlemedi
İnsan hiç görünürdü. Sali böylece yansımalarında rahatsız edilmedi
Barndoor'a karşı sırtıyla eğilirken, yaklaşık otuz adım
uzakta ve ıssız avlu özenli mien ile çalıştı. O öyleydi
bunu bir süre yapmak, Vreni'nin sonunda göründüğü zaman
Housedoor ve sanki düşünmek gibi sakin ve düşünceli bir şekilde baktı
derinden sadece bir mesele. Sali'nin kendisi karışmadı ama düşündü
Güzel bir resim yapacağı gibi. Ama kısa bir süre sonra ondan sonra
Gözler ona doğru gitti ve onu algıladı. Sonra o ve o durdu
hareketsiz ve baktı, sanki yaşamı görmüyormuş gibi görünüyordu
Varlıklar ama hava fenomenleri. Ama sonunda Sali yavaşça dik durdu ve
Tıpkı yavaş yavaş çiftlik bahçesine ve Vreni'ye doğru gitti. O zaman
Ama ondan bir adım ya da öylesine, ellerini ona doğru uzattı ve
sadece tek bir kelime olarak telaffuz etti: "Sali!"

Ellerini suskunla ele geçirdi ve sonra ona bakmaya devam etti
aniden solgunlaşan yüz. Gözyaşları gözlerini doldurdu ve
Yavaş yavaş bakışlarının altında acı verici bir şekilde kızardı ve sonunda dedi ki
Çok düşük bir ses: "Burada ne istiyorsun, Sali?"

"Sadece seni görmek için," diye yanıtladı. "Bir daha iyi arkadaş olmayacak mıyız?"

"Ve babalarımız Sali?" diye sordu Vreni, ağlayan yüzünü bir kenara bırakarak,
Elleri onun tarafından hapsedilmişti.

"Yaptıkları ve haline geldiklerinin yükünü taşımalı mıyız?"
Cevaplandı Sali. "Kendimiz kötülüğü kurtarabiliriz
Birbirimizi yeterince seversek ve birlikte durursak,
geleceğe karşı. "

"Hayır, Sali, hiç iyi olmayacak," diye yanıtladı Vreni sobbingy;
"Bu nedenle, Tanrı'nın adına Yollarınıza Git, Sali."

"Yalnız mısın, Vreni?" diye sordu. "Bir dakika içinde gelebilir miyim?"

"Baba, ayrılmadan önce söylediği gibi bir büyü için şehre gitti,"
Vreni, "Babanıza kötü bir dönüş yapmak için. Ama sana izin veremem
Burada, çünkü daha sonra ayrılamazsın
Yine bildirimde bulunmadan. Henüz buradaki her şey hala
Ve kimse hakkında. Bu yüzden sana yalvarıyorum, çok geç olmadan git. "

"Hayır, seni konuşmadan terk edemedim" diye cevap verdi ve onun
Ses duygu ile salladı. "Dünden beri seni düşünmek zorunda kaldım
Sürekli ve gidemem. En azından birbirimizle konuşmalıyız
yarım saat veya bir saat; Bu ikimiz için de bir rahatlama olacak. "

Vreni bir dakikayı yansıttı. Sonra düşünceli bir şekilde dedi ki: "Gün batımına doğru
Alanımıza doğru yürüyecek. Demek istediğim olanı biliyorsun-biz var ama
kalan kişi. Biraz sebze seçmeliyim. Başka kimsenin olmadığından eminim
orada olacak, çünkü hepsini farklı bir şekilde biçiyorlar
yön. Gelmekte ısrar ederseniz, oraya gelebilirsiniz, ancak
Şimdiye kadar git ve hiç kimse seni görmediğine dikkat et. Hiç kimse olsa bile
Artık bizim hakkımızda rahatsız oluyorlar, yine de çok dedikodu yaparlar
Babamın duyamadığı hakkında. "

Şimdi ellerini düşürdüler, ama bir kez daha ele geçirdiler ve her ikisi de
sordu: "Nasılsın?"

Ama birbirlerine cevap vermek yerine aynı ifadeyi tekrarladılar
Ve tekrar, onlar, sevenlerden sonra, artık
sözlerini yönlendirebilir veya kontrol edebilir. Böylece her biri tek cevap
Alınan gözlerle verildi ve daha fazlasını söylemeden
Birbirleri nihayet ayrıldılar, yarı üzgün, yarı neşeli.

"Bir kerede oraya git," diye aradı ondan sonra; "Neredeyse orada olacağım
en kısa sürede kendin. "

Sali bu tavsiyeyi izledi ve bir keresinde önde gelen dik yolu yukarı çıktı
yoğun dünyanın çok uzak göründüğü ve ruhun bulunduğu tepeye
her ikisine de çok uzanan dalgalı alanlara genişletildi
Tutuşan Temmuz güneşinin parladığı ve sürüklenen beyaz bulutların yanları
Nazik esintideki olgun mısırın sallandığı ve tepede yelken açtı ve
Aşağı, aşağıdaki nehrin mavi parladığı yerde ve geçmişin tüm bu sahneleri
Mutluluk, uzun bir eksiklikten sonra ruhunu barış ve nazikçe doldurdu
Sevinç ve kederleri ve korkuları aşağıda kaldı. Tam uzunlukta attı
Kendini, devam eden buğdayın yarı gölgesinde, orada nerede
Marti'nin atık dönümlerinin sınırını işaretledi ve
Gözleri Altın Girişli Bulutlara Bağlamış.

Her ne kadar Vreni onu takip edene kadar çeyrek saat geçmesine rağmen ve
Mutluluğu ve sevgisinden başka bir şey düşünmemiş olsa da, rüya görmese de
Bundan ve havada kaleler inşa etmek, Vreni
Aniden yanında durdu, ona gülümsedi ve bir başlangıçla
gül.

"Vreni," diye bağırdı sevgiyle titreyen bir sesle ve o,
Yine de ve gülümseyerek, iki elini de ona verdi. Eller eller
Sonra fısıldayan mısır boyunca, yavaşça nehre doğru ilerledi,
Ve sonra yavaşça tekrar, neredeyse hiç kelimeyle. Bu kısa yürüyüş
İki veya üç kez tekrarladılar, ileri geri, hala mutlu ve
Sessiz, böylece bu genç çift şimdi bir çift yıldıza benziyordu,
Hillock'un nazik eğrisine geliyor ve ilerliyor ve
bir kez, yıllar ve yıllar önce olduğu gibi, doğru bir şekilde
İki rustik komşunun pulluklarını ölçmek. Ama bir zamanlar bu konuda olduğu gibi
Hac, gözlerini kenar boyunca mavi mısır eteklerinden kaldırdı
Dinlendikleri alanın aniden esmer bir adam gördüler,
Darkal bir yıldız gibi, onları yollarından önce, bir adam
Uyarı yapmadan tam olarak tam olarak göründüğünü söyleyemedi.
Muhtemelen mısırda yatıyordu ve vreni titriyordu, Sali
Affright ile mırıldandı: "Bu siyah kemancı!" Ve gerçekten de
Onlardan önce uzanan adam kolunun altına bir keman ve
Gerçekten de yeterince tatlı görünüyordu. Siyah ezilmiş bir keçe şapka, siyah
bluz ve saç ve sakal pitchdark, hatta yıkanmamış elleri bile
Hue, kötü bir alamet taşıyan bir adamın izlenimini yaptı. Bu
Adam dolaşan bir hayat sürdü. Her türlü işi yaptı: onarılmış su ısıtıcıları ve
Tavalar, odunlarda atış yapmasına yardımcı olan kömür brülörlerine yardımcı oldu ve sadece
Kemanını kullandı ve köylüler bir yerlerde bu şekilde para kazandı
bir festival veya tatili, bir düğünü veya büyük dansı kutluyorduk ve
gibi. Sali ve Vreni, kemancıyı kendi başına terk etmekti. Sessizlik
Fareler olarak yavaşça arkasından yürüdüler, muhtemelen
Yakında yolu kapat. İkisine dikkat etmiyor gibiydi, asla
dönüp mükemmel bir sessizlik korumak. Bununla tuhaf hissettiler
adamdan gelen etki, böylece cesareti yoktu
Açıkça ondan kaçının ve bilinçsizce bir kenara dönerek onu takip ettiler
Alanın sonuna kadar izler, bu haksız yığının
Stone ve Rock Lay, iki aileyi başlatan
aşağı yol. Orada sayısız haşhaş ve vahşi gül büyümüştü ve
şimdi tam çiçek açmıştı, bu nedenle bu taşlı çöl bir
Yol boyunca muazzam kan lekesi.

Hepsi bir kerede siyah kemancı,
Jantın da kırmızı olan düzensiz taş surları
vahşi çiçekler, sonra kendini çevirdi ve her bir bakış attı
yön. Genç çift durdu ve utanç verici ona baktı.
Dönüş için onun karşısında olmazlar ve ilerlemek için
Aynı yol onları köye götürürdü.
kaçınmak istedi.

Onlara keskin bir şekilde baktı ve sonra bağırdı: "Seni tanıyorum. Sen
Bu topraktan benden çalanların çocukları. Memnun oldum
Burada görüşürüz ve hırsızlığın size nasıl fayda sağladığını fark etmek için. Elbette ben
Ayrıca, ikinizin de benden önce tüm et yolunu gittiğini görmek için yaşayacak. Evet,
Bana bak, sen küçük aptallar. Burnumu beğendin mi, ha? "

Ve gerçekten de, korkunç bir burnu vardı,
Sadakatli Sarayı Yüzü gaga gibi veya daha çok iyi boyutlu gibi
kulüp. Sanki kemikli yüzüne yapıştırılmış gibi görünüyordu ve aşağıda
küçük bir ağız, küçük bir yuvarlak delik şeklinde, tekil
sözleşmeli ve genişletildi ve bu delikten sürekli sözleri
yuvarlanmış, ıslık veya vızıltı veya tıslama. Onun küçük bükülmüş keçe şapkası,
şekilsiz ve perişan, sol kulağının üzerinden itti, esrarengiz yükseltti
etki. Kıyafetlerinin bu parçası, her ile formunu değiştirmiş gibiydi
queer görünümlü kafanın hareketi, gerçekte taşınmazdı
onun pate üzerinde. Ve bu garip adamın gözlerinden hiçbir şey olmayacaktı
Fark ettim ama beyazları, çünkü öğrenciler tüm etrafında yanıp sönüyorlardı
Zaman, tıpkı iki tavşan gibiymiş gibi, kaçmak için atlamak
ele geçirildi.

"Bana iyi bak," diye devam etti. "İki babanın her şeyi biliyor
Ben ve köydeki herkes beni burnumla tanımlayabilir. Yıllar önce
İyi bir paranın beklediği söylentisini yayıyorlardı
Buradaki bu alanların varisi. Mahkemede yirmi kez aradım. Ancak
Vaftiz sertifikam olmadığından ve arkadaşlarımdan beri
Doğumuma tanık olan Vagrants, yasanın yapacağına dair hiçbir sesi yok
tanımak, zaman seti geçti ve beni aldattılar
küçük bir miktar, bir
daha iyi ülke. O zamanlar babalarını tekrar ve yine
Yine, bana en azından bana inandıkları etkisine tanıklık etmek için,
Vicdanlarına göre, haklı varis olmak. Ama sürdüler
Ben çiftliklerinden ve şimdi ha! Ha! Ha! kendileri gittiler
Şeytan. İyi ve iyi, işlerin bu şekilde ortaya çıkması
dünya ve ben bir rap umursamıyorum. Ve şimdi aynı keman yapacağım
Dans etmek istiyorsun. "

Bununla birlikte, yanlarında tekrar yere düştü, güçlü bir
bağlı ve dans etmek istemediklerini görünce çabucak kayboldu
köyün yönü; Orada mahsul getirilecekti
Nightfall'a doğru ve eşcinsel işler olurdu.

O gittiğinde genç çift oturdu, cesaretini kırdı ve
Ruhlar, taşın vahşi doğası arasında. Ellerinin düşmesine izin verdiler ve
Zavallı kafalarını da astı. Vagrant'ın ani görünümü için
Fiddler, çocukluklarının mutlu anılarını yok etmişti ve
Genç günlerinde kullandıkları gibi neşeli ruh hali
Yeşil ve mısır arasında dolaştı, onunla gitmişti. Onlar
Bir kez daha sefaletlerinin sert toprağında oturdu ve mutlu parıltı
Çocukluk yok olmuştu ve zihinleri ezildi ve karardı. Ama hepsi bir kerede Vreni, kemancının burnunu ve onun tüm tuhafını hatırladı
Figür ve yüksek sesle ve neşeli gülerek patladı. Diye bağırdı: "
Zavallı adam kesinlikle çok queer görünüyor. Ne bir burnu vardı! "Ve bununla
Tıpkı
Sadece kemancıların burnunun kovalamasını bekliyor olmasına rağmen
Aklından tüm üzücü bulutlar. Sali de kızı gördü ve
Bu güneşli şık fark ettim. Ama o zamana kadar Vreni zaten unutmuştu
onun neşesinin acil nedeni ve şimdi kendi başına güldü
Sali'nin yüzüne hesap. Sali, şaşkın ve şaşkın, istemsizce
Aniden aç bir adam gibi gülen ağzı olan kıza baktı
Tatlandırılmış buğday ekmeği sunuldu ve dedi ki: "Gökler, vreni, nasıl
Güzelsin! "

Ve Vreni, tek cevap için, güldü ama daha fazla ve sadece
Tatlı öfkesinin tadını çıkardı,
bir bülbülün çarpışmaları gibi çocuğa geldi.

"Ah, sen küçük cadı," diye bağırdı kapalı, "
Böyle hileler öğrendiniz mi? Bana hangi büyücülük uyguluyorsun? "

"Büyücülük?" Şaşırmıştı, tatlı bir büyü sesiyle,
Ve Sali'nin elini yeniden ele geçirdi. "Bu konuda büyücülük yok. Nasıl
Memnuniyetle ara sıra, akılla veya olmadan gülmeliydim. Şimdi
Ve sonra, gerçekten, tek başıma, biraz güldüm, çünkü ben
Yardım edemedi, ama kalbim içinde değildi. Ama şimdi farklı.
Şimdi her zaman gülmek, elini tutarak ve hissi vermeliyim
mutlu. Elini sonsuza kadar tutmak ve içine bakmak istiyorum
gözler. Sen de beni biraz seviyor musun? "

"Ah, Vreni," diye cevapladı ve ona tam ve sevgiyle baktı
gözler, "Daha önce hiç kız için umursamadım. Ve şimdiye kadar hiç
Başka bir kıza iyi baktım. Sanki bana her zaman görünüyordu
Bir süre ya da başka bir zaman seni sevmem gerekiyor ve bilmeden, ben
Düşün, hep düşüncelerimde oldun. "

"Ve ben de benim durumumdaydı," dedi Vreni, "sadece daha fazlası. Çünkü sen asla
Bana bakardım ve bana ne olduğunu ve neye sahip olduğumu bilmiyordum
büyümüş. Ama bana gelince, zaman zaman, gizlice,
Tabii ki ve uzaktan size bir bakış attı ve ne kadar iyi biliyordu
Sen gibiydin. Hala çocukken ne sıklıkta olduğumuzu hala hatırlıyor musunuz?
buraya gel? Küçük bebek arabasında biliyor musun? Ne küçük halindeydik
O günler ve ne kadar uzun zaman önce her şey! Biri olduğumuzu düşünürdü
eski, gerçekten yaşlı. Ha? "

Sali düşünceli oldu.

"Kaç yaşındasın, Vreni?" diye sordu. "Olması gerektiğini düşünmeliyim
on yedi mi? "

"Ben on yedi buçuk yaşındayım," diye yanıtladı. "Peki sen?"

"Tahmin etmek!"

"Ah, biliyorum, yirmi yaşıyorsun."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim," diye güldü.

"Bana söylemeyecek mi?"

"Hayır, hayır," ve neşeyle kıkırdadı.

"Ama bilmek istiyorum."

"Beni zorlar mısın?"

"Bunu göreceğiz."

Bu aptalca sözleri Sali'nin yaptığı çünkü ellerini meşgul etmek istediği için
ve denediği ve hangisinin
Güzel kıza olan sevgisi açıldı. Ama devam etti
Çocuksu diyalog bir süre daha uzun süre isteyerek yeterince gösteriyor,
Sabır, içgüdüsel olarak sevgilisinin ruh halini hissediyorum. Ve
Her iki taraftaki basit salliler onlara bilgelik yüksekliği görünüyordu, bu yüzden
Yumuşak ve tatlı ve karşılıklı duygularıyla dolu. Sonunda,
Ancak Sali, cesur ve agresif mumlu ve vreni ele geçirdi ve bastırdı
Ana güçle haşhaşların kırmızı yatağına girdi. Orada o
Panting, gözleri yarı kapalı olarak güneşte yanıp sönüyor. Yumuşakça
Yuvarlak yanaklar olgun elmalar gibi parladı ve ağzı sert nefes alıyordu
böylece kar beyaz sıraları görünür oldu. Sanki
Kaşları, yanıp sönen gözlerin üstünde tanımlandı ve onun
Genç koyun yükseldi ve karşılıklı olarak çalışan dört elin altına düştü
okşadı ve birbirleriyle savaştı. Sali zevkle kendi ötesindeydi
Önündeki bu harika genç yaratığı görmek, onun olduğunu bilerek
kendisi ve kendini bir hükümdardan daha zengin gördü.

"Hala tüm dişlerine sahip olduğunu görüyorum," dedi. "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Sık sık onları saymaya çalıştık? Şimdi nasıl sayılacağını biliyor musun? "

"Ah, aptal," diye gülümseyerek Vreni'ye katıldı, "bunlar aynı değil.
Uzun zaman önce kaybettiğimler. "

Yani Sali, ruhunun sadeliğinde oyunu yenilemek istedi ve
Onları bir kez daha saymaya hazırlandı. Ama Vreni aniden yükseldi ve
ağzını kapattı. Sonra bir haşhaş çelengi oluşturmaya başladı ve
Kafasına koy. Çelengi geniş ve uzundu ve kaşındaydı
fındık kahverengi hizmetçisi, ona ödünç verecek kadar büyüleyici bir süsdü
büyüleyici hava. Sali kollarında zengin insanların sahip olacağı
Sadece duvarlarına boyamış olsaydı çok ödendi.

Ama sonunda fırladı. "İyilik, burada ne kadar sıcak! İşte biz
Ninnies gibi kal ve kendimize canlı kavrulmamıza izin verin. Gelmek,
Sevgili ve mısır arasında oturalım! "

Ve kalktılar ve uzun boylular arasında uygun bir saklanma yeri aradılar
buğday. Bulduklarında, sahtekarların içine girdiler
kimsenin düzenli arama yapmadan onları bulamaması için alan,
Arkasında iz bırakmadı ve kendileri için dar bir yuva inşa ettiler
Oturduklarında başlarının tepesinde olan altın kulaklar arasında,
sadece yukarıdaki gökyüzünün derin masmavi gördüklerini ve başka bir şey
dünya. Birbirlerine sıkıca yapıştılar ve öpücükleri duş ettiler
Yanaklar, saçlar ve ağız, sonunda şeffaftan vazgeçtiler
tükenme, ya da iki okşama
bir veya iki dakika boyunca sevenler sona erer ve bu nedenle,
Yaşamın çiçek gelgiti, yoksulluğun ipucu var
Her şey sıradan. Larks'ın yüksek tepede şarkı söylediğini duydular ve
onları keskin genç gözleriyle aradı ve gördüklerini düşündüklerinde
Biri güneş ışığında yanıp sönen yıldızlar gibi atış yıldızları gibi
Suçlama, tekrar öptüler, ödül jetonu içinde ve hile yapmaya çalıştılar
Ve bu oyunda birbirlerini olabildiğince fazla uzatmak.

"Görüyor musun, şimdi bir fliting var," diye fısıldadı Sali ve Vreni
Düşük olarak cevap verdi: "Duyabiliyorum, ama görmüyorum."

"Ah, ama şimdi izle," diye soluydu Sali, "tam orada, küçük beyaz
Bulut yüzüyor, bir elin sağındaki genişliği. "

Ve sonra her ikisi de tüm gücüyle baktı ve bu arada
dudaklar, susamış ve daha fazla beslenme için aç, genç kuşlar gibi
Onların yuvaları, aynı dudakları diğerine sabitlemek için
Perchance İkisi de o şakanın varlığına ikna olmuş hissettiler.

Ama şimdi Vreni, çok ciddiye almak için durdu ve
Daha da önemlisi: "Unutmayalım; o zaman bu kabul edilir, her birimiz
diğerini seviyor. Şimdi bilmek istiyorum, ne hakkında ne söylemelisin
Sevgilin mi? "

"Bu," dedi Sali, sanki bir rüyada, "bu bir güzellik meselesi,
İki kahverengi göz, kırmızı bir ağız ve iki hızlı ayak ile. Ama nasıl
Papa'dan daha fazla fikrim olmadığını gerçekten düşünüyor ve inanıyor
Roma'da. Ve bana sevgiliniz hakkında ne söyleyebilirsin? O nasıl? "

"İki mavi gözü, cesur bir ağzı ve iki şişman kolu
Swift kullanmak. Ama düşünceleri ne var Türk'ten daha fazlasını bilmiyorum
sultan."

"Doğru," dedi Sali, "bu tekil, ama gerçekten ne olduğunu bilmiyoruz
Her ikisi de düşünüyor. Daha önce hiç görmediğimizden daha az tanıştık
daha önce birbirimiz. Arasındaki uzun süre birbirine çok garip
bizi yaptı. Bizden beri uzun aralıkta gerçekte ne oldu
Sevgili küçük kafanızda mı büyüdü, Vreni? "

"Fazla değil," diye fısıldadı Vreni, "bin aptalca şey, ama hayatım
o kadar zor ki, hiçbiri orada uzun süre kalamazdı. "

"Zavallı küçük canım," dedi Sali çok düşük bir sesle "ama
Yine de, Vreni, inanıyorum ki sinsi küçük bir şey, sen
Olumsuz?"

"Eğer gerçekten seviyorsanız, sizin gibi öğrenebilirsin
"Genç kız mırıldandı.

"Sen benim karım olduğunda demek istiyorsun," diye fısıldadı Sali.

Bu son sözlerle Vreni hafifçe titredi ve kendini daha fazla bastırdı
Sıkı bir şekilde kollarına, onu uzun ve şefkatle öpüyor. Göz yaşları
gözlerinde toplandı ve her ikisi de bir keresinde üzüldü, çünkü
Umuttan yoksun gelecekleri, zihinlerine ve düşmanlığa geldi
babalarının.

Vreni şimdi derinden iç çekti ve mırıldandı: "Gel, Sali, gitmeliyim
Şimdi."

Hem gül hem de mısır tarlasını el ele bıraktı, ama aynı
Anında Vreni'nin babasını gözetlediler. Boşta merakla
yararlı istihdamı olmayan kişi, spekülasyon yaptığı
Sali'den önce Sali ile tanışmıştı, genç adam ne olabilir
Köyde yalnız kalmak istemek. Oluşumunu hatırlamak
Önceki gün, nihayet kasabaya doğru yavaşça dolaştı, vurdu
Doğru neden üzerine, sadece zehir ve şüphenin sonucu olarak. Ve
Şüphesi kesin bir şekilde alınmamıştı,
Seldwyla caddesinin ortası geri döndü ve köye ulaştı. Orada
Her yerde, evde ve çayırda vreni aradı
Ve her yerde çitlerde. Artan huzursuzlukla şimdi vardı
Mısır tarlasında ve oradan alınırken hemen yanında aradı
Vreni'nin küçük sebze sepeti, sağda olduğundan emin olmuştu
İz, casusluk, aniden iki çocuğu algıladığında
mısırdan çıkar.

Sanki taşa dönüyormuş gibi durdular. Marti'nin kendisi de bir an için
Hareket etmedi ve onlara kurşun gibi solgun olan kötü görünümlerle baktı. Ancak
Sonra onları bir şeytan gibi lanetlemeye başladı ve en kötü olanı kullandı
genç adama karşı dil. Ona kısır bir kaptı,
Onu kısıtlamaya çalışıyor. Sali anında kendini gevşetti ve
yaşlı adamın ulaşamayacağı için birkaç adım geri döndü,
kimler gibi davrandı. Ama onun onun yerine o Marti'yi algıladığında
Kendisi şimdi titreyen kızı ele geçirdi, ona şiddetli bir
yüzüne üf, sonra onu saçlarının arkasından ele geçirerek,
Onu sürükleyin ve daha da kötü muamele et, bir kez daha yükseldi.
Hiç yansıtmadan bir kaya aldı ve yaşlı adama vurdu
Başın kenarına karşı, yarısı manyaktan korkarak
Vreni'ye ve yarısı kendini savunma yapmak için. Darbe sonra Marti
Bir iki adım tökezledi ve sonra bir taş yığınında bir yığın içine düştü,
kızını onunla birlikte aşağı çekiyor. Sali saçlarını serbest bıraktı
bilinçsiz adamın kaba kavrayışından ve kızın ona yardım etmesi
ayak. Ama sonra ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmeden cansız durdu.

Babasının öldüğü gibi yere eğilimli yattığını gören kız onu
Yüzüne eller, ürperdi ve fısıldadı: "Onu öldürdün mü?"

Sali sessizce başını salladı ve Vreni çığlık attı: "Ah, Tanrım, oh, Tanrım!
Bu benim babam! Zavallı adam! "

Ve onun yanında diz çöktüğü duyularından kaldırıldı
başı ve acısını incelemeye başladı. Ama kan akışı yoktu,
ne de başka bir yaralanma izi. Gevşek vücudun yere düşmesine izin verdi
Tekrar. Sali kendini bilinçsiz yaşlı adamın diğer tarafına koydu,
Ve her ikisi de çaresizce solgun ve hareketsiz yüzüne baktı
Marti. Sessizlerdi ve elleri düştü.

Sonunda Sali şöyle dedi: "Belki de hiç ölmedi. Sanmıyorum
öldü. Bu darbe onu asla öldüremez. "

Vreni, yanındaki vahşi güllerden birinden bir yaprak yırttı ve tuttu
babasının ağzından önce. Yaprak biraz çırpındı.

"Hala hayatta," diye bağırdı, "köye koş Sali ve
yardım. "

Sali fırladığında ve kaçmak üzereyken onu uzattı
ona doğru ver ve ağladı: "Diğerleriyle geri dönme ve söyleme
Yaralanmasıyla nasıl geldiğine dair hiçbir şey yok. Sessiz kalacağım ve ihanet edeceğim
Hiçbir şey."

Hangi zavallı kızın ona gözyaşlarıyla akan bir yüz gösterdiğini söylerken
sıkıntı ve sevgilisine sanki ondan ayrılıyormuş gibi baktı
sonsuza kadar.

"Gel ve beni bir kez daha öp," diye mırıldandı. "Ama hayır, geçin
Sen. Aramızda her şey bitti. Asla birbirimize ait olamayız. "
Ve ona nazik bir itme verdi ve ağır bir kalple koştu
köye giden yol.

Yolda küçük bir çocukla tanıştı, bilmediği biri ve o
Bazı insanları alın ve nerede ve hangi yardımın olduğunu ayrıntılı olarak açıklayın
gerekli. Sonra umutsuzluk içinde sürüklendi, bütün gece rastgele dolaşarak
köyün yakınındaki ormanlar hakkında.

Sabahın erken saatlerinde, nasıl gözetlemek için dikkatli bir şekilde sürünerek
Gece boyunca işler gitmişti. Erken birkaç kişiden
haberi duydum. Marti yaşıyordu, ama duyularından ve hiç kimse
Görünüşe göre, ona gerçekten ne olduğunu biliyordu. Ve sadece öğrendikten sonra
Bu onun zihni o kadar rahattı ki şehre geri dönme yolu buldu ve
Babasının tavernesine, kendisini aile sefaletine gömdü.


Vreni sözünü tutmuştu. Onun hakkında hiçbir şey öğrenilemedi ama o
babasını bu durumda bulmuştu ve ertesi gün olduğu gibi
yine oldukça aktif oldu, normal nefes aldı ve hareket etmeye başladı,
Hala tam duyuları olmasa da ve o zamandan beri vardı
Bir şikayeti çerçeveleyecek kimse değil, biraz ile tanıştığı varsayıldı.
Kaza içeceğin etkisi altındayken, muhtemelen kötü bir
Taşlara düştü ve meseleler olduğu gibi kaldı.

Vreni onu çok dikkatli bir şekilde emzirdi, asla yanından ayrılmadı,
köy doktorunun dükkanından ilaç ve ilaçlar ve ayrıca
Sebze yamasını kendisini ve kendisini pişirmek için bir şey seçin
Basit bir güveç veya çorba. O günler neredeyse yayında yaşadı, ancak
Hakkında ve gece gündüz olmalıydı ve kimse ona yardım etmeye gelmedi.
Böylece yaşlı adam yeterince iyileşene kadar yaklaşık altı hafta geçti
Kendisiyle ilgilenmek, ondan çok önce oturuyordu
yatakta ve bir şey hakkında gevezelik etmişti. Ama yapmadı
Aklını kurtardı ve şimdi söylediği ve yaptığı şeyler görünüyordu
açıkça zayıf fikirli hale geldiğini göstermek için ve
En garip bir şekilde. Karanlıktan başka ne olduğunu hatırlayabilirdi ve
Ona çok keyifli ve gülünç bir şey gibi görünüyordu. Bir şey de,
Bu ona hiçbir şekilde dokunmadı ve bütün gün güldü ve güldü
uzun ve en iyi mizahındaydı, sahip olduğu şeyden çok farklıydı
kazasından önce oldu. Hala abd iken yüz yüzü vardı,
anlamsız fikirler, kesme kapari ve yüzleri, siyah zirvesini çekti
Yünlü kulakları üzerinde, burnuna ve ağzına kadar ve sonra
Onu çok eğlendiren bir şeyi mırıldanırdı. Vreni, soluk
Ve kederli, tüm hikayelerini sabırla dinledi, gözyaşlarını dökerek
onu eskisinden daha fazla üzen aptal davranışı hakkında
Kötü niyetli ve kötü hileler vardı. Ama yine de şimdi olur
Ve sonra, yaşlı adam özellikle gülünç bir şeyler yapardı
Antics ve sonra Vreni, tüm bu sahneler tarafından işkence gördü,
neşeli eğilimi olarak kahkahaya patlamaya yardım edememek,
Tüm bu üzücü olaylar tarafından bastırılan, bazen sınırları oluşturur
Bu onu hapsedecek, tıpkı çok sıkı sıkışmış bir yay gibi
kırmak.

Ama yaşlı adam bir kez daha yataktan kalkar yapmaz, vardı
Yapılacak başka bir şey yok. Gün boyu aptalca şeylerden başka bir şey yapmadı
sırıtarak, sırıttı ve sürekli kendine gülüyordu, döndü
Evdeki her şey topsy-turvy, güneş ışığında oturdu ve
Dünyada arandı, dilini geçen herkese koydu ve
Fasulye alanının ortasında dururken uzun monologlar yaptı.

Tüm bunlarla eşzamanlı olarak, sahipliğinin sonu geldi
Çiftlik. Elbette üzerindeki her şey sarkmaya ve mahvolmaya gitti,
ve düzensizlik yüce hüküm sürdü. Sadece onun evi değil, aynı zamanda son bit
Bir süre önce mahkemede vaat edilen arazi onu bıraktı, şimdi ele geçirildi
Ve zorla satış günü seçildi. İddiaları olan köylü için
Bu mülk parçaları, doğal olarak fırsatlardan çok yararlandı
Şimdi onu hastalık ve Marti'nin başarısız güçleri tarafından karşıladı
Hızlı bir karar getirin. Mahkemedeki bu son işlemler tükenmiş
Biraz nakit hala Marti'ye bırakıldı ve tüm bunlar içeri girerken yapıldı
Zihin zayıflığı, bununla ilgili bir fikri bile değildi.

Zorla satış gerçekleşti ve kapanışında Marti parasız ve
anlamdan yoksun, köy konseyinin eylemi ile karar verildi
onu kurulan topluluk sığınağının mahkumunu yapmak için
Yıllar önce bu kadar fakir şeytanların kesin yararı için
kendisi. Bu iltica kanton başkentinde bulunuyordu. Ondan önce
varış yeri için başladı, bir iki gün iyi beslendi,
muazzam bir gelişmiş olan salakın seçkin memnuniyeti
Geç iştahı ve sonra bir balgamlı öküz tarafından çizilen bir arabaya konuldu
ve bu topluluğa katılmanın yanı sıra fakir bir köylü tarafından
Errand kasabada bir çuval patates satmak istedi. Vreni oturdu
eşlik etmek için babasının yanında aynı araçta
O gün, hayatta kaldığı gün, tabiri caizse.

Üzücü ve acı bir sürüştü, ama Vreni onun üzerinde sevgiyle izledi
Baba ve hiçbir şey istemesine izin ver; O da sabırsız büyümedi
Yoldan geçenler, yaşlı adamın saçma davranışından çekildiğinde,
arabayı takip eder ve her türlü duyulabilir açıklamayı yapardı
mahkum. Sonunda bir bina kompleksi olan iltica ulaştılar
Mahkemeler ve koridorlarla bağlantılı ve büyük bir bahçenin görüldüğü yer
Marti'nin kendisi gibi benzer şekilde talihsiz varlıklarla canlı, hepsi giyinmiş
Beyaz kaba keten bluzlardan oluşan bir tür üniforma ve
Yelekler, aptal eski kafalarında sert deri kapakları ile. Marti,
Ayrıca, Vreni'nin ayrılmasından önce bile böyle bir üniformaya konuldu ve
Babası yeni kıyafetlerinde çocukça bir sevinç çıkardı,
Onları ve şarkı söylemek kötü içen şarkılar.

"Tanrı seninle ol, lordlarım ve onurlu dostumlar,"
Onlardan düğüm, "Kesinlikle burada saray benzeri bir eviniz var. Git, Vreni,
Ve anneye artık eve gelmeyeceğimi söyle. Burada beğendim
görkemli bir şekilde. Tanrım ben, ne saray! Bir örümcek çalıştırır
Yol ve ben havladığını duydum! Oh, kızlık benim, oh, kızlık benim,
Yaşlıyı öpme, öpüşme ama gençleri! Dünyadaki tüm sular
Ren'e koşmak! En karanlık gözü olan, o benim değil.
Zaten gidiyor, küçük vreni? Neden ölüm gibi görünüyorsun
Tenceren. Ve yine de işler bana bakıyor. Ben iyiyim. Ben
Eski günlerimde zengin olmak. She-Fox onunla ağlıyor: Halloo!
Hallo! Kalbi ona acı veriyor. Neden-Oh, neden? Hallo! Halloo! "

Kurumun bir yetkilisi onu cehennem gürültüsünü tuttu ve
Sonra onu kolay işler yapmaya götürdü. Vreni ne yazık ki izni aldı
Ve sonra köylü ile öküz arabasına bakmaya başladı. O zaman
tırmandı ve oturdu ve sahip olduğu bir dilim ekmek yedi
beraberinde getirildi. Sonra uzandı ve uyuyakaldı ve birkaç
Saatler sonra köylü geldi ve onu uyandırdı ve sonra eve gittiler
köy. Gecenin ortasında oraya geldiler. Vreni gitti
babasının evine, doğduğu ve harcadığı
tüm günleri. İlk kez içinde yalnızdı. İki Gün '
Grace dışarı çıkıp başka bir barınak bulmak zorunda kaldı. Ateş yaptı
ve son kalıntıları kullanarak kendisi için bir fincan kahve hazırladı
hala vardı. Sonra ocağın kenarına oturdu ve ağladı
acı. Bir kez daha görmek ve konuşmak için tüm ruhuyla özlem duyuyordu
Sali'ye ve onu düşünüyor ve düşünüyordu. Ama ile karışıyor
Bu arzuları onun endişeleri ve geleceğe yönelik korkularıydı. Böylece zavallı şeyi oturdu, başını elinde tutarak, biri
kapıya girildi.

"Sali!" diye bağırdı Vreni, yukarı bakıp yüzünü ona en çok sevdi
Dünyada. Ve boynuna düştü, ama sonra ikisi de baktı
Birbirleri ve bağırdılar: "Ne kadar kötü görünüyorsun!" Sali için
Kızın kendisi olarak solgun ve kederli. Çıkardığı her şeyi unutmak
ona ocakta ona ve onu sorguladı: "Hasta mıydın mı, ya da
Ayrıca kötü bir şekilde ilerledin mi? "

"Hayır, hasta değil," dedi Sali, "ama seni özlem.
iyi gidiyor. Babamın şimdi nadir konukları var ve inandığım gibi,
çalıntı malların alıcısı olun. Ve bu yüzden büyük işler var
Bizim yerimizde, hem gece gündüz, sanırım, bir
Her şeyin kötü sonu. Anne yardım ediyor, herhangi bir konuk sahibi olmaya istekli
hiç nazikçe, eve para getiren konuklar ve
Tüm bu bozukluktan biraz sipariş getirin ve ayrıca bunu yapmak
karlı. Konuyla ilgili sorgulanmadım, ben de
bakım. Çünkü ben sadece seni düşündüm. Her türden beri
Vagrant'lardan gelip yerimize git, her şeyi duyduk
Seninle ilgili ve babam sevinçle yanında ve senin
Babam bugüne kadar sığınmaya götürüldü, onu son derece memnun etti.
Şimdi seni terk ettiği için geldim, yalnız olabileceğini düşünüyorum
Ve belki başı belada. "

Sonra Vreni ona tüm üzüntülerini ayrıntılı olarak anlattı, ama bunu yaptı
böyle bir akıcılık ve samimi detayları neredeyse mutlu bir şekilde tanımladı
Ses tonu sanki söylediği gibi onu rahatsız etmedi
en az. Bütün bunlar çünkü sevgilisinin varlığı ve onun isteği
Hakkında gerçekten onu mutlu etti ve endişelerini en aza indirdi. O
Onun yanında Sali vardı. Ve daha ne istiyordu? Yakında bir gemisi vardı
Sali'yi onunla paylaşmaya zorladığı buharlı kahve ile.

"Yarın bir gün sonra buradan ayrılmalısın?" dedi Sali. "Nedir
Şimdi sana olmak için? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vreni. "Sanırım biraz aramam gerekecek
Hizmet ve buradan, geniş dünyada bir yerden uzaklaşın. Ama biliyorum
Sensiz buna dayanamayacağım, Sali ve yine de yapamayız
bir araya gel. Başka bir neden olmasaydı, yapmazsa çünkü
Babamı incittin ve aklını kaybettirdiniz. Bu her zaman bir
Evli durumumuz için kötü temel, değil mi? Ve ikimiz de
Bunu asla unutabilirdi, asla! "

Sali derinden iç çekti ve yeniden katıldı: "Kendim yüzlerce kez istedim
Asker olun ya da uzaklaşın ve bir çiftlikte işe alın, ama ben
Yapamam, seni burada bırakamam ve ayrıldıktan sonra
Beni öldüreceğim, bundan eminim, özlemin için bana izin vermeyeceğim
gece veya gece dinlenin. Gerçekten inanıyorum, vreni, tüm bu sefaletin
Sana olan aşkım sadece daha güçlü ve daha acı verici, böylece
bir yaşam veya ölüm meselesi haline gelir. Bunun yapması gerektiğini asla hayal etmedim
Hiç benim sonum ol. "

Ama Vreni, böylece yüklü zihnini dökerken,
Smilingly ve sevinçle parlayan bir yüzle. Eğiliyorlardı
baca köşesine karşı ve sessizce tam olarak hissettiler
Ruhların birleşmesinin yoğun ecstasy. Her şeyden önce onların
Sorunlar, hepsinin üstünde, onların dehasını vuruyordu
Her biri sevgi dolu ve sevilen hissetti. Ve bu beatitude onlar
Her ikisi de tüylü külleriyle bu soğuk ocakta uyuyakaldı
ört veya yastık ve iki küçük kadar huzurlu ve yumuşak bir şekilde uyudu
Beşiklerinde çocuklar.

Sali ilk uyandığında Dawn doğu gökyüzünde kırılıyordu. Nazikçe
Vreni'yi uyandırdı, ama tekrar tekrar yanına yattı ve
kendini canlandırmıyor. Sonunda onu ağzında tutarınla ​​öptü,
Ve sonra Vreni uyandı, gözlerini açtı ve Sali'yi gördüğünde
Diye bağırdı: "Zounds, seni hayal ediyorum. Hayal ediyordum
Düğün günümüzde dans ettim, birçok saat ve ikimiz de öyleydik
Mutlu, her ikisi de çok ince giyinmiş ve sevincimizden hiçbir şey yoktu. Ve
Sonra birbirimizi öpmek istedik ve ikimiz de onu özlemiştik, oh,
çok, ama her zaman bir şey bizi parçalıyordu ve şimdi görünüyor
müdahale eden kendin olduğun, sen kimsin
Bizi rahatsız etti ve engelledi. Ama ne kadar güzel, ne kadar güzelsin
şimdiye kadar en az yakın. "

Ve boynuna düştü ve onu çılgınca öptü, sanki onu öptü
Bunun sonu olmayacaktı.

"Ve şimdi itiraf et canım, ne hayal ediyorsun?" Ve o
Yanaklarını ve çenesini şefkatle okşadı.

"Rüya yapıyordum," dedi, "
Uzun cadde ve bir ormandan ve her zaman uzaktan
Önümde. Kapalı ve sen benim için döndün ve çağırıyorlardı
Ve bana gülümsüyor ve sonra bana cennetteydim. Ve bu
hepsi. "

Mutfak kapısının eşiğine bastılar, bütün
gece ve doğrudan açıklığa yol açtı ve onlar gibi gülmek zorunda kaldılar
Şimdi birbirlerini açıkça gördüm. Vreni ve solun sağ yanağı için
uykusunda birbirlerine karşı duran Sali'den biri,
her ikisi de basınçtan oldukça kırmızı, tersinin solgunluğu
Yanaklar sabahın erken saatlerinde havalandırıldı. Öyleyse onlar
onları uyumlu hale getirmek için soluk yanakları şiddetle ovuşturdu
Diğerleri, her biri bu hizmeti diğeri için gerçekleştirir. Taze
Sabah havası, tüm manzarada yatan nemli barış ve
Gün doğumu gelen raftlar, tüm bunlar birlikte onları unuttu
kederler ve onları neşeli ve eğlenceli hale getirdi ve Vreni'ye özellikle eşcinsel
Dikkatsizlik ruhu geçmiş gibiydi.

"O zaman yarın geceye, bu evi terk etmeliyim," dedi ve bul
başka bir barınak. Ama bu gerçekleşmeden önce neşeli olmayı sevmeliyim
Gerçek neşeli, sadece bir kez, sadece bir kez. Ve seninle, canım, ben
Kendimden zevk almak istiyorum. Seninle dans etmek istiyorum, gerçekten ve
Gerçekten, uzun, uzun bir süre, artık bir ayağı hareket ettirememe kadar. İçin
Rüyamdaki dans, sürekli düşünmem gerekiyor. O
Rüya çok iyiydi, fark edelim. "

"Her olayda dans ederken hazır olmalıyım," dedi Sali, "
Senden ne olur ve istediğiniz kadar seninle dans etmek sadece
Kendim yapmak isterim, büyüleyici vahşi şey. Ama nerede? "

"Ah, Sali, yarın yakınlarda birkaç yerde Kermess olacak
ile. Bunlardan ikisinden biliyorum. Böyle durumlarda casusluk olmamalıyız
ve kalbimizin içeriğine kendimizin tadını çıkarabilirdi. Aşağıda
nehir cephesi seni bekleyebilirim ve sonra istersek nereye gidebiliriz
Gülün ve neşeli olun-sadece bir kez, sadece bir kez. Ama dur-paramız yok. "
Ve Vreni'nin yüzü üzücü düşünceyle bulanıklaştı ve boş bir şekilde ekledi:
"Ne yazık! Bundan hiçbir şey gelemez."

"Bırak ol," dedi Sali, "buluştuğumda yeterince param olacak
Sen."

Ama Vreni kızardı ve durmadan şöyle dedi: "Ama nasıl-babanızdan değil,
çalınan para değil mi? "

"Hayır, Vreni. Hala gümüş saatim var ve bunu satacağım."

"O zaman bu düzenlenmiş," dedi Vreni ve bir kez daha kızardı. "İçinde
Gerçek, yarın seninle dans edemezsem ölmeliyim. "

"Muhtemelen bizim için en iyisi," dedi Sali, "İkimiz de ölebilirsek."

Gözyaşı gülümsemeleriyle kucakladılar ve birbirlerine iyi davrandılar, ama
Ayrılma anı tekrar birbirlerine güldüler,
Ertesi gün tekrar buluşma umudu.

"Ama ne zaman buluşacağız?" diye sordu Vreni.

"En son on bir yaşında," diye yanıtladı Sali. "O zaman iyi bir öğlen yemeği yiyebiliriz
birlikte bir yerde. "

"Güzel, iyi," diye bağırdı Vreni ondan sonra, "o zaman yarım saat önce gel."

Ama ayrılık vreni'nin anı onu bir kez daha çağırdı,
Ve aniden tamamen değişti ve umutsuz bir yüz gösterdi: "Hiçbir şey,
Sonuçta, planlarımızdan gelebilir, "dedi sert ağlayarak,
"Çünkü artık Pazar Ayakkabılarım olmadığını unutmuştum. Dün bile
Kasabaya giden bu beceriksiz olanları giymek zorunda kaldım ve nerede olduğunu bilmiyorum
Bir çift bulmak için giyebilirim. "

Sali kararsız ve şaşırdı.

"Ayakkabı yok mu?" Ondan sonra tekrarladı. "Bu durumda içeri girmeniz gerekecek
bunlar."

"Ama hayır, hayır," diye tekrarladı. "Bunlarda asla yapamamalıyım
dans."

"Şey, o zaman yapabileceğimiz tek şey yenilerini satın almak," dedi Sali
Mesele Ton.

"Nerede ve ne ile?" diye sordu Vreni.

"Neden, Seldwyla'da, ayakkabı depolarının bulunduğu yerde. Ve para i
iki saatten daha az bir sürede olacak. "

"Ama Sali, tüm bu ayakkabı mağazalarına sana eşlik edemem ve sonra
Diğer tüm şeyler için de yeterince para olmayacak. "

"Yapmalı. Ve senin için ayakkabıları alacağım ve onları yanınızda getireceğim
Yarın."

"Ah, ama sen aptalca, bana uymazlardı."

"O zaman bana eski bir ayakkabını ver ya da durdur, daha iyi
Yine de önleminizi alacağım. Elbette bu çok olmayacak
zor."

"Elbette ölçümümü al. Bunu hiç düşünmemiştim. Gel, ben
Sana biraz bant bulacak. "

Sonra bir kez daha ocak üzerine oturdu, eteğini biraz yukarı çevirdi
ve ayakkabısını kaydırdı ve küçük ayak gösterdi,
Kasabaya gezi, ancak beyaz bir çorap ile kaplı. Sali diz çöktü
Ve sonra, bandı kullanarak önlemi aldı.
uzun ve genişliği büyük bir özenle kapsamakta ve
Düğümleri istedi.

"Sen kunduracı," dedi Vreni, ona eğiliyor ve gülünç bir şekilde
utanç içinde yıkama. Ama Sali de kızardı ve
küçük ayak avucunun içinde sıkıca, gerçekten daha uzun
Gerekli, böylece sonunda Vreni, hala daha derin bir kırmızı kızardı, çekildi
Ancak, Sali'yi bir kez daha fırtınalı olarak kucaklıyor ve onu öpüyor
Ardor, ama sonra ona aceleyle gitmesini söylüyor.

Sali kasabaya gelir gelmez saatini bir kuyumcuya aldı ve
Bunun için altı veya yedi florin aldı. Gümüş saat zinciri için
Ayrıca biraz para aldı ve şimdi kendini Croesus olarak zengin düşünüyordu, çünkü
Büyüdüğünden beri bir kerede hiç bu kadar büyük bir meblağ olmamıştı. Sadece
Gün bitti, kendi kendine diyordu ve Pazar geliyor, böylece
Zenginlikleri ile Vreni ve
Kendisi hayal ediyordu. Çünkü korkunç bir gün tezgâh gibi görünüyordu
Karşılaştırıldığında daha koyu ve daha koyu, cennet gibi zevkler için beklenen
Pazar daha büyük parlaklık ile parladı. Ancak, bazı
Kalan boş zamanlar, seçerken onun tarafından uygun bir şekilde harcandı.
Vreni için istenen çift ayakkabı. Aslında bu iş onun için en çok
neşeli saptırma. Bir shoestore'dan diğerine gitti, gösterdi
Stokta sahip oldukları tüm kadın ayakkabıları ve sonunda
Bulabileceği en güzel çift. Daha ince bir kalitedeydiler ve daha fazlası
Herhangi bir Vreni'nin sahip olduğu Süslü. Onları yeleğinin altına sakladı ve
Günün geri kalanı boyunca onları gözden uzak bırakmadı; O
Hatta yatağa gittiğinde geceleri yastığının altına koydu. O'ndan beri
o gün kızı görmüştü ve ertesi gün onunla tekrar buluşacaktı, uyudu
Sağlam ve iyi, ama erken kalktı ve sonra onu seçmeye başladı
Pazar Finery, hayatında her zamankinden daha fazla özenle giyin.
İşi bittiğinde kendi imajında ​​memnuniyetle baktı.
Küçük kırık ayna. Ve gerçekten de cazip bir resmini sundu
gençlik ve güzel görünüm. Annesi onu gördüğünde şaşkına döndü
Düğünü için sanki yapıştı ve ona anlamını sordu.
Oğul, bir kayıtsızlık kaynağı ile, bir
uzun süredir ülkeye doğru yürüyüş yaparak onun etkilerini hissettiğini ekledi
yakın evde sürekli hapset.

"Her zaman queer işleri," babasını kötü adamla homurdandı "ve
Sonsuza kadar çatışıyor. "

"Yoluna izin ver," dedi anne. "Belki bir hava değişikliği ve
Çevre onu iyi yapacak. Eminim ona ihtiyacı var. O
bir hayalet kadar soluk. "

"Geziniz için harcayacak paranız var mı?" Şimdi babasına sordu. "Bunu nereden aldın?"

"Hiç ihtiyacım yok," dedi Sali.

"Senin için bir florin var," diye yanıtladı yaşlı adam ve onu attı
madeni para. "Köye dönüp tavernayı ziyaret edebilirsiniz, böylece
Çok kötü olduğumuzu düşünmüyorlar. "

"Köye gitmeyi düşünmüyorum ve para için bir faydası yok.
Sali, bir öfke gösterisi ile. "Diye yanıtladı.

"Şey, sende, her halükarda ve bu yüzden parayı tutacağım, sen
Koşullu adam, "Babayı mırıldandı ve madalyonu geri koydu
Cebi.

Ama bir nedenden dolayı kendi başına bilinmeyen karısı o günü hissetti
özellikle oğlu nedeniyle sıkıntılı, ona bir
Milan ipek büyük mendil, kendisi de kırmızı kenarları ile
daha önce birkaç garip zaman giymişti ve onu sevdiğini biliyordu.
Boynundan yaraladı ve uzun uçlarını sarkıyordu. Ve
Gömlek yakasının kanatları, genellikle onun tarafından giyilen geri döndü, o
zaman, rustik coquetry ile bitmesine izin ver, böylece teklif etti
Tamamen iyi bir genç adamın görünümü. Sonra sonunda,
Vreni'nin küçük ayakkabıları yeleğinin altına saklandı, evi yakınında bıraktı
Sabah yedi. Odayı terk ederken tekil bir güçlü
Duygu, onu ailesiyle bir kez daha el sıkışmaya çağırdı ve
Caddeye ulaştıktan sonra dönüp sonunu almaya zorlandı
eve bak.

"Neredeyse inanıyorum," dedi Manz cömertçe, "genç aptal
bir kadınla vuruldu. Hiçbir şey ama bizim yoktu
gerçekten mevcut koşullar. "

Ve anne cevapladı: "Tanrı'ya öyleydi. Belki de yoksullar
arkadaş henüz hayatta mutlu olabilir. "

"Sadece öyle," diye homurdandı Baba. "İşte bu. Ne kadar cennetsel bir şeysin
onu seçmek. Aşık olmak ve bazılarıyla ilgilenmek zorunda kalmak
Parasız kadın-evet, bu onun için harika bir şey olurdu,
değil mi? "

Ama Anne Manz sadece hafifçe gülümsedi ve asla başka bir kelime söylemedi.

Sali ilk başta nehrin kıyısına doğru adımlarını yönlendirdi.
Vreni ile tanışacağı yerde Trysting-Place. Ama yolda değişti
zihni ve doğrudan köyün kendisi için yönlendirildi,
Onu bekleyen onu, öğlene kadar olan zamandan beri kaybolmuş görünüyordu
ona.

"Şimdi dedikodularla ne umurunda olmalıyız?" dedi kendi kendine. "Ve
Zaten ona karşı hiçbir şey söylemeye cesaret ediyorlar, ne de korkmuyorum
herhangi biri."

Böylece Vreni'nin odasına herhangi bir tören olmadan ve
Lezzet onu zaten tamamen giyinmiş ve bedecked, oturmuş buldu
Sabırla bir taburede ve sevgilisinin gelmesini bekliyor. Hiçbir şey ama
Ayakkabılar eksikti.

Ama Sali odanın tam ortasında durdu ve bir tane gibi durdu
Yere çivilenmiş, çok güzel ve çekici Vreni ona baktı
tatil kıyafetleri. Yine de yeterince basitti. Düz bir etek giydi
mavi keten ve üstünde kar-beyaz bir muslin karchief. Elbise
İnce vücudunu harika bir şekilde ve kahverengi saçlarını güzel bir şekilde taktı
Bukleler iyi düzenlenmişti ve genellikle inatçı bukleler iyi
ve baş ve boyun hakkında zarif. Vreni neredeyse evden ayrılmadığından beri
Haftalar boyunca tenli daha narin ve neredeyse
şeffaf; Kederleri de bu sonuca katkıda bulunmuştu. Ama
O an ani bir sevinç ve sevgi acele o solgunluğun üzerine döküldü
Scarlet katmanı birbiri ardına ve koynunda ince bir burun giydi
gül, ast ve biberiye. Pencerede oturuyordu ve
Hareketsiz nefes alıp güneş tarafından parfümlü taze sabah havasını sessizleştirin.
Ama Sali'yi görünce bir keresinde güzel kollarını uzattı, çıplak
dirsekten. Ve sesli ve hassas bir sesle haykırdı:
"Ne kadar güzel ve zaten ne kadar doğru gelmen. Ama gerçekten
Bana ayakkabıları getirdi mi? Kesinlikle? Peki, o zaman ben sahip olana kadar kalkmayacağım
onları açık. "

Daha fazla uzatmadan Sali ayakkabıları üretti ve onları
istekli kızlık. Vreni anında eskilerini bir kenara bıraktı, yenisini kaydı
Olanlar ve gerçekten de mükemmel bir şekilde uyuyorlardı. Sadece şimdi hızla yükseldi
koltuğundan, kendini ayakkabılara koydu ve yukarı ve aşağı yürüdü
Oda birkaç kez, uyumlarından emin olmak için. Biraz mavisini çekti
Onlara hayranlık duymak için giyin ve çok zevkle o
öndeki kırmızı halkaları incelerken, Sali dolduramadı
kızın sunduğu büyüleyici resim-güzel heyecan
Onu daha çok güzelleştirdi, söğüt şekli, nazikçe yükselen koynunu,
güzel özellikleri ile yüzün hassas ovali,
anın kadınsı keyfi, sadece yaşam sevincine hevesli,
Çocukça ruhunun bu son finery'nin vericisine minnettarım
özlem duymuştu.

"Posy'ye bakıyorsun," dedi. "Bir
güzel bir? Bunların bulmayı başardığım son olanlar olduğunu bilmelisin
Bu boşa harcanan yerde. Ama sonuçta, hala bir gül goncası bıraktı,
Korunaklı bir noktada çitin birkaçı ve bazıları
Çiçekler ve şimdi toplanma ve düzenleme biçimleri
Asla çürümüş ve düşmüş bir evden geldiklerini düşünmeyin. Ama şimdi
Buradan ayrılmam için yüksek zaman, çünkü tek bir çiçek yok ve
Bütün ev çıplak. "

Sonra sadece Sali hala kalan birkaç hareketin de gittiğini fark etti.

"Sen zavallı küçük vreni," diye düşündü, "zaten aldılar mı
Sizden her şey? "

"Evet," dedi gülünç bir trajik olmak için, "dün,
Gittikten sonra geldiler ve her şeyi aldılar
hiç hareket ettirilebilirdi ve yatağımdan başka bir şey bırakmadı. Ama bende
Ayrıca aynı anda satıldı ve işte bunun için para-gör! "Ve o
Bir iç cebin derinliklerinden bir avuç parlak yeni
gümüş madeni paralar.

"Bununla," diye devam etti yetim patron bana, ben de
Kasabada bir yerde başka bir hizmet bulun ve başlayacağım
Bugün."

"Gerçekten," dedi Sali, mutfakta ve diğerine baktıktan sonra
Odalar, "Hiçbir şey kalmadı, mobilya yok, yakıt şeridi yok,
Tencere veya su ısıtıcısı yok, bıçak veya çatal yok. Ve yiyecek hiçbir şeyin yok mu
Bu sabah? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Vreni, mutlu bir kahkaha ile. "Olabilirim
dışarı çıktı ve kendime kahvaltıda bir şeyler aldım, ama tercih ettim
Aç ol, böylece seninle çok yiyebilirim, çünkü nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Seninle ilk yemeğimin tadını çıkaracağım-nasıl çok şey var
Seninle yemek yiyeceğim. Neredeyse sabırsızlıkla ölüyorum
"Ve ona bir dizi inci dişi ve biraz kırmızı dil gösterdi
Ne dediğini vurgulamak için.

Sali büyülü gibi durdu.

"Sadece sana dokunabilirsem," diye mırıldandı Sali, "Yakında sana nasıl olduğunu göstermeliyim
Seni çok seviyorum, güzel, güzel bir şey. "

"Hayır, hayır, haklısın," hızla yeniden katıldı Vreni, "
Finery, ve eğer çiçeklerimi biraz dikkatli bir şekilde idare edersek başım ve
Saç ondan kâr edecek, çünkü normalde tüm benim
bukleler. "

"Şey, o zaman," diye homurdandı Sali, "Gitelim."

"Henüz değil; yatağım getirilene kadar beklemeliyiz.
Bu gittikçe evi kilitleyeceğim ve asla yapmam
ona geri dön. Benim küçük paketim, kadına tutacağım
yatağımı satın alan kişiye. "

Böylece birlikte oturdular ve kadın ortaya çıkana kadar beklediler.
Koroz şekli ve sağlam alışkanlık köylü kadın, konuşmayı seven biri,
Onunla birlikte yatağı taşıyacak şişman bir çocuğu vardı. Ne zaman
Kadın Vreni'nin sevgilisini ve kızının hepsini gördü
Finery, ağzını ve gözlerini sonuna kadar açtı, kendini kare etti ve
Kollarını akimbo koy, bağırıyor: "Neden, sadece bak, iyi başlıyorsun,
Vreni. Bir sevgiliyle ve kendiniz bir prenses gibi giyinmiş. "

"Değil mi?" Venia, dostça bir şekilde. "Ve bunun kim olduğunu biliyor musun
mi? "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi kadın. "Bu Sali Manz ya da ben çok
yanlış. Dağlar ve vadiler diyorlar ki, buluşma, ama en çok insanlar
Kesinlikle yap. Ama çocuk, seni uyarmama izin ver. Ailenin nasıl sahip olduğunu düşün
Fared. "

"Ah, hepsi şimdi değişti," diye cevapladı Vreni. "Her şey var
ayarlandı ve şimdi işler düzeltildi. Buraya bakın, Sali benim
vaat edilen koca. "Ve kız bu haberi bir şekilde anlattı
Neredeyse küçümseyici ve büyüleyiciden birine doğru büküldü
bakışlar.

"Vaat ettiğiniz kocan, o mu? Peki, kim düşünürdü?"
köylü kadını gevezelik etti,
Bu ilginç zekanın alıcısı.

"Evet, ve şimdi zengin bir beyefendi," diye gitti Vreni, çünkü
Piyangoda yüz bin dolar kazandı. Sadece düşün! "

Kadın bir sürpriz atladı, ellerini fırlattı ve bağırdı:
"Hund-yüz bin-hund--"

Vreni ciddi bir yüzle tekrarladı.

Kadın hala daha heyecanlı büyüdü.

"Yüz bin-iyi, iyi. Ama benimle dalga geçiyorsun çocuk.
Hund-mümkün mü? "

"Pekala, seçtiğiniz gibi," diye gitti Vreni'ye, hala gülümseyerek.

"Ama eğer doğruysa ve tüm bu parayı alırsa, siz ikiniz ne gidiyorsunuz
bununla yapmak için mi? Şık bir bayan olacak mısın yoksa ne? "

"Tabii ki, üç hafta içinde düğünümüz yer alıyor-
düğün."

"Ah, iyiliğim, mümkün mü? Ama hayır, bana hikayeler anlatıyorsun, ben
Bilmek."

"Şey, zaten Seldwyla'daki en iyi evi satın aldı, para cezası
bağ ve en büyük bahçe bağlı. Ve gelip bize ödemelisin
Bir ziyaret, oradayız-ona güveniyorum. "

"Neden, ne cadısın," diye inanç ve
inançsızlık.

"Orada ne kadar güzel olduğunu göreceksin," diye devam etti Vreni. "Bir fincan
daha önce hiç içmediğiniz gibi alacağınız kahve ve bol miktarda
onunla kek, tereyağı ve bal. "

"Ah, sen şanslı ördek!" kadını çığlık attı, "benim gelime bağlı,
kurs. "Ve sanki yayılmış gibi istekli bir yüz yaptı
Ondan önce tüm bu Dainties.

"Ama öğleden sonra gelsin," diye devam etti Vreni
hayali masal, "ve pazarlamadan yorulursunuz, bir
güçlü et suyu ve bir şişe ekstra şarabımız,
mavi mühür. "

"Bu kesinlikle beni iyi yapacak," dedi kadın.

"Ve bazı şeker ve beyaz buğday rulolarının eksikliği olmayacak
Küçükleriniz evde. "

"Sanırım zaten tadabilirim," diye cevapladı kadına ve döndü
Gözleri cennete doğru.

"Belki güzel bir çirkin veya ekstra para cezası bir cıvatanın kalıntısı
İpek veya etekleriniz için pahalı bir şerit veya bir önlük için yeterli
Sanırım çekmecelerimde ve gövdelerimde dolaşırsak
Bir zamanlar bir şeyler konuşurken birlikte. "

Kadın tamamen topuklarına döndü ve eteklerini salladı
Jubilant Yodel.

"Ve kocanızın sığırlarla başa çıkması durumunda ve
Bunun için biraz sermayeye ihtiyacınız vardı, nereye başvuracağınızı bilirsiniz,
Sen değil misin? Sevgili Sali, her zaman bir kısmına yatırım yapmaktan memnuniyet duyacak
Bu şekilde gereksiz para. Ve kendim birkaç tane ekleyebilirim
İyi ve samimi bir dedikodu yardımcı olmak için tasarruflarımdan pennies,
Emin ol. "

Bu zamana kadar son zayıf şüpheler yok olmuştu. Kadın onu büyüledi
Dürüst eller ve dedi ki, çok fazla duygu ile: "Ben de bu
Her zaman diyor ki, sen bir meydan, dürüst ve güzelsin
kız! Rab her zaman iyi olsun ve seni ne için ödüllendirsin
Benim için yapacaklar! "

"Ama benim açımdan, bana iyi davranmanız için ısrar etmeliyim."

"Elbette bunu bekleme hakkınız var," dedi kadın.

"Ve her zaman bana tüm ürünlerinizi sunuyorsun, meyve olsun
veya patates veya sebze ve bunu almadan önce bunu yapmak
kamu piyasası, böylece her zaman gerçek bir köylü olduğundan emin olabilirim
Eldeki kadın, biri güvenebileceğim biri. Herkes ne olursa olsun
Ürününüz için size ödeme yapmaya istekli, ben de vermeye istekli olacağım.
Beni tanıyor musun. Neden, zengin bir şehir hanımından daha güzel bir şey yok, biri
şehir duvarlarında oturan ve orada fiyatları ve koşulları bilemeyen,
Ve yine de evinde çok fazla şeye ihtiyaç duyuyor ve dürüst ve
Ülkeden iyi gönderilmiş kadın, tüm bu endişelerde deneyimli
dayanıklı dostluk ve bir toplulukla birbirine bağlı olan
ilgi alanları. Şehir bayan her türlü vesileyle kâr ediyor,
Örneğin düğünlerde ve vaftizlerde, hastalık veya mahsul mevsimlerinde
başarısızlık, tatillerde ve kıtlık zamanında veya
Lord bizi koruyun! "

"Rab bizi korur!" kadını ciddiyetle tekrarladı,
Islak yüzünü geniş önlük üzerinde hıçkırarak ve silme. "Ama ne
Emin olmak için yapacağınız mantıklı ve iyi bilgilendirilmiş küçük eş! Olmadan
Peynirdeki bir fare kadar mutlu yaşayacağınızdan şüphe duyuyorsunuz, ya da yok
Bu dünyada adalet. Yakışıklı, temiz, akıllı ve bilge, uygun ve
Tüm işleri her zaman ele almaya istekli. Hiçbiri iyi görünümlü değildir ve
Sanat kadar iyi, hayır, tüm köyde değil ve hatta biraz mesafe
daha uzakta. Ve seni eş için kim getiren kendini tebrik edebilir; O
cennette olmak zorunda ya da o bir alçak ve bana sahip olacak
başa çıkmak için. Dinle, Sali, Vreni'ye karşı iyi olamayın ya da sen
Benden bir kelime duyacaksın, sen şanslı şeytan, böyle bir gülü kırmak için
Burada olduğu gibi dikenler! "

"Bugün için sevgili kadınım," diye bitirdi Vreni, "Bu demeti al,
Dün anlaştığımız gibi ve bunu gönderene kadar sakla. Ama olabilir
Kendim için, kendi arabamda geldiğimi ve eğer varsa
itiraz yok. Bu durumda beni reddetmeyeceğin bir süt içecek ve
Belki bir badem tart gibi güzel bir pasta, muhtemelen getireceğim
Kendi başıma. "

"Sen kutsadın, buraya ver, paketin," köylü kadın
Quavered, hala tamamen Vreni'nin etkisinin etkisi altında.

Bu nedenle vreni, kadının sahip olduğu yatakların üstüne yatırıldı
Zaten bağlı, tüm kızın eşyalarını içeren büyük bir çanta, bu yüzden
şişman bacaklı kadının mükemmel bir sallama kulesi taşıdığını ve
kafasında titreyen bagaj.

"Aynı anda taşımam neredeyse çok fazla," diye şikayet etti. "Yapabilir
Bir daha gelip yükü yarıya bölmüyorum? "Bilmek istedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Vreni, "Bir kerede buradan ayrılmalıyız, çünkü yapmalıyız
Bir dizi zengin akrabayı ziyaret edin ve bunlardan bazıları çok uzak
uzakta, bilirsiniz, şimdi bizi tanıyan
kendimiz zengin olun. Dünyanın nasıl dolaştığını biliyorsun. "

"Evet, gerçekten," dedi kadın, "biliyorum ve bu yüzden Tanrı seni tutuyor ve
Beni ara sıra görkemli yeni durumunda düşün. "

Sonra köylü kadını onun canavarca yüksek kulesiyle yola çıktı
Paketler, ağırlığı ustaca dengeleyerek dengesini koruyarak,
Ve onun arkasında Vreni'nin merkezinde duran oğlunu trudladı
Hafta boyalı yataklı, sert kafası Baldaquin'e karşı hazırlandı
Gözün ve güneşlerin bir silahı içinde yıldızları ve güneşleri
Çok renkli muslin ve başka bir samson gibi, kırmızı ile kavrayarak
Önde iki güzel oyulmuş ince süttoyu destekleyen
bütün. Sali'ye yaslanan Vreni, alayı izledi
Yakın evlerin bahçeleri arasında dolaşıyor ve
Yukarıda belirtilen küçük tapınak, onun yatağının bir kısmını oluşturur, o
Şöyle dedi: "
Güneşli bir bahçenin ortasına yerleştirilirse, küçük bir masa ve
İçeride tezgah ve hızla büyüyen sarmaşıklar dikildi. Eh, Sali,
Benimle gölgede oturmak istemez misin? "

"Neden, evet, Vreni," dedi gülümseyerek, "özellikle üzümlerde bir zamanlar varsa
bir boyuta büyüdü. "

"Ama neden şimdi gitmiyorsun?" devam etti. "Bizi burada tutmuyor."

"Doğru," diye homurdandı. "O zaman gel ve evi kilitle. Ama kime
Anahtarı teslim edecek misiniz? "

Vreni etrafına baktı. "Burada bu halberd için onu asalım. Daha fazlası için
Bir asırdan fazla evimizde, sık sık babam duyduğum gibi
söylemek. Şimdi son sentinel olarak kapıda duruyor. "

Bu yüzden evin paslı anahtarını rustierlerden birine astılar
Fasulye sarmaşıklarıyla oldukça büyümüş şişman silahın eğrileri,
ve dümdüz.

Ama sonuçta Vreni bayıldı ve Sali onu ilk kez desteklemek zorunda kaldı
Skor adımları, beşiğinin durduğu yerle ayrılık
onu üzüyor. Ama geriye bakmadı.

"İlk olarak nereye bağlıyız?" Bilmek istedi.

"Ülke çapında düzenli bir gezi yapalım," dedi Sali, "ve
Gün boyu rahat olacağımız bir noktada durun. Ve yapma
Acele edelim. Akşama doğru kolayca bir dans bulabiliriz
devam ediyor. "

"Güzel," diye yanıtladı Vreni. "Böylece bütün gün birlikte olacağız ve
Sevdiğimiz yere git. Ama her şeyden önce, kendimi çok zayıf hissediyorum. Duralım
Bir sonraki köy ve biraz kahve alın. "

"Tabii ki," dedi genç adam. "Ama önce buradan uzaklaşalım."

Yakında açık, olgun, sallanan mısır veya başka tarlalardılar
Etraflarında taze anız ve sessizce ve derinlerle birlikte gitti
memnuniyet, birbirine yakın, saf havayı sanki nefes alıyor
hapishane duvarlarından kurtuldu. Lezzetli bir Pazar sabahıydı
Eylül. Derin masmavi gökyüzünde görülecek bir bulut yoktu,
ve uzaktan tepeler ve ormanlar narin bir
pus, böylece tüm manzara daha ciddi ve gizemli görünüyordu.
Her yerden kilise çanlarının geçişleri duyuldu,
Zenginlere ait büyük bir sallanan zilin uyumlu derin tonları
cemaat veya fakir bir köyün konuşkan iki küçük zili
Herhangi bir izlenim yaratmak için hızlı zaman kazandı. Aşıklar unuttu
Bu nadiren sonunda onlardan ne olacağı konusunda tamamen
gün, genç hayatlarının rahatsız edici belirsizliklerini unuttum ve verdi
kendileri o anın sarhoş edici lezzetlerine kadar,
Ruhlarını hiçbir kelime ve korku bilmeyen sakin bir sevinçle batırdı.
Düzgün giyinmiş, gelmek ya da gitmek özgür, Tanrı'dan önce iki mutlu olan gibi
ve erkekler birbirlerine tüm haklara aittir,
Hala Pazar Ülke Tarafı. Her hafif ses veya arama, yankılanan ve
Sonunda kendini genel sessizlik içinde kaybederek, kalplerini salladı
ancak bir arp dizeleri ilahi parmaklar tarafından dokunulmuştu. İçin
Aşk, resole'i ​​en uzak ve
Çoğu kayıtsız konu ve bunları kendi müziğine dönüştürür.

Her ikisi de aç ve bayılsa da, bir sonraki yarım saat yürüyüş
Köy onlara ama bir adım gibi görünüyordu ve yavaş yavaş küçüklere girdiler
Yere girişte duran han.

Sali, önemli ve iştah açıcı bir kahvaltı sipariş etti ve
hazırlıklı olarak gözlemlediler, iki fare olarak sessiz, bunun içi
Sade eğlence yeri, içindeki her şey titizlikle
Temiz ve Düzenli, Duvarlardan, Masalardan ve Peçetelerden Ocaklara
ve zemin. Konuk odasının kendisi büyük ve havadar ve pencere
Güneşin öfkeli ışınlarında parlar. Hanın ev sahibi
Aynı zamanda bir fırıncı ve son pişirme, fırından hemen sonra,
Tüm evin içine lezzetli bir koku yayın. Taze somun yığınları
kilise hizmetinden sonra onları temiz sepetlerde taşıdı
Cemaat üyeleri buraya gelme alışkanlığındaydı.
beyaz ekmek ya da öğlen alışverişini içmek için. Hostes, bir
Sunday Finery'lerinde giyinmiş yakışıklı ve temiz bir kadın küçük
Çocukların kuluçkası, yavaş ve hoş bir şekilde ve yapıldığı gibi
küçük olanlardan biri daha, ikincisi, gururlu ve memnun olurdu
Vreni'ye koşmak, ona tüm finişlerini göstermek ve masum bir şekilde övünmek
ve eşyalarının ve diğer her şeyin övgüsü, değerli tuttular.

Sonunda kokulu kahve getirildi ve onlara servis edildi,
Diğer iyi şeylerle birlikte, uygun bir masada, iki genç
insanlar tıpkı davet edilmiş gibi biraz utanmıştı
onurlu konuklar olarak bunu yapmak için. Ama bu ruh halini aştılar ve fısıldadılar
Birbirlerine mütevazı ama mutlu bir şekilde, birbirlerinin sevincini hissetmek
mevcudiyet. Ve oh, Vreni kahvaltısından nasıl keyif aldı, güçlü kahve,
Krem, taze rulolar hala fırından sıcak, zengin tereyağı
Ve bal, omlet ve diğer tüm muhteşem şeyler
onlar için. Her şey lezzetli, sadece gerçekten olduğu için değil
Aç, ama Sali'de her zaman bakabildiği için ve yedi
Ve yedi, sanki bir yıl boyunca oruç tutuyormuş gibi.

Bununla birlikte güzel hizmetten zevk aldı, ince bardaklar
ve tabaklar ve yemekler, zarif gümüş kaşıklar ve karlı keten.
Çünkü hostes bu ikisi hakkında karar vermiş gibiydi ve
Açıkçası onları iyi bir ailenin gençleri olarak gördü,
uygun tarzda beklemek ve birkaç kez geldi ve oturdu
Onlar tarafından en çok sohbet ederek hem Sali hem de Vreni ona cevap verdi
Makul bir şekilde, kadın hala daha nazik hale geldi. Ve Vreni hissetti
Bütün bunların sağlıklı etkisi bu kadar güçlü ve rahat bir his
Konfor, damarlarından o kadar hoş bir şekilde kurdu ki zihninde
Gezinmenin lezzetleri arasında seçim yapmak zor buldu
ormanlar ve tarlalar, sevgilisiyle el ele veya bazıları için kalıyor
Bu handa burada daha uzun süre, bu dinlenme cennetinde ve yaratık
Konfor, onur ve saygı duyuldu ve kendini yanılsamaya hayal ediyor
Bu kadar güzel bir eve sahip olmak.

Ama Sali'nin kendisi seçimi daha kolay hale getirdi, çünkü mükemmel bir şekilde uygun
ve daha ziyade, tıpkı onlar
başka bir yerde yerine getirme görevleri vardı. Hem ev sahibi hem de hostes gençleri gördü
kapıyı birleştirin ve onları en çok ortodoks ve iyi bedelle
İyi niyetli bir yol ve Vreni de görgü kurallarını gösterdi ve karşılıklı
Onların nezaket gibi doğmuş gibi, sonra Sali'yi en çok takip etmek
İyi ve ahlaki stil. Ama bir kez açık ülkeye ulaştıktan sonra bile
daha fazla ve birkaç mil uzunluğunda bir meşe ormanına giriyor, her ikisi de
hala büyünün etkisi altındaydı ve
rüya gibi ruh hali, tıpkı ikisi de yok edilen evlerden gelmemiş gibi
ve nefret ve anlaşmazlık ile dolu, ama mutlu ve uyumlu
Evler, hayattan tüm pembe umutlarının neredeyse yerine getirilmesini bekliyor.

Vreni, güzel başını çiçek tabakalı koynuna doğru eğdi, derin
düşündü ve elleri dikkatlice pürüzsüz, nemli odun yoluna gitti
Sali elastik ve dik bastırırken yanlarında tutulurken,
Hızlı ve düşünceli, gözleri önündeki meşe gövdelerine bağlandı,
Bunlardan hangisini yansıtan iyi bir köylü gibi
Kesmek ve hangisini bırakmak için en iyi ödeyecek ağaçlar. Ama sonunda
Bu boş hayallerden uyandı, birbirlerine baktılar ve keşfettiler
hala bıraktıkları tutumu koruduklarını
Han. Sonra ikisi de kızardı ve başları melankolik sarktı
moda. Ancak gençler kısa süre sonra kendini yeniden ortaya koydu. Ormanlar yeşildi
Gökyüzü tepeden arızasız mavi ve kendi başlarına yalnız kaldılar
ve böylece yakında bu düşünce trenine geri döndüler.
Ama bu çekici olduğu için uzun zamandır kendi başlarına kalmadılar
Orman Yolu, gruplarla ve çiftleri desteklemek için hayatta olmaya başladı
Serin gölgede yürüyün, çoğu kilisede hizmetten dönüyor,
Ve neredeyse bunların hepsi eşcinsel dünyevi melodiler, trifling ve
birbirleriyle şaka yapmak. Çünkü bu parçalarda öyle oluyor ki
Rustiklerin geleneksel yürüyüşleri ve gezinenleri ve şehri var
Boş zamanlara başvurdukları sakinler, sadece bu harika
zevk alanlarının korunması için hiçbir maliyeti yok ve
Bunların her şekilde daha ince olduğunu, çünkü tek başına doğa onları yaptı. Yalnız değil Pazar günleri tarlalar ve çayırlar aracılığıyla dolaşıyorlar
ve stok alarak tuhaf bir özgürlük ve rekreasyon duygusu olan ormanlar
olgunlaşan mahsulleri ve hasat beklentilerinden, ama
Ayrıca, kenarı boyunca.
Orman veya Çayır, Tepe veya Dale, zirvede kısa bir dinlenme için oturun
yükseklikte, güzel bir manzaradan hoşlanırlar veya koroda şarkı söylerler
Başka bir uygun nokta ve kesinlikle daha fazla olmasa da kesinlikle çok fazla elde edin
Kasaba halkı yaparken tüm bunlardan zevk. Ve tüm bunları yaptıkları için
Emek gibi değil, saptırma, bu rustiklerin olduğu sonucuna varmalı,
Aksine sık sık iddia edilenlere rağmen,
Doğa, kesinlikle faydacı görüşünün yanı sıra. Ve her zaman onlar
Yeşil ve yaşayan, genç ve yaşlı, hatta zayıf ve
uzun zaman önce ve aynı
Ruh, bu ülke insanların sahip olduğu alışkanlık içinde görülür,
iş adamlarını sakinleştir, kendileri için ince bir çubuk kesme
Fındık veya Snappy bir baston, ormanda veya ormanda yürürken,
Ve bunlar, küçük bir grup yeşil yaprak dışında hepsini soyacaklar
nokta. Bu tür çubuklar veya dallar sanki bir asaymış gibi taşıyacaklar,
Ve bir ofise veya halka açık bir yere girdiklerinde onları bir
odanın köşesi ve onları bir daha asla almayı unutma
En ciddi ve önemli konular tartışıldı ve
Onlarla birlikte onlarla birlikte. Ve o zaman sadece ayrıcalık
Erkeklerini ele geçirmek, kırmak, onunla oynamak, iyi, iyi,
yok.

Sali ve Vreni bu çiftleri bir tatil için fark ettiğinde
Gezerek, kendilerine güldüler ve onların da sevindi
Böyle mutlu bir çift; Kendilerini uzaklaştıran yan yollarda kaybettiler
Her gürültüden ve orada yeşil yalnızlık tarafından korunduğunu hissettiler.
Bir büyü için istedikleri, devam ettikleri veya tekrar dinlendikleri yerde kaldılar,
Ve bulutsuz olan gökyüzü tepesi ile birlikte,
Serenity'lerini rahatsız etmeye özen geldi. Bu mükemmel, alaşımsız durumu
Mutluluk onlar için saatlerce sürdü ve o zamanlar tamamen unuttular
Nereye geldiler ve nereye gittikleri ve böyle bir
Vreni'nin küçük posy'sinin aslında taze kaldığı dekorum derecesi
ve sabahın erken saatlerinde olduğu gibi ve onun sade Pazar
Elbise ne kırışıklık ne de leke gösterdi. Sali'ye gelince, tüm bunları ele aldı
zaman yirmiden az genç bir rustik gibi değil, ne de oğul gibi
parçalanmış bir taverna kaleciden, daha ziyade bir genç gibi
Yıllar daha genç ve oldukça masum, en iyi eğitim withal. Oldu
Merry Vreni'ye karşı davranışını gözlemlemek için neredeyse komik
ona dokunaklı bir hassasiyet, saygı ve bakım karışımı ile. İçin
Bu iki sevgili, çok sofistike olmayan ve tamamen guile olmadan,
bir şekilde bu bir gün mükemmel bir gün boyunca nasıl koşacağını anladı
Joy onları tüm sevginin gamını kefil etti ve telafi etmek için
daha erken ve daha şiirsel aşamalar için yalnız ama aynı zamanda
Tutkulu yaşam kurbanı ile acı ve nihai sonu
kendisi.

Böylece günün bir kısmı hakkında koşarken kendilerini tamamen yordular,
ve açlık o gün ikinci kez gelmişti,
Shady Mountain, sonunda algıladılar, ayaklarından çok aşağı,
Batasever güneşin parıltısında orada yatan bir köy.
Hızla iniş yaptılar ve köye tıpkı
günün erken saatlerinde diğerini yaptıkları gibi. Kimse
Bu konuda onları görerek bile biliyordu, çünkü Vreni özellikle az
Son birkaç yıldır insanlarla karışmış, ne de o
Diğer köylere yapılan ziyaretlerde. Bu nedenle tamamen sundular
İyi bir genç çiftin önemi olan bir işte ortaya çıkıyor.

Mekanın en iyi hanına gittiler ve bir keresinde Sali sipariş edildi
İyi ve önemli bir yemek. Onlar için özel olarak ayrılmış bir masa,
Ve her şey orada yerleşti ve tekrar oturdular
dirençli bir şekilde köşede ve tuzak ve mobilya baktı
yakışıklı oda, cilalı ceviz duvarları ile,
Aynı ahşabın iyi döşenmiş büfesi ve film penceresi
Beyaz dantel perdeleri. Hostes onlara sosyal bir şekilde adım attı
ve masaya taze çiçeklerle dolu bir vazo ayarlayın.

"Çorba hazır olana kadar," dedi hoş bir şekilde, "ziyafet çekmeyi sevebilirsin
Bahçemizden bu çiçeklerin gözleri. Tüm görünümden, eğer
Merakımı umursamayın, şehre giderken genç bir çiftsin
yarın evleniyor musun? "

Vreni öfkeyle kızardı ve başını kaldırmaya cesaret edemedi. Ne de Sali
Cevap olarak bir şey söyle ve hostes devam etti: "Elbette sen
ikisi de hala çok genç. Ama genç aşk, uzun yaşam, dediği gibi,
Ve en azından ikiniz de yeterince iyi görünüyorsun ve saklanmanıza gerek yok
Kendinizi insanlardan. Eğer istersen, birlikte çalışıp birlikte çabalarsa
Mantıklı halk, bunu bilmeden hayatta başarılı olabilirsiniz, çünkü gençlik
İyi bir şey, ve birbirlerine özen ve inanç da öyle. Ama bu,
Tabii ki, gereklidir, çünkü gelmeyecek günler de gelecek
Mesela, günlerce, günler. Ama sonuçta, hayat yeterince hoş, eğer
biri ama nasıl doğru bir şekilde kullanılacağını anlıyor. Ve aldırmayın
Skatter, sen gençler, ama ikinize bakmak iyi, bu yüzden
yakışıklı ve genç. "

Tam o sırada garson çorbayı getirdi ve kulak misafiri olduğu için
Sonuç ifadeleri ve kendisi evlenmeyi severdi,
Vreni'yi kıskanç gözlerle gördü, çünkü ona ne gibi şaşkın
Bu genç kız için çok yakında mağazada olduğunu varsaydı. Emekli
Bitişik odaya çökerek ve orada dilinin gitmesine izin verdi
Clacking. Orada bazı ev görevleriyle meşgul olan hostese,
Dedi, gençler tarafından açıkça duyulacak kadar yüksek sesle: "Evet,
Bunlar gerçekten şehre gidip acele edecek doğru türde insanlar
bir kuruş olmadan, arkadaşsız, çeyizsiz ve
Sefalet ve dilenci dışında görünümde hiçbir şey! Dünyada ne olacak
Böyle insanların hala o kadar gençse bile
frak veya ceketini nasıl giyeceğinizi, ne de bir tabakta nasıl pişirileceğini bilin
çorba! Oh, ne aptallar! Ama genç adam için üzülüyorum, böyle bir
İyi görünümlü bir adam ve sonra biraz cahil bir bebek almak için
O!"

"Sh-sh-ağzını kapalı tutacaksın, kötü ağızlı sürtük,"
öfkeli hostes. "Onlara karşı bir şey söylemeye cesaret etme. Ben
Bunun hak eden genç bir çift olduğundan eminim ve onları duymayacağım
haksız. Muhtemelen fabrikaların bulunduğu dağlardan.
Ve zengin giyinmese de temiz ve temiz görünüyorlar ve
Keşke birbirlerine düşkünler ve işten korkmuyorlarsa,
Acı dilinizle sizden daha iyi geçin. Ve söyleyeceğim
Sen-kimse seni almadan önce uzun süre beklemen gerekeceksin
Önemli bir şekilde değişmediğiniz sürece, ıskarta olan şey! "

Böylece Vreni, onun üzerinde bir gelinin tüm lezzetlerini tattı
Düğün Gezisi: Deneyimli ve
mantıklı kadın, kötü ve insan çılgın bir insanın kıskançlığı, biri
gelindeki öfkeden övgü ve sevgiliye sempati duyuyor ve
Aynı sevgilinin yanında iştah açıcı yemek. Yüzünde parladı
Bir karanfil gibi, kalbi bir yolculuk çekiç gibi attı, ama yedi ve
Yine de mükemmel normal bir iştahla içti ve hepsi
onlara hizmet eden ancak yardım edemeyen garsonla daha sevimli
Bu tür durumlar şefkatle Sali'ye bakıyor ve ona fısıldayan, böylece
Ayrıca kendimi çok sevimli hissetmeye başladı. Ancak uzun süre oturdular
yemekleri üzerinde, sanki ikisi de isteksizmiş gibi sonunu geciktiriyor
Güzel aldatmayı yok etmek için. Hostes geldi ve onları getirdi
Her türlü tatlı kek ve diğer zarifler tatlı ve Sali emretti
daha nadir ve daha ateşli şarap, böylece seçim likörü geçti
Vreni'nin damarları alev gibi, temkinli olsa da yudumladı ama
az miktarda ve iffet ve ihtiyatlı bir gençliğin benzerliğini korudu
gelin. Bunun yarısı onun kendi adına doğal kurnazdı; Ama gelince
Diğer yarısı, gerçekten rol gerçekmiş gibi hissetti ve
Endişe ve Sali'ye karşı ateşli sevgiyle, küçük kalbini düşündü
patlardı, böylece duvarlar ona çok dar görünüyordu ve yalvardı
onun gitmesi. Ve gittiler. Şimdi dönmekten korkuyorlarmış gibiydi
Ana yoldan ve yan yolların yanı sıra,
kendileri, çünkü otoyolda devam ettiler.
zevk arayanlar, sağa veya sola bakmamak. Ama sahip oldukları zaman
Köyü arkalarında bıraktı ve bir sonrakine doğru yola çıktılar,
Kermess'in kutlandığı yerde, Vreni kolunu ona bağladı ve
Fısıldadı: "Sali, neden birine tamamen diğerine ait olmasın ve
mutlu!"

Ve Sali cevapladı, rüya gibi gözlerini güneşte kızartılmış olarak tutturdu
Meadows'un mor bir halı gibi gösterdiği vadi
kır çiçekleri, "Ah, neden olmasın?"

Ve anında yolda durdular ve birbirlerini öpmek istediler.
Ama aniden bir grup yoldan geçen ormandan çıktı ve
Sonra utangaç ve kararmış hissettiler. Büyük köye doğru gittiler
Kermess'in telaşının zaten uzaktan fark edildiği. .
şeritler kalabalıktı ve en önemli taverna
Çok sayıda gürültülü yerleştirin, bağıran insanlar toplandı. İçeriden
Tavern, canlı, eşcinsel bir melodinin suşları duyuldu. Gençler için
Köylüler öğlen saatinden kısa bir süre sonra ve açık bir şekilde dans etmeye başlamışlardı
Tavern'in önündeki kare bir pazar kurulmuştu
Tatlı bir çeşit satılıktı ve başka bir birkaç standda olabilir
Finery, süs eşyaları, ipek karchiefs ve benzerlerinin çürük parçaları görüldü ve
Bunların etrafında, çocukların ve bazılarının
Moment sadece gözlemci olmaktan memnundu.

Sali ve Vreni de bu stantlara çıktılar ve gözlerine izin verdiler
Tüm bunlar üzerinde seyahat edin. Her ikisi de anında ellerini koymuştu
Cepleri ve her biri diğerini küçük bir hediye sunmak istedi,
Birlikte oldukları ilk ve tek zaman olduğu için
adil. Bu nedenle Sali, büyük bir zencefilli ev aldı,
bir tereyağı ve erimiş şeker karışımı ile kalsomined ve
Yeşil çatısı kar-beyaz güvercinleri tünemiş,
Baca küçük bir tanrı bir baca taraması olarak kaplanmıştı. -Den
Bu harika evin açık pencereleri tombul yanaklı kişilerin
küçültücü kırmızı ağızlar birbirlerini en sevgiyle kucaklıyorlardı,
Gingerbread sanatçısı tarafından bir
Bir çeşit çift ağız veya ikizler, biri diğerine erir. Siyah
Noktalar gözler anlamına geliyordu ve pembemsi-kırmızı housedoor'da okunabilir
Aşağıdaki dokunaklı stanzalar:


            Evime gir, sevgili,
            Yine de unutma
            Tüm madeni para kabul etti
            Öpücükler tatlı mı, bahse girersin.

            Sevgilisi dedi ki: "Ah, sevgili biri,
            Bu tehdit caydırmıyor!
            Sana olan aşkım daha büyük
            Her türlü ücret.

            "Ve düşünmeye gel
            'Twas öpücükler aradığım. "
            O zaman adım at, hanımım,
            Ve dudakların şimdi konuşmasına izin ver.


Mavi bir frock ceketinde bir beyefendi ve geniş bir koynuna sahip bir bayan
Böylece bu tekerlemelerle eve iltifat etti; ikisi de
Duvarın sağına ve soluna boyanmış. Vreni, onun tarafında Salı'yı sundu
Her iki tarafta da bu ayetlerin
yapıştırıldı:


      Tatlı, tatlı bir badem kalbimi deliyor, gördüğünüz gibi,
      Ama bademlerden çok daha tatlı, sana olan aşkım. Kalbim yediğinde
      Oh, kılık değiştirmeyeyim
      Aşkım kırabildiğinden daha erken
      Cutbrown gözlerimi kıracak.


İkisi de bu ayetleri hevesle okudu ve asla tekerlemeler olmadı, asla
Herhangi bir şiir, daha derinden hissedilen ve takdir edildi
Bu zencefilli stanzalar. Sahip oldukları için süslemeye yardım edemediler
onlar için özel olarak yazılmış, çünkü çok muhteşem bir şekilde takıldılar
gereksinimler.

"Ah, bana bir ev ver," diye iç çekti Vreni. "Ama ilk önce seni
Kendim ve gerçek olanın hediyesi. Çünkü kalplerimiz şimdi bizim
tek konutlar ve onların içinde yaşıyoruz ve evlerimizi hakkında taşıyoruz
Nereye gidelim bizimle, tıpkı salyangoz gibi. Sahip olduğumuz diğer mesken
Şimdi hiçbiri kalmadı. "

"Ama o zaman biz gerçekten salyangozlarız, her biri evini taşıyor
Diğer, "diye yanıtladı Sali.

"O zaman, diğerini kaybettiğimizden korktığımız için asla birbirimizi terk etmemeliyiz
Ev, "diye cevapladı Vreni.

Kendilerinin aynı şeyi sürdürdüklerini fark etmediler
Mizah türleri,
Zencefil kurabiye literatürü. Bu yüzden ikincisini derinlemesine incelemeye devam ettiler
faiz. Her ikisi de kabul edilen en acıklı duygular,
hem sade hem de mükemmel bir seçim olan kalp şekilli kekler
süs, küçük ve büyük. Okudukları tüm ayetler onlara görünüyordu
Harika bir şekilde uygun ve vesileyle uygun. Vreni bir
Bir lir deliği gibi yaldızlı kalp:


            Kalbim bir keman gibi
            Yavaşça dokun ve şarkı söyleyecek


Dikkat etmekten kaçınamadı: "Bu ne kadar doğru! Neden, yapabilirim
Kendi kalbimi duy! "

Gingerbread'de Napolyon'un bir görüntüsü de oradaydı ve hatta bu,
Kahramanca önlemle konuşmak yerine, sevgiyle dolu bir Swain'i sembolize etti,
Çünkü sefil kafiye ilan edildi:


            Napolyon'un gücüydü,
            Çelik kılıcı, kalbi hafifti;
            Aşkım herhangi bir gül gibi tatlı
            Yine de sadık mı, iyilik bilir.


Ama her ikisi de bu itirazların tüm derinliklerini çalmakla meşgul gibi görünüyordu
Muses, gizlice bir satın alma yaptılar. Salı Vreni için küçük satın aldı
Hediye halkası, yeşil bir cam taş ve vreni bir yüzük şekillendirilmiş
Altın unutma bana akıllıca kakma olduğu gamois boynuzu.
Muhtemelen her ikisi de aynı fikirle, veda hediyesi ile taşındı.

Ancak, onlar tamamen bu şeylerle dalmışken
çevresinde yavaş yavaş geniş bir yüzüğün oluştuğunu belirtmemişti
onları yakından ve merakla izleyen insanlardan oluşur. Oldukça
Kendi köylerinden birkaç bayan ve lasses gelmişti.
Kermess, tanınmışlardı ve bunların hepsi şimdi bazılarında duruyordu
onlardan biraz uzakta, şaşkınlıkla bu düzgünce
Yoğun kaygılarında hiçbir şey için gözleri olan giyinmiş çift
dünyada başka.

"Sadece bak," diye mırıldanma döndü; "Neden, bu Vreni Marti ve
Şehirden Sali. Kesinlikle tanıştılar ve uydurdular. Ve ne hassasiyet
Birbirleri için ne dostluk! Sadece dikkat! "

Bu izleyicilerin şaşkınlığı, garip bir şekilde yazık oldu.
genç çiftin kötü niyetli, kötülük için küçümseme ve
ebeveynlerinin yoksulluğu ve mutluluk ve derin için kıskançlık
Bu ikisinin sevgisi. Çünkü bu kaba materyalist vurdu
Çiftin en çok birbirine düştüğü rustikler
kendi çevrelerinde olağandışı, nadiren heyecanlı ve böylece
Birbirleriyle aldı ve her şeye kayıtsız, onları yapmak için
Neredeyse daha aristokrat bir küreye ait görünüyor, böylece
Bu brüt köylüler için tekil ve garip görünüyorlardı.

Bu nedenle Sali ve Vreni nihayet hayallerinden uyandığında ve attığında
Bir bakış, yüzlere bakmaktan başka bir şey görmediler. Kimse selamladı
onlara; Ve kendileri bunlardan herhangi birini selamlamayı bilmiyorlardı
Arkadaşlık gösterisi olan eski tanıdıklar, aynı,
Şaşkınlık kadar tasarım değil. Vreni korktu ve kızardı
Utançtan, ama Sali elini tuttu ve onu uzaklaştırdı. Ve
Zavallı kız onu isteyerek takip ederek elinde büyük
Zencefilli kır evi, ancak içinde trompetler ve boynuzlar
Inn çok davetkar geliyordu ve en endişeli ve istekli olmasına rağmen
dans etmek.

"Burada dans edemeyiz," dedi Sali, biraz ilerlediklerinde
mesafe bir yana, "çünkü içinde herhangi bir eğlence olmazdı
durumlar."

"Haklısın," dedi Vreni ne yazık ki, "ve sanırım şimdi vardı
Bütün fikri bıraksan iyi olur ve benim için bir yer bulmaya çalışacağım
bir gecede kal. "

"Hayır," diye bağırdı Sali, "bir kez dans etme şansın olmalı. Bunun için,
Ben de sana ayakkabıları getirdim. Yoksulların sahip olduğu yerlere gidelim
Biz de onlara ait olduğumuz için iyi bir zaman. Aşağı bakmayacaklar
biz. Burada her Kermess'te Paradise Bahçesi'nde dans var,
Bu cemaate ait olduğu için oraya gidiyoruz ve yapabilirsiniz,
En kötüsü söz konusu olduğunda, orada uyumak için bir yatak da bulun. "

Vreni, ilk kez uyumak zorunda kalma düşüncesinde ürperdi
Kimsenin onu tanımadığı bir yerde genç hayatı. Ama takip etti
Sali'nin onu yönettiği bir mırıldanmadan. Dünyadaki her şey değil miydi
Şimdi ona mı? Sözde cennet bahçesi bir eğlence eviydi
güzel bir noktada yer alan, tek başına bir
Tüm ülke üzerinde bir manzaraya sahip olan dağ. Ama
Bunun gibi tatiller sadece daha fakir sınıflar, küçük çocuklar
Çiftçiler ve gündüz işçileri, hatta vagrantlar, ona başvuruyorlardı. A
Zengin bir queer alışkanlıklarının bir adamı bunu bir
Yaz Villa kendisi için ve kimse onu kiracı olarak başaramadı ve
Ev başka bir şey için kullanılamadığından, bütün yer
Bir süre sonra çürümeye başladıktan sonra, sonunda eline geçti
Kendi tuhaf bir şekilde yöneten bir hancı.

Yalnız isim ve mimarlık tarzı kalmıştı. Ev
kendisi bir hikayeden oluşuyordu ve bunun üzerine açık bir sunum
çatısı dört köşeye taşınan kurulmuştu
kumtaşı heykelleri. Bunlar dört başmelek içindi ve
tamamen tahrif edildi. Çatının kenarında küçük hakkında her şey görülebilir
aynı malzemeden oyulmuş melekler ve hepsi müzikal oynuyor
enstrüman, meleklerin kendileri korkunç kafalar ve büyük
Daireler, uğraşma, üçgeye dokunma, flüt üfleme, çarpıcı
zil veya tef; Bu enstrümanlar başlangıçta
yaldızlı. İçindeki tavan ve alçak yan duvarlar ve diğerleri
Evin hala oldukça pis fresk resimleri ile kaplıydı ve
Bunlar dans ve şarkı azizleri temsil etti. Ama hepsi vardı
hava ve yağmurdan muzdaripti ve şimdi belirsizdi ve
bir rüya olarak kaotik. Ve ayrıca, duvarların her yerinde kırpıldı
Üzüntüler ve yılın bu zamanında morumsu olgunlaşan üzümler gözetlendi
Yeşillik arasından. Evin kendisi hakkında her şey durdu
Kestane ağaçları ve bıkmış büyük rosenushes, çılgınca büyüyen bir
Tıpkı leylak çalıların başka bir yerde büyüyeceği gibi, kendi moda.

Loggia dans salonu olarak hizmet etti ve Vreni ve Sali'nin göründüğü gibi
Dans eden çiftlerin döndüğünü ve
Açık çatının altında ve dışarıda, ağaçların altında, içme,
Bağırıyor ve gürültülü erkekler ve kadınlar kendilerini dağıtıyorlardı. Bu bir
Merry Throng.

Elinde taşıyan Vreni, zorlu ve neredeyse titiz bir şekilde,
Harika zencefilli saray, bu eski ve
Bazen füzelerde görülen aziz kilise patronları, bir model
onu kazanacak katedral veya diğer dindar vakıf sergiledi
Kilisenin benedictiction. Ama vahşi müziği duyduğu anda
Loggia'dan yuvarlanan bir akışta indi, zavallı şey unuttu
onun kederi. Aniden hayatta olan tüm canlı, Sali'nin
onunla dans et. Tüm bu insanlardan geçtiler
evin çevresini ve alt katını kalabalıklaştırıyorlardı, bunlar
çoğunlukla Seldwyla'dan düzensiz insanlar olmak, bazıları yapan bazıları
Ülkeye ucuz bir gezi ve her türlü evsiz vagrant.
Sonra merdivenlerden çıktılar ve bir kerede zirveye geldikten sonra
birbirlerini ele geçirdi ve canlı bir vals içinde dönüyorlardı. Göz değil
Müzik geçici olarak gelene kadar çevrelerine verdiler mi?
durma. Sonra durdular ve döndüler. Vreni onu ezmişti
Gingerbread House ve sadece birkaç gözyaşı dökecektim
Siyah kemancıyı fark ettiğinde hesap ve şimdi gerçek bir
terör.

Onların yanında oturmuş, kendisi büyük bir tezgahın üzerine
masa ve o her zamanki gibi siyah ve sarımsı görünüyordu. Ama bugün o
komik küçük şapkasında bir sürü yeşil kutsal ve çam giydi ve
Orada ayakları büyük bir şişe bordo ve bir bardak duruyordu ve
En azından bunlardan hiçbirine ayakları ile dokunmuyor, ancak olmasına rağmen
Sonsuza kadar, uğraşırken melodiyi korumak için bacaklarını tekmeliyor. Yanında
Fransız boynuzu olan yakışıklı bir genç adam oturdu, ama genç adam
Melankolik görünüyordu ve orada da bir ön kamış
viol. Sali'nin siyah kemancıyı görmede de korkusu vardı, ama
ikincisi onları her ikisi de en dostça şekilde selamladı ve
Onlar: "Bir gün dansınla oynamam gerektiğini biliyordum, sadece
Söylediğim gibi seninle en son tanıştığımda. Ve şimdi, sen sevgiler, güveniyorum
İyi vakit geçir ve benimle bir içki iç. "

Kabul eden, boşaltan Sali'ye tam bardağı teklif etti ve
Kemancılara teşekkür etti. Ve Vreni'nin çok korktuğunu görünce
Onu görünce, ona güvence vermek için elinden geleni yaptı ve
Oldukça güzel bir yol, onu güldürene kadar. Bunun üzerine vreni iyileşti
Cesareti ve her ikisi de bir
orada tanıdık ve belli bir anlamda duruyordu
Siyah Üyenin Özel Koruması. Sonra istikrarlı bir şekilde dans ettiler,
Sürekli Twirling'de kendilerini ve tüm dünyayı unutmak,
Şarkı söyleme, bağırma ve genel gürültü, tepeden aşağı yuvarlanan bir gürültü
ve yavaş yavaş örtülmeye başlayan tüm manzara üzerinde
gümüş sonbahar pus. Alacakaranlığa kadar dans ettiler, neşenin çoğu
Konuklar kayboldu, ayakları üzerinde kararsız ve üstüne bağırdı
sesleri. Hala kalanlar vagrantlar ve stragglers,
Evsiz ve geceye gündüz dönmeye güçlü bir şekilde eğilimli. Bunlar arasında
Siyah ile çok dostça terimlerle görünen bazıları vardı
Fiddler ve tuhaflıklar yüzünden çoğunlukla tuhaf görünen
kostüm. Örneğin, yeşil bir kadife olan genç bir adam vardı
ceket ve püskü bir hasır şapka,
İkincisi bir çelenk vahşi kırmızı meyveleri. Yine onunla bir vahşiye sahipti
Kiraz kırmızısı chintz etek giyen ve kasnağı olan bir çeşit kadın
tapınaklarının etrafına bağlanmış genç asevinden yapılmış, böylece her iki tarafta
Yüzünden bir sürü üzüm astı. Bu çift en çok
Hepsi, her yerde karşılanacak ve dans ve şarkı söylemişti
durmak. Sonra orada ince, zarif bir kız vardı, ince giyiyor
İpek elbise ve kafasında beyaz bir bez, uçları ona düşen
omuzlar. Kumaş açıkça bir zamanlar bir peçete veya havlu olmuştu. Ancak
Bu şüpheli bezin altında bir çift muhteşem gözü parladı
Derin Menekşe Tonu. Boynunun etrafında bu abartılı kişi altı kat giydi
aynı sonbahar meyvelerinin zinciri ve bu süs ona uygun
Cilt muhteşem bir şekilde iyi. Bu garip kadın sürekli dans ediyordu
Kendisi dışında hiçbiri ile, neredeyse dikkatsizce dönüyor, harika
Grace ve çok hafif bir adım, sunan her ortağı reddederek
kendisi. Üzgün ​​boynuzu dans ederken her geçtiğinde o
Gülümsedi ve müzisyen başını çevirdi. Diğer bazı eşcinsel kadınlar veya kızlar, eskortlarıyla birlikte,
Hepsi kötü veya fevkalade kaplı, ama her şeyle
Kesinlikle kendilerini çok sevdiler ve mükemmel görünüyordu
Hepsi arasında anlaşma. Tamamen karardığında ev sahibi
Rüzgar patlayacağı için aydınlatma için ışık sağlamayı reddetti
Zaten mumlar ve tam ay dışında bir
Kısa büyü ve mevcut şirket için ay ışığının olduğunu iddia etti
geniş. Bu beyan, karşı olmak yerine, genel neden
Bu melez kalabalık arasındaki memnuniyet; Hepsi açıkta ayağa kalktı
Dans salonunun kenarları ve tam ihtişamıyla ayın yükselişini izledi,
Ve yeni altın ışık geniş salonu sular altında kaldığında, dans etmek
büyük ciddiyetle devam etti. Ve çok sessiz, iyi huylu ve
iyi huylu, sanki bir
Yüz balmumu mum. Bu tekil ışık da hepsini daha fazla yaptı
sanki onları tanıyormuş gibi birbirleriyle yakından tanıdık
yıllarca ve böylece Sali ve Vreni pek iyi olamazdı
Geri kalanı ile karışmaktan ve diğer ortaklarla dans etmekten kaçının. Ancak
Ne zaman uçtuklarında ayrıldıklarında ve
Diğerine gecikmeden tekrar katıldı ve çok mutlu hissetti. Sali Made
Buna üzücü bir yüz ve başka biriyle dans ederken döner
Vreni'ye doğru. Ama bunu fark etmeyecekti, ama gibi kayar
Bir peri, zevkiyle dönüştürülmüş özellikleri ve tüm ruhu
Dansın sallanan hareketleriyle kapalı, kim olursa olsun
ortak.

"Kıskanç mısın Sali?" Smilingly'ye sordu, müzisyenler ne zaman aldı
daha uzun dinlenme.

"En önemlisi değil," diye yanıtladı.

"O zaman başka biriyle dans ederken neden bu kadar kızgınsın?" o
bilmek istedim.

"Bu yüzden kızgın değilim," dedi, "ama sadece olduğum için
senden başka biriyle dans etmeye zorlandı. Hoş hissedemiyorum
başka bir kıza doğru. Aslında, sanki bir bloğum varmış gibi hissediyorum
Sizden başka biri ise kollarımda ahşap. Ve sen? Nasıl hissediyorsun
bunun hakkında? "

"Ah, sadece dans edebildiğim sürece cennetteymişim gibi hissediyorum
ve bildiğini bilin, "yanıtladı Vreni." Ama inanıyorum ki yapmalıyım
Gitip beni buraya bırakırsan ölür. "

Dans salonundan aşağı inmişlerdi ve şimdi
evin önünde gerekçeler. Vreni her iki kolunu da boynuna koydu,
İnce titreyen bedenini ona karşı bastırdı ve yanmasını sağladı
yanak, sıcak gözyaşlarından ıslak, ona ağlayarak: "Evlenemeyiz ve
Yine de seni bırakamam, bir an için değil, bir dakikalığına değil. "

Sali kızı kucakladı, onu kalbine karşı bastırdı ve
Onu öpücüklerle kapladı. Şaşkın düşünceleri bazıları için mücadele ediyordu
Her ikisini de kapsayan labirentten çıkış yolu, ama hiçbirini görmedi.
Ailesi sefaletinin ve ihmal edilen eğitiminin lekesi bile
ona, aşırı gençliğine ve ateşli tutkusuna karşı tartılmamak
uzun bir sabır ve kendini inkar eden bir süre önlerdi ve
O zaman hala yaralanmada onun talihsizliği olurdu
Vreni'nin hayatı için babası. Mutluluğun kendisi için bilinci
Ve sonuçta, sadece bir sendikada dürüst, suçsuz bir
ve tüm dünya tarafından onaylandı, içinde olduğu kadar canlı
Vreni. Onun durumunda olduğu gibi, herkes tarafından dışlanmış iki varlık, bunlar
Yansımalar, kayıp aile onurunun son parıltısına benziyordu,
saygınlarında yüzyıllardır yanan bir onur
yaşayan bir alev gibi evler ve babalarının istemsizce
O zamanlar olan bir yanlış tarafından söndürüldü ve yok edildi
düşüncesizlik konusunda kararsızlıktan daha fazla karar verdi. İçin
Onlar, varlıklarını bir parça ile büyütmek için
O zamanlar tamamen risksiz görünen ve muhtemel olmayan sahtekârlık
Ciddi sonuçlar elde etmek, bir kişiye yanlışlıktan suçluydu
Evrensel olarak kayıp olarak vazgeçilmişti, bir şeyler yapmışlardı
aksi halde doğru komşularının çoğu, aynı
koşullar da aynı şekilde yaptı.

Bu tür yanlışlar gerçekten yıl içinde her gün,
büyük veya küçük bir ölçek. Ama arada bir kader bir örnek veriyor
Bu tür iki geçişin evlerinin onuruna karşı nasıl
Bir başkasının mülküne karşı birbirine karşı çıkabilir ve sonra bunlar
Halifsizce ölümle savaşacak ve diğerini ikisi gibi yiyip bırakacak
vahşi canavarlar. Onların
Emlak böyle kader gafları sadece oturduklarında değil
Thrones'da ve daha sonra şehvetlerine ve
yanlış, ama aynı maddede de aynı şey genellikle
en alçak kulübü ve her iki günahkar kategorisi de sık sık
hedeflediklerinin çok tersi ve onların onur kalkanı o zaman
Bir gecede bir utanç tableti olur. Ama Sali ve Vreni'nin her ikisi de vardı
Onlar, hala çocuklar olduğunda, onurunu gördü ve değer verdi
aileler ve kendilerinin ne kadar iyi bakıldığını hatırladım
babalarının içinde olduğu ve ne kadar saygı duyulması ve dikkate alınması
O günler.

Daha sonra uzun yıllar ayrılmışlardı ve tekrar tanıştıklarında
Birbirlerinde de evlerinin kayıp onurunu ve şansını gördüler.
Ve bu içgüdüsel duygu, her birine yapışmasına yardımcı olmuştu
Diğerleri daha inatçı. Gerçekten de özlem duydular
mutluluk ve sevinç, ama sadece meşru ve içinde yapılabilirse
herkesin görüşü; Yine de her biri için ateşli sevgileri aynı zamanda
Diğerleri bastırılamadı ve duyuları, sınırlayıcı kanları,
arzularının tüketilmesi için yüksek sesle aradı.

"Şimdi gece," dedi Vreni düşük bir ses tonuyla, "
Kısması. "

"Ne, şimdi eve gidip seni yalnız mı bırakacağım?" İmtiyazlı Sali. "HAYIR,
Bu asla olamaz. "

"Ama o zaman ne?" dedi Vreni, açık bir şekilde. "Yarın sabah gün ışığı
İşler daha iyi görünmeyecek. "

"Sana bir tavsiye vereyim," aniden tiz bir ses duyuldu
arkalarında. Şimdi onlara gelen siyah kemancıydı. "Sen
aptal genç şeyler! İşte şimdi var ve ne yapacağınızı bilmiyorsun
Kendinizle birlikte, birbirinize düşkün olmanıza rağmen. Henüz hiçbir şey
Bundan daha kolay. Artık ertelemenizi tavsiye ederim. Bırakın
Diğer, tıpkı senin gibi. Burada benimle ve iyi arkadaşlarımla birlikte gel
Tam dağlara, çünkü orada rahip, param yok, hayır
Belgeler, onur yok, çeyiz yok, yatak yok ve düğün yok-değil ama senin
Karşılıklı iyi niyet. Korkmayın. İşler hiç de o kadar da kötü değil
bizimle. Saf hava ve yemek için yeterince,
iş. Yeşil ormanlar bizim evimizdir ve orada evi sevip koruruz
Tıpkı istediğimiz gibi. Kış aylarında biraz sıcak, rahat bir şekilde yatarız
Kendi kontralımızın, yoksa sıcak samanın içine sürünüyoruz
köylüler. Bu nedenle, zaman kaybetmeyin. Düğününüzü hemen tut ve
burada ve sonra bizimle birlikte gelin ve tüm umurunuzdan kurtuluyorsunuz,
ve sonsuza dek birbirlerine ait olabilir ve evet veya en azından
istediğiniz. Korkmayın-bizimle yaşlanacaksın; Bizim tarzımız
Hayat iyi güçlü bir sağlık temin eder, bana inanabilirsin. Ve yapma
Düşün, seni aptalca genç folk, sana kin taşıyorum
Babalarınızın bana yaptıkları. Gerçekten hayır. Tabii ki bana veriyor
Oraya şimdi bulunduğunuz yere geldiğini görmek zevk. Ama bununla ben
İçeriği dinlendirin ve size her türlü size yardım etmenize ve yardım etmenize söz veriyorum
Yollar sadece benim tarafımdan yönlendirilirseniz. "

Bütün bunları samimi ve iyi niyetli bir tonda söyledi. "Şey, düşün
Eğer isterseniz, bir büyü için, "onları daha da teşvik etti" ama
Akıllısanız öğütlerimi takip edin. Dünyanın gitmesine izin ver ve her birine ait
Diğer ve kimsenin rızasını sor. Derindeki eşcinsel gelin yatağını düşünün
Orman Glade ve Kışın Konforlu Hay Ahır. "Ve diyor
Evde tekrar kayboldu.

Ama Vreni Sali'nin kollarındaki Aspen gibi titriyordu ve ona sordu:
"Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Bana göre gerçekten en iyisi olurdu
Bütün dünyanın asılmasına izin vermek ve birbirimizi sevmek için
engel ve korku. "

Ama Sali bunu ciddiyetten daha şaka yollu söyledi. Vreni, diğer tarafta
El, her şeyi ciddiye aldı, onu öptü ve cevapladı: "Hayır, olmamalıyım
bunun gibi. Bu insanlar kavramlarıma göre hareket etmiyorlar. O genç
Örneğin Fransız boynuzlu adam ve ipek etekteki kız
Ayrıca bu şekilde birbirine aittir ve çok fazla olduğu söylenir
Aşık. Ama geçen hafta, görünüşe göre, ilk kez öyle,
Sevgilisine sadakatsiz ve bu hesapta çok üzülüyor ve
ona ve diğerlerine kızgın, ama sadece ona alay ediyorlar. Ve
Bir çeşit kendi kendine ve gülünç kefaret uyguluyor
Kendini yalnız, herhangi bir partner olmadan ve konuşmadan dans ederek
ama bu da sadece onu aptal yerine koyuyor. Ancak bir
fakir müzisyenin bunu telafi edeceğini görebilir
gece. Ama söylemeliyim ki, bir şirketle birlikte olmaktan hoşlanmamalıyım
Bu tür işler yaygındır, çünkü sana asla sadakatsiz olamazdım
Her ne kadar her şeyden önce her şeyi almamam olsa da
sana sahip. "

Bütün bunlar için, Sali'nin kollarında tutulan fakir Vreni, daha fazla ve
Handaki hostesin olduğu öğleden beri daha ateşli
Onu bir gelin için yanıltı ve kendisi çelişmemişti, bu
Damarlarında çekici umut yanıyordu ve daha az umutlu
işler bu fikrin gerçekleşmesi için dönüyor gibiydi, daha fazla
Acımasızca nabzları beklenti ve arzu ile dövülüyordu. Ve
Salı, kemancıdan beri benzer halüsinasyonlar yaşıyordu.
Cazip sözler, onları dinlememek istemezken,
tutkusuna yakıt. Bu yüzden Vreni'ye utançla dedi: "Bırakalım
bir büyü için içeride. En azından bir şeyler yemeliyiz ve içmeliyiz. "

Kimsenin kalmadığı konuk odasına girerken karşılandılar
Ama kemancıların arkadaşları, vagrants, ikincisi oturdu
Masada, neşeli bir koro ile zayıf bir yemek: "Gelin çiftimiz geliyor!"
"Evet," diye ekledi kemancı, "şimdi arkadaş canlısı ve rahat ol ve yapacağız
Evli görüşürüz. "

Şirkete katılmaya çağırıldı İki genç sevgili bunu yaptı
utanç verici bir şekilde. Ama bir andan sonra parlamaya başladılar ve memnun oldular
en azından daha karanlık problemin anından kurtulmak
çözülür. Sali, şarap ve bazı seçici yemekler sipariş etti ve yakında general
Merriment hepsi aralarında yayıldı. Şimdiye kadar implacable sevgilisi vardı
sadakatsiz olanıyla uzlaşmaya başlayın ve çift şimdi okşadı ve
yeniden kurulmuş ecstasy'de birbirlerini okşarken
Düzensizce yosun, şarkı söyledi, şarkı söyledi, ama aynı zamanda unutmadılar
Amatory eğilimlerinin açık kanıtlarını vermek. Kemancı ve
Kamar, tüm bunlara çok neşeli gürültü ile eşlik etti.
Sali ve Vreni birbirlerine çok yakın kaldılar, sıkıca el ele tutuştular,
Ve hepsi bir kerede tüm şirket sessiz ve bir
İki gençliğin birliğini belirten jocular töreni yapıldı
insanlar. Elleri tokatlamak zorunda kaldılar ve tüm seyirci yükseldi ve bir
Birincisi, onları tebrik etmek ve onları karşılamak için teklif vermek için adım attı
Kardeşlikleri. Hemen hepsine gönderdiler, ama asla bir
kelime ve bütünü bir jest olarak görürken, her zaman bir ürperti
şehvetli hislerin içinden geçti.

Mutlu şirket şimdi daha yüksek sesle ve daha heyecanlı hale geldi, ateşli şarap
Onları teşvik etmek, sonunda siyah kemancı ayrılmaya çağırdı.

"Önümüzde çok yolumuz var," diye bağırdı "ve gece yarısından geçti. Yukarı,
Hepiniz! Genç gelin çiftine ciddiyetle eşlik edelim ve ben
Kendim alayı açacağım. Benim hiç olmadığı gibi beni duyacaksın
önce."

Sali ve Vreni mükemmel bir şekilde şaşkın hissettiklerinden ve ne olduklarını neredeyse hiç bilmediğinden
Bu aceleyle etraflarındaki aceleci bir şekilde yapıyorlardı, ne zaman protesto etmediler
Dosyaya başkanlık etmek için yapıldılar, diğer iki çift takip ettiler ve
Kamar, büyük bas viyolüyle omzunda,
kuyruk ucu. Siyah kemancı, yine de,
Adam sahip, bir güderi gibi dik tepe yolunu atlayarak ve
Diğerleri güldü, koroda şarkı söyledi ve kayadan kayaya atladı.
Böylece bu gece alay, sessizce hızla ilerledi
Fields ve sonunda ev sahibi Sali ve Vreni köyünde, şimdi battı
Derin uykusunda.

İkisi hala şeritlerden geldiğinde ve terk edildiklerinde
Evler, acı verici bir vahşi ruh hali onları ele geçirdi ve dans ettiler ve döndüler
Kemancıların arkasındaki diğerleriyle birlikte öptü, güldü ve ağladı.
Ayrıca, cazip olan üç tarla ile tepeye dans ettiler
Babaları harabelerine, her zaman yol kat eden ve
Krest Gerici Fiddler fantastik melodinin çılgınlığına düştü ve
Takipçilerin treni gerçek şeytanlar gibi atladı. Hatta
Zavallı kamış gibi davrandı. Bu sessiz tepe
Bütün mürettebatın cehennem gürültüsü ve mükemmel bir cadı Şabattı
kısa bir süre. Kamar sert ve boğuk bir sesle nefes aldı
Zevkle gıcırdadı, ağır enstrümanını bir cop gibi salladı. İçinde
Onların paroksizmleri bir sonraki görmedi veya duymadı.

Ancak Sali Vreni'yi ele geçirdi ve böylece onu durmaya zorladı. Bir öpücük basıldı
ağzında, böylece sevinç bağırmasını durdurdu. Sonunda onu topladı
anlamı ve mücadele etmeyi bıraktı. Orada durdular, yerinde
Siyah kemancı ile ilk karşılaştılar,
vahşi müzik ve iblis kortejinin şarkı söylemesi ve çığlık atması
Sesler yavaş yavaş tepeden aşağı doğru nehre doğru süpürüldü
altında. Açıkçası kimse onları bütünün ortasında kaçırmamıştı
ürkütücü. Kemanın tiz tonları, kızların kahkahaları ve
Erkeklerin yodelleri gece boyunca başka bir büyü için yankılandı,
Daha da söndüren ve daha zayıf, sonunda gürültü öldü
nehrin kıyıları.

"Bunlardan kaçtık," dedi Sali, "ama nasıl kaçacağız?
Kendimizden mi? Nasıl ayrılacağız ve nasıl ayrılacağız? "

Vreni ona cevap veremedi. Sert nefes alarak göğsüne uzanıyordu.

"Seni köye geri götürüp bir aileyi uyandırsaydım
Seni gece için almalarını sağlamak için sipariş mi? Yarın gidebilirsin
Ve biraz iş arayın. Herhangi bir yere geçebileceksin. "

"Ama sensiz mi? Sensiz mi?" dedi kız.

"Beni unutmalısın."

"Asla," diye mırıldandı ne yazık ki. "Asla hayatımda." Ve ekledi,
Ona sert bir şekilde bakıyorum: "Bunu yapabilir misin?"

"Bu değil, sevgili kalp," diye cevapladı Sali, yavaş ve farklı.
Kendini bastırmaya devam ederken ateşli yanaklarını okşadı
koynuna karşı. "Sadece kendi davanızı ele alalım. Siz, Vreni,
Hala çok genç ve büyük olasılıkla bir
kısa bir süre. "

"Ve sen de-sen eski adam," dedi özlemle gülümseyerek.

"Gelmek!" Şimdi Sali dedi ve onu sürükledi. Ama sadece bir
Birkaç adım ve sonra bir kez daha durdular, kucaklamak daha iyi ve
öpücük. Dünyanın derin sessizliği ruhlarından müzik gibi koştu,
Ve etraflarında duyulacak tek ses nazik acele ve
Dalgalardan yavaş yavaş ilerlerken vadiye doğru ilerlerken
altında.

"Burada ne kadar güzel! Dinle! Bana öyle geliyor ki
Birisi düşük sesle şarkı söyleyen biri. "

"Hayır, tatlım; sadece yumuşak bir şekilde akan su."

"Ve yine de biraz müzik var-orada, her yerde."

"Bence kulaklarımızı aldatan kendi kan mahkememiz. "

Ama tekrar tekrar duymalarına rağmen, ciddi durgunluk
kırılmamış kaldı. Görkemli bir dolu ışığın sihirli etkisi
Sisin sonbahar perdesi olarak ay, tüm manzarada görülebilirdi
nehir kıyısından yarı saydam katmanlarda yükselen
Grimsi veya mavimsi bantlarda sallanan gümüş parlaklığı.

Aniden Vreni bir şey hatırladı ve dedi ki: "Burada seni satın aldım
Beni hatırlayacak bir şey. "

Ve ona sade küçük yüzüğü verdi ve parmağına yerleştirdi.
Sali de onun için kastettiği küçük yüzüğü buldu ve koyarken
Elinde, dedi ki: "Böylece aynı düşünceye sahiptik, sen ve
BEN."

Vreni elini ayın gümüş ışığına çıkardı ve inceledi
Küçük jeton merakla.

"Ah, ne güzel bir yüzük," dedi gülerek. "Şimdi ikimiziz
nişanlanmış ve evli. Sen benim kocamsın ve ben senin karınım. Hadi
Düşün, o küçük bulut geçene kadar yeterince uzun
ay, ya da on iki sayılana kadar. Beni on iki öpüşmelisin
kez."

Sali kesinlikle Vreni kadar aşıktı, ama evlilik
Sorun, sonuçta, ona bu kadar yoğun bir ilgiydi, böyle bir
ya da derhal olmak ya da olmamak için sorusu
Kız durumunda. Çünkü Vreni sadece o zaman sadece bir tane hissedebiliyordu
Sorun, tutkulu enerji hayatı veya ölümün kendisi ile gördü. Ama şimdi
Sonunda refakatçisinin ruhunu açıkça görmeye başladı,
Ve onun içindeki kadınsı arzu anında onunla vahşi oldu ve
ateşli özlem ve duyuları gücü altında sarıldı. Ve o
daha önce okşadı ve onu güç ve ateşle kucaklamıştı
Sadık bir sevgilinin, şimdi bunu kıyaslanamayacak kadar büyük bir
tutkusuna terk etmek. Vreni'yi atan kalbine sıkıca tuttu,
ve onu sevgilerle oldukça bunalmıştı. Kendi aşkına rağmen
ateş, gerçek kadınsı içgüdüsü olan kız
Bu değişiklik ve bilinmeyen korkusu gibi titremeye başladı. Ancak
Bu duygu neredeyse bir anda geçti ve bulut bile yapmadan önce
ayın yüzü üzerinde flört etti, tüm varlığı tarafından ele geçirildi
Ardorunun kasırgası ve derinliklerinde yutuldu. İkisi de
Diğeri ile mücadele etti ve aynı zamanda,
Eller, diğerini o yüce anda sanki onların
Sendika, irade güçlerinin rızası olmadan tamamlandı. Salı
Kalp, yaşayan bir varlık gibi hapishane kapısına çarptı; anon
Hareketsiz durdu ve zorlukla nefes aldı ve yavaş ve
Whisper: "Bir şey var, tek bir şey, yapabiliriz, vreni;
Düğünümüz bu saat ve sonra bu dünyayı sonsuza dek terk ediyoruz-
Aşağıda derin su var-sonsuz barış ve yerine getirilmesi var
Tüm umutlarımız-kimse bizi tekrar boşanmayacak-ve biz
Sevgili dilek-birlikte yaşadı ve öldü-ister uzun zamandır olsun, isterse
Kısacası-umursamaya gerek yok-tüm bakımdan kurtulduk ... "

Ve Vreni anında cevap verdi. "Evet, Sali-ne diyorum
Kendi kendime düşündüm-bir kez değil ama bu günlerde sürekli-hayal ettim
Bütün ruhumla-birlikte ölebiliriz ve sonra tüm bunlar
Stanment, benim için çok fazla giysiler Sali, benimle yapacağın! "

"Evet, canım, yapıldığı kadar iyi-hiçbir şey seni şimdi benden almayacak
Ama yalnız ölüm! "Böylece yüceltisindeki genç adam. Ama Vreni'nin
Nefes hızlı geldi ve dayanılmaz bir yükten kurtuldu. Gözyaşları
En tatlı sevinç gözlerine geldi ve kendiliğinden alacrity ile yükseldi
Ve bir kuş gibi ışık, nehir tarafına doğru uçtu. Sali takip etti
Bir an için ondan kaçmak istediğini düşünürken, hayal ederken
Onu önlemek isterdi. Böylece ikisi de dik patladı
Yol ve Vreni ona izin vermeyecek bir çocuk gibi mutlu bir şekilde güldü
onu yakalamak için oyun arkadaşı.

"Zaten üzgün müsün?" Böylece ikisi de diğerini kesici hale getirdi,
Bir pırıltıda onlar nehir kıyısına ulaşmış ve tutunmuş
birbirine göre. Her ikisi de cevap verdi: "Hayır, gerçekten, nasıl böyle düşünebilirsin?"

Ve kaygısızlar şimdi nehir kıyısı boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler ve
acele eden dalgaları geride bıraktı, bu yüzden keskin bir şekilde bir yer aradılar
bir süre kalabilecekleri yer. Çünkü onların
onları tam olarak bekleyen mutluluktan başka bir şey bilmedikleri coşku
birbirlerine sahip olmak. Hayatlarının tüm değeri ve anlamı
Tam o sırada kendini o yüce arzuya yoğunlaştırdı. Ne vardı
Takip et, ölüm, ebedi unutulma, onlara sadece bir şeydi, bir puf
havanın ve harcamadan daha az düşündüler.
Son maddesini boşa harcarken yarın.

"Çiçeklerim benden önce gelecek," diye bağırdı Vreni, "sadece bak!
solmuş ve tozlu! "Ve onları koynundan kopardı, onları
suya ve yüksek sesle şarkı söyledi: "Ama bademlerden çok daha tatlı benim
Seni seviyorum! "

"Durmak!" Sali'yi çağırdı. "İşte bizim gelin odamız!"

Köyden köyden geçen araçlar için bir yola ulaşmışlardı.
nehir ve burada bir iniş ve büyük bir tekne vardı,
Hay, bankadaki bir demir halkaya bağlıydı. Dikkatsiz bir ruh hali Salı
Gemiyi anında tutan güçlü halatlardan serbest bırakmaya ayarlandı
iniş. Ama Vreni kolunu kavradı ve gülerek bağırdı: "Ne
Sen mi? Köylülerden çalarak mı sarılacağız?
Haycock? "

"Bu bize verdikleri çeyiz olacak," diye yanıtladı Sali. "Görmek!
Bir yüzme yatağı ve herhangi bir kraliyet çiftinden daha yumuşak bir kanepe.
Ayrıca, mülklerini zarar görmeden kurtaracaklar.
Hedef nereden seyahat etmekti ve sorun yaşamayacaklar
Onların oraya nasıl geldiği sorusuyla sert kafaları. Fark ettiniz mi
Sevgili, teknenin nasıl sallanması ve sallanması? Başlamak sabırsız
Yolculuk. "

Gemi daha derin suda kıyıdan birkaç adım attı. Sali kaldırıldı
Kollarında vreni yüksekti ve sudan geçmeye başladı
tekne. Ama onu çok hararetle okşadı ve üzerinde bir balık gibi kıvrıldı
Sali'nin oldukça güçlü bir şekilde ayağını kaybettiği açı
akım. Onları daldırmak için ellerini ve kollarını süzdü
Su, ağlıyor: "Ayrıca serin suyu denemek istiyorum. Nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
Soğuk ve nemli ellerimiz ilk tanıştığımız zamandı? O zaman bizdeydik
Balık yakalamak. Şimdi kendimiz balık ve iki büyük ve yakışıklı olacağız
önyükleme yapacaklar. "

"Hareketsiz kal, can sıkıcısın," dedi Sali, neredeyse duramadı
Suda, sevgilisi kollarına atıyor ve
Akım ona "Ya da beni sürükleyecek!"

Ama şimdi güzel yükünü tekneye kaldırdı ve karıştırdı.
taraf. Sonra onu samana kaldırdı, düzenli olarak paketlendi
Ortada moda, tatlı kokulu ve geniş bir yastık gibi alçakgönüllü ve
Sonra kendini ona doğru salladı. İkisi de bu şekilde büyülendiğinde
Onların gelin yatağı gemi yavaşça derenin ortasına sürüklendi,
Ve sonra, yavaşça dönerek, bir doğuda yavaşça ilerledi
yön.


Nehir koyu ormanlardan aktı, gölgeledi; içinden aktı
verimli ovası, geçmiş sessiz köyler ve mezralar ve bekar
çiftlik evleri; Orada hareketsiz bir göl gibi genişledi ve gemi hareket etti
Ama biraz aşağıya doğru ve burada uzun kayalara döndü ve
Hızlı bir şekilde uyuklama manzarası. Ve şafak kırıldığında vardı
Bir kasabanın yaşta giyilen kuleleriyle yükselen bir kasabada ve
Gümüş gri nehrin üzerinde çan kulesi. Ayar ayı, altın gibi kırmızı
Yukarı akış yukarı doğru titreyen bir parça izi,
antik şehir ve bu aydınlık yatağa gemi nihayet döndü
PROW. Kasabanın evleri sonunda ikiye yaklaştığında
Sonbahar donunda sıkışmış, sıkı bir kucaklamaya kilitlenmiş soluk şekiller
Geminin karanlık kütlesinden sessiz sulara erken sabah.

Geminin kendisi bir köprünün yanına getirildikten kısa bir süre sonra zarar görmemiş ve
orada kaldı. Bir süre sonra iki ceset, hala kilitlendiğinde
birbirlerinin kolları bulundu ve genç adam ve onun hakkında detaylar
Tatlım öğrenildi, gazetelerde bir kişi okumuş olabilir
Bu ikisi, iki çocuk çocuğu mahvolmuş ve yoksul aile
acı düşmanlık içinde yaşamıştı, birlikte suda ölüm istemişti
Bir Kermess'te harika animasyonla dans ettikten sonra. Bu olay muhtemelen
samanlı yüklü bir teknenin indiği diğer gerçeğiyle bağlantılıydı
Gemide kimse olmadan kasabada. Genç çiftin
Godforsak'i tutmak için tekneyi bir yerde kesmişti
üzerinde düğün. "Bir kez daha kanunsuz ve imparatorluğun yayılmasının bir kanıtı
Alt sınıflar arasında tutku. "
Gazete Raporu.



DİPNOT:

[Dipnot 1: Vreni, Vreneli, Vreeli; İsviçre küçültücü biçimleri
Veronica.]



                                SON









Gottfried Keller tarafından Seldwyla Folks'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELDWYLA FOLKS ***

***** This file should be named 34505.txt or 34505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34505/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
