*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collector's Handbook to Keramics (Koleksiyoner El Kitabı Keramiklere)
Yazar: William Chaffers
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Collector's Handbook to Keramics, by William Chaffers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collector's Handbook to Keramics

Author: William Chaffers

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTOR'S HANDBOOK TO KERAMICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









_ Bu el kitabının çıkarıldığı çalışmanın tamamı_

Keramik Galeri

William Chafs tarafından

Bazıları renkli, nadiren, birkaç yüz illüstrasyon içeren,
En erkenden meraklı ve rota ve porselen seçim örnekleri
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar

Yeni Baskı, H. M. Cundall, I.S.O., F.S.A.

Kraliyet 8vo, kumaş ekstra, üst kenar yaldızlı, aynı yazarın
"Pottery'de Markalar ve Monogramlar"

Baskı dışı ve az olan bu önemli kitap değil
Nadirliği nedeniyle yeniden basıldı, ancak _indispensable_ olduğu için
aynı yazarın "seramikte izleri ve monogramları ve
Porselen."

Başlangıçta 4 Gine'de iki ciltte yayınlandığı gibi, örneklerle
Woodbury süreci tarafından yeniden üretilen,
referans, örnekler metinden ayrılır. Bu baskıda
Çizimlerin hepsi tipo baskısında basılmıştır ve
Farklı Çömleklerin Tarihi ve Tanımı ile Birlik.

Kitap çıplak bir basılı değil, ancak birçoğunda iyice düzenlendi
yeni veya ek örnek parçaları verilen durumlar ve referanslar
"Markalar ve Monogramlar" ın en son baskısına, böylece kitap
günümüz için en yüksek kullanım.

Bu çalışma Bay H. M. Cundall, I.S.O., F.S.A. tarafından gerçekleştirildi ve hayır
Aceler
Toplayıcı ve her kütüphane.




Keramiklere El Kitabı




[İllüstrasyon: Chelsea heykelcik, "Melpomene"]




  Koleksiyoncunun El Kitabı
  Keramikler
  _ Rönesans ve modern dönemlerin

  Daha büyük çalışmasından seçildi, başlıklı
  "Keramik Galeri"


  350 illüstrasyon ile


  İLE
  William Chaffers

  "Çanak çömlek ve porselen üzerine işaretler ve monogramlar" yazarı
  "Altın ve gümüş tabakta salon izleri" vb. VESAİRE.


  LONDRA
  Gibbings ve Company, Limited
  New York: Charles Scribner'ın Oğulları
  1909



  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press, Edinburgh




Önsöz


Rahmetli William Chaffers'ın "Keramik Galerisi"
"Çanak çömlek ve porselen üzerine işaretler ve monogramlar" kitabına ek, "
Aynı şekilde bu çalışma, "El Kitabı - Keramikler"
"The Keramic Galerisi" nin baskısı, eşlik eden bir cilt oluşturmayı amaçlıyor
"Koleksiyoncunun İşaret ve Monogram El Kitabı
Seramik ve porselen. "

Bazılarını ihmal etmek için boyutları nedeniyle gerekli bulundu
"The"
Keramik Galerisi, "Temsilciler vermeye özen gösterildi,
mümkün olan her türlü seramik ve porselen
çeşitli yabancı ve İngilizce fabrikalarda üretildi
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Rönesans dönemi.

Daha büyük hacimden çıkarılan kısa hesaplar, çeşitli
Üreticiler de,
herhangi bir örneğin ait olabileceği dönem.

Bu küçük çalışmanın yardımcı olabileceği umulmaktadır.
Marka taşımayan keramik örneklerinin tanımlanmasında koleksiyoncu,
Bu zaman zaman onun bildirimi altına alınabilir.

H. M. C. İçerik


                                            SAYFA
  Maiolica--
    İtalya 1
    İspanya 41

  Kıta Fayence--
    Fransa 50
    Almanya 84
    Holland ve Lüksemburg 100
    Rusya ve İsveç 107

  Kıta Porselen- 110
    İtalya 112
    İspanya 127
    Almanya 130
    Avusturya 160
    İsviçre 168
    Holland 170
    Belçika ve Lüksemburg 175
    Rusya 179
    İsveç 184
    Danimarka 185
    Fransa 187

  BÜYÜK BRİTANYA--
    Pottery 216
    Porselen 255

  Oryantal çömlek ve porselen--
    Çin 285
    Japonya 295
    Pers, Suriye ve Türkiye 304

  Dizin 313




İllüstrasyonlar listesi


  Chelsea heykelcik, "Melpomene" _frontispiece_


  Maiolica

  İTALYA

  İNCİR.                                                                SAYFA

    1. urbino-plateau. Alexander ve Roxana 2'nin evliliği
    2. "Plato, Leda ve Swan Merkezde 3
    3. "Plato. Alfonso Patanazzi, 1606 4
    4. "Vazo. Apollo ve Daphne. _Circa_ 1580 5
    5. "Cruet. _Circa_ 1570 6
    6. "Plaka." Yaşam akışı; "İmzalı m {o}. Giorgio 7
    7. "Silah kalkanıyla vazo, m {o}. Giorgio. _16th
               Century_ 7
    8. Pesaro-Trug Vazo, yazılı "Sir Di Cedro". _17. yüzyıl_ 9
    9. "Kase, kapak ve tabak, _18. yüzyıl_ 10
   10. Castel Durante-Vasiyet. _Circa_ 1560 11
   11. "Plaka. _Circa_ 1530 11
   12. Faenza-plak; Yazılı "Andrea di Bono, 1491" 12
   13. "Plaka, sloganla" en piu. "_15. yüzyıl
   14. "Plak. Kardeşleri tarafından satılan Joseph. _16. Yüzyıl_ 14
   15. "Plaka, kollar ve Arabeskler
   16. Diruta-Plaka. _Circa_ 1520 16
   17. "Plaka; yazılı" Sura Fiore. "_Circa_ 1520 16
   18. Forli-Plaka. Mesih doktorlar arasında. _16. yüzyıl_ 17
   19. Viterbo-Plateau. Diana ve Actaeon. _Dated_ 1544 18
   20. Cafaggiolo-Plateau. St. George. _Circa_ 1520 19
   21. Siena-Plaka. M {o} tarafından. Benedetto. _Circa_ 1520 21
   22. "Plaka. Kadın ve iki tavus kuşu. _18. yüzyıl_ 22
   23. "Plaka. Vintage; İmzalı" Ferdinando M {A}. Campani, 1747 "22
   24. "Plaka. Galatea. _Arly 18. yüzyıl_ 23
   25. Venedik-Plaka. Mimari konu. _Circa_ 1700 24
   26. Nove-Tureen ve Cover. _18. yüzyıl_ 25
   27. Floransa-Cup ve Saucer 26
   28. Padua-Plaka. Myrrha babasından kaçıyor 27
   29. Castelli-Bowl ve Cover. _18. yüzyıl_ 28
   30. "Ewer ve Havza. _18. Yüzyıl 29
   31. Monte lupo-plaka. Üç Cavalier 31
   32. Milan-Ecuelle ve Yemek. _18. yüzyıl_ 32
   33. "Ewer ve Dish. _18th Century_ 32
   34. "Kupa ve plaka. _18. yüzyıl_ 32
   35. Turin-delinmiş sınırla birlikte. _Dated_ 1577 33
   36. Ferrara-Plateau. Bacchus zaferi. _ 18'inci yarısı
                Century_ 34
   37. Geno-şişe. _18. yüzyıl_ 35
   38. Savona- Basket. _18. yüzyıl_ 36
   39. Loreto- Two Bowls 37
   40. _About_ 1460 38
   41. "" Plaka. _About_ 1540 38
   42. "" Sepet. _19. yüzyıl_ 39

  İSPANYA

   43. Hispano-Moresk-Vas. _15. yüzyıl_ 40
   44. "Azulejo. _14. Yüzyıl_ 41
   45. "Plato. _15. veya 16. yüzyıl_ 43
   46. ​​"Plato. _15. veya 16. yüzyıl_ 44
   47. Valencia-Dish 45
   48. Manises-Vasiyet 46
   49. Triana-Bir Lady Boyutu 47
   50. "Dish. _Dated_ 1774 47
   51. Alcora-Rococo Frame 48 ile Plaka
   52. Talavera-Bowl 49


  Kıtasal şey

  FRANSA

   53. Saint Porchaire-Canstlestick 51
   54. "Biberon 52
   55. Apt-Vasa 53
   56. Blois-Cancestick 54
   57. Avignon-Ewer. _About_ 1600 55
   58. Palissy Ware-sürüngenler, balıklar ve c. _16. Yüzyıl_ 56
   59. Nevers-Filgrim'in Şişesi. _ 17. yüzyılın yarısı_ 57
   60. "Ewer. _ 17. yüzyılın yarısı_ 58
   61. "Pilgrim'in şişesi 59
   62. Rouen-Ewer 60
   63. "Ewer 61
   64. "Plaka 61
   65. "Compotier 62
   66. "Compotier 62
   67. Strassburg-Fountain 63
   68. "Saat ve braket 64
   69. Moustiers-Plateau 65
   70. "Compotier 66
   71. "Plaka 67
   72. "Barber'ın Havzası 67
   73. Varajlar-Plaka 68
   74. Marsilya-Tureen 69
   75. Sinceny-Butt ve Cover 71
   76. Luneville-Rustik Figürlerin Pair'i 73
   77. "Dish 73
   78. Aprey-Plaka 74
   79. Manerbe-Final 75
   80. ST. Clement-Ecuelle 76
   81. Niderviller-Vasiyet 77
   82. ST. Armand-Les-Eaux-UNTWANDAND 79
   83. SCEAUX Penthievre-Plaka 80
   84. Creil-Plaka 81
   85. Lille-Dish 82

  ALMANYA

   86. Nürnberg-Jug. _15. yüzyıl_ 85
   87. "Dish 86
   88. Bayreuth-Coffee-Pot 88
   89. Limburg-Cruche 90
   90. Raeren-Cruche 90
   91. Seigburg-Canette 91
   92. Grenzhausen-Jug 92
   93. "Çeşme 93
   94. Kreussen-Tankard 94
   95. Harburg-Cruche 95
   96. Dresden-Boettcher Coffee-Pot 97
   97. Teinitz-Plaka 98
   98. Kiel-Bishop Mither Bowl 99

  Hollanda

   99. Delft-Cruche 101
  100. "Çaydan 102
  101. "Vazo 103
  102. "Plaka 104
  103. Amsterdam-Dish 105

  İsveç

  104. Roersstrand-Butterboat 108
  105. Marieberg-Vasalı ve Kapak 108
  106. "Plaka 109


  Kıtasal porselen

  İTALYA

  107. Floransa-Cruet 112
  108. "Kase 113
  109. Doccia-Tapot 113
  110. "Havza 114
  111. Napoli-Capo di Monte-Vasiyet 115
  112. "" Saucer 115
  113. "" Kupa ve tabak 116
  114. "" Kahve-Pot 116
  115. Treviso- E-Euelle 117
  116. "Kupa ve tabak 118
  117. Turin, Vinovo-E-Euelle 118
  118. Venedik-Vasalı ve Kapak 120
  119. "Vazo 121
  120. Nove-Jardiniere 123
  121. "Vazo 124
  122. "Vazo 125
  123. "Süt-Pot 125

  İSPANYA

  124. Madrid-Buen Retiro-Grup 127
  125. "" Vazo 128
  126. "" Vazo 128
  127. Alcora-Plaque 129

  ALMANYA

  128. Dresden-Vasiyet 131
  129. "Sucrier, fincan ve tabak 132
  130. "Kupa ve tabak 132
  131. "Vazo ve kapak 133
  132. "Bir Kız Büstü 134
  133. "Çaydanlık ve tabak 134
  134. Berlin-Grup 135
  135. "Grup 136
  136. "Süt-Pot, fincan ve tabak 137
  137. Hoechst-Lamp-Stand 138
  138. "Tepsi ve Sucrier 139
  139. Frankenthal-Plaka 140
  140. "Dejeuner Service 141
  141. Nymphenburg-Tankard 142
  142. "Kupa ve tabak 143
  143. Anspach-Cup ve Saucer 143
  144. Bayreuth-Cup 144
  145. Kelsterbach-Harlequin 145
  146. Türingi-Cup ve Saucer 146
  147. Closter Veilsdorf-Tapot 146
  148. "Tepsi 147
  149. Rudolstadt-Milk-Pot, Cup ve Saucer 147
  150. Fulda-bir köylü 148
  151. "Bir köylü 148
  152. "Kupa ve tabak 149
  153. "Kahve kalesi 149
  154. Fuerstenberg-Augusta'nın Bust, Brunswick Düşesi 150
  155. "Madalyonlar 150
  156. Ludwigsburg-Chocolate-Pot 151
  157. "Kahve-Pot 152
  158. Regensburg-Cup ve Saucer 153
  159. Grossbreitenbach-Milk-Pot 153
  160. Limbach-Sukrier, Cover ve Stand 154
  161. Gera-Sugar Havzası 155
  162. "Kupa, kapak ve tabak 156
  163. Bacchus 157'nin Gota-Figürü
  164. Rauenstein-Cup ve Saucer 158
  165. Wallendorf-Vasiyet 159

  AVUSTURYA

  166.
  167. "Süt-Pot 162
  168. "Plaka 163
  169. "Bardak ve tabak 164
  170. Schlaggenwald-Cup ve Saucer 166
  171.

  İsviçre

  172. Nyon-Cup ve Saucer 168
  173. "" 169
  174. Zürih-Grup 169

  Hollanda

  175. Weesp-Ewer 170
  176. "Kahve-Pot 170
  177.
  178. "" Panel 172
  179. Amsterdam-Şişelerin Pair'i 172
  180. Oude Amstel-Tapot ve Sucrier 173
  181. "" Sacrier 173
  182. Lahey-Plaka 174

  Belçika ve Lüksemburg

  183. Tournai-Cup ve Saucer 175
  184. "Plaka 176
  185. Tournai-Salt-Cellar 176
  186. Brüksel-Milk Jug 177
  187. "Çaydanlık 177
  188. Lüksemburg-"The Seasons" ın iki figürleri 178

  RUSYA

  189. ST. Petersburg-Cup ve Saucer 179
  190. "" Verriere 179
  191. Moskova-Statuette 180
  192. "Kupa ve tabak 181
  193. Korzec-Cup ve Saucer 182
  194. Baranowka- Milk Jug 183

  İsveç

  195.

  DANİMARKA

  196. Kopenhag-kabar 185
  197. "Kabare 186

  FRANSA

  198. ST. Bulut-Jug 187
  199. "Heykel 188
  200. Chantilly-Dish 189
  201. "Şekil 190
  202. Mennecy-Villeroy-Sugar Havzası ve Stand 191
  203. "Grup 192
  204. SCEAUX PENTHIEVRE-CUP ve SAUCER 193
  205. "" Süt-Pot 193
  206. Arras-SCEAU 193
  207. Boulogne-cur-mer-plak 194
  208. "" Sacrier 194
  209. Etiolles-Cup ve Saucer 195
  210. Lille-Cup ve Saucer 195
  211.
  212. Clignancourt-Milk-Pot ve Cover 197
  213. "Kupa ve Dish 197
  214. "Milk Jug 197
  215. Orleans-Butt, Cover ve Stand 199
  216. Niderviller-Milk-Pot ve Cover 200
  217. Boissette-Teapot 201
  218. Caen-Cup ve Saucer 201
  219. Valenciennes-Cup ve Saucer 202
  220. Strassburg-Cup ve Saucer 203
  221. Paris: Rue Thiroux-Sucrier 204
  222. "Rue de Bondy-Ewer ve Havza 204
  223. "Rue Fontaine Au Bir Çay Servisi 205
  224. "Faubourg St. Onur-Teapot 206
  225. "Pont-aux-choux-Teapot 206
  226. "Rue de Crussol-Cup 207
  227. "Belleville-Watch-Stand 207
  228. "Vincennes-Cup ve Saucer 208
  229. "" (Kraliyet Fabrikası)-Vazo 210
  230. "" "Fincan ve tabak 211
  231. Sevres-Vasiyet 212
  232. "Ecuelle 213
  233. "Grup 214


  BÜYÜK BRİTANYA

  Seramik

  234. Staffordshire-Tyg 218
  235. "Kupa 218
  236. "Plato 219
  237. Etruria-Wedgwood Vazo 220
  238. "" "222
  239. "" Portland Vazo 223
  240. "" Çaydanlık, caddy ve plaka 224
  241. "" Altı Jasper Cameos 225
  242. "" Vazo 225
  243. "" Ewer 225
  244. Burslem-Obelisk, Ralph Wood ve Tea Seti, Aaron Wood 226
  245. "Chaucer heykelcisi, Ralph Wood 227
  246. "Vase, Moses Steel 228
  247. Shelton-Bowl, S. Hollins 229
  248. "Havza, T. & J. Hollins 229
  249. Yeni Salon Çin İşleri-Far ve Saucer 230
  250. Bradwell-Teapot, Elers 231
  251. Hanley-namlulu, mil 231
  252. "Vase, Elijah Mayer 232
  253. "Jardiniere 233
  254. "Vazo 233
  255. Tunstall-Jug, W. Adams 234
  256. Lane End-Sugar Havzası 235
  257. "Çaydan 235
  258. Longport-Cup, Cover ve Saucer 235
  259. "Dish 235
  260. Lane Delph-Cup, Cover ve Saucer 236
  261. Liverpool-Mug 237
  262. "Punch Bowl 238
  263. "Fayans, J. Sadler 239
  264. "Çaydan 239
  265. Jackfield-Tapot 241
  266. Fulham-"Lydia Dwight" 242
  267. Lambeth-Dish 243
  268. Don Pottery-Tea-caddy 245
  269. Leeds-Chestnut Bowl ve Cover 246
  270. Castleford-Tapot 246
  271. Swinton-Teapot 247
  272. Newcastle-on-Tyne-Dish 248
  273. "Kupa 248
  274. ST. Anthony-Jug 249
  275. Nottingham-Mug 249
  276. "Ayı şeklinde sürahi 250
  277. Büyük Yarmouth-Plaka 250
  278. Lowesby-Garden Pot 251
  279. "Vazo 251
  280. Bristol-Tiles 252
  281. Cadborough-Domuz şeklinde gemi 253
  282. Swansea-254

  PORSELEN

  283. Worcester-Bir fincan ve tabak 256
  284. "Bir Çay Servisi (Japonya Deseni) 258
  285. "" "(renkli transfer ile) 258
  286. Rockingham-Plaka 259
  287. "Vazo 259
  288. Derby-Grup. Chelsea-Derby 260
  289. "Vazo Çift" 261
  290. "Plaka, Billingsley 261
  291. "Kupa, kapak ve tabak. Crown-Derby 262
  292. "Kokusu Vazo" 262
  293. "Fincan, kapak ve tabak" 263
  294. Burton-on-Trent-Komisyon 264
  295. Wirksworth-Cup ve Cover 264
  296. Pinxton-Jardiniere 265
  297. "Şeker Kasesi ve Kapak 265
  298. Plymouth-Coffee-Pot 266
  299. "Beher ve kapak 266
  300. "Centerpiece 267
  301. "Bir Çoban 268
  302. "Bir Çoban 268
  303. Bristol-Butt ve Cover 269
  304. "Dish 269
  305. Caughley-Mug 270
  306. "Plaka 270
  307. Coalport-Dish 271
  308. Stoke-on-Trent-Spode Cup, Cover ve Saucer 272
  309. "" "Vazo 273
  310. "" Minton kase 274
  311. Longton Hall-Vasalı 275
  312. Yay-Tapot 274
  313. "Kase 276
  314. "Plaka 276
  315. "Heykelcik," Flora "277
  316. "Kral George II. 278
  317. "Grup," Bir Çay Partisi "279
  318. Chelsea-Stateette, Mareşal Conway 280
  319. "" "Çoban" 280
  320. Chelsea-Vasiyet 281
  321. Swansea-Plaka 282
  322. "Plaka 282
  323. Nantgarw-Plaka 283
  324. "Kupa ve tabak 283
  325. "Vazo 284


  ORYANTAL

  326. Çin-Taş Yazısı Vazo 286
  327. "" "287
  328. "Porselen vazo 288
  329. "" Ewer 289
  330. "Şişe 290
  331. "Kavanoz 291
  332. "Plaka. Yumurta kabuğu porselen 292
  333. "" "293
  334. Japonya-Vas. Hizen Ware 296
  335. "Fukurokuji 297 figürü
  336. "Sake Cup ve Stand 298
  337. "Jar. Oto Ware 299
  338. "Vase. Kishin Ware 300
  339. "Şamdan. Tozan Porselen 300
  340. "Flask. Satsuma Ware 301
  341. "Tütsü brülörü. Imari Porselen 302
  342. Pers-duvar karo. _13. yüzyıl_ 305
  343. "Su şişesi. Metalik parlaklık 306 ile
  344. "Pirinç için yemek 307
  345. "Gül suyu Sprinkler 308
  346. "" "309
  347. Şam-Plaka 310
  348. "Dish 311
  349. Rhodian-Plaka 312




Keramiklere El Kitabı




Maiolica


İTALYA

İtalya'nın boyalı seramikleri, buna girişinden bu yana
15. yüzyılda ülke, İtalyanlar tarafından çağrıldı
_Maiolica_. İngiltere'de 18. yüzyılda _raphael ware_,
Raphael'in kendisinin var olan bir izlenim nedeniyle
Bazı malları boyamak için küçümsendi. Fikir muhtemelen ortaya çıktı
Maiolica'da birçok tasarımın çoğaltılması gerçeğinden
Raphael ve diğer büyük ustaların gravürlerinden keramik sanatçılar. .
Bununla birlikte, bu çanak çömleklerin en iyi dönemi, ölümünden sonra,
1520'de gerçekleşti.

_Maiolica_ terimi türetilmiş veya daha oldukça bozulmuş gibi görünmektedir.
Balear adalarından biri olan Maiorca, çanak çömlekleri ile çok
erken dönem. 16. yüzyılda _maiorica_ denir ve
daha sonra _maiolica_.

Urbino

Urbino, tüm İtalyanların en ünlülerinden biriydi _fabriques_,
ve şüphesiz çoğu gibi en çok ticaret yapmış olmalı
Şimdi bu şehre atfedilen örnekler diğerlerinin eserleriydi
Üreticiler; Bununla birlikte, önemli sayıda imzalı ve
tarihli parçalar ve başlıca sanatçıların stili ve dokunuşu
Kolayca tespit edilebilir. Tüm keramik sanatçılardan en iyi bilinen
Urbino'dan Francesco Xanto Avelli da Rovigo, eserleri şimdi böyle
çok takdir edildi; Genellikle tasarımlardan ve gravürlerden sonra boyanmış
Raphael ve diğer büyük ustalardan, ancak nadiren kesinlikle uydu
orijinallerin gruplandırılması; Ayrıca Virgil, Ovid'den konuları boyadı,
ve diğer şairler. Eserlerine yerleştirdiği izler
İsminin bir veya daha fazla ilk mektubu, f.x.a.r., ama genellikle X.
sadece veya bazen Xanto, tarihte. (Bkz. Şekil 1.)

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Plato. Alexander ve Roxana'nın evliliği.
_ Raphael'den sonra. İmzalı ve tarihli_ "Xanto, 1533."]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Plato, Leda ve kuğu ortada. _16
Yüzyıl._]

Ortasında gelişen başka bir ünlü Urbino sanatçısı
16. yüzyıl, soyadı Pellipario olan Orazio Fontana;
Fontana, birkaç ailenin sonucunda alınan bir isim
Vazo üreticileri ve sanatçılar.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Plato. Alfonso Patanazzi, 1606.]

Patanazzi ailesi 17. yüzyılın başlarında çalıştı.
Alfonso Patanazzi, 1606 ve 1607 yıllarının parçalarını imzaladı.
tam ve alf. P. ve A. P. (bkz. Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Vazo. Apollo ve Daphne. _Circa_ 1580.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Cruet. _About_ 1570.]

Gubbio

Gubbio, Urbino Dükalığı'nda, esas olarak eserleri ile bilinir.
Maestro Giorgio Andreoli,
Sadece onu zenginleştirdiği yakut ve sarı metalik parlaklık
kendi prodüksiyonları ancak son rötuşları plakalarda parlaklık içine koyun
Xanto ve Urbino ve Castel Durante'den diğer sanatçılar.
Hiç şüphe yok ki parçanın resmini ve uygulanması
Metalik parlaklık renkleri iki farklı işlemdi ve
boyandı ve renkler birkaç ay önce muazzam fırında sabitlendi
parlak pigmentlerle dokunuldu ve yine bir başkasına maruz kaldı
pişirme. Giorgio bir heykel ve Maiolica ressamıydı, birkaç
Mermerdeki heykellerinin henüz mevcut olması.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Plaka. "Yaşam akışı." _16. yüzyıl. İmzalı
by_ m {o} giorgio. Diam. 7-3/4 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Vazo. M {o} Giorgio tarafından. H. 10-1/2 inç. _16th
Yüzyıl._]

Luster'de, M {O} Giorgio Okulu'ndan başka bir ressam,
N harfiyle parçalar. , bazılarının monogramı olduğu varsayılan
M {o} Giorgio'nun oğlu Vincenzio; ve Perestino adında bir ressam
Gubbio, 1533 ve 1536 tarihli çok güzel parçalar üretti.

Pesaro

Guido Ubaldo II. 1538'de Urbino Dükü olan Della Rovere
Pesaro'nun _fabrique_ patronu. Sarı parlaklıklı maiolica,
Pesaro'ya atanan mavi ana hatlar ve imbricated sınırlar,
16. yüzyılın ilk bölümüne aittir; Bunların çoğunda var
Onların adıyla yazılmış portreler ve parşömenler
adanmıştı. Passi 1718'de kasabayı ziyaret ettiğinde, sadece
Bir çömlekçi, sıradan gemiler yapıyor. Birkaç yıl sonra, 1757'de gönderdi
Urbania'dan çömlekçiler ve üretimi tavsiye etti.

M. A. Jacquemart'a göre, Lodi-Filippo Antonio'nun iki sanatçısı
Callegari ve Antonio Casali-burada da burada yer almaktadır.
18. yüzyılın ortalarında. Kase ve kapak ve tabak, Şekil 9, boyalı
ve çiçeklerle yaldız, baş harfleri ile onlar tarafından imzalanır. Oradaydı
Urbania Giuseppe Bertolucci tarafından kurulan başka bir _fabrique_
1757; Sassuolo'nun ressamı Pietro Lei orada nişanlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-İlaç Vazo. _17. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Kase, kapak ve tabak. _18. yüzyıl._]

Castel Durante

Urbino yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Castel Durante
Maiolica fabrikası; Başlangıçtaki ilk yapımlarının çoğu
15. yüzyıldan sık sık Urbino'nunkilerle karıştırılır, ancak orada
dekorasyonların güzel karakterini gösterecek kadar kanıt
orada istihdam edildi. Maiolica için _bottega_ direktörü Piccolpassi
Castel Durante, _Circa_ 1550, yapım sanatı üzerine bir inceleme yazdı ve
Guidobaldo II'nin himayesi altındayken dekorasyon. .
El yazması Victoria ve Albert Müzesi Sanat Kütüphanesi'ndedir. Bu
İlginç işler, tüm
Üretim ve eşyaların kalıplarının detayları ve fiyatlar
Onlar elde edileceklerdi; İçinde diğer kasabalara da imalar yapılır
aynı endüstri için kutlandı; ve gemilerin temel formları
adla açıklanır.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Vazo. _About_ 1560.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Plaka. _About_ 1530.]

1635 yılında _fabrique_'nin adı Urbania olarak değiştirildi
Papa Kentsel VIII'e iltifat; Ve 1722'de tek kişi buydu
tek başına fayda makalelerinin olduğu Urbino Dükalığı'nda kaldı
yapılmış.

Eczane vazolarında veya vasi da spezieria'da büyük bir ticaret gerçekleştirildi.
Tasarlanmış ve gölgeli grotesk kafalar, bereket ve c. ile kaplı
açık mavi, sarı, turuncu, kahverengi ve yeşil, desenler ile dokundu
çoğunlukla cesur bir tarzda olmak.

Fazla

En eski değilse, Faenza en ünlü olanlardan biriydi
İtalya'da Maiolica imalatları. Bu kasabaydı
Fransızca günümüze sahip oldukları isim ayırt etti
İspanya'nın daha önce adını vermiş olduğu gibi, emaye edilmiş seramikleri
İtalya. Böylece İtalya'da Maiorca'dan _maiolica_ deniyordu ve
Fransa, Faenza'dan _FAience_. Şu anda mevcut olan en eski parça
Muhtemelen 1475 tarihli Musee de Cluny'de Nicolaus De tarafından yapılan bir tabak
Ragnolis. Seves Müzesi'ndeki başka bir örnek "Nicolaus
Orsini, 1477 "; Ve aynı koleksiyonda bir plaka, imzalı" Don
Giorgio, 1485, "muhtemelen Maestro Giorgio tarafından.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Plak. "Andrea di Bono, 1491."]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Plaka. Delilen iki kalpli bir amblemle
Oklar ve "en piu" sloganı ile. _15. yüzyıl._]

Bu _fabrique_'nin ürünleri uzun süredir özel bir
kolayca tanımlandıkları karakter; İlk başta ana hatları
Rakamlar çok basit ve resmiydi; Sarı parlaklık yapmaz
kabul edilmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Plak. Joseph kardeşleri tarafından satıldı. _16
Yüzyıl. _]

16. yüzyılda favori bir dekorasyon grotesques ve arabesklerdi
Sarı zeminde mavi _camaieu_ veya dönüşümlü olarak iki renkte
(bkz. Şekil 15). Faenza plakalarının tersine çevreler sıklıkla hafiftir
Mavi, eşmerkezli daireler veya daha koyu renkte bir spiral çizgi ile; Ne zaman
Beyaz, imbrications veya bölgeler ile dönüşümlü olarak mavi ve sarı. Bir diğer
Faenza Ware'in bilindiği tuhaflık, kırmızı var.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Plaka. Silahlar ve Arabesques. _16. yüzyıl._]

Diruta

Açık sarı parlaklıklı maiolica parçalarının çoğu
Daha önce Pesaro'ya atfedilen mavi ile şimdi
Diruta'da yapılan mallar arasında, bir tabak koşulundan
Pourtales koleksiyonunda-denek, Ovid'in metamorfozlarından biri,
Benzer şekilde sarı parlaklık ile dekore edilmiş ve El Frate tarafından imzalanmıştır
Diruta, 1541. Bazı örneklerin uzunluğunda yazılı "_in deruta_" bulunur;
Diğerleri sadece bir çubuk olan D harfine sahiptir; ve erken parçalar
Ressam El Frate'nin imzasını al, ama sarı olmadan
parlaklık.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Plaka. Mavi ve beyaz. _16. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Plaka. "Sura Fiore". _About_ 1520.]

Forli

Passeri'ye göre, Forli'de Maiolica'nın _fabriques_ vardı
14. yüzyıl. Faenza'ya olan bağlılığı,
Eşenin dekorasyonu ve inişlerdeki desenler ve
Tersine benzer. Şekil 18, La Botega di m {o} 'da arkada ".
Jeronimo da Forli. "

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Plaka. Doktorlar arasında Mesih. Diam. 14 inç.
_16. yüzyıl._]

Rimini sadece imzalanan birkaç örnek tarafından bilinir ve
Piccolpassi tarafından _fabriques_ 'dan söz ile. Parçalar
1535 tarihli ve 1635'e kadar geç.

Viterbo, Ravenna ve Treviso

16. yüzyılda bu üç yerde fabrikalar vardı, ancak
Şimdi yapımlarının birkaç örneği var. (Bkz. Chaffers '_Marks ve
Monograms_, s. 112.) İlk adlandırılmış bir
plato; Alttaki bir adam, "Viterbo Diomed" yazılı bir kaydırma tutar,
1544. "

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Plato. Diana ve Actaeon. _Dated_ 1544.]

Kafaggiolo

15. yüzyılın sonuna doğru kurulan bu _fabrique_,
Muhtemelen 16. yüzyıl boyunca süren çok önemli hale geldi. .
İsim Chaffagiuolo gibi farklı şekillerde yazılır, ancak Cafaggiolo
genel form.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Plato. ST. GEORGE. _Circa_ 1520.]

Bu eşyalardaki süsler arasında sıklıkla SPQR ve
SPQF (Florentinus) ve birkaç "Semper" sloganında Pietro tarafından benimsenen
De 'Medici 1470 yılında ve Lorenzo il Magnifico tarafından devam etti. Cihazı
Bir üçgen ve "Glovis" kelimesi, yani geriye doğru okuduğunda "Si Volge"
(sıraya girer), Giuliano de 'Medici tarafından 1516'da kullanıldı.
servet değişikliği.

Bu _fabrique_'nin bir başka özelliği de
Parçaların çoğu ve içinde kaba uygulandığı yöntem
fırça.

Şekil 20, bronz heykelden Donatello St. George'u temsil eder
Floransa'da veya San Michele kilisesinde.

Siena

Bu önemli fabrikadan bilinen en eski örnekler biraz duvar
veya 16. yüzyılın başlangıcının yer karoları. Onlar
Maiolica, Chimerae, Ejderhaların Polikrom Tasarımları ile süslenmiş
Amorini, maskeler, kuşlar ve c., Parlak renklerle güzelce boyanmış,
Özellikle siyah bir zeminde turuncu ve sarı. Şekil olarak değişir,
geometrik tasarımlara uyacak üçgen, beşgen veya kare olmak
kapladıkları duvar veya zeminin; Ortalama çap 5 inçtir.
Beyaz zeminde mavi _camaieu_ plaka, eşlik eden
İllüstrasyon (Şekil 21), Siena da M {O} 'da ters "FATA'da imzalanmıştır.
Benedetto. "

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Plaka. M {o} tarafından. Benedetto. _About_ 1520. ]

Uzun bir aralıktan sonra, kasabanın adı yine Maiolica'da görünür.
çok karakteristik bir açıklama,
Sanatçılar: 1727'de Bartolomeo Terenze (veya Terchi) Romano ve Ferdinando
Maria Campani, 1733-1747, Raphael'den alınan konular,
Annibale Caracci ve diğer ustalar (bkz. Şekil 22-24).

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Plato. Kadın ve tavus kuşu. _18. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Plaka. NOSTALJİK. _Signed_ Ferdinando M {A}
Campani, Siena, 1747.]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Plaka. Galatea. _After_ Annibale Caracci.
_Arly 18. yüzyıl._]

Pisa

Bu şehir, 16. yüzyılın ortalarında,
İtalyan kötülüğünün İspanya'ya ihraç edilmesinde önemli ticaret ve
özellikle Valencia için, Altın Metalik parlaklık eşyası karşılığında
o ülkenin. Bir gezgin olan Antonio Beuter, yaklaşık 1550, övüyor
Pisa'nın yanı sıra Pesaro ve Castelli'nin yanı sıra. Bir örnek
"Pisa" adını taşıyan, büyük bir ince form vazo ile kaplı
Beyaz zeminde Arabesques, geç Baron koleksiyonundaydı
Alphonse de Rothschild.

Venedik

16 ve 17. Venedik Maiolica'ya saygı duyan çok az şey biliniyor
yüzyıllar, ancak Venedik kaydedilmiş izler taşıyan çok sayıda parça var
onlarda. Bunlar, 17. yüzyılın bir işareti ile
Fishhook ve kullanımı arasındaki uzun aralıklardan, açıkça
Ressam değil _fabrique_'e aittir. Venedik örneği olarak
Maiolica, _circa_ 1700, bkz. Şekil 25,
mimari konu.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Plaka. _Circa_ 1700.]

1753'te Venedik Senatosu, Bertolini kardeşlerine kabul etti.
Fayence yapmak için bir fırın Murano'da kuruluş. Ama yapmadı
Bekleyen destekleyicilerin o kadar iyi başarılı olduğunu ve muhtemelen
imtiyaz bir kararname ile iptal edildiğinden
Nisan 1763.

Nöbet

1728'de Giovanni Battista Antonibon, Nove köyünde kuruldu,
Bassano yakınlarında, bir toprak fabrikası ve 1732'de bir dükkan açtı
Venedik'te mallarının satışı için. 1741'de fabrika hala bir
müreffeh devlet ve oğlu Pasqual Antonibon tarafından sürdürüldü. 1766'da
Pasqual, oğlu Giovanni Battista Antonibon'u ortaklığa götürdü ve
1781 Sig. Parolini endişeye katıldı ve uydurmaya devam etti
1802'ye kadar büyük bir başarı ile, Giovanni'ye tesis kiraladıkları zaman
Baroni ve iş _fabbrica adı altında devam etti
Baroni nove_. Kısa bir süre müreffehdi ve biraz güzel
Örnekler üretildi.

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Tureen ve Cover. _18. yüzyıl._]

_Maiolica Fina_ veya Fayence sadece hala yapılmaya devam ediyor,
Bir zamanlar eserler çok ünlü olan porselen üretimi,
canlandırılmamış.

FLORANSA

Burada yapılan erken maiolica'dan çok az biliniyor, ancak 18.
Yüzyıl zaman zaman f veya fl harfiyle işaretlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Bardak ve tabak.]

Padua

Hala _boccaleri_ adını tutan bir sokakta (
vazolar) antik çömlekçilerin fırınlarının izleri keşfedildi ve bazıları
mavi ve beyaz maiolica'nın üçgen duvar karoları, dönüşümlü olarak
15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başlangıcı. Bunlar arasında bir
İki aziz arasındaki bakire ve çocuğun 20 inç çapında plak,
meleklerle çevrili. Konu Nicolo tarafından bir çizgi filmden alındı
Pizua'nın ressamı ve Squarcione öğrencisi Pizzolo; Zirvesinde
Taht, genellikle benimsediği isim olan Nicoleti olarak yazılmıştır. Plaket
şimdi o şehrin müzesinde korunuyor.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Plaka. Myrrha babasından kaçıyor.]

Şekil 28, gri zemine boyanmış bir plaka, tersine yazılmıştır
Yerin adı ve tarihi 1548 ile.

Castelli

Abruzzi'de küçük bir kasaba olan Castelli fabrikası,
Napoli Şehri, hala 17'nin sonuna doğru gelişiyordu
yüzyıl. Mektup ve bilim adamı Francesco Saverio Grue
Bu süre hakkında bu Napoliten Maiolica _fabrique_. .
Ware, deneklerle cesurca süslenmiş, doğru tasarlanmış ve iyi
boyalı; Bazen manzaralar altınla hassas bir şekilde yükseltildi.
Oğulları ve erkek kardeşleri neredeyse bir adına parlaklık eklemeye devam etti.
yüzyıl. Francesco Antonio Grue'nin tarihleri ​​olan eserleri
1677-1722, denekler esasen senaryo ve
mitolojik. Luigi Grue, yaklaşık 1720-1740, boyalı manzaralar ve
figürler. Ioanes Grue veya Grua Boyalı Scripural Konular Yaklaşık 1730
1750'ye kadar. Saverio Grue, Fayence Üzerine Yaldızlık'ın yeniden yargılanmasıydı; bazıları
Parçaları 1749 ve 1753 tarihlidir. En eski resimleri
Klasik konulardan ve plaklardaki sloganlardan oluşan altın. C. A.
Grue aynı zamanda bir ressamdı.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Kase ve kapak. _18. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Ewer ve Havza. _18. yüzyıl._]

Şekil 29, Annibale'den sonra çıplak figürlerle boyanmış bir kase ve kapak
Caracci; ve meyve, yeşillik ve kartuşlarla doldurulmuş, imzalanmış
"Liborius Grue P."

NAPOLİ

Maiolica 17. yüzyılda Napoli şehrinde yapıldı, ancak çok az
buna saygı duyduğu bilinmektedir. 18. yüzyılın kötüye örnekleri
Sık sık karşılaştı, imzaladı fdv-f. Del Vecchio; Giustiniani; mektup
N taçlandırıldı ve bazen h.f. harfleri

Monte Lupo

Kaba ile boyanmış kaba ağır toprakların tabakları ve yemekleri
Meraklı İtalyan kostümlerinde asker ve erkeklerin büyük karikatür figürleri
17. ve 18. yüzyıllardan, tehditkar ve savaş benzeri tutumlarda,
Plakalar boyunca, kılıçları, mızrakları ve diğer silahları tutmak,
genellikle Floransa yakınlarındaki Monte Lupo'ya atfedilir. Üretim
hala var.

Şekil 31, arkada imzalandı "Raffaello Girolamo Fecit Monte Lupo
1639. "

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Plaka. Üç Cavalier.]

Milano

18. yüzyıldan daha erken bir tarihten hiçbir örnek tanımlanamaz.
Fayence genellikle grotesk figürlerle boyanır, ancak bazen
Watteau veya Çin
Konular. (Bkz. Şekil 33.)

Görünüşe göre daha sonraki bir tarihte bazı parçalar,
Pasquale Rubati ve genellikle baş harfleriyle imzaladı.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Ecuelle ve Dışa. _18. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Ewer ve Dışa. _18. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Bardak ve plaka. _18. yüzyıl._]

Turin

16. yüzyılda Turin'de bir maiolica fabrikası olduğunu
Delmiş sınırlı, içeride bir çocukla boyanmış bir yemek tarafından kanıtlandı
uzun bir direğe iki kuş taşıyor; altında işaretlenmiştir-fatta
Torino Adi 12 di Setebre 1577 (bkz. Şekil 35). Üretim içindeydi
18. yüzyılın ilk yarısında varlık ve kraliyet altındaydı
Patronaj, Marquis koleksiyonunda bulunan büyük bir yemek olarak
D'Azeglio, jantın arkasına yazılmıştır: "Fabrica Reale di Torino
Gr 1737. "Tersin ortasında F. R'den oluşan bir monogram vardır.
T. (Fabbrica Reale Torino).

[İllüstrasyon: Şek. 35.-DISH. _Dated_ 1577.]

Ferrara

Alfonso I., Ferrara Dükü, zaman zaman bir odada çalıştı
sarayına bağlı ve ince bir beyaz keşfettiği söyleniyor
Urbino'nun _fabriques_ tarafından benimsenen renk. 1534'te öldü.
Halefi Duke Alfonso II., Camillo Fontana'yı çağırdı (
Urbino'dan Orazio Fontana'yı kutladı) 1567'de yeni bir hayat vermek için
Ücret. _İmpresa_ taşıyan tüm tanınmış parçalar
Duke, bir alev ateş ve "Ardet Eternum" sloganı şu adresten üretildi
Bu _fabrique_, yaklaşık 1579. çok daha sonraki bir dönemde, muhtemelen geç
17. yüzyılda hala bir fabrikasyon vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Plato. Bacchus'un zaferi. _First yarısı
18. yüzyıl._]

Bassano, Venedik yakınlarında

Bir _Fabrique_ (V. Lazori'ye göre) burada 1540 civarında kuruldu.
Simone Marinoni, ama ne kadar sürdüğü bilinmiyor. Daha sonra parçalar
17. yüzyıl Castelli eşyalarına belirli bir benzerlik taşıyor. İçinde
1728'de Maiolica fabrikası, kız kardeşler Manardi tarafından yürüyerek yerleştirildi,
1735 yılında Giovanni Antonio Caffo tarafından devam etti; Ve bir zaman
Sonra, ancak 1753'ten önce, bir diğeri Giovanni Maria tarafından sürdürüldü
SalMazzo.

Cenova

Piccolpassi, yıl hakkında Maiolica için büyük bir mart olarak Cenova'dan bahsediyor
1540. Bize boyanmış kalıpları anlatıyor-Arabesques, yapraklar, manzaralar,
& c.-ve fiyatlar tahsil edildi, ancak bu erken tarihin örnekleri yok
şimdiye kadar tanımlandı. Ancak 18. yüzyılın farkı
sık oluşum; Dekorasyonu ile aynı
Savona, yani. Mavi _camaieu_ mavi ve aceleci eskizler, bazen
Callot tarzında küçük karikatür figürleri. Sonuç olarak
Cenova'nın deniz pozisyonu, bu eşya için seçilen işaret bir işaretti.
Bazı nesnelerin olduğu bir deniz feneri olarak adlandırılan bazı hatalarla
bir direğe asılı.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Şişe. _18. yüzyıl._]

Şekil 37, kuşlar ve kaydırma süsleri ile mavi boyalı bir şişe,
Bu işaret.

Savona

Savona'nın fabrikası 17. yüzyılda köyde kuruldu
Sahil'de, Savona yakınlarında yer alan Albissola. Eşya genellikle
Beyaz zeminde mavi olarak süslenmiş, tasarımlar kabaca yürütülür,
ve kasabanın bir silah kalkanından oluşan işaret, genellikle
Tersinde. Savona'ya atfedilen başka işaretler de var:
"Solomon Düğümü" olarak adlandırılan S harfiyle çift üçgen
(Salomone), G.S. ile güneş, şahin işareti, kule işareti ve
Bu amblemlerden çağrılan çapa işareti, eşyada tasvir ediliyor.
Şekil 38, delikli ve iki saplı bir sepet, kabaca boyanmış
sarı, mavi ve yeşil kaydırma ile; Merkezde bir cartouche var
S.A.G.S. harfleriyle

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Sepet. _18. yüzyıl._]

Loreto

Her ne kadar Loreto'daki Santa Casa kesinlikle bir _fabrique_
Maiolica, ancak Maiolica aslında
Sanctuary. Kaseler kilden yapılmış,
Bakire'nin elbisesi ve kutsal alanın duvarları ve bu formda
Sadık tarafından tapınak ziyaretlerinin jetonları olarak korunur.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-İki kase.]

Sgraffiato veya kesik eşya

İtalya'da Stannerfier emaye ile toprak gemileri
_Sgraffiato_ Ware, Citta di Castello'ya atfedildi. Bunlar
Anahatta oyulmuş ve dekore edilmiş _en engobe _-- yani nesne
sırlanmadan önce ikinci bir renkli kayma kaplaması ile kaplıdır
veya _Engobe_, üzerinde süsleme veya tasarımdan sonra
Sadece hava tarafından kurutuldu, bir çeşit _champ leve_ ve daha sonra
fırında pişmiş. Bu fayence vazoları genellikle emaye edilir
Sarı, yeşil ve kahverengi. Şekil 40, bir kase, yeşillik ile dekore edilmiştir.
Kök, tam rahatlamada oturan üç aslan; kasenin etrafında koşar
sarı çiçek çelenk; Ve içinde bir ejderha ile güreşen bir adam,
bir çelenkle çevrili. Bu _sgraffiato_ fabrikası vardı
Perugia yakınlarındaki La Fratta'da Ware, geç kaldı
dönem. Şekil 42, sepet şeklindeki bir tencere, kabartma süslemeleri vardır. Benzer
Ware ayrıca 17. yüzyılda Pavia'da yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Kesi kesici eşya. _About_ 1460.]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Plaka. Diam., 11-1/2 inç. _About_ 1540.]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Kırmızı sırlı toprak sepeti. _19. yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Hispano-Moresk

İNCİR. 43.-Vazo. Yükseklik 20-3/4 inç _15. yüzyıl._]


İSPANYA

Emaye edilmiş seramiklerin tanıtımının kesin tarihi
İspanya'ya Lustre-Pigment bilinmiyor, ancak üreticilerin varlığı
Aragon'daki Calatayud'daki "Altın" çömlekçilikten
12. yüzyılda Mohammedan coğrafyacı Edrisi.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Azulejo. ]

Bize en iyi bilinen Hispano-Moresk dönemi
Zamanımıza kadar korunan örnekler, 14. yüzyılla başlar,
Granada Elhambra Moors tarafından inşa edildi.

14. ve 15. yüzyılların önceki parçaları ayırt edilebilir
Altın sarı metalik bir parlaklık ve beyaz bir zeminde mavi emaye ile.
Tasarımlar, bebek bezi desenleri, yapraklardan oluşan Mağribi,
Fantastik ve diğer hayvanlar, İspanyol prenslerinin kollarının kalkanları, & c.,
Ve bazen Arapça yazıtlar, süs tasarımlarına dönüştü.

Şekil 43, bir vazo, yaprak ve geleneksel çiçeklerle süslenmiştir.
kırmızımsı sarı parlaklık ve mavi.

Elhamra'nın _azulejos_ veya emaye fayansları,
Kuran, kalkanlar ve diğer cihazlar iyi bilinmektedir; onlar
14. yüzyılın başında (bkz. Şekil 44).

MALAGA. Müdür ve üretim için en eski merkezi
Fayence bu şehirde ve en iyi bilinen Mağribi Örneği
Fayence, alhambra'nın ünlü vazodur.
Sarayın kendisi kadar erken, yani. 14. yüzyıl ve muhtemelen
burada yapılmış. Dekorasyonun renkleri saf mavi bir emaye,
Beyaz zeminde sarı bir parlaklık ile çevrili veya yükseltilmiş.

Şek. 45 ve 46, İspanyol parlaklık eşyalarının diğer örnekleridir.
15. veya 16. yüzyılın silah kalkanları.

Mayorca, eski üretimi açısından bir sonraki önemliydi,
Ama aynı zamanda çok kapsamlı bir fayence ticaretine sahip olmalı, çünkü
dünyanın neredeyse her yerine ihraç edildi. Giovanni de 'Bernardi da
Uzzano, 1442'de Balear Adaları'nın yapımları hakkında yazıyor,
"_ Mayorka'nın kötülüğü İtalya'da çok kapsamlı bir satışa sahip."

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Plato.]

İspanya'daki keramik sanat azaldıkça, Arapça yazıtlar
Alhambra'nınki gibi erken vazolarda mükemmeldi, kopyalandı,
Ama ressam, anlamlarını bilmeden, onları
Süsler, sonunda tamamen karışık ve okunaksız hale geldiler.
Arabesques artık bu kadar zarif tadı yoktu ve büyük katlar
Kollar tamamen vazo ve plakaların merkezlerini doldurdu.

Valencia da geri izlenebilecek olan Fayence ile kutlandı
Roma dönemine göre, şimdi Murviedro Saguntum için Pliny ve
Diğerleri Jasper Red Pottery ile belirtildiği gibi. Keşfetmek imkansız
Valencia'nın _lustred_ seramikinin kökeni, ama muhtemelen
15. yüzyılın başından itibaren, en çok olduğu zaman
İspanya'da önemli. Bu yere atfedilen parçaların Hıristiyan var
cihazlar; Birçoğu yazıt taşıyor, "Principio erat fiilinde
ET Verbum erat Apud Deum, "St. John'un ilk bölümünden ve
Kartal (Aragon'un kollarında olduğu gibi bir rozette değil), St.
John özellikle Valencia'da saygı gördü. Önceki yapımlarının
Mağribi döneminin hiçbir şey bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Plato.]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-DISH.]

Valencia, eskiden beri _azulejos_ veya
Emaye karolar. 15. ve 16. yüzyılın birçok evi var
İspanya'nın antik şehirlerinde hala var olan odaları olan duvarlar
sınırlar, parşömen ve geometrik ile süslenmiş fayanslarla kaplıdır
Tasarımlar. Bu imalatın ünlüsü şimdiki
gün. Valencia'da tüm açıklamaların farklılığı kapsamlı bir şekilde yapıldı
17. ve 18. yüzyıllar boyunca. Şekil 47, bir tabak mavi ve
Merkezde bir aslan bulunan beyaz.

Valencia yakınlarındaki Manises de 16. ila 18.
yüzyıl. Dekorasyonlar, oryantal tasarım gibi görünüyor,
çoğunlukla zengin bakır renkli bir parlaklık içinde. Bazı yemekler
Bakır renkli parlaklık, üzerlerinde açık bir elin işareti vardır, bu da
Mekanın amblemi ve 1610 ve 1611 tarihlidir. Şekil 48, bir vazo,
parlaklıkta, yeşillik, kuşlar ve hayvanlarla ve kaba bir şekilde boyanmış
Görünüşe göre Sicilya veya Portekizli silah kalkanları. [İllüstrasyon: Şek. 48.-Vazo.]

Seville yakınında Triana. Burada birkaç _fabriques_ vardı, biri için
Gables'ın bulunduğu kulelerin veya toprak süsleri üretimi
Binaların taç giydiği; diğerleri _azulejos_ veya fayanslar için
İspanya'da çok kullanılır ve tüm açıklamaların fayence gemileri için kullanılır. Şekil 49
Louis döneminin kostümünde bir bayan şeklinde bir şişe
Xiv., _En grande tenue_; _fontange_ veya üst düğüm içinde
Spout'u oluşturan Headdress, "Victor. I. Viva. Mi. Arno.
Giymek. Damian. Sant. [geçmek]."

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Şişe. Yükseklik 14 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Yemek. _Dated_ 1774.]

Alcora. Bu yerde çok önemli bir Fayence _fabrique_ vardı,
18. yüzyılda Kont d'Aranda tarafından sürdürüldü.

Bu fayence üzerindeki olağan işaret, altın veya renkte A harfidir.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Plak.]

Toledo yakınlarındaki Talavera, en önemli fabrikalardan biriydi
17. ve 18. yüzyıllarda İspanya ve _talavera_ kelimesi kullanıldı
Fransa'da _fayence_ ile aynı şekilde tüm Fayence'i belirtmek ve
_Delft_ İngiltere'de.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Kase. _18. yüzyıl._]

Şekil 52, bir kase sırlı, içinde ve olmadan dekore edilmiş,
Yeşil, turuncu ve manganez ile kavga, leylekler ve ağaçlar.




Kıtasal şey


FRANSA

Maiolica ve Fayence esasen aynıdır,
aynı malzeme ve teneke sır veya opak beyaz emaye ile kaplı
kilin pis rengini gizlemeye hizmet eder ve
Renklerin alımı.

Saint Porchaire. Konuyla ilgili en eski yazarların tümü var gibi görünüyor
Touraine'de yapıldığını düşündüm ve buna Henri Deux Ware olarak adlandırıldı.

Daha sonra eşya Facience d'Oiron olarak bilinir, ancak 1888'de
Bu seramik fabrikasının Saint Porchaire'de olduğunu doğruladı.

Bu meraklı eşyaların ayırt edici özellikleri
Birincisi, kremsi beyaz bir pipeclay olan vücut, çok kompakt
ve ince doku, böylece sıradan bir şey gibi olmaz,
Opak beyaz bir emaye gerektirir, ancak sadece şeffaf bir sır; Ve
İkincisi, bunun üzerine emaye renkleriyle boyanmak yerine
yüzey, renkli plakalarla kaplanmıştır,
_champ leve_ emaye veya niello metal içinde çalışır.

Şekil 53, krem ​​rengi bir eşya şamdanı, arabesklerle kaplanmıştır.
ve diğer desenler, koyu kahverengi ve kırmızımsı kahverengi, kabartmalar
Üç erkek, trajik maskeler, Fransa kollarının kalkanları ve şifresi
Henri II.; Yukarıda satirlerin üç terminal figürü bulunmaktadır; yaklaşık 1540 tarihi.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Candlestick.]

Şekil 54, bir _biberon_, aralıklı bantlar ve kaydırma ile kaplanmıştır,
Kırmızımsı bir renkte rozetler, guilloches, maskeler ve c. üzerinde kavisli bir grup
Boyun bir dizi şifreye sahiptir, bunlar A. M. harfleri, zarif bir şekilde
dekoratif bir monogram olarak düzenlenmiş, muhtemelen anne anne
De Montmorency.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Biberon. Yükseklik 9-1/4 inç.]

Beauvais, dekoratif seramik üretimi için kutlandı.
14. yüzyıl ve _terre de beauvais'in bardak açıklamaları
Sık sık erken envanterlerde meydana gelir. Birkaç örneği hala
varoluşta; Gotik ile kırmızı, yeşil veya mavi sırlıdırlar
Fransa'nın çeşitli illerinin yazıtları ve kolları.

Apt. Fayence imalatının burada burada başladığı söyleniyor.
18. yüzyılın ortalarında, esas olarak Jasper'ın taklitinde ve
Brocatelle mermer. M. Bonnet'in fabrikası hakkında kuruldu
1780 ve sarı renkte mermer eşya ve vazolar üretildi.

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Vazo.]

Şekil 55, maskeler ve asma yaprakları olan sarı bir vazodur.

Blois. Burada bir fayence fabrikası vardı.
17. ve 18. yüzyıllar. Nevers ve Rouen'e benziyordu.
Bazı örnekler Lebarquet imzalanır.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Candlestick.]

Avignon. Burada yaklaşık 1650'den
1780, ancak 16. yüzyılın başlarında çömlekler de vardı. .
Çanak çömlek, çikolatalı kahverengidir, bronz gibi ince metaloid sır
veya kaplumbağa kabuğu. Ewers ve şişeler,
İtalya'nın, bazen delinmiş ve maskelerle süslenmiş ve
Rölyefte çiçekler veya sarı boyalı.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Ewer. _ Tound 1600._]

1510 doğumlu Bernard Palissy, uzun yıllar çalıştıktan sonra başarılı oldu
Araştırma, eşyalarını süsleyen emayeyi keşfetmede. Onun
toprak, dekorasyon tarzı ve onun güzel
Modelleme, oldukça orijinaldi. Doğal nesneler,
Eşya, çoğunlukla doğadan modellenen biçim ve renk bakımından doğrudur; .
Kabuklar Paris Havzasında bulunan üçüncül fosillerden kopyalanır; .
Balıklar Seine ve sürüngenler ve bitkilerdir.
Paris çevresinde bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-DISH. _16. yüzyıl._]

Nevers. Nevers'te Fayence yapımının en erken kanıtıdır.
Dominique Conrade tarafından _fabrique_ temeli, son yarısında
Oğlu ve torunu tarafından sürdürülen 16. yüzyıl. 1652'de,
Pierre celode, eşit derecede başka bir _fabrique_ kurdu
Başarılı ve ailesinin yedi kuşağı istihdam edildi.
18. yüzyılda diğer imalatlar başlatıldı.

İlk çağın 1600-1660 tarihli fays'ları sık sık
İtalyan Maiolica ile karıştırıldı, ancak biraz dikkat gösterecek
fark noktaları. Nevers eşyalarında rakamlar her zaman sarıdır
mavi zeminde; İtalyan figürleri genellikle sarı üzerinde mavidir. -Den
Nevers kırmızı veya metalik parlaklık asla kullanılmadı ve ana hatlar
Her zaman manganez menekşe, asla mor veya siyah renkte izlenmez. Sırasında
İkinci dönem, zemin tuhaf bir lapis-lazuli maviydi,
_Bleu de perse_ adlı Farsça renk; Parçayı tamamen kapladı,
görülmüş veya beyazla veya bazen sarı ve turuncu olarak boyanmıştır,
ve çiçekler ve kuşlarla dekore edilmiş. Çin kalıpları açık
Mavi _en camaieu_, bazen bir tür kahverengi leylak ile karıştırılmış.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Pilgrim'in şişesi. _Bleu de Perse. 2. yarısı
17. yüzyıl ._ Yükseklik 11-1/2 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Ewer. _ Japon figürleriyle birlikte, 2. yarı
17. yüzyılın yüksekliği 15-3/8 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Pilgrim'in şişesi. Apollo ve Daphne; _rev._ a
Bacchanalian sahnesi. _İn mavi ve sarı ._ Yükseklik 12-1/4 inç.]

Rouen. 16'nın başında Rouen'de bir seramik fabrikası vardı
yüzyıl ve gelecek yüzyılın sonuna doğru
Kuruluşlar. 18. yüzyılın başlangıcında Çinliler
Stil tüm Rouen Fayence'ı kapladı, ama dönüştürüldü veya
özel bir fizyognomiye sahipti ve sahipti; Konular
Figürler, fantastik kuşlar, ejderhalar ve c. ile manzaralar ve binalar
Mavi, yeşil, sarı ve kırmızı, kare Çince ile sınırlanmış
süsler. Daha sonraki bir tarihte dekorasyon esas olarak
Cornucopiae ve Rococo süslerinden çıkarılan çiçekler; Bu tür bir stil
Fransa'da "_a la corne_" olarak adlandırılır. Rouen Fayence'ın macunu
Delft'ten daha ağır ve daha kalın, ancak tasarımlar ve süsler
mavi ile dekore edilmiş tadı dolu ve polikrom olarak, bazıları
Nevers tarzında, _Bleu de perse_ üzerinde beyaz, ama paler
renk. Parçalar genellikle büyük boyuttaydı ve dahil
Çeşmeler, konsollar, vazolar & c.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Ewer.]

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Ewer.]

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Plaka.]

Şekil 62, peyzajların polikrom dekorasyonu ile boyanmıştır, & c.; dönem
XIV. Louis.; Yükseklik 26-3/8 inç.

Şekil 63, arabesk ve çiçeklerle mavi boyalıdır; Louis dönemi
Xiv.; Yükseklik 9-3/4 inç.

Şekil 64, merkezde bir gül süsü ile, madalyonlarla boyanmıştır.
ve mavi ve turuncu renkte jantın etrafında kayar; XIV. Louis dönemi;
Diam. 10 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Compotier. ]

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Compotier.]

Şekil 65 çokluşrom içinde boyanmıştır; XV Louis dönemi; Diam. 9-5/8 inç.

Şekil 66, polikromda Çin figürleri ile boyanmıştır; dönem
Louis XV.; Diam. 10 inç.

Fayence üretimi için Strassburg [1] ve Hagenau not edildi,
1709 civarında Charles Francois Hannong tarafından kuruldu.
Fransa "Poterie du Rhin" ve tuhaf bir karakter ve kolayca
bilinen, genellikle çiçek ve kaydırmalarla dekore edilmiş, gül
renk ve yeşil. Charles F. Hannong, oğulları Paul tarafından geçti.
ve Balthasar. Birincisi Strassburg eserlerinin sorumluluğunu üstlendi ve
İkincisi Hagenau'da başlayan fabrika. Strassburg
Fayence Works 1780'de kapatıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Çeşme.]

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Saat ve Braket.]

Şekil 67, polikrom dekorasyonu, Paul Hannong'un baş harflerini taşır;
yaklaşık 1750; Yükseklik 22-1/4 inç.

Şekil 68, bordo, sarı, mavi ve yeşil renklendirilmiş üç parça halinde,
Paul Hannong'un işaretini taşır; yaklaşık 1750; Yükseklik 3 ft. 9 inç.

Moustiers. Moustiers'ın ürünleri _fabriques_
Üç dönem:-

1. Çağ. 17. yüzyılın sonuna doğru. Konular avlanıyor
Mavi boyalı sahneler & c.; Kostümlerde Champetre sahneleri ve rakamları
XIV. Louis döneminin; ve mitolojik ve İncil denekleri
Arabesk Sınırlar. Ana hatlar bazen hafifçe belirtilir
Manganez menekşe.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Plato.]

2. Çağ. 18. yüzyılın başlamasından 1745'e kadar.
Bu dönemin örnekleri mavi _camaieu_ ile yüksek bitmiş ve
Cupids, satirler, perileri olan zarif birbirine bağlı kalıplar,
Terminal figürleri, çiçekler, maskeler ve c.; Dinlenmedeki kanopiler
Konsollar, vazolar, çeşmeler ve c.

3. Çağ. 1745'ten 1789'a kadar. Fayence çoğunlukla boyanmış
polikrom; Renkler mavi, kahverengi, sarı, yeşil ve menekşe. .
Dekorasyonlar çiçek, meyve ve yeşilliktir ve bazen mitolojiktir
Konular. Bu dönemin diğer kalıpları grotesk figürlerden oluşur,
ve karikatürler. Tasarımların ana hatları
Bir para cezası ile dikilmiş kağıt desenleri ile eşyaların yüzeyi
iğne ve kömür ile toz.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Compotier.]

Şekil 69, tarzda rustik bir konu ile yeşil _camaieu_ ile boyanmış
polikrom çiçek sınırına sahip Boucher; 1720-1760; Diam. 11-1/8
içinde.

Şekil 70. Merkezi avcılık konusu ile boyanmış,
Tempesta, çiçek sınırıyla çevrili ve çelenklerin dış sınırı,
Polikromda; 1680 ila 1720; Diam. 10-3/8 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Barber Havzası.]

Şekil 71. Plaka, sekizgen, kavisli anahatlı, merkezi ile boyanmış
Bir çelenkle çevrili bir manzarada duran Juno'nun madalyonu ve
Madalyonlardaki tanrısalların büstlerini sınırın etrafında ve
Çelenk, polikromda; 1680 ila 1720; Diam. 10 inç.

Şekil 72. Berber havzası, diana konusu ile polikromla boyanmış
ve Actaeon; 1680 ila 1720; uzunluk 15 inç.

Varajlar, 18. yüzyılda fayence için de üretime sahipti.
Sadece birkaç mil uzaklıkta olduğu moustiers tarzı.
Bu eşyaların bir kısmı bir haç işaretini taşıyor ve "fience a
La Croix. "Şekil 73, manzarada rustik figürlerle boyanmıştır.
Wouverman; Kızıl ve yeşil çiçek sınırı ve bir haç ile işaretlenmiş.
18. yüzyıl. Diam. 11-1/2 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Plaka.]

Marsilya. Marsilya'da ve başka yerlerde Fayence üretimi
Fransa'nın güneyinde, 17. yüzyılın başlarında faaliyetdeydi. Biraz
1750'den sonra on iki _fabriques_ seramikleri vardı. 1790'da
Mevcut on bir üretim vardı, ancak çoğu sona erdi
1793, İngiltere ile Ticaret Antlaşması nedeniyle. Devrim
1793'ten Marsilya'nın keramik endüstrisine ek bir darbe verdi.
1805'te yirmi el istihdam eden işte sadece üç fabrika vardı. 1809'da sadece biri kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Tureen.]

Fayence, Moustiers ile karakter olarak aynıdır ve
Bazen Strassburg'unkine benziyor. Süslemeler sık ​​sık
Kırmızı veya yeşil, bazen Çin tasarımlarıyla. Bir tane var
Bir keresinde tamir eden marseillaise fayence hakkında tuhaflık
kimlik ve bu, sırtlara boyanmış üç yeşil yaprak veya işaret
emayedeki kusurları gizlemek için tabaklar ve bulaşıklar
_pernettes_ veya fırında durdukları destek noktaları.
Burada yapılan erken eşya arasında da büyük bir benzerlik var ve
Cenova'da, birçok işçinin göçünün sonucu olarak. Öğreniyoruz
Marsilya çömlekçileri tarafından konuyla ilgili yapılan bir şikayetten
1762'de Provence'ın Intanges
çok düşük ücretlerde çırak sayısı ve ücretler ödendi
Fayence, hangi ödeme tarzı kaliteyi bozduğunu söylediler ve
işçilerin Cenova'ya göç etmesine neden oldu. Ayrıca o harika şikayet ettiler
Ceneviz Miktarlık Miktarları Diledoc ve Provence'a ithal edildi,
ve Fransa'ya yayıldı, bu da ticaretine kesinlikle yıkıcı
iki il, ve özellikle Marsilya.

Şekil 74. Çorba Tureen, Kapak ve Stand, Polikrom Çiçek
Dekorasyon ve yaldız, 1750'de Savy tarafından yapıldı; Tureen'in uzunluğu,
15-1/2 inç.

Picardy'de Sinceny. Jean tarafından 1733 yılında burada bir fabrika kuruldu
Baptiste de Fayard, Gouverneur de Chaunay ve Seigneur de Sinceny. Dr.
Warmont (_Recherches histories sur les faiences de Sinceny, & c._,
Paris, 1864) bu fabrikanın ürünlerini üçe ayırır
Dönemler:-

    1. Rouenise, 1734-1775.
    2. Facience au feu de Reverbere, 1775-1789.
    3. Decadence de l'Art, 1789-1864.

En eski parçalar mavi boyandı; Blue'da bir sonraki dokundu
Kırmızı veya yeşil ve sarı, _lambrequins_ (mantlings) ile dekore edilmiş, _a la
Corne_ (Cornucopiae), kuşlar ve kelebekler. Çince figürler
Kuşkusuz dikenli kağıtlar ve kömür tozu tarafından stenseded.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Kase ve kapak.]

Yaklaşık 1775'te büyük bir gelişme algılanabilirdi.
Sinceny; Macun kalitesi daha ince hale geldi, renkler daha parlak ve
Daha çeşitli, Japonya'nın porseleninin daha kesin bir taklitinde. Bu
_le feu de reverbere_, içinde
eski sürece aykırı _au grand feu_; ikincisi dahil
Sadece bir pişirme, diğerinde ise üçüncü kez eşya yerleştirildi
fırın ve pigmentler o kadar büyük bir ısıya maruz kalmadı ki
daha parlak renklerin istihdamına izin verdi. Dekore edilmiş masa hizmetleri
Polikrom, gül dalları ile, bazen yeşil _camaieu_;
Hassas hasır sepetler, saat standları & c., üretildi; onlar
Çin figürleri, Rococo parşömenleri ve diğer süs eşyalarıyla boyanmış. İtibaren
1790 Fayence _au feu de reverbere_ büyük ölçüde devam etti
pahalı karakterinin hesabı ve İngiliz eşyasının tanıtımı
daha düşük bir fiyata; Ama yine de, her iki açıklama da zaman zaman yapıldı.

Şekil 75, bir taç ile içeride renklerle boyanmış bir kase ve kapaktır,
Altında alevli bir kalbi olan bulutlarda iki Cupid tarafından destekleniyor, 18.
yüzyıl.

Luneville. 1731 yılında Jacques Chambrette tarafından kurulan, buna _la deniyordu
Üretim stanislas_; Jacques, oğlu Gabriel ve onun yerine geçti.
damadı Charles sadık. Mavi dekorasyonun farklılaştılar
Nevers ve bazen eski gibi gül ve yeşil renklerle
Strassburg Ware. Aslan, köpek ve diğer hayvanların büyük figürleri
doğal boyut, bazen karşılaşır.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Bir çift rustik figür. _ Polychrom ile
dekorasyon. Yaklaşık 1775._ Yükseklik 8-3/4 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 77.-DISH. _İn Polychrom. Yaklaşık 1760._ uzunluk
13-1/4 inç.]

Aprey, Langres yakınlarında. Lallemand tarafından yaklaşık 1750, Baron
D'Aprey. Yaklaşık 1780, üstün olan M. Vilhault tarafından yürütüldü
bir tür şey. Erken stil, gül rengi ile Strassburg'un
Yeşil ve sarı baskın.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Plaka. _İn polychrom._ diam. 9-3/8 inç.]

Manerbe'de, Normandiya'daki Lisieux yakınlarındaki ve Malicorne, Interreville,
Chateau-La-Lune ve Armentieres, zarif sırlı toprak
Çeşitli eski konakların gable'larını süsleyen zirveler veya finialler
Normandiya'nın bir kısmı inşa edildi. 5 veya 6 feet yüksekliğindedirler,
Bir dizi küçük süslemesi olmak
çubuk; _figulines rustiques_ karakterine katılırlar.
Palissy ve sık sık satıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Finial. _ Tound 1600._]

ST. Clement. Bu _fabrique_ hakkında çok az şey bilinmektedir.
Sevres Müzesi'nde 18. yüzyılın bazı örnekleri vardır; Ayrıca
Daha sonraki tarihlerin bazıları, 1819 ve 1823.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Ecuelle. _ Beyaz zeminde kayma parşömarı ile ._]

Toulouse. 18. yüzyılda kuruldu. Eşya çok benzer
Erken Rouen Pottery stil. Büyük bir av şişesi, döngüler
süspansiyon, mavi çiçeklerle boyanmış ve boynun etrafında taşıyan
Yazıt "Laurens Basso A Toulousa Le 14 Mayıs 1756"
Rahmetli Bay C. W. Reynolds.

Niderviller. [2] 1760 yılında Jean Louis, Baron Beyerle tarafından kuruldu. .
Ware Alman tarzında, Almanya'dan gelen çömlekçiler istihdam edildi
üretiminde ve zenginliği ve incelikleri için dikkat çekicidir.
Buketlerde en sık çiçeklerden oluşan dekorasyonu
ve çelenkler. Fayence figürleri ve grupları iyi modellenmiştir. Hakkında
1780, Beyerle'nin ölümünden dört yıl önce fabrika tarafından satın alındı
General Count Custine ve onun tarafından M. Lanfray altında devam etti,
esas olarak porselen üretimi için, daha sonra
atıfta bulunulur.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Vazo.]

Şekil 81. Kapaklı Vazo, bir çiftten biri; benzemek için boyanmış urn şekli
rose _camaieu_ 'da manzaralar içeren madalyonlarla başa çıkın ve
Körfez yapraklarının sınırları. Kont Custine işaretini taşır; tarihe geçmek
1774; Yükseklik 17-3/8 inç.

Douai. İngiltere'den sülük adının iki kardeşi nişanlandı
1782, Douai'den M. George Bris tarafından, üretimini denetlemek için
Bir fabrikada (şimdi normal bir okulda) büyük ölçekte İngiliz çömlekçiliği
Rue des Carmes. Kurulan ilk türlerden biriydi
Fransa. Aslen İngiltere'den gelen baş işçiler talimat verdi
Yeni süreci Chantilly, Forges ve diğerlerine taşıyan öğrenciler
Fransa'daki yerler.

Vincennes. 1768'de M. Maurin des abiez bir üretim yaptı
Strassburg tarzında Fayence, orada olduğu iyi biliniyor
Fransa'da güzellik ve sağlamlıkta karşılaştırılabilir herhangi bir fayence yoktur;
sırrı satın almış ve Paris'e bir işçi personelini getirmişti.
Strassburg ile nişanlanmıştı. Chateau De'ye sahip olmayı satın aldı
Yirmi yıldır Vincennes. Pierre Antoine Hannong,
yönetmen ve eserler dört yıl boyunca, 1771'e kadar sürdü,
Fabrika zorluk çekti ve kapatıldı.

Sarreguemines. [3] Paul Utzschneider tarafından yaklaşık 1770 kuruldu. .
Burada üretilen güzel fayence, porfir taklitinde, Jasper,
granit ve diğer alacalı sert mermerler ve bazen kesildi ve
torna tarafından cilalanmış; Ayrıca beyaz yükseltilmiş figürlerle de yapıldı
Wedgwood tarzında mavi ve üçüncü bir tür kırmızı eşya
Japonca. Adı eşyadan etkilendi.

ST. Amand-Les-Eaux, Valenciennes yakınında. M. Fauquet tarafından 1750 yılında kuruldu,
ve oğlu tarafından devam etti. İkincisi kendini özellikle işgal etti
Komşularına fırsat veren eşyasının yaldızlanması
tüm louis-d'ors'larını deneylerini yaparken erittiğini ve
kendini mahvetti. 1789 devriminde göç etti ve tüm
mallara el konuldu. 1807'de _fabrique_,
ve St. Amand Works tam etkinlik içindeydi,
Rouen tarzında beyaz fayence.

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Inkstand.]

Şekil 82, mürekkep ve pounce kapları ve çekmeceli bir mürekkep standı, bir
sır altında mavi ve beyaz çiçekler ile gri zemin; Yaklaşık 1760-80.

SCEAUX PENTHIEVRE. 1753'te Jacques de Chapelle bir
tek başına sahip olduğu belirli bir şey türünün fabrikası
sır. Ware, Strassburg tarzında, hakim
Pembe ve yeşil renkler; çiçeklerle boyanmış, ama daha fazlası
dikkatlice bitirdi ve manzaralar ve diğer dekorasyon biçimleriyle.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Plaka.]

Bourg-la-Reine. 1773 yılında Messrs. Jacques ve Jullien tarafından kuruldu
Mennecy'den kaldırıldı. Erken eşya,
SCEAUX. Yurtiçi kullanım için Beyaz Fayence'ın yanı sıra, daha sanatsal parçalar
üretildi, hafif bir aldıktan sonra emaye üzerine boyandı
pişirme; Bu eşya esas olarak İtalyanların taklitinde.

Creil. M.
S {t} criq, İngiliz tarzında opak porselen ve taş eşya yaptı ve
Baskıları eşyaya aktardı.

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Plaka. _ Sarı bir sınırla ve
transfer baskılı manzara._]

Monereau. 1775'te Messrs Clark, Shaw ve Co., Mektuplar Patentini Aldı
Kraliçe's eşyası olarak adlandırılan bir İngiliz fayence fabrikası devam etmek için
Clay civarında bulundu. Bu eşya çok kapsamlı bir satışa sahipti ve
Fransız mali imalatına ciddi bir darbe indirdi. Yakında yayıldı
Fransa üzerinden ve Toulouse, Creil, Sarreguemines'de yoğun bir şekilde yapıldı,
ve diğer yerler.

Lille. Jacques tarafından 1696 yılında kuruldu.
Tournai'den FeboRier ve Ghent'ten Jean Bossu, bir eşya yaptı
Facon de Hollande_.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-DISH.]

1711'de bir başka önemli Fayence fabrikası,
Barthelemy Dorez ve Pierre Palissier; Aktif çalışmaya devam etti
neredeyse bir yüzyıl. 1740 yılında J. tarafından üçüncü bir Fayence Fabrikası kuruldu.
Masquelier ve aynı ailede 1827'ye kadar devam etti. Dördüncü
1744 yılında, kahverengi bir toprak işleyen M. Chanou tarafından kuruldu
İngiliz tarzında _terre du St. Esprit_ denir. Ayrıca vardı
18. yüzyılda diğer iki fabrika.


ALMANYA

Almanya'nın seramikleri iki ayrı sınıftan oluşuyor: The Fayence
opak beyaz stannifer sır ile ve büyük ölçüde
İngiltere'de, Almanya'da _steingut_ ve Fransa'da denir
_gres_ veya kumtaşı. Bu epitetler,
İkinci eşya. Yerli eşler için çok servis edilebilir, örneğin
Günlük kullanım şişeleri ve gemileri içmek ve ince bir
şeffaf sır, kurnaya ortak tuz atarak etkilenen
Eşya neredeyse pişirilmiş-ısı ile buharlaştırılan tuz,
gemiler ve yüzeylerinin silisine hareket etmek ince bir
Soda soda parlatıcısı, malları mükemmel hale getirerek
geçirimsiz.

Nürnberg (_nuernberg_). Ünlü veit hirschvogel,
Schlettstadt, 1441'de doğdu ve 1525'te öldü; O harika bir çömlekçiydi
Floransa'dan Luca Della Robbia ile çağdaş. Erken parçaları
Çanak çömlek biraz maiolica gibidir, ancak renkler daha parlak, yeşil
birçok örnekte baskın; Nişlerde rahatlama rakamları
Vazlarda sık görülür. Bu eşiğin birkaç baca parçası
15. yüzyıl hala var, biri Salzburg Kalesi'nde,
ve müzelerde değerli birçok parçanın yapılması gerekiyordu
Hirschvogel tarafından kendisi. 16 ve 17. Nürnberg Pottery
Yüzyıllar nadir değildir. Hirschvogel, oğulları ve bir
Süreklendiricilerin ev sahibi. 18. yüzyılın farklılığı da karşılandı,
Scripural konularla boyanmış, bazen mavi _camaieu_, bazen
diğer renklerde.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-JUG. _15. yüzyıl._]

Şekil 86. Çeşitli renklerde emaye edilmiş toprak eşyalarından sürahi,
düşük rahatlamalı rakamlar; Veit Hirschvogel'e atfedildi; Yükseklik 13 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-DISH.]

Şekil 87. Mezardan Mesih'in mezardan yükselmesi ile merkezde boyanmış;
Ressamın adı Glueer, 1723 ile imzaladı.

Leipzig. 1207 yılında inşa edilen St. Paul manastırında vardı.
Teneke emaye sır ile kaplı bir tuğla frizleri,
Aziz ve Havarilerin kafalarını rahatlatın, 20 inç, 15 inç, 2-1/2 inç.
kalın. Manastırın yıkılması üzerine bunlardan bir seçim
Dresden Müzesi'nde yatırıldı; Bizans karakterine sahipler
siyah ile gölgeli yeşil emaye; saç, sakal ve gözleri
Rakamlar renklidir.

Strehla. Birçoğu için burada bir toprak fabrikası vardı
yüzyıllar. Emaye edilmiş bir toprak minberi hala var,
Sekiz plak dini ile süslenmiş Musa'nın hayat boyu bir figürü
Dört evanjelistin konuları ve figürleri,
Potter ve tarih 1565.

Oberdorf. Hans Seltzman adında bir çömlekçi tarafından bir fabrika gerçekleştirildi; A
Bir yazıtla ve 1514 tarihli çok ince soba
Bavyera'daki Fuessen'deki Saray. Almanya'da birçok yer
16. ve 17. yüzyıllarda eşit derecede ünlüdür, üretim için
Augsburg, Memmingen ve c.

Bayreuth. Rönesanslı kahverengi bir taş eşya üretimi
Madalyonlar, Arabesques & c., 16.
yüzyıl. Daha sonraki bir dönemde, mavi boyalı ince bir şey üretildi
_Camaieu_. Tasarımlar, para cezasında bir fırça ile hassas bir şekilde izlenir
macun; Formlar Canettes, Jardinieres ve c. 18'in sonunda
Yüzyıl Fayence'in bir _fabrique_, bir Herr Schmidt tarafından sürdürüldü,
İngiliz eşyalarını dikkatle kopyaladı; Sevre'de örnekler var
"Wedgwood" un sahte işaretini taşıyan müze.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Kahve Potu.]

Şekil 88. Kahve ve kapak, çikolatalı renkli zemin,
Yaldızlı kaydırma; F, Büyük Frederick'in Cypher, bir taç altında
ön; 18. yüzyılın ortalarında; 9 inç yükseklik.

Köln (_koeln_). 16. yüzyılda burada yapılan taş eşyalar daha iyi
Avrupa çapında diğer seramik tanımlarından daha bilinmektedir; onun
Yurtiçi kullanımlar için dayanıklılık ve bunun zarif karakteri
Rölyefte süsleme, her yer için aranmasına neden oldu. .
_Gres de Cologne_ _gres de flandres_ ile karıştırıldı,
İkinci ad, tüm taş eşyalara hatalı ve ayrım gözetmeden verilir
Alman yazıtlarına rağmen, Alman üretimi
Parçalar ve Alman şehirlerinin ve ailelerinin kolları. En iyisi ve
En çok bitmiş dekoratif _Gres_ veya Stoneware olukları
Kuşkusuz, Köln'de olmasa da Almanya'da yapıldı. Yapmak için kil
Köln Ware, Dueren ve Aix-La-Chapelle arasındaki Langerwehe'den geldi. .
Üretim aslında Köln'de değil, yakınında, muhtemelen
Frechen'de ve Lauenstein'da,
18. yüzyıl.

Ayrıca Siegburg ve Limburg'da fabrikalar da vardı.

Tüm eşya kalıplarda yapıldı ve
Gemiler her zaman kendilerine belirtilen tarihte yapılmamıştır, çünkü
Kalıplar bir dizi yıl boyunca art arda kullanıldı ve
Aynı parça üzerinde iki farklı tarih bulmak için nadir görülür.
Bilinen en iyi örneklerden bazıları Baldem Mennicken adını taşıyor,
Potter Limburg'un eski Dükalığı'nda Raeren'de konut, hangi kasaba
1814 Antlaşması Hollanda'nın bir parçası olana kadar ve
Burada üretilen taş eşyalar _gres de flandres_'nin kökenini gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Limburg Cruche. _Grey ve mavi._ Yükseklik 8-3/4
içinde.]

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Raeren Cruche. _Grey ve mavi._ yükseklik 7-1/4
içinde.]

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Siegburg Canette. _Kream Renk. Tarihli 1574._
Yükseklik 17-1/4 inç.]

Nassau'da Grenzhausen. Burada 1780 hakkında bir fabrika vardı,
_Gres_ veya Stoneware yapıldı; ince bir kalitede ve kolay
Daha eski _gres_ ile karıştırılır. Formlar genellikle plakadır,
Dekorasyonun ince mavi bir emayeden oluştuğu yemekler ve sürahiler
Gri zeminde, elle yürütülen dengeli süslemelerle.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Jug.]

Şek.
Parlak emaye renkleri, 18. yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Çeşme.]

Şekil 93, büyük bir çeşme, mor mavi ve beyaz, 16. yüzyıldır;
Yükseklik 30 inç.

Bavyera kasabası olan Kreussen, seramikleri için uzun zamandır kaydedildi. .
_kreussener steingut_ adı verilen 17. yüzyılın _gres_, karanlık
Kahverengi renk, silindirik kupalar, tankardlar ve c.,
Parlak renkli emaye ile boyanmış rahatlıktaki figürler.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Tankard.]

Şekil 94, bir tankard, renkli bir zemine sahiptir,
İmparatorun emaye süsleri ve figürleri ve Almanya'nın seçmenleri
At sırtında, 1696 tarihli.

Bunzlau, Silezya'da. _Gres_ burada 16 ve 17'de yapıldı
yüzyıllar. 18. yüzyılın ürünleri
Rölyefte süsler, çiçekler, kollar, & c., Bazen yaldız. -Den
Şimdiki Zaman İmalatta hala kapsamlı bir ticaret gerçekleştiriliyor
genellikle kahverengi bir sır ile kaplı çikolata ve kahve kapları ve
Beyaz ile kaplı. 15 feet yüksekliğinde bir canavar kahve seti korunmuş bir
18. yüzyılda bu yerde yapılmıştır.

Hamburg'un karşısındaki Elbe'de Harburg,
16. yüzyılın sonuna doğru doğan Johann Schaper. Onun
Zarif manzaraların ve figürlerin enfes resimleri genellikle Hint mürekkebindedir
veya sepya _en grisaille_, renkler ısı ile sabitlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Cruche.]

Şekil 95, gri bir manzara ile boyanmış bir ince fayence cruche
_camaieu_, "_joh. Schaper_" imzalanmıştır; Beyaz bir zemini var
doğal renklerde çiçek ve meyve; yaklaşık 1640 tarihli; Yükseklik 8-1/2 inç.

Scherzheim, Wuertemberg. Wintergursts, baba ve oğul,
burada kutladı ve 17'nin başından itibaren fayence yaptı
yüzyıl; Onların fabrikasından masa hizmetleri
Her parça bir hayvanı veya sebzeyi temsil eder, yapıldı.

Lauenstein, Coblenz yakınlarında. 1760 yılında bir imalat kuruldu; .
_gres_ veya burada yapılan taş eşya gri ve mavi, süslenmiş
Incuse kalıpları; büyük miktarlarda yapıldı ve
Ren tekneleri Hollanda'daki pazarlara hazır bir satışla karşılaşır.

Hoechst, Mainz yakınlarında. Emaye fayence burada başında yapıldı
18. yüzyıl, Frankfort Gelz tarafından kurulan bir fabrikada. .
Üretim 1794'te sona erdi, ancak Dahl adında bir çömlekçi
çevre. Heykelcikler ve diğer süs eşyaları yaptı.

DRESDEN. Meissen'de Elbe'de yaklaşık 12.
Dresden'den kilometrelerce, II. Augustus, Polonya Kralı ve Seçmeni
Saksonya, sert macun veya gerçek porselen üretimi için. .
Tschirnhaus ve Boettcher'ın deneyleri yaklaşık 1706'da başladı; ki
İkincisi sert macun icadı atfedilir. İlk denemesi
Jasper gibi, kesilen ve cilalanan bir kırmızı eşya üretti
Goldsmith tarafından lapidary ve yaldız. Bir tür kahverengiden yapılmıştır
Clay Meissen'de bulundu. Boettcher tarafından yapılan bu kırmızı eşya iyiydi
Opak, tahıl ve tokluğa sahip taş eşyalar.

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Boettcher Kahve Potu.]

18. yüzyılın başında başka bir çanak çömlek yapıldı,
Japonların taklitinde; Dresden'in kırmızı seramik deniyordu.


Teinitz (Bohemya). Bu küçük kasabada bir fabrika sürdürüldü
18. yüzyıl Welby adında bir çömlekçi tarafından.

[İllüstrasyon: Şekil 97.-Plaka.]

97.
Diana tarafından Calisto. Gri, zengin yaldızlı zarif bir sınıra sahiptir
Viyana'nın yaldızlanmasına benzeyen tasarımlar. 1800 tarihinde.

Frankenthal. Paul Hannong, 1753'te Strassburg'dan sürülen
Vincennes Monopoly'nin sonucu, burada bir fabrika kurdu.
Ertesi yıl sert macun porselen için; Ayrıca büyük miktarlarda yaptı
Strassburg'da olduğu gibi genellikle çiçeklerle dekore edilmiş fayence. Oldu
"Poterie du Rhin" denir.

Arnstadt (Gotha). Burada bir fabrika kuruldu
18. yüzyıl. Mavi _camaieu_ ile boyanmış bir fayence sürahisi, St. George ile
Ve ejderha, yanlarda renkli çiçekler ve mor ve yeşil
Sınır kontrol edin, British Museum'da.

Kiel, 1770 civarında olduğu için not edildi; Fabrika altındaydı
Marieberg, 1761'de Usta Potter olan J. Buchwald'ın Yönü
1765'e; Birkaç yıl sonra, muhtemelen 1767 veya 1768'de yönetmen oldu
Kiel Fabrikası. Manzaraların ve çiçeklerin resimleri
Renkler iyi bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Bishop'un Yetiştirme Kasesi.]


Holland ve Luxemburg

Hollanda

Lahey ve Rotterdam arasında bir kasaba olan Delft,
çok erken bir dönemde toprak. Başlamasının kesin tarihi
bilinmiyor, ancak belirli bir Herman Pietersz kaydı var,
Fayence Maker, 1584'te evli olmak, sonuç olarak seramik oluyordu
16. yüzyılın sonuna doğru kasabada yapılmıştır. Bu dönemde
Dekorasyonlu Hollanda Çanak çömlek, tasarımında İtalyan etkisi gösterdi ve
Vroom adlı seramikte bir ressamın sanatını incelediği kaydedildi.
İtalya.

17. yüzyılın ortalarından sonra endüstri hızla arttı ve
yaklaşık otuz olduğunda en büyük refahına ulaştı
farklı fabrikalar ve eşya yüksek vasıflı tarafından dekore edilmiş
sanatçılar. Sahip olmadıkça kimsenin bir fabrika kurmasına izin verilmedi
s {t} loncasından lisans aldı. Luc.

Bu döneme kadar, "
Metal Pot ";" Eski Moor'un Başı "nın Abram de Kooge
mavi manzaralar _camaieu_; ve Albrecht de Keizer, ikisi ile
kayınpeder Jacob ve Adrian Pynaker, "Üç Porselen"
Şişeler, "Doğu porselenini ilk taklit eden.
Şu anda not veren çömlekçiler, Eenhorns, Baba ve iki oğlu vardı.
Kleftyns ve beş KAM.

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Cruche.]

İngiliz rekabeti nedeniyle 18. yüzyılın ortalarında
Pottery, Delft endüstrisi zaten azalıyordu. 1780'de
Fabrikalar eski sayılarının yarısına indirildi ve sadece 1808'e kadar
Yedi vardı. Bütün bunlar yavaş yavaş yenildi ve şimdi sadece bir fabrika,
"Eski porselen şişesi" kalıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Çaydanlık.]

Delft eşyasının formları çok çeşitlidir; Diğer meraklı çabalar arasında
Potterlar müzik aletleri üretti. Dört Fayence kemanı var
var, hepsi mavi _camaieu_ ile boyanmış, Hollanda kostümünde rakamlarla
17. yüzyıl, dans ve şarkı söyleme, müzisyenler ve Kermess sahneleri,
Cupids ve Rönesans Süsleri ile Gerard Lairesse tarzı
sınırlar.

Ter Himpelen'in dekore edilmiş parçaları, nadiren imzalanmış olmasına rağmen, çok fazla
ödüllü; Kare plaklarda fuarlar ve deniz denekleri çizdi
1650 yılı. Aynı zamanda ünlü bir renk uzmanı olan Piet Viseer'ın
1750'de gelişen; ve Çince boyayan van domelaar
Manzaralar, & c., Yaklaşık 1580.

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Vazo.]

Şekil 99, bir cruche, bir müzik partisi ile mavi _camaieu_ ile boyanmıştır.
Yaklaşık 1670 kostümünde.

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Plaka.]

Şekil 100, bir Çaydanlık, Çin manzaraları ile çok renkli boyanmıştır ve
Siyah bir zeminde çiçekler. Louwys fictoor işaretine sahiptir. 17.
veya 18. yüzyılın başlarında.

Şekil 101, bir vazo, bir taklitle mavi renkle boyanır.
Çin tipi. Ghisbrecht Lambrechtse Kruyk'un işareti. Daha sonra yarısı
17. yüzyıl.

Şekil 102, mavi şekillerle boyanmış bir tabak, bir dizi
Tütün endüstrisini temsil eden on iki.

Utrecht. Burada 1760 yılında kurulan bir fayans fabrikası vardı; Onlar
Delft taklitinde mavi veya menekşe, _en camaieu_ ile dekore edilmiştir;
Üretim 1855'te kapatıldı.

Amsterdam. Hartog Van olarak bilinen Hartog adlı Breslau'nun Alman Yahudi
Laun ve Brandeis adında bir diğeri, bir fayence fabrikası kurdu
Weesp'in kapısının yakınında, Amsterdam'da. Eşya ağır, çok değil
sanatsal ve genellikle mavi _camaieu_. Şekil 103, bir meyve yemeği,
Mavi boyalı, bir erkek ve kadın oturmuş.

[İllüstrasyon: Şek. 103.-DISH.]

Aşırı. 1754 yılında,
Amsterdam yakınlarındaki Amstelveen'in cemaati; On yıl sürdü. Baronlar
Van Haeren ve Van Palland sahiplerdi ve Ariel Blankers
yönetmen. Fayence, ağır olsa da, ince beyaz bir emaye ve
iyi formlar; Masa ve çay hizmetleri, kuş grupları, modellenmiş
Doğadan, heykelcikler ve c. yapıldı.

Lüksemburg

Lüksemburg'da kardeşler tarafından önemli bir _fabrique_ kuruldu
1767'de Fransa'da Audun Le Riche'den uzaklaşmış olan Boch. Yaptılar
Toprakların çeşitli tanımlarının yanı sıra ince bir şeylik ve
Büyük ölçüde İngiliz kraliçesinin eşyasını taklit etti.


Rusya ve İsveç

RUSYA

ST. Petersburg. 1700 yılı, Peter the Great, kaldığı süre boyunca
Saardam, Delft'in bazı çömlekçilerini St.Petersburg'a göç etmeye teşvik etti,
bir fabrikada kurdu. Hakkında hiçbir bilgimiz yok
Konu, "_Connaisances policiques_" deki bir bildirim dışında
Beausobre, 1773'te Riga'da yayınlandı: "Porselen arasında da var
Petersburg'daki Üreticiler Fayence of Fayence, diğer yandan
Neva'nın tarafı, burada gemilerin her tanımını yaptıkları
Doğru tasarım ve iyi bir tat. Özel bir Revel beyefendi de
Kendi maliyetiyle, bu şehrin yakınında, bir Fayence _fabrique_,
ve Almanya'dan ressamlar ve çömlekçiler aldı. "

İsveç

Bir toprak fabrikasının olduğu Stockholm banliyösü olan Roersstrand
1726'da kuruldu. Eserler ilk başta Jean yönetimindeydi
Kurt. Yerine C.C. Huenger geldi. 1772'de tarafından yönetildiler
Nordenstople ve daha sonra Geyer tarafından.

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Butterboat.]

[İllüstrasyon: Marieberg

İNCİR. 105.-Vazo ve Kapak.]

Şekil 104, yaprak şeklinde bir butterboat, çiçeklerle boyanmıştır; tarihli
1771.

Stockholm, Roersstrand ile aynı fabrikadır, ancak işaret değiştirildi
İkinci kasaba başkentle birleştiğinde.

Marieberg, Stockholm yakınında. İkinci İsveç çömlekleri kuruldu
1750, Roersstrand Tekelinin Sona Ermesi, M. Ehrenreich,
Devlet Meclis Üyesi Kont Scheffer'in himayesi altında. Fayence
Delft Ware gibi bir şeydi ve aynı zamanda transfer ile de süslendi
baskı.

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Plaka.]

Şekil 105, bir vazo ve kapak, rahatlamalı renktedir; 1770 tarihi.

Şekil 106, delinmiş sınırlı bir plaka, silah ve çiçek kalkanına sahiptir;
1768 tarihli.




Kıtasal porselen


Porselen, bu ayırt edici özelliğe sahiptir,
Güçlü ışık, mükemmel bir şekilde, yarı saydam görünür, bu da mükemmeldir
opak. Kırığı, kırık bir parça gibi içsel olarak sert ve beyazdır
Alabaster.

Yumuşak macun porseleninin görünüşü, beyaz bir emaye görünümüne sahiptir
krem gibi; Aynı zamanda yumuşak, sıcak ve sabunlu bir doğanın dokunuşudur,
İnce Fayence yüzeyi gibi bir şey. _Pate Tendre_ de
Başka bir anlamda yumuşak, bu kadar büyük bir ısı taşıyamamak
Fırın sert porselen gibi. Bu nedenle yumuşak macun kolayca
bir çelik nokta veya bir dosya ile kesilmiş veya çizilmiş,
sert macun üzerinde etki; Sonuç olarak çok fazla olmak sorumludur
Sık kullanımla çizilmiştir. Sert macun veya gerçek porselen
süt beyazlığı; sert ve soğuk bir doğanın dokunuşuna geliyor ve
yumuşaktan biraz daha ağırdır; tabakların ve diğerlerinin altında
Parçalar jant veya kenar cilasız veya sırsız bırakılır. Porselen üzerine resim, eşya pişirildikten sonra yürütülür.
Bir bisküvi durumunda, boyanacak parça bir
seyreltilmiş sır; Suyu kolayca emer ve yüzeyde bırakır
hızlı bir kabuk içine hızlı bir şekilde kuruyan bileşenlerin ince kaplaması,
tüm parçaları üzerinde eşit derecede kalın ve taşıyacak kadar sağlam
Seggar veya kasaya çıkarma sırasında ovulmadan kullanım
fırında korur.

Amatör, porselen toplama konusunda nöbetçi olmalı,
Eşya üzerinde bulabileceği işaretlere çok fazla güven.
İşaret macun üzerine girintili olmadığında veya porselenle pişirildiğinde
En büyük sıcağında (_au grand feu_),
gerçeklik. İşaret neredeyse her zaman sırlamadan önce yapıştırıldı. Öyle
Bir parçanın özgünlüğünün doğru bir yargısının oluşturulmasında gerekli
Seviler gibi değerli Çin'in
Dikkat: Birincisi, her şeyden önce tatmin olmak en önemli
porselenin sert veya yumuşak macun olup olmadığı ve böyle olup olmadığı
Macun açıklaması,
işaret; O zaman, dekorasyon şu adreste kabul edilen stil ile uyumlu ise
belirtilen süre, renkler, kaplama ve diğer çeşitli _Indicia_
Ayrıca dikkate alınmalıdır.


İTALYA

FLORANSA. Avrupa'da porselen taklit etmek için ilk başarılı girişim
Francesco'nun himayesinde 1580 gibi erken bir tarihte Floransa'da yapıldı
I. De 'Medici, ama Çin'inki kadar zor değildi; yani,
_kaolin_ ve _petuntse_'den oluşmadı, ancak yumuşak bir macun ve
porselenin temel testlerinden biri olan _translucent_. İçin
Bazı nedenler, bu porselenin üretimi terk edildi.
mucitin ölümü.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Cruet.]

Yağ ve sirke için bir kruvaz olan Şekil 107, mavi renkte kaydırma süslemesine sahiptir; Açık
Ya A ve O (Aceto ve Olio). Yaklaşık 1600.

Şekil 108, bir kase, içte ve dışta mavi çiçeklerle boyanmıştır. Hakkında
1600.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Kase.]

Doccia. Üretim 1735 yılında Marquis Carlo Ginori tarafından kuruldu.
Çağdaş olarak Sevres'deki fabrikalarla. 1760'da yükseldi
büyük önem ve büyük gruplar,
Çoğu ünlü heykeltıraş. 1821'de capo di monte'nin kalıpları
Porselen Doccia'ya transfer edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Çam yağı.]

Yaklaşık 1860 taklit capo di monte eşyasının uyumu
18. yüzyıl, renkli _Mezzo-rilievo_
Mükemmellik ve Xanto Maiolica'nın başarılı taklit edilmesi
ve 16. yüzyılın Maestro Giorgio, buluş ve
Metalik Lustres'in renklendirmede tanıtımı.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Havza.]

Şekil 109, bir çaydanlık, çiçekler ve mor sınır ile boyanmıştır.

Şekil 110, bir havza, rahatlamada bir bant çiçek vardır. Çapı 5-1/2 inç.

Napoli-Capo di Monte. Bu imalat III. Charles tarafından kuruldu. içinde
1736. Yerli kökenli olarak kabul edilir, sanat olarak,
Dresden'de derin bir sır, o erken dönemde neredeyse hiç
Burada tanıtılacak zaman vardı ve yapımlarının karakteri
aynı zamanda esasen farklıdır. Kralın kendisi büyük ilgi gördü
ve zaman zaman fabrikada çalıştığı söyleniyor. .
Güzel Capo di Monte Hizmetleri ve Renkli Rahatlama Grupları
İkinci dönem, _circa_ 1760.

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 112.-Saucer.]

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Kupa ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 114.-Kahve Potu.]

Şekil 111, bir vazo, altın zeminde yeşil süslemelere sahiptir ve
figürler.

Şekil 112, bir tabak, Ferdinand IV portresi taşır. ve efsane.

Şekil 113, bir fincan ve tabak, manzara ve figürlerle boyanmıştır.

Şekil 114, bir kahve şekli, klasik konulara sahiptir.

Treviso. Muhtemelen kurulmuş bir yumuşak porselen fabrikası vardı
Giuseppe kardeşler tarafından sürdürülen 18. yüzyılın sonuna doğru
ve Andrea Fontebasso.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Ecuelle.]

Şekil 115, mavi zemine sahip bir Ecuelle, altın perdesi sınırları ve oval
İtalyan binalarının, manzaraların ve figürlerin madalyonları.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Kupa ve tabak.]

Şekil 116, fincan bir erkek ve kadınla bir bahçe sahnesi ile boyanmıştır.
Çiçek tutan, birincisi de bir kuş tutuyor, ikincisi bir kafes.

Turin-Vinovo. Vittorio Amedeo Gioanetti,
1770 yılında Vinovo veya Vineuf'ta porselen. Bu yönde denemeler vardı
daha önce yapılmıştı, ama başarısız oldular ve
Gioanetti kendini başarılı olduğu üretime uyguladı. Eşya
ince tahılı ve sırının beyazlığı ve aynı zamanda
dekorasyonunda kullanılan renkler için.

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Ecuelle.]

Şekil 117, bir Ecuelle, baş harfleri ve kraliyet ile altınla süslenmiştir
Kollar.

Venedik. Yumuşak macun porseleni muhtemelen 1720 civarında yapıldı.

"Casa Eccellentissima Vezzi", Francesco Vezzi tarafından kuruldu,
Venedik'in kuyumcusu. Porselen'e 30.000 dukat toplamını yatırdı
Şirket, hissedarları arasında Luca Mantovani ve diğerleri. .
Porselen Vezzi fabrikasının yeri Venedik'teki S. Nicolo'daydı.
Vezzi'nin ölümünden ne kadar sonra devam ettiği ortaya çıkmıyor, ama
1765'te Senato'ya yapılan açıklamalardan yola çıkarak uzun sürmedi
hayatta kal ve porselen yapma sürecinin sırrı
Açıkça açıklanmadı.

Venedik'de porselen yapmak için malzemeler elde edilecekti
hakimiyetler, ancak _hard_ veya oryantal porselen üretecek gibi değil;
Bu nedenle, muhtemelen bazı
"Casa
Eccellentissima Vezzi "hem _hard_ hem de _soft_ macunu üretti.

Vezzi Fabrikası'nda yapılan parçalar maskeli bahçelerle boyanmıştır,
Grotesque Çin figürleri ve rahatlama, çiçekler, kuşlar, süslemeler,
Arabesques ve geometrik desenler ve renkler, heykelcikler, & c.,
Özellikle tüm dekorasyonları saran Venedik kırmızısında,
Kulplar, sınırlar ve kalıplar bazen gümüş veya
Platinum, oksitlenmiş metal montajların etkisini üretir. Bir diğer
Bu dönemin porseleninin dekorasyonunda çarpıcı tuhaflık bir
çapraz çizgilerle oluşturulan siyah veya renkli bebek bezi işinin sınırı
Aralık aylarında parşömenlerle sınırlanmış küçük yaldızlı noktalar veya çapraz.
Bu örnekler çoğunlukla kaseler, plakalar şeklinde sert macundur,
Tureens, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 118.-Vazo ve Kapak.]

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Vazo. _Cozzi Dönemi._ Yükseklik 17 inç.]

Bu porselenin güzel bir örneği, bir vazo olan Şekil 118'de temsil edilmektedir.
ve altınla yükseltilmiş _Camaieu_ Gölü'nde boyanmış sert macun kapağı,
sürekli bir manzara ile; Yukarıda fark edilen tuhaf sınır
İşaretler ve birbirine bağlı bantlar, kapakta gösterilir; kenarlar, düğme ve
Flutingler kaldırılır ve gümüş veya platin ile kaplanır.

Vezzi fabrikası var olmayı bıraktıktan sonra hiçbir belgemiz yok
üretimini tanıtmak için herhangi bir çaba gösterildiğini kanıtlayın
Bir dilekçe sunulduğunda Aralık 1757'ye kadar Venedik'e Porselen
Venedik Koleji'ne Frederick Hewelcke & Co.
Onlar tarafından Saxon Porselen Dresden'de tanıtılan ve yönetilen satış
çok gelişen bir şekilde devam etti, ancak sonuç olarak
O zamanlar mevcut savaş (1756'da başlayan yedi yıllık savaş),
Saksonya terk etmek ve bir yabancı sığınmak zorunda kalmışlardı
ülke.

18 Mart 1758'de, Hewelckes'e verilen bir kararname
talep ettikleri ayrıcalıklar. Görünüşe göre taahhüt kanıtladı
Sonunda talihsiz olmak ve o savaşın feshinde
Onları Venedik'e getirmişlerdi, kendi ülkelerine döndüler. 1765'te Senato, Contrada di San'da Giminiano Cozzi'ye verildi
Giobbe, Venedik, Koruma ve Manastır Yardımı Bir
Porselen üretimi. Cozzi'nin ilk çabaları yönlendirildi
oryantal malların taklit edilmesi; Ve çok büyük bir ticaret taşındı
yaklaşık elli yıl boyunca onun tarafından. Bisküvi içinde heykelcikler üretti
Sırlı beyaz porselen ve renkli gruplar, vazolar, & c. Yaldız
Cozzi'nin porseleni özellikle iyi, payetin saf altın
dekorasyonunda kullanılmıştır.

Üretim 1812'de var olmayı bıraktı.

Nove. Nove'de porselen üretimi,
12 Ocak 1752, Pasqual Antonibon'un Dresden A'dan getirdiği
Porselen yapmak için bir fırın inşa etmek için bazı Sigismund Fischer
Sakson tarzı.

Bu zamandan itibaren deneylerine devam etti ve
Sanatta büyük ilerleme, Şubat 1761'de üç fırın vardı,
hangisi Sakson içindi (_ad uso di sassonia_), diğeri için
Fransız porselen (_ad uso di francia_).

1762'de Antonibon, porseleninin örneklerini yönetim kuruluna gönderdi.
Ticaret ve kabul edilen patent haklarının
Hewelcke ona genişletilmelidir. O zaman, rapor,
Antonibon'un nove'da binalar, makineler ve
aletler. İçeri giren sermaye 80.000 dukat olduğu tahmin ediliyor ve
150 erkeğe istihdam sağladığı ürünlerinin satışı büyüktü
ve aileleri, perakende satışında çalışan 100 kişiye ek olarak
İş, Venedik'teki üç dükkanında devam etti. Bu geniş
Ancak fabrikada esas olarak Maiolica içindi.

[İllüstrasyon: Şek. 120.-Jardiniere. _By_ Antonibon.]

7 Nisan 1763'te lehine bir kararname yapıldı; Ve o görünüyor
Porselen imalatında çalışmak için ciddiyetle ayarlanmış. Onun
yarışmacı, Hewelcke, ıssız Venedik'ten kısa bir süre sonra; Ama daha fazlası vardı
Giminiano cozzi'de zorlu rakip, yapmak için bir kararname alan
Pasqual Antonibon'un üretiminin fark edildiği 1765'te porselen,
Senato, bunu yapmak için sulh yargısının görevi olduğunu ilan etti
Düzenlemeler arasında dostane bir anlayışa yol açacak
rakip üreticiler ve işçileri.

[İllüstrasyon: Şek. 121.-Vazo.]

Pasqual Antonibon ve oğlu Giovanni Battista devam etti
6 Şubat 1781'e kadar porselen üretimi, girdikleri zaman
Signor Parolini ile ortaklığa. Aynı üretim, _con sommo
Onore dell'arte_, 6 Şubat 1802'ye kadar onlar tarafından devam etti,
Çok çekici olan Giovanni Baroni'ye kiralandığında
hem biçim hem de dekorasyonda parçalar; Ama birkaç yıl içinde kötü olmaktan
yürütüldü, düşmeye başladı ve derecelere göre çürümeye başladı ve
terk edilmiş. Ancak "Fabbrica Baroni", ancak daha fazlası için devam etti
yirmi yıl.

[İllüstrasyon: Şek. 122.-Vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 123.-Süt-Pot.]

Porselende Baroni _fabrique_'in bir örneği, kadın figürüyle
Kulplar ve klasik konularla boyanmış, verilir. (Bkz. Şekil 121.)

21 Mayıs 1825'te eski "Pasqual Antonibon ve Oğullar" firması yeniden başladı
Eserler, gerçek mülk sahipleri gio. Batt. Antonibon ve oğlu
Francesco; 1835'e kadar porselen üretimine devam ettiler, ancak
Bunu sürdürme çabaları etkisizdi; Rekabet edemediler
Fransa ve Almanya'nın porselen fabrikaları ile,
fabrikayı terk etmeye mecbur kaldı.


İSPANYA

Madrid-Buen Retiro. Bu imalat (_soft Paste_), "_la
Çin_, "III. Charles tarafından kuruldu. 1759'da,
Sarayı El Buen Retiro, Madrid'de. İşçiler tarafından organize edildi
Napoli'den beraberinde getirdi. Burada üretilen erken eşya
Sonuç olarak Capo di Monte'ye benzemektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 124.-Grup.]

Kraliyet fabrikası Fransızlar tarafından ele geçirildi ve
1812'de teslim edilen bir tahkimine dönüştürülen yer
Wellington Dükü. Daha sonra Lord Hill tarafından üflendi.
Ballasteros'un suistimali veya perfidliği onu Madrid'i tahliye etmeye zorladı.

[İllüstrasyon: Şek. 125.-Vazo. 22 inç yükseklik.]

[İllüstrasyon: Şek. 126.-Vazo. _ "Don Quixote." Yükseklik
17 inç.]

Ferdinand VII., Restorasyonunda, La Mancha'da _la çinını yeniden yarattı
Bir zamanlar Manzanares'teki Alva ailesinin bir villası; Ama bu fabrika
Ayrıca en azından sanatsal liyakat açısından var olmayı bıraktı.

Alcora. Comte de LaBorde, 1808'de Spain_ _View'da "
Ne Fait de Porcelaine (EN Espagne) Qu'a Alcora et A Madrid: Celle
d'Alcora est tres commune, en fait tres peu. "Bunun onaylanmasında
İddia M. Chas. Davillier, İspanya'yı ziyaret ederek bir gravür gördü
Bu yazıtla porselen pişirme fırını: "Modele de Four Pour
La Porselene Naturele, Fait par Haly Pour M. Le Comte d'Aranda Alcora,
29 Juin 1756. "İşler de Don Antonio Ponz, _viaje de tarafından fark edildi
Espana_, 1793'te.

[İllüstrasyon: Şek. 127.-Plak.]


ALMANYA

DRESDEN. Dresden veya daha doğrusu ünlü porselen fabrikası
Meissen (çevresinde), II. Augustus tarafından kuruldu.
Saksonya, gerçek porselen üretimi için, yani sert macun. .
Tschirnhaus ve Boettcher'ın deneyleri yaklaşık 1706 ve
İkincisi sert macun icadı atfedilir. İlk denemesi
Lapidary tarafından kesilen ve cilalanan Jasper gibi kırmızı bir eşya ve
yaldız ile süslenmiş; Opaklığa sahip olan ince bir taş eşya idi,
Tahıl ve seramikin tokluğu. Daha sonra Boettcher başarılı oldu
kazara gerçek porselen yapma şeklini keşfetmek
amaç için gerekli kaolin tespiti. Sonuç olarak
Bu önemli keşif, Augustus II. Büyük Üretimi Kurdu
Boettcher'ın 1710'da yönetmen olarak atandığı Meissen'de ve
1715 İnce beyaz bir porselen yapmayı başardı. Birincisi
Bu eşya üzerindeki dekorasyonlar, maviden oluşan çok kusurluydu
Nankin mavi porselen taklidi sırın altında renk. Oldu
Horoldt'un yönetimi altında, 1720'de, bir üstün resimler
Yaldız ve Çince figürlerin madalyonları eşliğinde karakter
tanıtıldı ve muhteşem hizmetler tamamlandı. 1731'de Kaendler,
Bir heykeltıraş, hayvanların, grupların, vazoların ve c.,
Diğer sanatçılar kuşları, böcekleri ve resimlerin kopyalarını boyarken
esas olarak Flaman Okulu. En iyi yapımlar
1731'den 1756'ya kadar Dresden Fabrikası.

[İllüstrasyon: Şek. 128.-Vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 129.-Sucrier, fincan ve tabak. _Ched by_ Busch.]

[İllüstrasyon: Şek. 130.-fincan ve tabak. _ Marcolini döneminin
Gros Bleu Ground._]

Kaendler, doğal büyüklükteki erkek ve hayvanları modelledi
Tavus kuşları, balıkçıllar, pelikanlar ve diğer kuşlar. Üretilen parçalar arasında
Bu sefer Meissen'de Kaendler tarafından veya yönetiminde
Kont Bruhl'un terzi, bir keçiye monte edilmiş, onun tüm aletleriyle
onun hakkında ticaret. Bu boş adam onun benzerliğinin büyük bir arzusu vardı
Kraliyet Fabrikasında porselende infaz edilmelidir ve onun
Talebe uyuldu, ancak muhtemelen tatmin edecek şekilde değil
Sadece terzi değil, karısı da ölümsüzleştirildi,
porselende _aere perennius_. 1754'te Dietrich yönetmen oldu ve o
1796'da güzel yapımları iyi olan Marcolini tarafından başarılı oldu
bilinen. Döneminin porseleni her zaman bir yıldız tarafından ayırt edilir
çapraz kılıçların altında. Meissen'de alınan önlemlere rağmen
sırrın bilinmesini önlemek için-ceza ölüm veya
Koenigstein kalesinde sürekli hapis cezası-bazı işçiler kaçtı
başka bir yerde ortaya çıkarmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 131.-Vazo ve kapak. _ Kamuoyu görüşleriyle dolu
Dresden binalar. _]

Beyaz Meissen Porselen bazen özel kişiler tarafından süslendi,
Özellikle bir Baron Busch, Hildesheim Canon, tek kişi
Çin'de bir elmasla gravür sırrına sahipti.

[İllüstrasyon: Şek. 132.-Bir kızın büstü. _White porselen._]

[İllüstrasyon: Şek. 133.-Çam yağı ve tabağı. _Pink zemini, boyanmış
manzaralar ve rakamlar._]

BERLİN. _Hard Paste_ için bu imalat Wilhelm tarafından kuruldu
1751'de Caspar Weegeli, Neue Friedrichsstrasse'de. Devam edildi
Yaklaşık on yıldır, ama asla yaratıcıyı yeniden düzenlemedi ve o
ünlü bir bankacı olan Gottskowski'nin 1761'de terk ettiği
Alıcı ve çalışmalarını Leipziger Strasse'ye kaldırdı; yardım etti
Sermaye, büyük bir mükemmelliğe getirildiler.

[İllüstrasyon: Şek. 134.-Grup. _İn sade beyaz. WeGeli Dönemi._ Yükseklik
9 inç.]

Johann Ernst Gottskowski, Ernst'den Porselen Sırrını aldı
WeGeli tarafından istihdam edilen Heinrich Richard. Gottskowski yapmadı
Ücreti şahsen yönetin, ancak yönetimi altına yerleştirin
yıldan itibaren istihdamına yol açan komiser grunenger
1763-1786, Berlin'deki Kraliyet Porselen Terazisi Başkanı olarak.

1763'te Gottskowski, fabrikasının tamamını krala bıraktı.
Porselen, 225.000 dolar alan ve bir sözleşmeye giren
Sırlarının satışı.

[İllüstrasyon: Şek. 135.-Grup. _WEGELI PRISE._ Yükseklik 6-3/4 inç.]

Krallığında üretimi teşvik etmek amacıyla Kral
Berlin Çin'in Mükemmel Hizmetlerin Hediyeleri Birkaç Alman prensine
1766 yılı. Büyük işgal edilen Dresden Frederick, yedi
Yıllar savaşında, en iyi model ve ressamların çoğunu yığın yaptı.
kraliyet fabrikasını oluşturmak; Bunlar arasında Meyer, Klipsel ve Boehme vardı.
Kral ayrıca büyük miktarlarda kil ve bir kısmı taşıdı.
Koleksiyon. Bundan bağımsız ve sigortalamak daha iyi
süreçlerle uğraşan beş yüz kişi için istihdam,
Yahudileri hakimiyetlerinin herhangi bir yerinde ikamet edenleri girerek kısıtladı
evlilik durumuna, her adam bir sertifika alana kadar
kendisi, sadece bir kupon üretimine verildi
Belirli bir miktar için porselen olduğu fabrikanın direktörü
satın alındı ​​ve vermek için makul bir neden vardı
hoşgörü. Elbette Yahudiler satın alımlarını daha kolay attılar
genel bayilerden daha ve cihaza uygun
sonuçlar. Kuruluşun başarısını sağlamak ve genişletmek için
Operasyonlar, Frederick sunulan her fırsatı benimsedi; Ve
1776'da yedi yüz adamın sürekli olduğu o kadar iyi desteklendi
istihdam edildi ve üç bin parçanın porselen olduğu söyleniyor
günlük yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 136.-Süt-Pot, fincan ve tabak.]

1769'da bir piyango şirketinin satın almasına izin veren bir emir yayınlandı
yıllık 90.000 dolar tutarında.

1872'de Berlin Kraliyet Porselen Üretimi Yedi Çalışıyordu
fırınlar ve üç yüz işçi istihdam etmek; Yıllık ürün tutarı
ortalama yarım milyon bitmiş makaleye, 150.000'e değer
Prusya Doları. Müfettişlik Herr Kolbe'ye emanet edildi (
Herr Frick'i başardı. Dr. Eisner
Kimyacı, Herr Mantel Master Modeller ve Herr Looschen
ressam.

Ana ve şimdi Nassau'da bulunan bir kasaba olan Hoechst,
Mainz seçmenleri. 1746 yılında J. C. Goeltz ve
J. F. Clarus, Frankfort'un iki tüccarı, A. von Loewenfinck tarafından desteklendi,
Ama başarısız oldular ve Ringler, Viyana'dan çağırdı.
fabrikadan kaçtı. Johann Friedrich seçmenleri sırasında
Mainz Başpiskoposu Karl, porselenleri ilk sırada yer aldı
Avrupa. Yaklaşık 1760 ünlü Modeller Melchior nişanlandı ve
Vazolar için çok zarif heykelcikler ve tasarımlar & c. Melchior fabrikayı 1785'te bıraktı ve halefi Ries,
O kadar yetenekli değil ve tüm figürlerinin orantısız kafaları var,
"Kalın kafalı" dönem olarak adlandırıldı. Christian Gottlieb Kuntze
Bu _fabrique_'de bir başka ünlü işçi. İstilası üzerine
1794 yılında genel Custine altında Fransızca, tüm malzemeler tarafından satıldı
açık artırma.

[İllüstrasyon: Şek. 137.-Lamba-Stand.]

[İllüstrasyon: Şek. 138.-Tepsi ve Sucrier.]

Frankenthal, Bavyera'da. 1754 yılında kurulan Paul Hannong,
Sert porselenin sırrını keşfettikten sonra, kraliyete sundu
Sevres'de Üretim, ancak yetkililer fiyatı kabul etmiyor,
Teklif reddedildi ve ona zulüm etmeye başladılar-
yıl bir kararname, Fransa'da yarı saydam malların yapılmasını yasakladı
Sevre-ve Hannong Frankenhal'a gitmeye zorlandı ve
Oğullarından sorumlu Strassburg'da Fayence Fabrikası. 1761'de
Fabrika seçici Carl Theodore tarafından satın alındı ​​ve ulaştı
Bavyera seçicisi olana kadar sürdürdüğü büyük ünlü,
1777'de. Sonra düştü ve tüm stok ve mutfak eşyaları satıldı
1800 ve Greinstadt'a kaldırıldı. Aşağıdaki kronogram,
1775 yıl:-

  Varyantibvs. Floscvlis. Çeşitliliği. Renkler.
  Fabricae. SVB. Reviviscentis. Solis. Hvivs.
  Radiis. Exvltantis.
  In.Frankenthal. [yıldız]

Bir porselen plaka üzerinde meydana gelir, Şekil 139, merkezde
Altın bir yıldız içinde, birbirine geçti ve taçlandırılmış Carl Theodore'un baş harfleri
yanan ışınlar; Bundan yayılan otuz bölüm ve
Sınır otuz daha, hepsi numaralı ve küçük buketlerle boyanmış, _en
Camaieu_, içinde kullanılan çeşitli renk tonlarından
Ücret.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 140.-Dejeuner hizmeti.]

Neudeck, Au ve Nymphenburg'da. Bu fabrika kuruldu
1747, NiederMayer adında bir çömlekçi tarafından. Graf von Hainshausen
1754'te patron ve 1756'da Ringler'e gönderdi,
kuruluş ve daha sonra koruması altına yerleştirildi
Seçmen Maximilian Joseph. Halefi Carl Theodore'un ölümü üzerine,
1799'da Frankenhal Fabrikası terk edildi ve
Hala kraliyet kuruluşu olan ve iyi desteklenen Nymphenburg.
Parçalar Nymphenburg'da beyaz renkte üretilmiştir, ancak esasen
Münih'te ve başka yerlerde dekore edilmiş; aynı nedeni bu
Parça Nymphenburg işareti, işaretle sık sık etkilendiğinde bulunur
Renkli boyalı başka bir fabrikadan.

[İllüstrasyon: Şek. 141.-Tankard.]

Şekil 141, kabartma ile kalıplanmış ve çiçeklerle boyanmış; izler, kat
Bavyera, 1765 altın, iki yaprak ve I. A. H. yeşil; Yükseklik 7-1/4
içinde.

Şekil 142, renklerle boyanmış; izler, Bavyera'nın arması ve bir
kesilmiş; çap 3-1/4 inç ve 5-1/4 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 142.-Kupa ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 143.-Kupa ve tabak.]

Anspach, Anspach Margraves'e ait bir kasaba ve şimdi
Bavyera'da. Burada 1760 hakkında bir fabrika vardı.

Şekil 143, renkli şekillerle boyanmıştır; "Schelk, Pinx."; işaret
A mavi; çap 3 ins. ve 5-1/4 inç.

Bayreuth, Anspach ile aynı yöneticiler altındaydı ve şimdi de
Bavyera. 18. yüzyılda burada bir fabrika vardı, ama çok az
Ona saygı duyduğu biliniyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 144.-Kupa.]

Şekil 144 renklerle boyanmıştır ve içeride yaldızlıdır; Mark, "Metzsch 1748
Bayr "; çap 2-3/4 inç.

Kelsterbach, Hesse'de. Burada bir seramik fabrikası kuruldu
1758, daha sonra porselen de yapıldı. Eserler sadece sürdü
on altı yıl.

[İllüstrasyon: Şek. 145.-Harlequin.]

Şekil 145 renklerle boyanmıştır; Mark, H. D. bir taç altında, mavi;
Yükseklik 6-3/4 inç.

Türingi. 18. yüzyılın ortalarında bir dizi küçük porselen
Bu bölgede fabrikalar ortaya çıktı. Borçlu oldukları söyleniyor
kazayla keşfedilen Macheleid adında bir kimyagerden köken
kaolin depozitosu ve prensden izin aldı
Schwarzburg, 1762'de Sitzenroda'da bir fabrika kuracak
Volkstedt'e kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 146.-fincan ve tabak. Diam. 2-3/4 inç ve 5-3/4 inç.]

Closter veya Kloster, Veilsdorf veya Volkstedt. Porselen fabrikası
Sitzenroda, 1762'de Thuringia'da Volkstedt'e transfer edildi.
Erfurt'tan Nonne adlı bir tüccar tarafından çiftçilik yapıldı,
ve işleri geliştirdi. 1770 yılı hakkında sürdürüldü
Greiner. 1795'te 120'den fazla işçi istihdam edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 147.-Çemeri.]

[İllüstrasyon: Şek. 148.-Tepsi.]

Şekil 148, rokoko tarzında kalıplanmış ve çiçeklerle boyanmıştır; işaret,
Saxe-Meiningen'in C.V. uzunluk 12-1/2 inç.

Rudolstadt. Volkstedt'teki fabrika daha sonra kaldırıldı
Rudolstadt, Jena yakınlarında. Gotthelf Greiner'ın birkaç yönü vardı
diğer Thuringian fabrikaları; 1797'de öldü.

[İllüstrasyon: Şek. 149.-Süt-Pot ve Cup ve Saucer.]

Fulda, Hesse'de. Arnandus tarafından 1763 yılında bir fabrika kuruldu.
Porselen imalatı için Fulda Prens-Bishop. En iyisi
Sanatçılar istihdam edildi ve birçok büyük vazo, figür ve bir
İnce beyaz macun ve cömertçe dekore edilmiş üretildi.

[İllüstrasyon: Şek. 150.-Bir köylü.]

[İllüstrasyon: Şek. 151.-Bir köylü.]

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Kupa ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 153.-Kahve Potu.]

Fuerstenberg. Brunswick'te, 1750 yılında kurulan Bengraf'ın yardımıyla,
Hoechst'den gelen; Aynı yıl öldü ve Baron von Lang,
seçkin kimyager, işlerin yönünü üstlendi,
Carl'ın himayesi, Brunswick Dükü. Üretim tarafından sürdürüldü
Geçen yüzyılın ortalarına kadar hükümet.

Şekil 154, Augusta'nın bir büstü, Brunswick Düşesi, büyük kızı
Kral George II., Beyaz bisküvidir; Mark, f mavi, bir koşu
at ve w; Yükseklik 20-1/2 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 154.-Büst.]

[İllüstrasyon: Şek. 155-Medaller. _İn beyaz bisküvi._]

Şekil 155. O. D. Beckmann ve A.L. Schloetzer'in portreleri; bir
at ve f koşan; Uzunluk 2-7/8 inç.

Ludwigsburg, Wuertemberg. 1758'de J. J. Ringler tarafından kurulan
hüküm süren dük Carl Eugene'nin himayesi. Kutlandı
Yapımlarının mükemmelliği ve vazolarındaki güzel resimler
ve hizmetleri ve mükemmel grupları için. Bu fabrika sona erdi
1824'te.

[İllüstrasyon: Şek. 156.-Çikolata-Pot.]

Şekil 156, panellerde umut ve müzik figürleriyle boyanmıştır; işaret,
mavi bir taç altında çift C; Yükseklik 5-1/4 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 157.-Kahve Potu.]

Şekil 157, bir manzara ve binalarla _camaieu_ gölünde boyanmıştır.
Claude'dan sonra ve yaldızlı, arabesk ve kaydırma sınırına sahip.

Regensburg veya Ratisbon. Bu fabrika 1760 yılında kuruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 158.-Bardak ve tabak.]

Grossbreitenbach. Burada 1770 yılında Greiner tarafından bir fabrika kuruldu.
Porselenine olan talep o kadar büyüktü ki,
Limbach'taki eserlerini büyüttü, bu yanı sıra Veilsdorf ve
Volkstedt.

[İllüstrasyon: Şek. 159.-Süt-Pot.]

Şekil 159, klasik ile Wedgwood'un taklitinde gri mavi eşya
Cypher F. G. C.
taç; işaretler, "Breitenbach et Limbach" ve "Gruber"; Yükseklik 4 inç.

[İllüstrasyon: Limbach

İNCİR. 160.-Sucrier, Cover ve Stand.]

Limbach, Saxe-Meiningen. Bu imalat da yönündeydi
Gotthelf Greiner. 1762'de kuruldu.

Şekil 160 çiçeklerle boyanmıştır; Mark, iki harf geçti; çap
4-7/8 ve 8-1/4 inç.

Gera. 1780 civarında bir fabrikasyon kuruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 161.-Şeker Havzası.]

Şekil 161, pembe çiçek festivalleri ile boyanmıştır; Mark, G mavi;
Yükseklik 6-1/4 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 162.-fincan, kapak ve tabak.]

İncir. 162, meşe taklidi olarak tanınır, madalyonlar ile boyanmıştır
Views, "Schloss Aus Dem Kohlenhofe" ve "Lauchstaedt Vor Dem
Brunnen "Saucer'da; imzalı," Ruehlig Fec "; Mark, G mavi; çaplar 3
ve 5-1/4 inç.

Baden-Baden. 1753 yılında bir porselen fabrikası kuruldu.
Hoechst'ten dul sperl ve işçiler, hüküm süren himaye ile
Margrave, Pfaelzer altında. 1778'de sona erdi.

[İllüstrasyon: Gotha

İNCİR. 163.-Bacchus figürü. _İn beyaz bisküvi._ yükseklik 11 inç.]

Gotha. 1780 yılında Rothenberg tarafından kurulan ve daha sonra (1802) tarafından yürütülen
Henneberg.

Rauenstein, Saxe-Meiningen'de. Sert macun için bir fabrika kuruldu
burada 1760'da.

[İllüstrasyon: Şek. 164.-Kupa ve tabak.]

Şekil 164 çiçeklerle boyanmıştır; Mark, R-N; çaplar 3 ve 5 inç.


Wallendorf, Saxe-Coburg'da. Ayrıca sert macun için bir fabrika vardı
1762'de Greiner ve Haman tarafından kuruldu.

Şekil 165 koyu mavi ile ve yaprakları rahatla boyanmıştır; Mark, w, içinde
mavi; Yükseklik 10 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 165.-Vazo.]


AVUSTURYA

VİYANA

_Hard Paste_ için bu imalat 1717'de kuruldu.
Kökeni ile ilgili çeşitli gelenekler: biri LA adlı bir müzisyenin
Fransa ve Dupuis adında bir bilardo işaretçisi,
Viyana, Ekim 1717'de, belirli bir Cristofle Conrad Huenger,
Meissen'de emaye ressamı ve Gilder olarak çalıştı ve
Ertesi yıl Meissen Stoelzel adında bir adam katıldı.
sırrına sahipti ve yönetmen oldu. Başka bir
Claude du Pasquier tarafından yürüyerek geçen özel girişim,
İmparator Charles VII. yirmi beş yıl için bir ayrıcalık. Büyük byng
Hall (bir bric-a-brac hunter_ _adventures), ancak bunun
1718 yılında kurulan Claude Innocenz de Blaquier,
Stenzel veya Stoelzel onunla işbirliği yapmak için. Bu nesne ile görünümde
Blaquier gizlice Meissen'e geçti ve burada kazımaya başladı
bir kahve evinde Arcanist ile tanışmak. O ile nişanlandı
Stenzel bir bilardo oyununda, kaybetmeye özen gösteriyor ve böylece güvence altına aldı
onun nesnesi. Biraz tereddütten sonra stenzel, bir teklif kabul etti
Bin dolar her yıl ödenecek.

[İllüstrasyon: Şek. 166.-Kabare.]

De Blaquier, olmaması nedeniyle birçok zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı.
sırrın bulunduğu ve ikinci yılın sonunda Stenzel
sözleşmesine göre düzenli olarak ödenen
Meissen, modellerin çoğunu kötü bir şekilde yok ettikten sonra. .
Sonuç olarak eserler askıya alındı. Ama de blaquier, bir adam olmak
enerji ve kararlılık, sayısız deneyle
Porselen karışımını keşfedin ve çabaları nihayet taçlandırıldı
başarı ile.

[İllüstrasyon: Şek. 167.-Süt-Pot.]

Yirmi beş yıl sonra Labore de Blaquier 1744'te sunmaya karar verdi.
Hükümete çalışıyor.

Genç İmparatoriçe Maria Theresa, fabrikayı desteklemeye karar verdi.
konularına meslek ve kar vermeye söz verdi, onur ve kazanç
devlete. Bu nedenle devlet tarafından alınması gerektiğini emretti
sahibinden sözleşme ve bu de blaquier
Yılda 1500 florin maaşı ile yön.

[İllüstrasyon: Şek. 168.-Plaka.]

1747'den 1790'a kadar rakamlar ve gruplar için en iyi dönemdi,
1780-1820 Çin üzerine resim kutlandı, konular
Watteau, Lancret, Boucher, Angelica Kauffmann tarafından resimlerden alınmıştır.
ve diğerleri.

1785'te en önemli iyileştirmeler Baron DE altında yapıldı
Lorgenthal veya Sorgenthal; En yüksek yeteneklerin sanatçıları istihdam edildi,
Leithner adında birinci sınıf bir kimyager renkleri hazırlamak için nişanlandı
ve Yaldız, Erken Ustaların _Chefs d'Oeuvre_ kopyalandı,
yaldızlık hiç olmamış bir mükemmelliğe getirilirken
aştı.

[İllüstrasyon: Şek. 169.-fincan ve "trembleuse" tabağı. _18. yüzyıl._]

1805'te Baron'un ölümünden sonra NeiderMayer yönetmen oldu. .
Üretim yaklaşık 1815'e kadar gelişen durumunda devam etti.
1784 yılından yok olma tarihine kadar,
Her parçayı yılın sayısıyla işaretleyin, hangi durum olabilir
Viyana'nın erken örneklerini arayan uzmanlara büyük hizmet
porselen. Parçanın altında renk olmadan damgalanır-veya daha doğrusu
girintili, ilk sayı atlandı; Böylece 792 sayısı duruyor
1792 için; 1802 için 802; ve benzeri.

1827'den itibaren, NiederMayer'ı takip eden Scholtz yönetiminde,
Üretim azalmaya başladı ve ekonomi ile kayıtsız
İşçiler ve Fransız modellerinden kopyalayan kötü sanatçılar kıyametine mühürlendi.
Yavaş yavaş ikinci sınıf bir fabrikaya düştü ve sonuç olarak
1864'te durduğu büyük yıllık masraftan. Kitaplar
fabrikaya ait sanat ve en çok çizimleri
Başarılı dönem, birçok model, kütüphane ve
Keramik koleksiyonu, Viyana'daki İmparatorluk Müzesi'ne verildi.
ünlüsünün kalıcı bir anıtı olarak tutulun.

Şekil 166, mor zeminde _camaieu_ içinde boyanmıştır ve yaldızlıdır; işaret,
Kalkan taçlandırılmış; Tepsinin uzunluğu 12 inç.

Şekil 167, renklerle ve yaldızlı, bayanların büstleri ile boyanmıştır.
"L'Herisson" ve "Fantaisie Moderne"; Mark, mavi kalkan; Yükseklik 6
içinde.

Şekil 168, bir manzarada iki perisi ile renklerle boyanmıştır.
Bebek Bacchus ile; Mark, Avusturya silah kalkanı, mavi; .
Resim Fuerstler'e atfedildi.

Schlaggenwald, Bohemya'da. Bu imalat yıl içinde kuruldu
1810. George Lippert 1842'de sahibiydi ve çok geliştirdi.
sanayi. Bazı parçalar "Lippert & Haas" olarak işaretlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 170.-Bardak ve tabak.]

Şekil 170, figürleri içeren madalyonlarla renklerle boyanmıştır.
Adalet; Mark, S; Diam. 2-1/2 ve 5 inç.

Herd, Macaristan'da. Burada bir porselen fabrikası vardı
18. yüzyılın sonu, ancak kökeni ile ilgili ayrıntılar
bilinmiyor.

Şekil 171, Çiçekler ile oryantal tarzda boyanmıştır. 18.
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 171.-Kabare veya Kahvaltı Servisi'nin bir kısmı.]


İsviçre

Nyon, Cenevre Gölü'nde. Burada bir fabrika tam çalışıyordu
18. yüzyılın sonu. Bir
Maubree adında Fransız çiçek ressamı ve birkaç Ceneviz Sanatçısı
Porselen üzerine boyanmış, bazen "G" veya "Cenevre" ile işaretler
tam olarak; Ama Cenevre'nin kendisinde hiçbir zaman Çin'in bir fabrikası yoktu.

[İllüstrasyon: Şek. 172.-Bardak ve tabak.]

Zuerich. 1763 yılında birkaç Zuerich beyefendi tarafından kuruldu, yardımla
Hoechst'den Spengler adlı bir işçinin. Başka bir Alman, Sonnenschein,
Figürleri ve grupları modellemek için bir heykeltıraş kullanıldı. Fabrika
Finansal bir başarı değil. 1793'te eserler bir çömlekçiye satıldı
Nehracher ve 1800'deki ölümünde eserler sona erdi.

[İllüstrasyon: Nyon

İNCİR. 173.-Kupa ve tabak. _ Mark ile, mavi balık ._]

Şekil 174, bir Türk üzerinde çiğneyen bir asker ve bir hanımı açığa çıkarır,
Yerdeki dövüş ve aşk kupaları.

[İllüstrasyon: Şek. 174.-Bir grup.]


Hollanda

Weesp. Hollanda'daki porselen için ilk fabrikası Weesp'teydi.
Amsterdam. 1764 yılında Kont Cronsfeldt-diepenbroick tarafından kuruldu,
bazı yollarla sert kompozisyonun sırrını elde eden
yapıştırın. Mevcut yedi yıl sonra fabrika 1771'de kapatıldı.
Ticari açıdan başarısız sonuçlara rağmen,
Oude'den bir Protestan Bakanı Rev. de Moll tarafından yeniden açıldı
Loosdrecht, Amsterdam'ın bazı kapitalistleriyle ilişkili, ancak bir sonraki
yıl Loosdrecht'e kaldırıldı. Süslemeler çok fazla
Sakson karakteri.

[İllüstrasyon: Şek. 175.-Ewer. _, Mark, W._]

[İllüstrasyon: Şek. 176.-Kahve Potu. _Mark, bir haç ve dots._]

Utrecht ve Amsterdam arasında bulunan Oude Loosdrecht
Porselenin başarıyla yapıldığı kasaba. Küllerinden fırladı
Weesp ve 1772'de Rev. de Moll'un başında bir şirket oldu;
Ölümünden sonra, 1782'de endişe onun eline geçti
Partners, J. Rendorp, A. Dedel, C. van der Hoop, Gysbz ve J. Hope ve
onlar tarafından 1784'te Amstel'i Oude'ye kaldırdı. Eşya iyi
Sakson tarzında dekore edilmiş kalite; Örnekler sıklıkla karşılanır
Yeşil yapraklar arasında yaldızlı sınırlar ve açık mavi bir çiçek var.

[İllüstrasyon: Şek. 177.-Vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 178.-Panel. _Mark, M: O L. mavi ._ Genişlik 12-3/4
içinde.]

Amsterdam. Şekil 179. Kuşlar ve ağaçlarla _camaieu_ gölünde boyanmış; .
Mark, aslan, mavi.

[İllüstrasyon: Şek. 179.-Bir çift şişe.]

Oude Amstel. 1782 yılında Rev. de Moll'un ölümü üzerine,
Loosdrecht fabrikası Oude Amstel'e (eski Amstel) kaldırıldı,
Amsterdam ve aynı şirket tarafından iki katlı gayretle devam etti,
Daeuber adında bir Alman tarafından yönetilen, yaklaşık 1784.
Birkaç yıldır yön ve porselenin iyi bir tanımını üretti,
ancak büyük ithalatların sonucu olarak yavaş yavaş azaldı.
Ülkeyi su altında bıraktı. 1789'da eline geldi
J. Rendorp, C. van der Hoop ve Gysbz, hala Daeuber'ın altında kalıyor
yön, ama 18'in sonunda tamamen yıkıldı
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 180.-Çamop ve Sucrier.]

[İllüstrasyon: Şek. 181.-Sacrier.]

Lahey. 1775 yılı hakkında, her ikisi de zor bir porselen fabrikası
ve Lahey'de bir Alman yönetiminde yumuşak macun açıldı.
Leichner veya Lynker olarak adlandırıldı. Eserler 1785 veya 1786'da sona erdi.

[İllüstrasyon: Şek. 182.-Plaka. _OF Yumuşak Pastası._]

Şekil 182, bir leylek işaretini mavi renkte taşır; Diam. 9-1/2 inç.


Belçika ve Lüksemburg

BELÇİKA

Tournai. 1750 yılında Peterinck tarafından kuruldu. Bir süre önce
1815 Eserler M. Maximilien de Bettignies tarafından sürdürüldü,
Tournai'nin Belçika'ya ilhak edilmesinin sonucu,
kardeşi Henri'ye yıl ve St.'de başka bir fabrika kurdu
Amand-Les-Eaux. Yıllardır durdurulan yumuşak macun
Fransa'daki diğer her _fabrique_'de hala her iki yerde de yapılır ve
Sonuç olarak, eski Sevres _pate'in en yakın taklitlerini üretirler
Tendre_.

[İllüstrasyon: Şek. 183.-Kupa ve tabak. _ Erken işaretle
altın._]

Şekil 184 mavi renkte boyanmıştır; Mark, çapraz kılıç ve üç haç;
Diam. 9-1/2 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 184.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 185.-Tuz hücresi.]

Şekil 185 kuşlarla boyanmıştır; Mark, çapraz kılıç ve dört haç,
altın; Yükseklik 4-3/8 inç.

BRÜKSEL. Burada sert macun porselen fabrikası vardı
18. yüzyılın sonu.

[İllüstrasyon: Şek. 186.-Süt Jug. _Signed L. Crette._]

[İllüstrasyon: Şek. 187.-Çemeri.]

Lüksemburg

Sept Fontaines'de sert macun porselen fabrikası kuruldu
Yaklaşık 1806, Boch Brothers tarafından. Hem seramik hem de porselen yapıldı
Burada, plakalar, vazolar, şekiller ve c.

[İllüstrasyon: Luxemburg

İNCİR. 188.-"Seasons" ın iki figürü. _, Mark, B.L._]


RUSYA

St. Petersburg'da bir İmparatorluk Çin Üretimi kuruldu.
1744, İmparatoriçe Elizabeth Petrowna tarafından, Meissen'den işçilerle birlikte.
Catherine II. eserleri korudu ve 1765'te onları genişletti
Oldukça, Bakan'ın yönetimi altında J. A. Olsoufieff,
o zamandan beri bu _fabrique_ arasında seçkin bir yer tuttu
Avrupa Üreticileri. Macun sert ve mavimsi bir oyuncu, ince
sırlı ve Dresden kökenine ihanet ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 189.-Kupa ve tabak. _ İmparator'un işareti ile
Paul._]

[İllüstrasyon: Şek. 190.-Verriere.]

Moskova, 1720. Bir farmayı üstlenen Potter Eggebrecht
Dresden'deki Delft, Boettcher yönüne göre, bundan sonra
durduruldu, Moskova'ya gitmek için ayrıldı ve bazılarını tanımak
Porselen yapma süreçleri, bunu üretmeye başladı
Moskova.

[İllüstrasyon: Şek. 191.-Heykel. _Mark, g mavi ._ Yükseklik 8 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 192.-fincan ve tabak. _ Moskova'nın görünümü ile. Mark, A.
Popoffe'nin Başlangıçları._]

Twer'de bir porselen fabrikası kuruldu.
Gardner, 1787'de, bir diğeri A. Popoff.

Korzec, Volhynia'da. Yaklaşık 1803, Merault, Sevres'in kimyager
fabrikada, Korzec'te _fabrique_ yönlendirmeye gitti ve yanında bir
Petion adlı laboratuvar asistanı. Birkaç yıl boyunca devam ettikten sonra,
Merault yönü terk etti ve Fransa'ya döndü.

[İllüstrasyon: Şek. 193.-_ Pate dure fincan ve tabağı. İle boyanmış
Yaldızlı sınırları olan bir bayan, en grisaille portresi. Mark, Göz
Üçgen içinde._]

Baranowka, Volhynia'da. Burada küçük bir fabrika vardı
Mahallede bulunan porselen kil kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 194.-Süt Jug. _Mark, kasabanın adı._]


İsveç

Marieberg. Bu imalat porselen üretti (_soft Paste_)
Fayence olarak. Kalitede ve dekorasyonda porselen
Fransa'daki Mennecy-Villeroy. Endüstri tarafından kuruldu
Ehrenreich, Devlet Meclis Üyesi Kont Scheffer'ın himayesinde
1750'de ve tamamen 1780'de durdu.

[İllüstrasyon: Şek. 195.-Muhallebi Kupası ve Kapak. _Mark, M.B. kombine._
Yükseklik 3-1/4 inç.]


DANİMARKA

KOPENHAG. Bu fabrikaya adın bir eczacısı tarafından başlatıldı
1772'de Mueller ve Fuerstenberg'den Baron von Lang
Üretimin, onu oluşturmada etkili olduğu söylenir. .
Sermaye hisseleri olarak toplandı, ancak fabrika başarılı değil,
Hükümet müdahale etti ve 1775'te bir kraliyet kuruluşu oldu ve
o zamandan beri böyle kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 196.-Kabare. _ Raphael portreleriyle ve diğer
Ünlü ressamlar._]

[İllüstrasyon: Şek. 197.-Kabare.]


FRANSA

ST. BULUT. Üretim için burada 1695 civarında bir fabrika kuruldu
Porselen, M. Morin mülk sahibi ve M. Chicanneau
eserlerin direktörü.

[İllüstrasyon: Şek. 198.-Jug.]

Chicanneau'nun mirasçılarına verilen 1702 Patent Mektupları'na göre,
dul eşi Barbe Courdray ve çocukları
eserler; Babaları birçok deney yapmış ve keşfetmeye çalışmak
Gerçek porselenin sırrı ve 1696 yılından itibaren biraz üretmişti
Çin'in porselenine neredeyse eşit. Çocukları, kime
sırrı verdi, uydurmayı başarıyla devam ettirdi ve
St. Cloud'da veya başka herhangi bir bölümde porselen üretilmesine izin verilir veya
Rouen ve Faubourgs hariç krallığın bölümleri. 1712'de bir yenileme
Patentin on yıl boyunca gerçekleşti ve bu arada dul
Barbe Courdray bir M. Tro ile evlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 199.-heykelcik. _Astronomy oturmuş, tutarak
güneş._]

1722'de Jean'e yirmi yıl daha mektup patent verildi ve
Jean Baptiste Chicanneau, Marie Moreau, Pierre Chicanneau'nun Dul eşi
(Üçüncü Oğul) ve Henri ve Gabriel Trou, Barbe Courdray'ın Çocukları tarafından
ikinci evliliği. Bu süre zarfında ciddi anlaşmazlıklar meydana geldi
İki aile arasında ve ayrıldılar, Gabriel ve Henri Trou
Orleans Dükü tarafından koruyan St. Cloud'da kalan; Marie
Moreau, Rue de la Ville L'Eveque'de başka bir kuruluş açtı,
Dominique Francois Chicanneau tarafından yönetilen Faubourg St. Honore. 1742'de
başka bir _arret_, her ikisine de yirmi yıl boyunca ayrıcalıklar verdi
Kuruluşlar ve 1743'te Marie Moreau ölüyor Dominique'den ayrıldı
işletme.

St. Cloud'daki fabrikada yangınla yok edildi (
yangın çıkarıcı) 1773'te ve üretim sona erdi, mülk sahipleri değil
yeniden inşa etmek için yeterli fon toplayabilmek.

Chantilly. Bu imalat 1725 yılında Ciquaire Cirou tarafından kuruldu.
Prens de Conde'nin himayesi, tarihli harf patentinde göründüğü gibi
Antheaume ve diğerleri tarafından yerine getirilen 1735. Porselen
son derece saygın ve yapmadıkları neredeyse hiç nesne yoktu
Yüce vazodan en basit bıçak sapına kadar üretin. Chantilly
Desen, sıradan hizmetler için büyük bir favoriydi; çağrıldı
"Barbeau" ve beyazın üzerinde çalışan küçük mavi bir çiçekten oluşuyordu
yapıştırın.

[İllüstrasyon: Şek. 200.-Yemek. _Mark, Horn ve P, Altın
Çap 12 inç.]

[İllüstrasyon: Şek. 201.-Çift figür.]

Rouen. Louis Poterat, Sieur de St. Etienne, St. Sever, Rouen'de,
1673'te keşfettiğini belirten mektuplar patent aldı
Çin'inkine benzer porselen üretme süreçleri ve mallar
Delft'inkine benzeyen; Ama birincisi çok kaba bir karaktere sahipti
Ve hiç mükemmelliğe gelmedi.

St. Cloud'daki kuruluş porselen satmaya başladıktan sonra,
Rouen fabrikasının mülk sahipleri,
Porselen onlarla rekabet etme umuduyla, ancak iyi bir sonuç yok.

Mennecy-Villeroy. Bu önemli fabrika 1735 yılında
Francois Barbin, Duc de Villeroy'un himayesinde. Erken
Örnekler, St. Cloud'un _porcelaine tendre_'sine benzer.
Sütlü yarı saydam görünüm.

[İllüstrasyon: Şek. 202.-Şeker Havzası ve Stand.]

Barbin, Messieurs Jacques ve Jullien tarafından 1748 yılında gerçekleşti ve
Üretim, 1773 yılına kadar gelişen bir durumda devam etti.
Kiralamanın sona ermesi Bourg-la-Reine'ye kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 203.-Grup çocuk.]

SCEAUX Penthievre, Paris yakınlarında. 1750 yılında Jacques Chapelle tarafından kuruldu;
Petit Chatelet'in karşısında yer alıyordu ve himayenin altındaydı
Duc de Penthievre. 1773 yılında GLOT tarafından sürdürüldü.
Prens koruyucu 1794'te öldü, ancak _pate Tendre_ üretimi
o zamandan önce durdu.

[İllüstrasyon: Şek. 204.-Bardak ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 205.-Süt-Pot. _Mark, S. X._]

Arras. 1782 yılında demoiselles Deleneur tarafından kurulan
M. de Calonne'nin himayesi, Intandent de Flandre et de l'Artois; Sadece
Birkaç yıl sürdü.

[İllüstrasyon: Şek. 206.-Seau. _Mark, A.R._]

Boulogne-sur-mer. 19. yüzyılda M. Haffringue tarafından kurulan,
Limoges Kaolin ile.

[İllüstrasyon: Şek. 207.-Plak. _ White Biscuit._]

[İllüstrasyon: Şek. 208.-Sacrier. _ White Biscuit._]

Etiolles (Seine-et-oise), Corbeil yakınlarında. 1768'de Monnier tarafından kuruldu,
Yumuşak macun porselen için. Eserler sadece kısa bir süre sürdü.

[İllüstrasyon: Şek. 209.-Kupa ve tabak. _Mark, E. Pelleve_, 1770.
Çap 2-1/2 ve 5 inç.]

Lille. 1711 yılında Barthelemy Dorez ve Pierre Pelissier tarafından kurulan
Yeğen, Lille yerlileri. Bu zamanın porselen (_pate tendre_)
St. Cloud gibiydi, ama Delft tarzında favori
Süsleme Çin tasarımlarıdır. Daha sonraki bir dönemde (1784'te) bir
Sert porselen fabrikası, Leperre Durot tarafından kuruldu.
Dauphin'in himayesi; "Royale de üretim
Monseigneur Le Dauphin. "Leperre Durot'un Porseleni Zengin
Altın ve özenle boyanmış çiçek buketleri ile süslenmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 210.-Kupa ve tabak. _, Mark, taç giyinmiş yunus._]

M. Roger, Leperre Durot'un yerine geçti ve 1792'de ilgisini sattı.
Messieurs Regnault ve Graindorge için çalışmalar; Ancak yakında
harap ve kuruluş kapatıldı.

Bourg-la-Reine. 1773'te Messieurs Jacques ve Jullien tarafından başladı.
Mennecy'deki kira sözleşmelerinin sona ermesi üzerine kaldırıldı. İçindeydi
aktif varoluş, Çin'i tamamen endüstriyel bir karakterden yapmak,
1788.

[İllüstrasyon: Şek. 211.-Muhallebi Kupası. _Mark, B. R._ Yükseklik 3-1/4 inç.]

Clignancourt. 1775 yılında Pierre Deruelle tarafından kurulan
Kralın Kardeşi Monsieur Le Comte de Provence'ın Patronajı
(Daha sonra Louis XVIII.).

[İllüstrasyon: Şek. 212.-Süt-Pot ve Cover.

İNCİR. 213.-Bardak ve çanak.

İNCİR. 214.-Süt Jug.]

Luneville. "Üretim Stanislas" adlı bir fabrika kuruldu
1731. Sadece kısa bir süre sürdü, ancak daha sonraki bir fabrikada kurulan
Yaklaşık 1769, yapımları için kutlandı. Heykeltıraş Paul Louis Cyffle, 1768'de mektuplar için Patent
on beş yıl, başka bir fabrika kurduğu sayesinde
_terre de lorraine_ adlı malzemenin üstün gemileri ve
Ertesi yıl grup yapmak için yeni bir ayrıcalık verildi ve
_pate de marbre_ adı altında geliştirilmiş macunu ile heykelcikler.

Orleans. 1753 yılında M. Gerreault tarafından kurulan,
Duc de Penthievre; Burada ilk yapılan porselen yumuşaktı
Yapıştır, ancak daha sonra sert macun üretildi. Gerreault başarılı oldu
Bourdon _fils_ yaklaşık 1788, Piedor, Dubois ve son olarak Le Brun,
1808-1811.

Niderviller. Baron de Beyerle tarafından yaklaşık 1760 kuruldu. Sonrasında
Birkaç yıl boyunca bu şubeyi başarıyla sürdürerek denedi
1768'de sert porselen ve Saksonya'dan çömlekçiler ve sanatçılar tedarik etti.
1784'te gerçekleşen ölümünden üç veya dört yıl önce
General de Custine tarafından satın alındı. Bu yeni sahibi devam etti
_fabrique_, özel ödeme yapan M. Lanfray yönetiminde
ince porselen üretimine dikkat; imalatı
Heykelcikler büyük ölçüde arttı.

[İllüstrasyon: Orleans

İNCİR. 215.-Kase, örtbas ve stand. _Mark, mavi olan hanedan etiketi._]

[İllüstrasyon: Şek. 216.-Süt-Pot ve Cover. _Mark, Double C Under
Coronet, mavi ._ Yükseklik 6-1/2 inç.]

Talihsiz De Custine'ın başı kesilmesinden sonra, mülkleri,
Cumhuriyete kaybedilen, 25 germinal, bir X (1802) 'de satıldı.
M. Lanfray ve 1827'de ölümüne kadar devam etti.
Saarbruecken'den L. G. Dryander'a satıldı. Yıllarca
Porselen ve Fayence Grupları yapmaya devam etti ve
heykelcikler, ancak _fabrique_'nin kaolininden uzaklığı St.
Yrieix, Limoges ile başarılı bir şekilde rekabet etmesini engelledi,
Ve bu şube terk edildi.

Boissette, Melun yakınında. 1777'de Jacques tarafından bir fabrika kuruldu
Vermonet pere et fils, ama sadece kısa bir süre sürdü.

[İllüstrasyon: Şek. 217.-Çam yağı.]

Caen, Normandiya. Bazı müdürler tarafından kurulan ve destekleniyor
Sakinler, Fransız Devrimi sırasında (yaklaşık 1793),
Sevres'den birkaç işçi buna katılmaya geldi. Birkaç tane devam etti
Yıllar, ancak eşya için hiçbir pazar bulunamıyor, fabrika
Geçen yüzyılın başlangıcında durduruldu. Sert macun,
ve sevrese ve aynı formlara eşit.

[İllüstrasyon: Şek. 218.-fincan ve tabak. _SITH "CAEN"
kırmızı._]

Valenciennes (Nord). 24 Mayıs 1785 tarihli bir konsey emriyle, M.
Fauquet'in bir porselen üretimine izin verildi.
Valenciennes. Başlangıçta St. Amand'da kuruldu.
1775 gibi erken bir tarihte Fayence imalatı ve muhtemelen her ikisini de sürdürüyor
aynı anda çalışır.

[İllüstrasyon: Şek. 219.-Kupa ve tabak. _Mark, F.L. V., Cipher, içinde
mavi._ diam. 3-3/4 ve 6-1/4 inç.]

ST. Amand-Les-Eaux. 1815 yılında M. Maximilien de Bettignies tarafından kuruldu
Eski Sevres gibi _pate tendre_ porselen üretimi. O öyleydi
Eskiden Tourna Termalinin sahibi,
Henri birader, o şehir Belçika'ya yeniden diz çöktüğünde.

Strassburg. 1752 yılı hakkında Paul Hannong,
Ringler'den gerçek porselen ve burada bir fabrika başlattı, ancak
Sevres'in tekelinin sonucu, onu bırakmaya zorlandı,
ve 1753'te Frankenhal'a kaldırıldı, burada büyük ölçüde gelişti
Seçmen Palatine Carl Theodore'un korunması.

[İllüstrasyon: Şek. 220.-Kupa ve tabak. _Mark, J. H._ Diam. 2-5/8 ve
5-5/8 inç.]

Marsilya. Burada önemli bir porselen fabrikası kuruldu
Jacques Gaspard Robert tarafından 1766 civarında. Porselen de onur tarafından yapıldı
Savy ve Veuve Perrin, ama sadece ikincil öneme sahipti. Eserler
1793'te Fransız Devrimi dönemi hakkında kapatıldı.

PARİS. Rue Thiroux. 1778 yılında Andre Marie LeBeuf tarafından kuruldu ve
Ware'e "Porsele de la Reine. "

[İllüstrasyon: Şek. 221.-Sacrier. _Mark, taçlandırılmış A._]

PARİS. Rue de Bondy. 1780'de Dihl ve Guerhard tarafından açıldı,
Duc d'Angelouleme'nin himayesi ve eşya "porsele olarak adlandırıldı
D'Ancouleme. "

[İllüstrasyon: Şek. 222.-Ewer ve Havza.]

PARİS. Rue Fontaine Au Roi. "De la Courseille" olarak adlandırılan bu fabrika
1773 yılında Jean Baptiste Locre tarafından kuruldu, daha sonra katıldı
1784'te Russinger. Devrim sırasında ikincisi tek oldu
müdür.

[İllüstrasyon: Şek. 223.-Bir çay servisinin bir parçası.]

PARİS. Faubourg St. Honore. Veuve tarafından burada bir fabrika kuruldu
Chicanneau, _nee_ Marie Moreau. Çaydan, Şekil 224, muhtemelen yapıldı
Bu eserlerde.

[İllüstrasyon: Şek. 224.-Çam yağı. _Mark, v {e} M. & c._]

PARİS. Pont-aux-choux. 1784'te Louis Honore de La Marre de Villars
Rue des'de porselen üretimi için bir kuruluş açtı
Boulets, Faubourg St. Antoine. Daha sonra Jean'e atıldı
1786'da bir
Orleans Dükü'nden brevet, Louis Philippe Joseph ve yetkisi
Yapımları L. P. harfleriyle imzalayın ve başlıklarını almak için
_ACACTURE DE M. LE DUC D'ORLEANS_. Daha sonra kuruldular
Rue Amelot'ta, _au pont-aux-choux_, porselen adı
Genel olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Şek. 225.-Çaydanlık.]

Eski isim 1793'te sona erdi ve dükün kınanması
Orleans ve daha sonra üretilen nesneler sadece yazılmıştır
"_Fabrique du pont-aux-choux_."

PARİS. Rue de Crussol. 1789 yılında Charles Potter tarafından kurulan bir
İngiliz ve eşya "Galler Prensi Çin" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 226.-Kupa.]

PARİS. Belleville. Başlangıçta 1790 yılında Jacob Petit tarafından kuruldu; Ancak
Daha sonra Fontainebleau'ya kaldırıldı. İlk dönemin ürünleri
çok saygın, iyi boyalı ve iyi modellenmiş, petit'leri taşıyan
işaret; Ancak sahibi, orijinal planını tehlikeye attı ve taklit etti
Dresden, sahtecilik de çapraz kılıçların işareti. Jacob Petit
Ayrıca bisküvi figürleri, kuş yuvaları, çiçekler ve c.

[İllüstrasyon: Şek. 227.-Saat-Stand. _ Rococo formunun beyaz.
Mark, J. P.

PARİS. Rue du Faubourg St. Denis. Fabrique de Charles Philippe Comte
d'Artois, daha sonra Charles X. Bu üretim en eski olanıydı
Paris'te kurulmuş olanlar. Strassburg'dan Hannong,
Fransa sert porselenin sırrı, ilk kuruluşu oluşturdu
1769. Charles Philippe, Comte'nin Korunması'nı elde ettikten sonra
D'Artois, adıyla çağrıldı. Fabrika aslında aitti
Sert porselen üretimine devam eden Bourdon des Planches,
& c., Ancak eserler 1810'da kapatıldı.

Vincennes. 1786'da burada oldukça ayrı bir porselen fabrikası vardı
Kraliyet Fabrikası'ndan. M. le Maire tarafından yönetildi, muhtemelen
Aynı kimin M.
1783. Vincennes'de dört kuruluş vardı; Birincisi
Dubois kardeşler, daha sonra Sevres'e aktarıldı; İkincisi
1767'de Maurin des Aubiez; Üçüncüsü Pierre Antoine Hannong; ve
Yukarıda açıklanan dördüncü.

[İllüstrasyon: Şek. 228.-fincan ve tabak. _Mark, H.L.L., altın
Diam. 2-1/2 ve 5 inç.]

Vincennes ve Sevres

Sevres'deki ünlü fabrikanın tarihi geri izlenmelidir
1695 gibi erken bir tarihte kurulan St. Cloud'a. İşte Louis
Xiv. özel ayrıcalıklar vererek himayesini ve lehine verildi.
1735'te üretimin sırrı, bazıları tarafından
işçiler, Chantilly'ye ve bir süre orada kardeşler tarafından devam etti
Dubois. Birkaç yıl içinde ayrıldılar, onların sırrını aldılar ve
bir laboratuvarın verildiği Vincennes'e yerleşti, ancak
Üç yıl görevden alındı. 1745 yılında Charles Adam adında bir heykeltıraş bir şirket kurdu ve
Şema Kral tarafından onaylandı, ayrıcalıklar onlara verildi
otuz yıl ve Chateau De'deki eserleri için verilen bir yer
Vincennes. 1753'te Charles Adam'ın ayrıcalıkları Eloy tarafından satın alındı
Brichard ve Louis XV. üçüncü bir pay aldı; Dolayısıyla fabrika bir
Kraliyet Kuruluşu. Madam de Pompadour,
seramik sanat ve mükemmelliğin yüksekliğine geldi. Binalar
güzel için artan talepleri karşılamayacak kadar küçük bulundu
prodüksiyonlar ve 1756'da eserler büyük bir yapıya kaldırıldı
Şirket için açıkça inşa edilmiş Sevres.

Vincennes porseleninin favori dekorasyonu çiçekler ve kuşlardı.
güzel bir _bleu de roi_ zemini ve _camaieu_ içinde boyanmış cupids
tek renk.

[İllüstrasyon: Şek. 229.-Vazo. _Bleu de roi zemini, panellerle
Altın kuşlar. Mark, bir nokta kapsayan çift l, altın halinde ._ Yükseklik 9-1/4
içinde.]

1760 yılında Kral tek sahibi oldu ve M. Boileau atandı
müdür.

1769'da, Macquer sert macun yapımını getirdikten sonra
mükemmellik, üretim SEVRES'de başarıyla kuruldu ve
Çin'in her iki açıklaması da 1804'e kadar yapılmaya devam etti, ne zaman,
Brongniart yönetmen, yumuşak macun tamamen durduruldu ve
"sanatta işe yaramaz, pahalı manipülasyon, tehlikeli
Fırında büyük bir riske tabi olan işçiler & c. "

[İllüstrasyon: Şek. 230.-Kupa ve tabak. _Bleu de roi zemini,
Kuşları altına çevreleyen beyaz madalyonlar. Mark, çift L, mavi ._
Diam. 2-5/8 ve 5-3/8 inç.]

Sevres vazoların zemini dekore etmede kullanılan temel renkler
:-

1. _Bleu celeste_ veya turkuaz, 1752'de Hellot tarafından icat edildi.

2. _Bleu de roi_ adı verilen zengin kobalt mavisi, iki tane olan
Çeşitler, daha koyu olarak adlandırılıyor _gros bleu_.

3. _Violet pensee_, manganez karışımından güzel bir menekşe,
_pate Tendre_'in en nadir süslemelerinden biri.

[İllüstrasyon: Şek. 231.-Vazo.]

4. _rose pompadour_ (İngiltere'de denir _rose du-barry_), büyüleyici
1757'de Sevres Xhrouet tarafından icat edilen pembe veya gül rengi.

5. Açık sarı veya _jonquille_, bir tür kanarya rengi.

6. _vert pre_ veya parlak çim yeşili.

[İllüstrasyon: Şek. 232.-Ecuelle. _Dated 1771._]

7. _vert pomme_ veya elma yeşili.

8. _rouge de fer_, parlak bir kırmızı.

9. _oeil de perdrix_ daha sonraki bir dönemde favori bir süs
vazo gerekçesiyle.

[İllüstrasyon: Şek. 233.-Bisküvi grubu. Cupid ve Psyche.]

Formlar son derece değişir, ancak her birine isimler atanır
modellerin tasarımcılarından veya özel şekillerinden veya
süsleme; Bunlar uzunluğunda _marks ve monogramlarda bulunabilir
Pottery ve Porcelain_, 10. Baskı.

Güzel _pate tendre_ eşyaları her zaman çok saygındı ve
O zamanlar bile makul bir fiyata asla üretilemezdi
yapıldı, dekorasyon masrafı ve ateşleme riski varlık
çok harika. Kraliyet hediyeleri için üretildi veya ara sıra satıldı
Daha fazla taşıyan fahiş fiyatlarla izni ifade etmek
Mevcut fahiş fiyatların değeri, genellikle varsayılandan daha fazla.




BÜYÜK BRİTANYA


Seramik

16. yüzyıldan önce İngiltere'de yapılan toprak gemileri
çok kaba bir açıklamadaydı, kaba bir şekilde moda ve genellikle yoksul
Süsleme, bazen grotesk formlarda bir kalıpta dökülür ve
Bazen sarı veya yeşil bir sır ile kaplıdır. Çok sayıda örnek
Erken İngiliz fincanları Londra'daki kazılarda ve
İngiltere ve Norman'daki gemilerle karşılaştırılarak tanımlanabilir
ve ortaçağ el yazmaları.

Ucuz olmasına rağmen, kötü yanmışlardı ve çok dayanıklı değillerdi; Ve
Tuz sırlı Alman taş eşyaları hevesle arandı.
16. yüzyıl boyunca ve büyük miktarlarda ithal edildi. Bunlar
Taş kaplar genellikle Alman kasabalarının kollarından etkilendi; Bir Gül
veya öndeki başka bir cihaz ve
Spout. Ünlülerden sonra, alaycı bir şekilde Bellarmines olarak adlandırıldı
16. yüzyılda kendini bu kadar göze çarpan Kardinal Bellarmin
Reform dine olan zahmetli muhalefetiyle.

Bu Bellarminler, 16. ve İngiltere genelinde genel olarak kullanıldı ve
Ale'ye hizmet etmek için 17. yüzyılın başında han ve devlet evlerinde
müşterilere. Bu taş kapların ithalatı her zaman
Köln çömlekçileri tarafından tekelleşti, hangi şehre yakın.
Kraliçe Elizabeth döneminde bir William Simpson'ı sunuyoruz
"
Culloin'de "bu ülkeye ve benzer yapma izni talep etmek
İngiltere'de taş kaplar; Ama takımında başarılı değildi.

Ancak 1626'da Rous ve Cullyn adlı iki çömlekçi, tüccarlar
Londra şehri, taş yapmanın özel ayrıcalığını elde etti
Bu ülkede tencere ve sürahiler ve bunlara bir patent verildi
On dört yıl; Önsöz, "şimdiye kadar ve bu konuda
Şimdiki, İngiltere Krallığına taş Pottes, Stone ile servis edildi
Jugges ve taş bottells, yabancı kısımlardan, denizlerin ötesinde. "

Staffordshire

Dr. Plot bu ilçenin doğal tarihini 1686'da yazdığında orada
çok az seramik üreticiydi; Sadece birinden bahsediyor
Amblecott ve bir diğeri Wednesbury'de; Ama diyor ki: "En büyük seramik
Bu ülkede, Burslem'de, yakınlarda devam ediyor.
Newcastle-Under-Lyme. "Burada dünyanın sonuna doğru yapılmış
17. yüzyıl çok kaba bir karaktere sahipti ve dekorasyon
Son derece kaba, sadece yüzey üzerinde izlenen desenlerden oluşan
Renkli kilde, teknik olarak _slip_ olarak adlandırılır, tutarlılığa kadar seyreltilir
şurup, böylece bir tüyden geçebilir. Olağan renkler
Bu kaymalardan turuncu, beyaz ve kırmızı, turuncu oluşuyor
toprak ve beyaz ve kırmızı boya. Yemekler bu şekilde yapıldıktan sonra
süslenmiş, toz haline getirilmiş kurşun cevheri ile sırlanmış, ince
elenmiş ve yüzeyin üzerinden geçti, bu da parlaklığı verdi ama değil
renk. Gemiler fırında yirmi dört saat kaldı ve
Daha sonra satılık, esas olarak onları işe alan fakir kratemanlara çekildi
Ülkenin her yerinde sırtlarında.

[İllüstrasyon: Şek. 234.-Tyg. _ Dört tutamaç ile. Tarihli_ 1621.]

[İllüstrasyon: Şek. 235.-Kupa. _ İki tutamaç ile. Tarihli_ 1682.]

[İllüstrasyon: Şek. 236.-Plato. _ II. Charles ile. Ve kraliçesi
rahatlama. By_ Ralph Toft. 1677.]

Bu gemilerin formları, iki veya daha fazla tutamağı olan tygs veya kupalardı
Bir masanın etrafından geçmek için şamdanlar, bulaşıklar ve c. En eski isimler
Onlarda Thomas ve Ralph Toft, William Talor, Joseph Glass;
Staffordshire'da hala bilinen tüm isimler.

Burslem. Wedgwood ailesi Burslem'de uzun süredir devam ediyordu ve
Birçok üyesi doğumdan çok önce seramik yapımında istihdam edildi
Büyük Potter, Josiah Wedgwood. Babası, büyükbabası ve
Büyük büyükbabanın yanı sıra diğer ilişkilerinin çoğu
Ticaretle uğraştı. Josiah Wedgwood 1730'da Burslem'de doğdu; O
on üç çocuğun en küçüğü; Babası Thomas Wedgwood öldü
Josiah sadece dokuz yaşındayken. En büyük kardeşi Thomas,
babasını bir çömlekçi olarak başardı ve Josiah çırağı ona bağlandı
1744'te, sona ermesinden sonra kardeşinin evini terk ettikten sonra
bıçak kolları, taklit akik ve kaplumbağa kabuğu küçük malları yapın.
Stoke. Burada, 1752'de John Harrison ile ortaklığa girdi,
sadece iki yıl sürdü.

[İllüstrasyon: Şek. 237.-Vazo. _Pale Blue Jasper,
rahatlama. _]

Bir sonraki Josiah Wedgwood, Thomas Whieldon ile ortaklaşa girdi
Fenton Low, gününün en seçkin çömlekçilerinden biri ve onlar
beş yıl birlikte kaldı; Burada Wedgwood da bunu üretti
Tatlı hizmetlerini taklit eden ince yeşil sır
yapraklar.

1759'daki ortaklığın sona ermesi üzerine Wedgwood
Burslem ve "Churchyard" da kendi hesabına işe başladı.
çalışır. Kısa süre sonra o kadar başarılı oldu ki onu büyütmek zorunda kaldı
kuruluş ve "Ivy House" işlerini devralmak. O nişanlandı
Deneyimini kazanan kuzeni Thomas Wedgwood'un hizmetleri
Worcester Works'te ve 1765'te onu ortaklığa aldı ve
Üç yıl sonra Thomas Bentley firmaya katıldı. İlk eşya
itibarını kazandı, onun ince krem ​​rengi eşyası oldu, bu da
1762'den ölümüne kadar zımba makalesi ve sonra
Kraliyet ailesi, adın Kraliçe'nin eşyasına değiştirildiğini onaylamıştı.

Wedgwood ayrıca, bu tarih hakkında, bir tür kırmızı eşya üretti.
Yaklaşık bir yüzyıl önce Elers tarafından kullanılanla aynı ochreous kil;
Tekerleğin üzerindeki sürtünmeden türetildiği dışında bir sır gerektirmedi
ve torna ve motora çevrilmiş süslemelerle kaplandı; Ve 1766'da o
Basaltes veya Siyah Mısır olarak adlandırdığı siyah bir eşya yapmaya başladı.
İş o kadar arttı ki, yeni bir
1769'da Etruria'da Üretim.

1773'te "harika bir güzellik ve incelikten oluşan ince beyaz bir terra-cotta yaptı,
kameolar, portreler ve kabartmalar için uygundur "; bu
Jasper Ware'in öncüsü, sürekli dikkatle ve
ardışık iyileştirmeler tüm mallarının en güzelleri. 1776'da
Katı Jasper Ware icat edildi, ancak bu da
On yıl sonra en büyük mükemmellik. Bu zarifin üretiminde
Ware Wedgwood, büyük ölçüde bartes sülfatını kullandı ve uzun yıllardır
büyük kar elde etti, işçilerin hiçbiri doğa hakkında herhangi bir fikri yok
üzerinde çalıştıkları malzemenin bir mektuba kadar
Makalenin bir miktarına atıfta bulunan bir parsel faturası içeren
sırrı söyleyen dürüst olmayan bir hizmetçinin eline ve
o emolument kaynağının mucidi mahrum etti: ne zaman
Aynı makale, alt işçiler istihdam edenler tarafından
Wedgwood tarafından verilen maaşın sadece dörtte birini ödediler,
Jasper Ware'in fiyatı o kadar azaldı ki istihdam edemedi
Daha önce denetlemek için nişanlandığı enfes modeller
imalatın bu dalı.

[İllüstrasyon: Şek. 238.-Vazo. _OF Basaltes Ware._]

[İllüstrasyon: Şek. 239.-Portland Vazo. _ Siyah Beyaz
jasper._]

1785'te beyaz kil kaplarının bulunduğu bir "Jasper Dip" tanıtıldı
daldırıldı ve Jasper olmak yerine Jasper kaplaması aldı
boyunca. Bu büyük bir gelişme olarak kabul edildi ve bir
yüzde 20 artış. fiyatla.

[İllüstrasyon: Şek. 240.-Çam yağı, caddy ve plaka. _ Basılı
transfer._]

Flaxman, 1775 gibi erken bir tarihte Wedgwood ve Bentley tarafından nişanlandı ve
bunları çizimler ve modeller ile döşedi. Bentley'in 1780'de ölümünden sonra
Flaxman'ın heykeltıraş olarak şöhreti ona daha önemli bir iş elde etti, ancak
Yine de, zaman izin verildiğinde, Wedgwood için onun zamana kadar çalıştı.
1787'de Roma için kalkış.

Josiah Wedgwood, 3 Ocak 1795'te 65. yılında öldü.

[İllüstrasyon: Şek. 241.-Altı Jasper Cameos.]

[İllüstrasyon: Şek. 242.-Vazo. _Granite zemini, yaldızlı festoonlar ve
tutamaçlar._]

[İllüstrasyon: Şek. 243.-Ewer. _Of Agate Ware._]

[İllüstrasyon: Şek. 244.-Bir dikilitaş, _by_ ralph wood, _and_ bir çay seti,
_by_ Aaron Wood.]

1773'te Burslem'den Ralph Shawe çikolata renkli bir patent aldı
Beyaz ile çizgili ve beyazla kaplı, tuzla sırlı eşya. O
Daha sonra fabrikasını Fransa'ya aktardı. Ralph Wood, Burslem'de 1730 civarında kuruldu ve başarılı oldu
Çıraklığını yapan oğlu Aaron Wood tarafından yaklaşık 1750
Thos. Wedgwood; Stoneware için çok zeki bir kalıp kesiciydi
Plakalar ve yemekler, yükseltilmiş desen sınırları ile & c.
yanlışlıkla Elizabethan olarak adlandırıldı. Cream Ware'in icat edildiği söyleniyor
onun tarafından. 1770 yılında, oğlu Enoch Wood tarafından başarıldı.
Ayrıca bir heykeltıraş ve seçkin adamın birçok büstünü yaptı. Halefleri
Büst ve grup üretimine devam eden Wood ve Caldwell.

[İllüstrasyon: Şek. 245.-Heykel. _Chaucer, by_ ralph wood.]

Moses Steel, 1715 yılında Burslem'de bir üreticiydi.
Tövbe bir vazoda, mavi zemin ve beyaz figürlerle birlikte bulunur
Victoria ve Albert Müzesi'nde Wedgwood tarzında rahatlama.

[İllüstrasyon: Şek. 246.-Vazo.]

Shelton. Shelton'dan Astbury, 18. yüzyılın başlarında kırmızı çömeldi,
ve beyaz taş eşya. Karıştırma bilgisini türettiği söyleniyor
bir aptal gibi davranarak ve
Bradwell'de Elers Fabrikası; Sırrını kazandıktan sonra kuruldu
onlara karşı iş dünyasında.

Kalsine Flints'in bir bileşen olarak ilk kullanımı
Çömlekçilik daha genç Astbury'ye atfedilir; üretime yol açtı
ve daha sonra büyük gelişmelerin yolunu açtı
Wedgwood tarafından başarıldı.

Shelton'dan Samuel Hollins, 1760'da para cezası verdi
kırmızı eşya çaylarım; Kili Bradwell'den temin etti. O başarıldı
T. ve J. Hollins tarafından yaklaşık 1777.

[İllüstrasyon: Şek. 247.-Yeşil Kase. _ Rölyefte süslemelerle. İmzalı
"S. Hollins." _]

[İllüstrasyon: Şek. 248.-Havza. _ Beyaz zemin ve mavi figürlerle
rahatlama. T. ve J. Hollins._]

Shelton'daki yeni salon çalışması, kökenlerini satın almaya borçluydu.
1777'de bir Potters şirketi tarafından şampiyon (Cookworthy's) patenti ve
Staffordshire'daki ilk porselen fabrikasıydı. Yapılan eşya
İşte güzel bir karakter değildi; aşağı sanatçılarda istihdam edildi
üretim ve hiçbir zaman büyük bir saygıyla tutulmadı. Üretim
Sonuç olarak, birçok değişiklikten sonra çürümeye düştü. İşaret
Çift halkadaki eserlerin adı.

[İllüstrasyon: Şek. 249.-Kupa ve tabak. _ Çiçeklerle yüzleşti ._]

Bradwell. Staffordshire'ın büyük için borçlu olduğu bir çömlekçi
Ware'deki iyileştirmeler, 1690 civarında gelen John Philip Elers'di
Hollanda'dan ve Bradwell'e yerleşti. Bir asilden indi
Saksonya ailesi.

Elers zeki bir kimyagerdi ve killeri karıştırma sanatını keşfetti
Staffordshire'dan daha önce hiç olmadığı kadar mükemmel bir mükemmellik
elde edildi. Önemli ölçüde geliştirilmiş bir tür üretti
Kırmızı Çömlekçilik, Japonya'nın taklitinde, eklenerek
Killere manganez, bir yüzyılın güzel bir siyah eşya yaptı
Daha sonra Wedgwood tarafından kabul edildi ve geliştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 250.-Çam yağı. _ Kırmızı eşya, çiçeklerle
rahatlama._]

Hanley. Shaw, Miles of Miles's Bank, Hanley'den bahsediyor.
1700 civarında kahverengi taş eşya. Victoria ve Albert'de var
Müze, yaldızlı çemberlerle kahverengi sır namlesi, randevu
Görünüşe göre 18. yüzyılın ilk yarısından ve etkilendi
mil adıyla (bkz. Şekil 251).

[İllüstrasyon: Şek. 251.-Namlu.]

Hanley'den Elijah Mayer, Wedgwood'un çağdaşıydı. O not edildi
Krem rengi eşyası ve kahverengi satır eşyası, ama başka birçok üretti
çeşitler. Festoons & c. İle sırsız sıkıcı bir terra-cotta vazo
Rölyef, renkli (bkz. Şekil 252).

[İllüstrasyon: Şek. 252.-Vazo.]

Ayrıca, hayvanlarla ve c.
rahatlama.

Hanley Palmer, Wedgwood'un icatlarının büyük bir korsanıydı ve Bayan Kocasının aktif yöneticisi gibi görünen Palmer
iş dünyası, eşleşen kişiler Wedgwood ve
Bentley'nin yeni desenleri Londra Deposuna gelir gelmez,
onları kopyalamak amacıyla. Palmer'ın bir Londra ortağı vardı
Neale. Wedgwood'un siyah Mısır vazolarını ve diğerlerini taklit ettiler
icatlar ve sonunda Etrüsk Vazolar boyadı. 1776'da Palmer
başarısız oldu ve iş, bazıları tarafından
Jasper bedeninin sırrını keşfetti. Müthiş oldular
Wedgwood rakipleri.

[İllüstrasyon: Şek. 253.-Jardiniere. _Of mavi ve beyaz jasper._]

[İllüstrasyon: Şek. 254.-Vazo.]

Hanley'den J. Voyez akıllı bir sanatçıydı; Wedgwood tarafından istihdam edildi ve
Daha sonra Neale ve Palmer.

Fenton. Fenton'dan Thomas Whieldon 1740 yılında bir seramik kurdu; Ayrıca
Ortak hanehalkı makaleleri, süslü mermer eşya yaptı. Aaron Wood
Ve Josiah Spode çıraklarıydı ve Josiah Wedgwood
1759'a kadar onunla ortaklık.

Tunstall. Tunstall'ın Enoch Booth ve Cobridge'den John Warburton
aynı ilçe, geniş çömlekçilerdi ve ilk kez krem ​​rengi yaptı
Booth tarafından tanıtılan sıvı sır kullanılarak seramik.

Tunstall'dan William Adams, Wedgwood'un favori öğrencisiydi ve
Onunla Jasper Ware'in en iyi örneklerinden bazılarını idam etti. O
daha sonra kendi hesabına işe girdi ve bir
kapsamlı ticaret.

[İllüstrasyon: Şek. 255.-JUG. _Of mavi jasper._]

Şerit sonu. Lane End'den John Turner, Ware'in güzel bir açıklamasını yaptı ve
Yapımları Wedgwood'un Jasper'ının en başarılı taklitiydi,
Süsler rahat ve sadece ikincisi mükemmellik;
Ayrıca ince beyaz bir taş eşya yaptı.

[İllüstrasyon: Şek. 256.-Şeker Havzası. _ Sarı kil, rakamlarla
rahatlama._]

[İllüstrasyon: Şek. 257.-Çam yağı. _ Madalyon ile, rahatlama rakamları._]

Longport. Longport'lu Messrs Davenport
toprak üretimi; Özellikle kutlandı
Taş Çin. Üretim 1793 yılında kuruldu ve
aynı ailede bugüne kadar başarıyla devam etti.

[İllüstrasyon: Şek. 258.-Bardak, kapak ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 259.-DISH.]

Lane Delph (şimdi Orta Fenton). Lane Delph Mil Mason erken
Geçen yüzyıl bazı iyi eşyalar üretti. Ironstone Çin'e getirildi
Charles James Mason'un büyük mükemmelliği ve formlar yüksekti
kalite, çok fazla porselen.

[İllüstrasyon: Şek. 260.-fincan, kapak ve tabak.]

Stoke-on-Trent. Thomas Minton,
1791'de Stoke-Upon-Trent; Caughley Turner'a çırak olarak
oymacı. Yapımları yararlı tür, yani hizmetler için
Masa, Ortak Nankin taklitinde. 1836'da öldü ve
İkinci oğlu, ünlü Herbert Minton tarafından başarılı oldu.
Potter'ın büyük mükemmellik sanatı. İşi büyük ölçüde artırdı,
ve toprak, sert ve yumuşak porselen üretilmiş makaleler ve
Parian. İtalyan Maiolica, Delia Robbia, Palissy ve
Henri II. Ware de onun tarafından kapsamlı bir şekilde yapıldı. 1858'de öldü ve
Michael Daintry Hollins ve Colin Minton Campbell, onun yerine geçti.
yeğeni ve varis. Kurucunun torunları daha sonra başarılı oldu
işletme; Messrs. Minton & Co. firması hala var, ancak
Ailenin hiçbir üyesi şimdi onunla bağlantılı.

LİVERPOOL. 18. yüzyılın başlarında ve muhtemelen ondan önce,
Liverpool seramik üretimi için not edildi. Çok az biliniyor
erken tarihi ve Bay Jos. Mayer'den kurtarılana kadar değildi.
Oblivion Birçok ilginç deyimi, özlü bir şey
hesap yayınlandı. Çömlekçilik sanatına ilişkin ilginç bildiriminde
Liverpool'da, erken çömlekçilerin en ünlüsünün
Başlangıçta seramik yapmak için çalışan Alderman Thomas Shaw
18. yüzyılın; Birkaç büyük plak ve anıtsal levhası onun
1716'dan 1756'ya tarihlenen Make var. Bu sefer orada
Yumruk kaseleri için büyük bir talep gibi görünüyor; Bunların oluştuğu gibi
orta sınıfların yan tablalarındaki ana süsler ve
Özellikle sürekli gidip gelen gemilerde
liman, onları dekore etmek için önemli acı çekildi ve birçok
hala varlıklar, gemiler, konvivial sloganlarla boyanmış ve
Yazıtlar.

[İllüstrasyon: Şek. 261.-Kupa.]

Bir başka önemli kuruluş, oğlu Bay John Sadler tarafından kuruldu.
gravür sanatını öğrenen bir ressam.

Baskıları aktarma yönteminin yaklaşık 1752'de mucidi idi.
kazınmış bakır plakalardan seramik üzerine ve adamla birlikte
Yeşil, 1756'da bir patent çıkarmayı önerdi, taslağı
Hala korunmuş, ancak buluşun gizli tutulmasını tercih ettiler
Patent haklarının şüpheli güvenliği.

[İllüstrasyon: Şek. 262.-Punch Bowl.]

Wedgwood bu yeni dekorasyon modundan yararlandı ve onu gönderdi.
Queen's Ware Weekly'ye Messrs. Sadler ve Green basılacak.

[İllüstrasyon: Şek. 263.-Fayans. _By_ J. Sadler.]

[İllüstrasyon: Şek. 264.-Çam yağı. _ Wesley portresi ile ._]

Richard Chaffers, Liverpool'un baş üreticisiydi; Hizmet etti
Alderman Shaw ile çıraklığı ve 1752'de bir banka kurdu
Mavi ve beyaz toprak ve ince porselen üretimi için,
ona büyük bir üne kavuştu; Büyük ölçüde bizim için ihraç edildiler
Amerikan Kolonileri (şimdi Amerika Birleşik Devletleri).

Porselen eserleri ile aynı zamanda kuruldu.
Worcester ve Derby ve yapımları İngiltere'de harika bir satış yaptı.

Pennington, Philip Christian ve Richard'ın Liverpool Kuruluşları
Manastır geniş bir ölçekte, ancak onsekizinci sıraya doğru
Century Herhangi bir önemden sadece biri hayatta kaldı ve bu
Messrs. 1796'da büyük bir kuran Worthington, Humble ve Hollanda
Mersey'in güney kıyısında üretim. Wedgwood'un vaftiz olduğu gibi
Yerleşimi Etruria onların herculaneum adını verdiler. Daha büyük bir sermaye
Gerekli olmak, 1806'da mülk sahiplerinin bir artışı gerçekleşti. Birincisi
Burada yapılan mallar kraliçe ve mavi basılı eşyalardı. Yaklaşık 1800
porselen üretimi başlatıldı, kullanılmış işaret
"Herculaneum" veya "Herculaneum Pottery." Fabrikada yaklaşık 1836
Messrs Case, Mort & Co.'ya sahip oldu, kullanılan işaret bir
Kuş, ilçenin tepesini oluşturan karaciğeri aradı
Liverpool.

Jackfield, Shropshire'da Perşembe yakınlarındaki. Burada eski bir seramik vardı
Yaklaşık 1760. Eşya, parlak bir siyah sır ile kırmızı bir kilindi,
Bazen kaydırma ve çiçekler rahat. Çay hizmetleri
sık görüldü. Sürahiler bölgede "Siyah
"1780'de eserler Bay John Rose tarafından alındı ​​ve
Daha sonra, Severn'in karşı tarafında Coalport'a kaldırıldı,
iyi bilinen Salopian porselen yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 265.-Çam yağı.]

265. "Richard ve Ruth Goodin" yazılı siyah sırlı bir çaydanlık,
1769. "

Fulham. _Gres de Cologne_'nin ilk başarılı takliti yapıldı
Bir Oxfordshire beyefendi John Dwight tarafından ve zamanla
Neredeyse tamamen yurt dışından ithalatın yerini aldı. Bu harika
Potter ilk patentini 1671'de çıkardı ve muhtemelen bir
o yıl Fulham'da fabrikada, başarıyla devam etti
Her biri on dört yıllık iki patentle. Fulham Stoneware
Son derece sert ve yakın doku, çok kompakt ve sonous, kaplı
Tuz sırlı, gri renkte, parlak bir mavi ile süslenmiş
Kralların madalyonlarına sahip bantlarda, yapraklarda ve çiçeklerde emaye
İngiltere'nin Kraliçeleri önünde, Latin isimleri ve başlıkları veya onların
Yalnızca baş harfleri.

Dwight çok çeşitli nesneler üretti ve çömlekçiyi getirdi
Büyük bir mükemmelliğe sanat. Rakamlar, büstler ve gruplar
Zarif modellenmiş ve herhangi bir çağdaşla karşılaştırma yapacak
Avrupa imalatçıları. Dikkatli bir inceleme herhangi bir
var olan hatalı izlenimin önyargısız zihni
Wedgwood zamanı İngiltere'deki çömlekçinin sanatı çok düşük bir ebb idi.
ve çömlekçiliğin en kaba açıklaması dışında hiçbirinin yapıldığı,
Sanatsal mükemmellik sergileme girişimi. Burada, bir yüzyıl önce
Josiah Wedgwood'un zamanı, İngilizce seramik örneklerimiz var
O seçkin Potter'ın kendisinin atölyesine kredi yapın. John
Dwight 1737 yılında öldü ve onunla birlikte ihtişamından ayrıldı
Fulham'daki fabrikası.

[İllüstrasyon: Şek. 266.-"Lydia Dwight. _Dyed 3 Mart 1673._"]

Lambeth. 17. yüzyılda İngiltere'de bir sonraki önemli çömlek
Lambeth. _Shistory of lambeth_
1650 Bazı Hollandalı çömlekçiler burada kendilerini kurdu ve derecelere göre
Sanayi önemli hale geldi, çünkü köy yirmiden az içermiyordu
içinde kullanılan sırlı seramik ve fayans yapılan imalatlar
Londra ve İngiltere'nin çeşitli yerleri. Ware çok fazlaydı
Delft karakteri, ince beyaz kremsi bir sır ile,
Mavi manzaralar ve figürler.

[İllüstrasyon: Şek. 267.-DISH.]

Üzerine şarap isimleri yazılan beyaz şişeler veya sürahiler
Tarihlerle birlikte burada yapıldı.

Ticaret burada bir asırdan fazla bir süredir gelişti, yaklaşık 1780'e veya
1790, bu sırada Staffordshire Potters, büyük iyileştirmelerle
Eşyalarının kalitesini yapmışlardı ve kömür ve kil
ellerine hazır, daha ucuz bir oranda üretebilmiştir ve
Sonunda Lambeth Potters'ı tarladan yendi.

17. yüzyılın sonu hakkında Lambeth çömlekçileri de
Palissy eşyalarının formlarını, özellikle büyük ovalde kopyaladım
Baş harfleri ve tarihleri ​​olan yemekler. Şekil 267, bunlardan birinin bir örneğidir
bulaşıklar.

Yearley, Yorkshire'da. Burada kaba bir karakter çanak çömlek yapıldı
17. yüzyıl. Josiah'ın atası tarafından bir fabrika kuruldu
1700 yılı hakkında Wedgwood; ve Sir George Wombwell'in mülkünde
Kuru sır ile kaba kahverengi bir eşyaların seramik parçaları
Sık sık eski fabrikanın yerinde bulunur.

Ayrıca, Manor-House, York'ta bulunan bir fabrika vardı.
1665, varlığından bahsedilmesi dışında çok az şey biliniyor
Ralph Thoresby ve Horace Walpole; Eskisi olmasına rağmen
Hatalı olarak porselen olarak adlandırılan eşya aslında ince bir taş eşya idi,
Tuz sır ile.

Don Pottery. Don Nehri'nde Doncaster yakınında bir çömlek vardı,
Leeds'ten gelen New-Hill'den Bay John Green tarafından kuruldu
Çömlekçilik yaklaşık 1790. 1807'de ailesinin diğer bazı üyeleri katıldı.
firma ve kısa bir süre için "Yeşiller, Clark ve Co."

[İllüstrasyon: Şek. 268.-Çay Caddy. _ Sarı kil, süslenmiş
Çikolata Kahverengi Aplike Kadın Figürlerinin Yardımda Madalyonları._]

Don Pottery, sık sık üreten Leeds'e çok benziyordu
Delmiş çalışma sepetleri, vazolar, akşam yemeği, tatlı ve çay hizmetleri, & c.

Leeds. Bu eşya, 1770 yılında Messrs Hartley, Greens ve Co. tarafından yapıldı.
bir çeşit krem ​​rengidir ve çok delikli veya sepet işine sahiptir,
Çeşitli desenlerde sınırlardan keskin bir şekilde kesin. Önemli
Figürleri olan merkez parçaları da burada yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 269.-Kestane kase ve kapak.]

Castleford, Leeds'e yaklaşık on iki mil. Burada David Dunderdale
1790 yılında daha ince seramik türleri için kurulan eserler, özellikle
Kraliçe eşyası ve siyah Mısırlı.

[İllüstrasyon: Şek. 270.-Çam yağı. _ Rahatlıklı süslemelerle, beyaz
Mavi ile kenarlı eşya ._]

Swinton, Rotherham yakınlarında. 1757'de Edward Butler tarafından başlatıldı,
Rockingham Marquis Malikanesi. 1765'te devam etti
William Malpas ve 1778'de Messrs. Bingley, Brameld ve Co.,
eserleri genişletti ve çok üstün bir kalitede toprak yaptı.
Benekli bir çikolata renginin Rockingham Çaydanlıkları, içinde sırlanmış
Beyaz, büyük bir üne sahipti. Ancak Messrs. Brameld'in amaçları
daha yüksek bir karakter ve bazı sanatsal liyakat eserleri üretildi. Ne zaman
Rockingham işleri 1842'de kapatıldı. Kalıpların çoğu
Bay John Reed tarafından satın alındı ​​ve Mexborough Pottery'e transfer edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 271.-Çam yağı.]

Newcastle-on-Tyne. Burada bazı kapsamlı fabrikalar vardı
18. yüzyılın sonu Kraliçe'nin eşyalarını yapmak için, bazıları
Leeds gibi delikli ve hasır desen sınırları vardır. Bazıları
toprak kupalarının pembe metalik bir parlaklığı vardır ve süslenmiştir
transfer gravürleri ile. İçeride genellikle rahatlamada bir kurbağa vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 272.-DISH. _ Kraliçe'nin eşyası, "düştü" olarak işaretlendi. _]

[İllüstrasyon: Şek. 273.-Kupa. _ Lord Nelson'ın basılı anıtıyla;
İçeride bir kurbağa; "Fell & Co., Newcastle Pottery."

ST. Anthony's, Newcastle-upon-Tyne'den yaklaşık 2-1/2 mil. Kurulmuş
1780'de Sewell & Donkin tarafından. Kraliçe'nin eşyası ve pembe metalik parlaklık
Basılı konular üretildi; delinmiş hasır sepetler gibi
Leeds de yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 274.-Jug. _ Rahatsızlık içinde cupids ile,
Pembe Metalik Lustred Cloud._]

Nottingham. Taş eşyası 18'in ilk yarısında yapıldı
yüzyıl; Genellikle biraz metalik olan koyu kahverengi bir sır vardır
parlak, çok sert ve dayanıklıdır ve sıklıkla süslenir
Sapların ve çiçeklerin, özellikle pembenin ana hatları.

[İllüstrasyon: Şek. 275.-Kupa. _Scription, "Nottingham'da yapılmış, 17.
Ağustos 1771. "_]

[İllüstrasyon: Şek. 276.-Jug. _ Bir ayı biçiminde._]

Büyük Yarmouth. Absolon adlı bir çömlekçi, 1790'da dekore edilmiş seramik
krem rengi. Favori konular tek çiçekler ve bitkilerdir,
adları parçanın arkasında.

[İllüstrasyon: Şek. 277.-Plaka.]

Lowesby, Leicestershire'da. Sir Francis tarafından bir seramik kuruldu
Fowkes, yaklaşık 1835 yılı. Siyah emaye ile kırmızı terra-cotta
Süsler, Wedgwood'un taklitinde yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 278.-Bahçe Potu.]

[İllüstrasyon: Şek. 279.-Vazo.]

Bristol. Redcliffe'de bir Delft Ware fabrikası sürdürüldü
18. yüzyılda Richard Frank.

Temple Backs, Bristol, Joseph Ring, Cookworthy'nin damadı (sonra
Porselen eserleri 1777'de bırakılmıştı, bir fabrika açtı
"Bristol Pottery" olarak adlandırıldı. Uzun yıllar devam etti ve
Yaklaşık 1820 Messrs Pountney & Müttefikleri tarafından işgal edildi. Makaleler
üretilen, üstün çömleklerinkine benzerdi.
Staffordshire.

[İllüstrasyon: Bristol (Redcliffe Backs)

İNCİR. 280.-Fayans. _St. Mary Redcliffe Kilisesi._]

Cadborough, Sussex'teki Rye yakınında. Burada erken bir seramik kuruldu
ortak seramik türlerinin üretimi için 19. yüzyıl, ancak
Zarif formların camlı eşyalarının bazı vazoları da üretildi. .
Çalışmalar şimdi Bellevue Pottery, Rye'de devam ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 281.-Gemi. _İn bir domuz biçimi ._]

Swansea. Yaklaşık 1750 kuruldu; George tarafından büyük ölçüde büyütüldü
1780'de Haynes, onu "Kambriyen Çömlekçilik" olarak şekillendirdi. 1802'de eserler
Lewis Weston Dillwyn tarafından satın alındı ​​ve yaklaşık 1810 geliştirilmiş bir eşya
_opaque porcelain_ olarak adlandırıldı; yardımıyla
Young, Doğal Tarihin Belirlenmesinde Çalışan Bir Ressam, Eşya
Güzel ve doğru resimleri için dikkat çekici hale geldi. Erken Swansea eşyası formda zarifti ve sıklıkla
Derin mavi bir sır.

[İllüstrasyon: Şek. 282.-DISH. _Mark, Swansea ve Mektup C._]


BÜYÜK BRİTANYA

PORSELEN

İngiltere'de porselen üretimi olduğundan çok daha erken başladı
Genel olarak varsayılan ve buluş John tarafından İngiltere'de patentlendi
1671'de Fulham Dwight, St. Cloud'da bu kadar patentli değildi
1702, otuz yıl sonra.

Worcester. Her ne kadar bu fabrikanın bir asırdan fazla olduğu ve
Bir yarım önce ve her zaman özel işletme tarafından sürdürüldü,
Hala gelişen bir durumda. 1751'de kuruldu, esasen
Dr. Wall'un eforları ile bir doktor ve iyi bir pratik
Başkalarıyla birlikte "Worcester Porselen'i oluşturan kimyager
Şirket. "İlk yapımlar esas olarak yararlı oldu
açıklama ve yay mallarından daha ucuz bir oranda satıldı ve
Chelsea. 1757 yılı hakkında, çoğaltmanın önemli yöntemi
İzlenimleri aktararak bisküvi eşyası üzerine tasarımlar
Yüzeye oyulmuş bakır plakalar, neredeyse Worcester'da kabul edildi
Liverpool'daki gibi aynı zamanda buluş aslında iddia ediliyor
ikisi birden; Ancak örnekler, sadler ve yeşili isimlerini taşıyan bulunur
Liverpool ve Worcester'dan Richard Holdship ve Robert Hancock
aynı yıl. Yarasa baskısı baskıyı oyulmuş veya
kazınmış plakalar. Bu yeni stil şu şekilde gerçekleştirildi: yerine
Tasarım önce kağıda basılıyor ve sonra aktarılıyor, plaka
tasarımlarından sonra Londra sanatçıları tarafından iyi bir noktaya işaret edildi.
Cipriani, Bartolozzi, Cosway tarafından manzaralar, kabuklar, meyve ve çiçekler
ve Angelica Kauffmann, çok şık olan
18. yüzyıl. Bakır plaka dikkatlice temizleniyor, ince bir kaplama
üzerine keten tohumu yağı serildi ve avuç içi tarafından çıkarıldı
Yağı oyulmuş noktalarda bırakarak yüzeyden; yerine
kağıt, tutkal yarasaları kullanıldı,
oymak; Bu yarasalardan biri tabağa bastırıldı, bu nedenle
Yağı oyulmuş deliklerden alın ve Çin'e koydu,
Yağın yüzeye aktarılması; Sonra renkle tozlandı
Gerekli, gereksiz renk pamukla dikkatlice çıkarılıyor
ve daha sonra Çin fırına yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 283.-Kupa ve tabak.]

1783'te Worcester Porselen İşleri Bay Thomas tarafından satın alındı
Daha sonra Messrs Flight ve Barr'a geçtikleri uçuş; .
Şu anda baş ressamlar şunlardı: J. Pennington,
rakamlar; S. Keskinler, Çiçekler; G. Davis, Chelsea'deki Egzotik Kuşlar
stil; Webster, manzaralar ve çiçekler; J. Barker, Kabuklar; Bira
Derby, manzaralar; başarılı bir sanatçı olan Thomas Baxter boyalı
Şekil konuları.

Worcester Works, 1840'a kadar Messrs ve Barr ile kaldı.
Worcester'ın iki ana fabrikası-uçuş ve Barr ve
Messrs Chamberlain'inki birleşti; tesis ve stok
ikincisinin tesislerine kaldırıldı ve yeni firma stil edildi
Chamberlain & Co. Son adlı eserler Robert tarafından kuruldu
1786'da Chamberlain; Eski Worcester'daki ilk çıraktı
Porselen Şirketi ve o ve kardeşi Humphrey,
Sokak. İlk başta sadece satın aldıkları porselen dekore ettiler
Caughley Turner; Ama daha sonra büyük ölçüde onların
kendi hesabı ve işleri büyük ölçüde arttı
Kraliyet ailesi tarafından korundu.

[İllüstrasyon: Şek. 284.-Bir çay servisinin bir kısmı. _Japan desen,
mavi, kırmızı ve altın ._]

[İllüstrasyon: Şek. 285.-Bir çay servisinin bir kısmı. _Transfer renkli,
ve kısmen yaldız ._]

1840'ta birleşen bu iki eser, 1852 yılına kadar böyle kaldı.
Messrs. Kerr & Binns, görünür mülk sahibi oldu. 1862'de başka
Anonim Stock Company kuruldu, Bay R. W. Binns yönüne sahip
Sanat Bölümü ve Bay Edward Phillips genel
amir.

Swinton, Rotherham yakınlarında. Porselen üretimi
Earl'ün himayesinde Rockingham Works tanıtıldı
Fitzwilliam, yaklaşık 1823 yılı Thomas Brameld tarafından
Mükemmelliğe getirmek için çabalar. Çin bir
Üstün açıklama ve resim ve dekorasyon yüksekti
karakter. 1832'de kraliyet himayesi elde edildi ve muhteşem
Hizmet Kral William IV tarafından sipariş edildi.; Ancak bunun yerine yerleştirme
Firma gelişen bir durumda, aslında bunun nedeniydi
harabe, birinci sınıf sanatçıların katılımının katıldığı masraf için,
ve hizmetin dekore edilmesinde kullanılan altın bolluğu,
o kadar büyük bir kayıpla sonuçlandı ki üretim tamamen
Birkaç yıl sonra durduruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 286.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 287.-Vazo. _ İçin yapılan hizmetin
Kral William IV._ Yükseklik 14 inç.]

Derby. En eski fabrikaya "Derby Pot Works" deniyordu ve
Messrs tarafından Cock Pit Hill'de devam etti. John ve Christopher Heath
seramik ve porselen için. Kapsamlı olduğu söyleniyor
Ölçek, ancak operasyonları hakkında çok az şey bilinmektedir. Sahipler,
Tam sokaktaki bankacılar, hisse senedi satıldığında 1780'de iflas etti
ve işler durduruldu.

[İllüstrasyon: Şek. 288.-Grup. _Chelsea Derby._]

[İllüstrasyon: Şek. 289.-Vazo çifti. _Chelsea Derby._]

[İllüstrasyon: Şek. 290.-Plaka. _LOWLY BY Billingsley._]

"Derby Porsela Fabrikası" 1751 yılında William tarafından kuruldu
Duesbury; İlk prodüksiyonlar baca süsleri, kuzular, koyunlardı,
ve masa için hizmetler, ancak muhtemelen satın alana kadar değildi
Chelsea, 1769'da herhangi bir büyük itibarın elde edildiğini ve
Erken örneklerden herhangi biri tanımlanabilirse az. Biraz güzel
Çin tarzında boyanmış porselen örnekleri hakkında üretildi.
Bu sefer, ama Oriental Ware'in öfke çok yaygın göründüğü gibi,
Sahibi, Çin'in satışını sağlamak için Çin izlerini kopyaladı
dekorasyon tarzı gibi. Crown Derby 1780'den itibaren üretildi ve
Duesbury'nin halefi Bloor tarafından 1830'a kadar devam etti.
Chelsea ve Bow Works satın aldıktan sonra Derby Porselen
Üretim büyük önem kazandı, elbette sahipler elbette
orada nişanlanan en iyi işçileri korudu. Aslında, hepsiyle
Bu ikisinin modelleri ve kalıpları, mikserleri, atıcıları ve ressamları
Büyük kuruluşlar, fabrikalar Chelsea olarak kabul edilebilir
Ve Bow Works başka bir bölgede devam etti. William'ın ölümü üzerine
Duesbury, 1785'te oğlu William işe devam etti ve üçüncü
William Duesbury geçen yüzyılın başında başarılı oldu. Hakkında
1815, Robert Bloor tamamen kapalı olan eserleri devraldı
Ancak bir dalı hala devam ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 291.-Kupa, kapak ve tabak. _Crown Derby._]

[İllüstrasyon: Şek. 292.-Kokusu Vazo. _Crown Derby._]

[İllüstrasyon: Şek. 293.-Kupa, kapak ve tabak. _Crown Derby._]

Burton-on-Trent. Burada erken bir toprak fabrikası kuruldu
Geçen yüzyılda ve yaklaşık 1839'dan itibaren yedi için porselen yapıldı
yıllar.

[İllüstrasyon: Şek. 294.-Comport.]

Wirksworth. Bir Çin fabrikası ve bir seramik tarafından kurulan
Bay Gill, burada 1770 civarında vardı ve yaklaşık yirmi yıl devam etti.

[İllüstrasyon: Şek. 295.-Kupa.]

Derbyshire'da Pinxton. Billingsley tarafından yaklaşık 1795'te kuruldu
John Coke ile ortaklık; Birincisi pratik bir çömlekçiydi,
Derby Works ile nişanlandı Bir çiçek ressamı olarak
Mükemmelleşti; Yanında bir işçi personeli ve aileleri getirdi,
Ve fabrika yaklaşık beş veya altı yıl başarılı bir şekilde devam etti.
Billingsley ayrıldı; Kola tarafından devam etti ve daha sonra cutts tarafından
Foreman, ancak 1812 civarında tamamen durduruldu. Burada yapılan eşya
Billingsley tarafından tuhaf bir şeffaf karakter vardı; Ve bir favori
desen Fransız fışkırtma veya "Chantilly" idi.
Angouleme Çin.

[İllüstrasyon: Şek. 296.-Jardiniere.]

[İllüstrasyon: Şek. 297.-Şeker Kasesi ve Kapak.]

Lowestoft. Gillingham'ın Lowestoft_ History'ye göre,
1790'da 1756'da Bay tarafından porselen üretmeye çalışıldı.
Gunton Hall'dan Hewlin Luson, üzerinde biraz ince kil buldu
Emlak amaç için uygun ve ertesi yıl Messrs.
Gillingwater, Walker, Browne, Aldred ve Richman,
1802'ye kadar var olan Lowestoft Porselen İşleri. Porselen
yumuşak macun ve 1902'de parçaları ve kalıpları bulundu
Fabrika sitesi. Hard Macunun Lowestoft'ta yapıldığı teorisi veya
Çin porseleninin orada boyandığı şimdi terk edildi.

Plymouth. 1755 yılı hakkında William Cookworthy başladı
sert macun gerçek porseleninin doğasını belirlemek için deneyler,
ve İngiltere genelinde büyük azim ile aradı
Çin porseleninin kurucu kısımları olan malzemeler. -Den
Lord Camelford'un mülkünde keşfedilen bir arkadaşının uzunluğu
St. Stephen's, Cornwall, "Belli Beyaz Sapon Beaceoce
kil ve yanına yakın bir granit veya demir taşı, beyaz
hemen iki uzun olduğunu algıladığı yeşilimsi noktalar
macun için beyazlık ve vücut veren malzemeler aranan malzemeler,
diğer vitrifikasyon ve şeffaflık. "

[İllüstrasyon: Şek. 298.-Kahve Potu.]

[İllüstrasyon: Şek. 299.-Beher ve kapak.]

[İllüstrasyon: Şek. 300.-Centerpiece.]

Patent 1768'de elde edildi ve malzemeler
Growan Stone ve Growan Clay. Eserler yaklaşık altı yıl sürdü
yıllar ve sonuç olarak önemli miktarda eşya yapıldı.
Cookworthy, bir Fransız sanatçı olan M. Soqui'nin hizmetlerini aldı.
Burada üretilen makalelerdeki süs tanımları çok
Güzel. Bazı zarif tuz hücreleri ve masa süsleri
Mercan yatağında duran açık kabuklu kabuklar & c., hepsi iyi modellenmiştir
Sert macun, masa için favorilerdi.

[İllüstrasyon: Şek. 301.-Bir Çoban.]

[İllüstrasyon: Şek. 302.-Bir Çoban.]

Cookworthy ve Lord Camelford bu fabrikayı çalıştırmaya devam etti.
1774, patent hakkı satıldığında ve Richard'a devredildiğinde
Şampiyon.

Bristol. Bristol'de _soft Paste_ Porselen fabrikası kuruldu
1750 civarında. Daha sonra Richard Şampiyonu, 1774'te satın aldı
Cookworthy's Patent, _hard Paste_ için bir fabrika açtı. Eşya
büyük mükemmelliğe getirildi, ancak büyük harcama onun varlığını önledi
Üç veya dört yıl içinde ilgisini sattı.
Staffordshire Potters şirketine patent.

[İllüstrasyon: Şek. 303.-Kase ve kapak.]

[İllüstrasyon: Şek. 304.-DISH.]

Caughley, Broseley yakınlarında, Salop. 1751 yılında Bay Brown tarafından kuruldu ve
Daha sonra Bay Gallimore tarafından sürdürüldü. 1772'ye kadar değildi
Thomas Turner operasyonlara başladığında herhangi bir önem kazandı. O geldi
Worcester porselen fabrikasından; O bir gravürcüydü ve
Muhtemelen sanatını Robert Hancock'tan öğrendi.

[İllüstrasyon: Şek. 305.-Kupa. _ Mavi renkte ._]

[İllüstrasyon: Şek. 306.-Plaka. _BLUE Willow Desen._]

Turner'ın porseleninin mükemmelliği ona büyük bir himaye kazandı. 1780'de
Ünlü "Söğüt Deseni" ni üretti ve ilkini tamamladı.
İngiltere'de yapılan mavi basılı masa servisi. Stoke'den Thomas Minton
tamamlanmasına yardımcı oldu, bir gravürcü olarak ifade edildi
Caughley.

1799'da Turner emekli oldu ve John Rose sahibi oldu; ikincisi
Eserleri 1814 veya 1815 civarında Coalport'a çıkardı.

Coalport, Shropshire'da. Burada porselen çalışmaları hakkında kuruldu
1780, fabrikasını Jackfield'dan çıkaran John Rose tarafından. O
bunu sürdürdü ve Caughley aynı anda çalışıyor. 1820'de her ikisi de
Swansea ve Nantgarw fabrikaları satın alındı,
Coalport ile kuruldu ve Nantgarw'dan Billingsley nişanlandı
Killerin mikseri olarak; 1828'de ölümüne kadar Coalport'ta kaldı.
"Solucan Sprig" ve "Turnuva Frig" Coalport'ta çok yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 307.-DISH. _Marked "Coalport Geliştirilmiş Feltspar_
(sic) _porcelain_. "]

Colebrook Dale, Coalport Works için başka bir isim.

Stoke-on-Trent. İlk Josiah Spode'un 1784'te burada bir fabrikası vardı.
toprak üretimi. 1797'de öldü ve başarılı oldu
1800 civarında porselen üretimine başlayan oğlu Josiah.
en başarılı iş adamıydı ve Potter'a atandı
Galler Prensi. Josiah Spode, William Copeland'ı ortaklığa aldı,
Ve eserler hala Messrs Copeland & Sons tarafından sürdürülmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 308.-Bardak, kapak ve tabak.]

[İllüstrasyon: Şek. 309.-Vazo.]

Herbert Minton, Stoke-on-Trent'teki işletmeyi başardığında (bkz.
sayfa 236), sert ve yumuşak üretimini büyük ölçüde geliştirdi
porselen ve kopyalar sevres porselen vazolardan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 310.-Kase. _BLUE VE GOLD, çiçeklerle boyanmış ._]

Longton Hall. 1752 yılında burada bir porselen fabrikası kuruldu.
William Littler. Eşya oldukça vitreus gibi görünüyor
karakter ve bir şekilde Chelsea ve Bow Porselen'e benziyor. Eserler
1759 civarında kapalı ve kalıplar, & c.,
Duesbury of Derby tarafından satın alındı.

[İllüstrasyon: Longton Hall

İNCİR. 311.-Vazo.]

YAY. Stratford-le-bow'da porselen fabrikası kuruldu
18. yüzyılın ortalarında. Thomas Frye, seçkin bir ressam,
Çin'i buna getirmede etkili görünüyor
Ücretin kutlandığı mükemmellik. İki tane çıkardı
porselenin iyileştirilmesi için patentler; 1744'teki birincisi içindeydi
1749'da ikincisi Edward Heylyn ile birleşim. 1750'de eserler
Messrs Weatherby & Crowther'e atıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 312.-Çam yağı. _ Prusya Kralı ile basılmıştır ._]

[İllüstrasyon: Şek. 313.-Kase.]

[İllüstrasyon: Şek. 314.-Plaka. _ Aeneas ve anchises ile basılmıştır._]

[İllüstrasyon: Şek. 315.-Heykelcik, "Flora."]

[İllüstrasyon: Şek. 316.-George II'nin Büst.]

The Bow Works'te Yapılan İlginç Kase (şimdi British Museum'da)
1760 yılında ve Thomas Craft tarafından boyanmış, kısa bir
Bize isimlerini bildiren eserlerin tarihi
Mülk sahipleri tüm dünyada 300 istihdam ettikleri biliniyordu
Kişiler, yaklaşık 90 ressam ve 200 Turner, atıcı, & c.
bir çatı. (Bkz. Şekil 313.) 1775 veya 1776'da eserler
Duesbury ve tüm kalıplar ve aletler Derby'ye aktarıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 317.-Grup: "Bir Çay Partisi."]

Yay porselen fabrikasının daha ayrıntılı bir hesabı için okuyucu
W.
Chafs.

Chelsea. Bu ünlü porselen fabrikası
1740, Bow'unkinden kısa bir süre sonra ve ikisinin erken yapımlarından
biri diğeri için sık sık yanılır; Ama neyse ki, Chelsea
mallar, özellikle en iyi parçalar, daha sonra bir
Altın veya kırmızı çapa. En büyük mükemmelliği dönemi
1750 ila 1765.

Erken parçalar esas olarak oryantaldan kopyalandı,
Çin desenleriyle dekore edilmiş ve bunlar kabartmalı
çapa.

[İllüstrasyon: Şek. 318.-Mareşal Conway.]

[İllüstrasyon: Şek. 319.-Çoban.]

Fransız tarzında, Sevres'in taklitinde güzel vazolar
_Gros Bleu_, Crimson, Turkuaz ve Elma Yeşil Gerekçesiyle Yapıldı
1760 ila 1765.

1769'da, M. Sprimont'un emriyle, sahibi, Chelsea porselen
Üretim açık artırma ile satıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 320.-Vazo. "Kleopatra'nın ölümü."]

Eserler Derby'den W. Duesbury tarafından satın alındı ​​ve onun tarafından sürdürüldü
Chelsea'de 1784'e kadar. Daha sonraki parçalar burada onun yönetimi altında
kolayca ayırt edilir; Bu gemiler basit zarif formlara sahiptir,
Altın çizgilerin sık sık tekrarlanması ve aynı formlar ve
Stil aynı anda Derby'de kabul edildi, ancak bunlar
M. Sprimont'un eserleri onun yönünde olduğunda yapılan vazolar.

GALLER

Swansea. Porselen üretimi 1814 yılında Swansea'da yeniden canlandırıldı.
L. L. Dillwyn. O sırada Billingsley onu yapmaya başlamıştı.
Nantgarw'da porselen; Doğal olarak Dillwyn'in dikkatini çekti ve
Billingsley & Walker tarafından kullanılan fırınların
Oldukça gelişti, onlarla birlikte onları sürdürmek için düzenlemeler yaptı.
Swansea'da süreç. Dolayısıyla Swansea porseleninin kökeni
büyük bir şöhret elde etti ve altı ya da yedi yıl devam etti. Baxter,
Figür konularında zeki bir ressam, Worcester'dan ayrıldı ve girdi
Dillwyn'in 1816'da hizmeti ve üç yıl boyunca devam etti, geri döndü
1819'da Worcester'a. 1820 yılında fabrikanın durduruldu,
ve tüm kalıplar ve aletler John Rose tarafından satın alındı.
Onları Nantgarw ile aynı zamanda Coalport'a kaldırdı.

[İllüstrasyon: Şek. 321.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 322.-Plaka.]

Nantgarw. 1813 yılında Billingsley tarafından kuruldu, ünlü çiçek
Worcester'dan ayrıldıktan sonra Walker ile Derby ressamı. Ürettiler
Bazı çok ince porselen, aynı karaktere sahip
Pinxton, bir tür vitreus görünümü ve granüle edilmiş bir kırık ile
yumru şekerinki gibi. Çok yumuşak olmak macun hiç olmaz
Vakalar fırının ısısına dayanır; Erken parçalardan bazıları
Sonuç olarak sır üzerinde çatlamış veya hafifçe çarpık ve bükülmüş bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 323.-Plaka.]

[İllüstrasyon: Şek. 324.-Kupa ve tabak.]

Nantgarw porselen oldukça ince vücut ve dokuya sahipti, ancak
Üretim pahalıydı. Üretim 1820 yılı hakkında
durduruldu; Billingsley ve Walker ilgisini çekti
J. Rose ile ilgili endişelerle, kalıplar ve ile bağlantılı her şey
Eserler Coalport'a kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 325.-Vazo.]




Oryantal çömlek ve porselen


ÇİN

Çin'in porseleni iki dünyadan oluşur, biri ayrışmış
_kaolin_ denilen felspathic rock, diğeri de aynı kaya
_petuntse_ adı verilen kuvars ile karıştırılmış jeolojik köken. İkisi de
o kadar tamamen uyum sağlayın ki eşit derecede dirençli bir güce sahipler
fırına yerleştirilir. Porselen yapımında kullanılan _kaolin_ çok daha yumuşaktır
_petuntse_'den ocağın dışına kazıldığında, ama bu
Diğeri ile karışım, işe güç ve sıkılık sağlar.

Çin porselen geç Dr. S. W. Bushell, C.M.G.,
Aşağıdaki dönemlerde:-

1. _sung_ hanedanı (960-1279) dahil ilkel dönem ve
_YUAN_ Hanedanı (1280-1367).

2. Ming dönemi, _ming_ hanedanının tamamını (1368-1643) içerir.

3. K'ang HSI dönemi, Ming hanedanının düşüşünden uzanan
_K'ang hsi_ (1662-1722) saltanatının yakınında.

4. Yung Cheng ve Chien Akciğer Dönemi (1723-1795), iki hükümdarlık
konjo.

5. Modern dönem, _chia ch'ing_ saltanatının başlangıcından
Günümüz.

[İllüstrasyon: Şek. 326.-Taş Varlık Vazo. Celadon Green Sır ile.
Ming Hanedanlığı._]

En eski dekorasyon modu mavi _camaieu_ ve
Çin'de hala çok saygın; Basitçe kurutuldu
Sır uygulanmadan önce ve daha sonra fırına yerleştirildi. Hepsi
bir fırında tamamlandı, _au grand feu_, bu şekilde yürütüldü
bozulmaz hale geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 327.-Stoneware Vazo. _ Seladon Crackle Glaze._]

Bu mavi eşyada, çok sayıda Çinli
Porselenin bulunduğu dönemi ifade eden karakterler bulunur
yapılmış. Daha önceki parçalardaki kobalt,
_siouen-te_ ve _ching-hoa_ dönemleri, şimdi çok aranan
sonrasında. Yaklaşık tarihi bile söylemek son derece zor
özellikle geleneksel bir yöntemi olduğu için renkli parçalar
çok eski zamandan itibaren uygulanan onları dekore etmek; .
Ressamlar verilen modellere veya desenlere ve canavarlara göre çalıştı,
Aynı kaba ve kaba tanrılar veya çiçekler ve manzaralar
Tasarımlar, eşya üzerine ardışık yaşlara yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 328.-Porselen Vazo. _ Emaye renklerinde ._]

Pere d'Entrecolles bize Çin'deki vazo boyama tarzını anlatıyor,
ve bir vazo üzerindeki bir manzaranın farklı kısımları nasıl sokuldu?
özel nesneleri boyama yeteneklerine göre çeşitli ellere
mekanik olarak. Diyor ki: "Biri sadece renkli oluşturmak için kullanılır
eşya sınırının etrafında görülen daire, ikincisi izler
üçüncüsü renkle dolduran anahattaki çiçekler; Başka bir mükemmel
Sadece suyu ve dağları boyamada, bir sonraki
kuşları veya hayvanları tasvir etme yetkisi. "

[İllüstrasyon: Şek. 329.-Porselen Ewer. _ Emaye renklerinde,
ve Florentine bakır yaldızlı. 17. yüzyıl._]

Kalın bir sırla kaplı bir tür çok sabit taş eşya olabilir,
Günümüzde görülen en eski açıklama. Yüzey kaplı
Fransızlar tarafından _celadon_ olarak adlandırılan yarı opak bir sır ile ve
Russet griden deniz yeşilerine kadar değişir. Sır
Bu eşya sık sık her yerde düzensiz çizgilerle çatlatılır,
İngiltere'de _crackle_ olarak adlandırılır. Bu Crackle Çin en saygın olanıdır
Oriental porselen, ancak _defective_ nedeninden kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 330.-Şişe. _Powder mavi porselen. Ming
Hanedan._]

[İllüstrasyon: Şek. 331.-Kavanoz. _ Erik çiçekleri ile. Ming
Hanedan._]

Aynı etki, tüm terra-cottalar üzerinde kolayca üretilebilir
Macun, sıcaklık değişikliklerine göre
dış kaplama veya sır. Fayence'de bu kaza sık sık
oluşum; Daha geniş olan kırmızı gözenekli kil,
daha az elastik olan emaye, parçalara ayrılmıştır ve
Direnç o kadar artar. Şimdi
Porselen nitelikleri tam olarak bu çift eylemden kaçınmaktır. Onun
Macun, ayrışmış ve infüzen olmayan bir felpati kayadan oluşur,
_kaolin_; Kapak veya sır da hafifçe bir Felspathic Rock'tan gelir
kristalize; bunlar erimiş ve uyumlu bir şekilde asimile eder
vitrifikasyon ve ikisi arasında tam bir yakınlık belirgindir.
Porselen unsurları. Yine de Çinliler, sır değiştirirken,
az çok geniş hale getirebilir ve uyumu kırabilir
Kendi büzülmesi ile kapladığı macun veya vücut arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 332.-Plaka. _Egg kabuk porselen._]

Dolayısıyla, çömlekçinin seçeneğinde çatlak, büyükden yapılmıştır,
orta veya küçük boyut.

Bu şekilde, bazen bir ve
aynı parça, porselen veya kısımlarını açığa çıkararak
Ani bir soğuk algınlığı veya su teması için en büyük ısı, büyük çatlaklar olabilir
elde edilebilir. Bu çatlaklar bazen siyah, kırmızı ile doldurulur.
çikolata veya mor renkler.

Diğerleri porselenin merakları arasında sınıflandırılabilir-örneğin,
Dış retiküle kaplamaya sahip, delinmiş veya kesilmiş bardak veya kaseler
Arapsques'e, iç kaptan tamamen yalıtılmış
Birleştirildiği üst ve alttaki jantta; Bunlar kullanıldı
Çay veya sıcak sıvılar için ve elinde cezasız kalabilir,
İçinde bulunan ısıya bakılmaksızın.

[İllüstrasyon: Şek. 333.-Plaka. _Egg kabuk porselen._]

Başka bir çeşitlilik, macun parçalarını kesmek veya yumruklamaktan oluşur
veya pişirilmeden önce desenlerde eşyaların gövdesi; parçalar çok kesilmiş
Pirinç taneleri gibi küçük ovaller az çok
Yıldızlar, rozetler & c. Bu şekilde süslenmiş vazo sır içine batırılmış
tüm bu küçük delikleri doldurur ve sonra fırına yerleştirilir. .
Desen, eşyaların vücudundan çok daha şeffaf olan
belirgin bir şekilde görüldü, ama özellikle ışığa tutulduğunda.

Bir başka güzel etki, sırın kendisi ile üretilir, ki bu
yoğunluğuna veya kalınlığına göre hafif veya koyu bir gölgedir; için
Örnek: Bir balık, hayvan veya başka bir nesne üstte izlenir
Bir tabağın yüzeyi, daha sonra renkli bir sır ile doldurulur ve
vitrifiye edilir ve sonuç olarak
Tasarımın her bir kısmında sır, yüzey mükemmel pürüzsüz.

Vazolar bazen ortada iki parçaya ayrılmış olarak görülür (
Kil yumuşakken kesilmiş olmalı), üst yarısı
Tamamen alt yarısından-Arapsques ve Güvercin kuyruğu
desenler, öyle bir şekilde, ayrı olmasına rağmen,
birbirinden tamamen kaldırıldı; Harika, pişirmede,
yan yana gelen kenarlar tekrar çimentolanmamalıydı
birlikte.

Çinlilerin kendileri büyük forcular ve empoze etmemeye gayret
sadece Avrupalılar üzerinde, ama kendi vatandaşları üzerinde, birçoğu
büyük amatörler ve eski için abartılı fiyatlar ödemeye istekli
Porselen örnekleri, özellikle ünlü bir çömlekçi tarafından yapılmışsa.


JAPONYA

Japonya'da porselen yapmanın kökeni ile ilgili bilgiler
çok yetersiz. Leyden'den Dr. Hoffmann, müdürün bir tarihi yayınladı
1799'da Porselen Üreticileri, M. Stanislas'a eklenen
Julien'in Çin'lerin hesabı: Bir Japoncadan bir çeviriydi
iş. İlde kurulan bir Koraans kolonisi olduğunu söylüyor
OMI, Nippon adasında, M.Ö. 27 yılında,
Bu sanatın tanıtımı atfedildi. Orada aynı dönem hakkında
Adadaki OMI gibi yer alan idsumi eyaletinde yaşadı
Nippon'dan, seramikte ve yapan _nomino sukune_ adlı bir adam ve
porselen, vazolar ve özellikle yaşam büyüklüğü figürleri, yerine
daha önce onların ile gömmek geleneği olan köleler için
ustalar. _Nomino_, almak için tazminat yetkisi olarak alındı
_fazi_'nin adı, Koraean dilinde _patzi_, sanatçı-işçi.

_Sei-wa_ (M.S. 859-876) altında Fabrique sayısı arttı
oldukça.

_Syun-tok_ (1211-1221) altında, _Katosiro -use-Mon_ adlı bir Japon çömlekçi
çayı korumak için küçük vazoların yapmaya başladı, ancak
Daha iyi bir süreç istemek, onları sıkıntılarında fırına koydu,
sonuç olarak kullanılmış gibi ortaya çıktı ve vazolar
küçük önemsedi. Sanatta kendini geliştirmek isteyen _Katosiro_,
Bir bonze veya Budist keşiş eşliğinde 1211'de Çin'i ziyaret etti.
Hükümetinden kendisini bilmesini sağlamak için emirler
o zamanlar getirilen imalatın gizli süreçleri
Orada çok büyük mükemmellik.

[İllüstrasyon: Şek. 334.-Porselen Vazo. _Hizen Ware. Yaklaşık 1690._]

[İllüstrasyon: Şek. 335.-Fukurokuji. _ Uzun ömürlü tanrısı ._]

Dönüşünde, kompozisyonda bu kadar önemli iyileştirmeler yaptı.
ve bundan sonra birçok kişide üstün hale gelen porselenin dekorasyonu
Çinlilerin örnekleri, özellikle en iyilerin üretiminde
çok fazla zaman ve emeğin verildiği örnekler. Porselen
Japonya'nın Çin'inki gibi, ama renkler daha fazla
İnce parçalarda parlak; daha iyi bir kaplamaya sahiptir ve tasarımlar
daha çok Avrupa karakteri, çiçekler, kuşlar ve c.
daha doğal ve Ky-lins, ejderhalar ve diğer canavarlar daha az iğrenç;
macun daha kaliteli ve daha saf beyazdır, özellikle eşya
17. ve 18. yüzyıllar.

[İllüstrasyon: Şek. 336.-Sake Cup ve Stand. _Porelain altın süsü
kırmızı zeminde ._]

[İllüstrasyon: Şek. 337.-Stoneware kavanozu. _Oto ware._]

[İllüstrasyon: Şek. 338.-Porselen Vazo. _Kishin Ware._]

[İllüstrasyon: Şek. 339.-Candlestick. _Tozan Porselen. Boyanmış
mavi._]

Belki de Japonya'da yapılan tüm porselenlerin en güzeli
_egg Shell_, çok ince ve yarı saydam olduğu için denir, ancak
öylesine kompakt ki, tabakların yanı sıra büyük vazolar halinde oluşabilir ve
kaseler veya bardaklar.

Genellikle üzerine yerleştirilen tabaksız küçük bardaklar
_ lac'ın _presentoirs_, nadiren dış cepheye boyanır; Ama içinde
Sıklıkla bir altın fileto ve mavi veya altın hafif eskizler bulundu
bir dağın, güneşin, bulutların ve bir dizi
Hepsi anahatta uçan veya bazen hayvanlar yapan kuşlar. Diğerinde
Parçalar kuşlar, çiçekler ve renklerle boyanmış hayvanlardır.

[İllüstrasyon: Şek. 340.-Flask. _Satsuma ware._]

Sanat bugüne kadar devam etti; o güzel ve
Kağıt kadar ince, son derece hassas bardaklar ve tabaklar sıklıkla görülür
Dışarıda, birlikte dokunan bambu ipliklerin bir gövdesi ile kaplıdır;
Daha büyük havzalar ve kapaklar da eşit derecede ince porselenden yapılmıştır.

Bütün bunlar şimdi eski zamanlarda olduğu gibi, Imari'de üretiliyor.
Hizen eyaleti. Bunlar köyün kendisinde değil
Üretimler kurulur, ancak yirmi dört veya
yirmi beş _idsumi-yama_ dağının yakınında yer almaktadır, bu nedenle
Gemilerin yapıldığı Kaolin elde edilir.

Crackle China, Japonya'da ve Çin'de çok erken yapıldı
ve sık sık çiçekler, manzaralar ve kuşlarla boyanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 341.-TÜM TÜRÜNÜ. _İmari porselen. 18'inci
yüzyıl._]

Rahmetli Sir Augustus W. Franks, K.C.B.
Japonya, kompozisyonlarında, dokularında ve
görünüm, ancak kabaca üç ana başlık altında sınıflandırılabilir: (1)
Genellikle sadece puanlama ile süslenmiş ortak çömlek ve taş eşya
ve yüzeyi camlamak; (2) Sırlı krem ​​rengi bir _faence_,
genellikle çatlamış ve renklerle hassas bir şekilde boyanmış; (3) Sert porselen.

"Bu sınıflardan birincisi, Bizen Of Wares, Old Seto,
Shigaraki ve Raku malları da dahil olmak üzere diğer küçük kumaşlar. .
İkinci sınıfın başlıca fabrikaları Awata, Satsuma ve
OTA ve başka yerlerde ikincisinin son taklitleri. Arasında
Porselen, en kaba Kutani'de yapılan, ancak en ünlü
Kumaşlar Hizen eyaletinde, Owari'deki Seto ve Kiyomidzu'da
Kioto yakınında. "


Pers, Suriye ve Türkiye

İran

Silisli sırlı mallar İran'da çok erken bir dönemde üretildi.
ve merhum Bay C. Drury E. Fortnum, _istorik incelemesinde
Majolica_, metalik parlaklık yoluyla dekorasyonun
on üçüncü yüzyıl boyunca o ülkede uygulandı
Çok geçmeden. Cam camlı tuğlalar, fayanslar ve diğer mallar yapıldı
Babil'de uzak bir dönemde, Asur ve Mısır'da; Ve o
üretim sanatının içine yayılması muhtemeldir.
çevredeki ülkeler.

Pers eşyası esas olarak mavi ve siyah ile dekore edilmiştir. .
Lustres zengin turuncu bir altın, koyu bakır rengi ve pirinçtir
parlaklık. Fayanslar ve vazolar üzerindeki desenler benzerdir ve
Zarif Arabesques, Yeşillik ve Süslü Çiçekler, Az Yok
Doğanın taklit edilmesi. Bunlar arasında Lale, Hint Pembesi,
Gül ve diğer çiçekler. İran'daki lale amblemidir.
Bu nedenle günümüzde sembolize edilen sevgi. Kaseler ve
Vazolar bazen muhteşem kuşlar, ceylanlar, antiloplarla süslenir.
Taşımacılar ve yeşilliklerle karıştırılmış tavşanlar. Formlar içerir
Konik ayaklar üzerinde yarım küre ve silindirik bardaklar, vazolar ve kaseler;
Yaygın formlar, muhtemelen tutmak için kullanılan çok uzun boynlu bir şişedir
Şarap ve ewers ve havzalar, birincisi saplı bir şişe gibi ve
özellikle abdest için kullanılan uzun bir spout, ikincisi delinmiş
kapak. Çoğunlukla duvarları örtmek için yapılmış fayanslar, sürekli
Araplar yan yana yerleştirildiğinde. Chardin onlara, "Gerçekte,
Hiçbir şey bu türden daha canlı veya daha parlak görülemez
iş, ne de eşit derecede iyi bir tasarım. "

[İllüstrasyon: Şek. 342.-Duvar karo. _ Sırlı toprak. 13.
yüzyıl._]

Fars fayence muhtemelen gombroon eşyasıyla aynıydı.
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından bu isim limanından gönderildi
İran Körfezi'nde, ilk kuruluşlarını oluşturdukları
1600 yılı ve Çin porseleninin büyük büyük kısmı
ihraç edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 343.-Su şişesi. _ Metalik parlaklık ile. 15 veya
16. yüzyıl._]

Porselenin şimdiye kadar yapılması uzun zamandır _Vexata quaestio_
Pers; Bazıları fikrin tamamen kimerik olduğunu söylüyor, ama M. Jacquemart
İran'da hem sert hem de yumuşak porselenin yapıldığını kanıtlamak için çabalar
ve teorisinin desteğine üç ya da dört uzun bölümü adadı
(_LES Merveilles de la Ceramique_).

[İllüstrasyon: Şek. 344.-Pirinç için.]

Farsça eşyalarda porselene en yakın yaklaşım bir tür silis
çok hafif bir dereceye sahip olan frit veya ince taş eşya
yarı saydam ama kaolin ve petuntstan oluşan gerçek porselen değildir
Çin porselen gibi. Yanlarla küçük kremsi beyaz havzalar
eğik çizgilerle delinmiş ve yarı saydam sırlarla doldurulmuş,
Yarı translukent ve porselen görünümüne sahip.

[İllüstrasyon: Şek. 345.-Gül-Su Sprinkler.]

[İllüstrasyon: Şek. 346.-Gül-Su Sprinkler.]

Suriye ve Türkiye

Dr. Fortnum, genellikle Şam Ware olarak bilinen şeyin
Muhtemelen sadece o şehirde değil, Konstantinopolis, Broussa'da yapıldı.
ve Suriye genelinde imalat endüstrisinin tüm ana alanları
ve küçük Asya. Büyük parlaklığı ile ayırt edilir.
Müdürü derin bir lapis-lazuli mavisi olan emaye renkleri,
turkuaz, canlı bir zümrüt yeşili, parlak kırmızı mor, turuncu veya
Buff, zeytin yeşili ve siyah. Parçalar esas olarak daireseldir
Yemekler, uzun silindirik boyunlu sürahiler ve küresel cisimler, şişeler,
& c. ve en iyi örnekler muhtemelen ilk yarıda üretildi
16. yüzyılın.

[İllüstrasyon: Şek. 347.-Şam Plakası. _ Renkte pained._]

Çanak çömlek kalıntılarının Lindus'ta bulunduğu belirtiliyor.
Rodos Adası ve bir dönemde küçük Asya'nın tüm eşyaları
Bu eserlere atfedildi ve Rhodian olarak adlandırıldı. Seramik aslında
Ancak orada üretilen, biraz daha kaba olduğu anlaşılıyor
Şam ve başka yerlerde yapılan karakter. Zengin boyalı
Bir vitreus altında bebek bezi ve geleneksel çiçek desenleri olan karolar
Sır büyük ölçüde sarayların, camilerin dekorasyonu için kullanıldı ve
Küçük Asya ve Suriye genelinde mezarlar; Bu karolar da bulunacak
Konstantinopolis'te.

[İllüstrasyon: Şek. 348.-Şam Yolu.]

[İllüstrasyon: Şek. 349.-Rhodian Plaka.]




İndeks


  _Adams, william_, 234

  Alcora, 47, 129

  Amstel, Oude, 173

  Amsterdam, 105, 172

  Anspach, 143

  Aprey, 74

  Apt, 53

  Armentieres, 74

  Arnstadt, 98

  Arras, 193

  Küçük Asya, 310

  _Astbury_, 228

  Avignon, 54


  Baden-Baden, 156

  Baranowka, 182

  Bassano, 35

  Bayreuth, 87, 144

  Beauvais, 53

  Berlin, 135

  Blois, 54

  Boissette, 200

  _Booth, Enoch_, 234

  Boulogne-cur-mer, 194

  Bourg-la-Reine, 80, 196

  Yay, 274

  Bradwell, 230

  Bristol, 251, 269

  Broussa, 310

  Brüksel, 177

  Buen Retiro, 127

  Bunzlau, 95

  Burslem, 220

  Burton-on-Trent, 264


  Cadborough, 252

  Caen, 201

  Cafaggiolo, 19

  Capo di Monte, 114

  Castel Durante, 10

  Castelli, 27

  Castleford, 246

  Caughley, 270

  _Chaffers, Richard_, 240

  Chantilly, 189

  Chateau-La-Lune, 74

  Chelsea, 279

  Çin, 285

  Citta di Castello, 37

  Clignancourt, 197

  Closter Veilsdorf, 146

  Coalport, 241, 271

  Cobridge, 234

  Colebrook Dale, 272

  Köln (Koeln), 88

  Konstantinopolis, 312

  Kopenhag, 185

  Creil, 80


  Şam, 310

  _Davenport, Messrs. _, 235

  Delft, 100

  Derby, 260

  Diruta, 15

  Doccia, 113

  Don Pottery, 245

  Douai, 78

  Dresden, 96, 130

  _Dwight, John_, 241


  _Elers, John Philip_, 230

  Etiolles, 195

  Etruria, 221


  Faenza, 12

  Facience d'oiron, 50

  Fenton, 234

  Ferrara, 34

  Floransa, 26, 112

  Fontainebleau, 207

  Forli, 17

  Frankenthal, 98, 139

  Frechen, 89

  Fulda, 148

  Fulham, 241

  Fuerstenberg, 149


  Cenova, 35

  Gera, 155

  Gotha, 158

  Büyük Yarmouth, 250

  Grenzhausen, 92

  Grossbreitenbach, 153

  Gubbio, 6


  Hagenau, 63

  Lahey, 174

  Hanley, 231

  Harburg, 95

  Henri Deux Ware, 50

  HEREND, 166

  Hispano-Moresque Ware, 41

  Hoechst, 96, 138

  _Hollins, Samuel_, 229


  Infreville, 74


  Jackfield, 240

  Japonya, 295


  Kelsterbach, 144

  Kiel, 99

  Kloster Veilsdorf, 146

  Korzec, 182

  Kreussen, 94


  La Fratta, 39

  Lambeth, 243

  Lane Delph, 236

  Lane End, 235

  Lauenstein, 89, 96

  Leeds, 245

  Leipzig, 86

  Lille, 81, 195

  Limbach, 155

  Limburg, 89

  Liverpool, 237

  Longton Hall, 274

  Longport, 235

  Loosdrecht, Oude, 171

  Loreto, 37

  Lowesby, 251

  Lowestoft, 265

  Ludwigsburg, 151

  Luneville, 72, 198

  Lüksemburg, 106, 177


  Madrid, 127

  Mayorka, 42

  Malaga, 42

  Malicorne, 74

  Manerbe, 74

  Manises, 46

  Marieberg, 109, 184

  Marsilya, 69, 202

  _Mason, Miles_, 236

  _Mayer, Elijah_, 232

  Meissen, 130

  Mennecy-Villeroy, 191

  Milan, 31

  _Minton, Herbert_, 236, 273

  _Minton, Thomas_, 236

  Monte Lupo, 30

  Monereau, 81

  Moskova, 180

  Moustiers, 65

  Murano, 25


  Nantgarw, 283

  Napoli, 30, 114

  _Neale_, 233

  Neudeck, 141

  Nevers, 56

  Newcastle-on-Tyne, 248

  New Hall China Works, 230

  Niderviller, 76, 198

  Nottingham, 249

  Nove, 25, 122

  Nürnberg (Nuernberg), 84

  Nymphenburg, 141

  Nyon, 168


  Oberdorf, 87

  Oiron, Facience D ', 50

  Orleans, 198

  Aşırı, 106

  Oude Amstel, 173

  Oude Loosdrecht, 171


  Padua, 26

  _Palissy, Bernard_, 55

  _Palmer_, 233

  Paris, 203

    "Belleville, 207

    "Faubourg St. Honore, 205

    "Pont-Aux-Choux, 206

    "Rue de Bondy, 204

    "Rue de Crussol, 207

    "Rue Fontaine Au Roi, 205

    "Rue du Faubourg St. Denis, 208

    "Rue Thiroux, 203

  Pavia, 39

  Pers, 304

  Pesaro, 8

  Pinxton, 264

  Pisa, 23

  Plymouth, 266


  Raeren, 89

  Ratisbon, 153

  Rauenstein, 158

  Ravenna, 18

  Regensburg, 153

  Rodos, ada, 310

  Rimini, 18

  Rockingham, 247, 260

  Roersstrand, 107

  Rouen, 59, 190

  Rudolstadt, 147


  St. Anthony's, 248

  AMAND-LES-EEUX, 79, 202

  St. Clement, 76

  St. Cloud, 187

  Petersburg, 107, 179

  St.Porchaire, 50

  Salopian, 270

  Sarreguemines (Saargemuend), 78

  Savona, 36

  SCEAUX Penthievre, 79, 192

  Scherzheim, 96

  Schlaggenwald, 166

  Sevres, 209

  Sgraffiato, 37

  _Shawe, ralph_, 227

  Shelton, 228

  Siegburg, 89

  Siena, 20

  Sinceny, 70

  _Spode, josiah_, 272

  Staffordshire, 217

  _Steel, Moses_, 228

  Stockholm, 109

  Stoke-on-Trent, 236, 272

  Strassburg, 63, 202

  Strehla, 87

  Swansea, 253, 282

  Swinton, 247, 258

  Suriye, 310


  Talavera, 48

  Teinitz, 98

  Türingi, 145

  _Toft, ralph_, 219

  _Toft, Thomas_, 219

  Toulouse, 76

  Tournai, 175

  Treviso, 18, 117

  Triana, 46

  Tunstall, 234

  Türkiye, 310

  Turin, 33, 118

  _Turner, John_, 235


  Urbino, 1

  Utrecht, 105


  Valencia, 44

  Valenciennes, 201

  Varajlar, 68

  Venedik, 24, 119

  Viyana, 160

  Vincennes, 78, 208, 209

  Vineuf, 118

  Vinovo, 118

  Viterbo, 18

  Volkstedt, 146

  _Voyez, j._, 233


  Wallendorf, 158

  _Warburton, J._, 234

  Wedgwood, 220

  Weesp, 170

  _Whieldon, Thomas_, 234

  Wirksworth, 264

  _Wood, aaron_, 227

  _Wood, enoch_, 228

  _Wood, ralph_, 227

  Worcester, 255


  Yarmouth, harika, 250

  Breakley, 244

  York, 245


  Zuerich, 168



Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır. Edinburgh ve Londra




Dipnotlar:

[1] Strassburg ve Hagenau bu dönemde Fransa'ya ait olduğu için,
Fransız bölümüne dahildir.

[2] Şimdi Niederweiler, Almanya'da.

[3] Şimdi Saargemuend, Almanya'ya ait.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş harfler {SuperScript} 'de gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Yanlış baskılar "Propuctions" "prodüksiyonlar" olarak düzeltilmiştir (sayfa 132).

Orijinal metin, bu konuda çoğaltılamayan iki resim içerir
Metin sürümü. Sekiz noktalı bir yıldız [yıldız] ve bir
Malta haçı [Çapraz] ile değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Koleksiyoncu El Kitabı Keramiklere E -Kitap,
William Chaffers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTOR'S HANDBOOK TO KERAMICS ***

***** This file should be named 34508.txt or 34508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/0/34508/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
