*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosalind at Red Gate (Rosalind Red Gate'de)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosalind at Red Gate, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosalind at Red Gate

Author: Meredith Nicholson

Illustrator: Arthur I. Keller

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSALIND AT RED GATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Kanolar karnavalı]

ROSALIND AT RED GATE

_Yazar_

MEREDITH NICHOLSON

RESİMLERLE

ARTHUR I. KELLER

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1907

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

KASIM

ANNEME

_Rosalind: Kalbinin bir aslanın pençeleriyle yaralandığını sanmıştım._

_Orlando: Yaralı ama bir hanımın gözleriyle._

Nasıl İstersen.

"_Sonra dame Liones, Sir Gareth'e dedi ki, Efendim, size bir yüzük ödünç vereceğim;
ama sizden rica ediyorum, beni yürekten sevdiğiniz için
turnuva bittiğinde onu bana geri verin, çünkü o yüzük güzelliğimi
kendiliğinden olduğundan çok daha fazla artırır. Ve yüzüğümün erdemi şudur ki, yeşil olan
kırmızıya dönecek ve kırmızı olan yeşile benzeyecek ve mavi olan beyaza benzeyecek ve beyaz olan
maviye benzeyecek ve her türlü
renkte de aynı şey olacak._"

Morte D'Arthur.

İÇERİK

BÖLÜM

I Paul Stoddard'dan Bir Telgraf
II Sırrlar
III Bay Reginald Gillespie ile Tanışma
IV Tippecanoe Deresi'ni Keşfetme
V Bir Ev Teknesinde Kavga
VI Bir Pazar Günü Karmaşası
VII Kırık Bir Kürek
VIII Gölgeler ve Yıldız Işığının Bir Hanımı
IX St. Agatha İskelesindeki Işıklar
X Bir Mendilin Çırpınışı
XI Kanoların Karnavalı
XII Bay Gillespie'nin Hüzünlü Duyguları
XIII Rüyaların Kapısı
XIV Savaş Bahçesi
XV Bir Görevi Üstlenmek
XVI Red Gate'te Garip Bir Olay
XVII Gece Nasıl Sonlandı
XVIII Beyaz Kelebeklerin Hanımı
XIX Helen Beni Göreve Alıyor
XX Şerefsizliğin Dokunuşu
XXI Mavi Bir Pelerin ve Bir Kırmızı
XXII Bay Gillespie'nin Eğlenceleri
XXIII Roket İşaret
XXIV "Ellerimle"
XXV Şafak

RESİMLER

Kano karnavalı . . . . . . _Ön kapak_

"Hiçbir risk almamalıyız, Helen."

Üç beyaz kelebek başının etrafında uçuşuyordu.

"Baban nerede, Rosalind?"

ROSALIND RED GATE'TE

BÖLÜM I

PAUL STODDARD'DAN BİR TELGRAF

Kalk, kalk, kalbim! Kalk, kalk, kalbim,
Bu gün senin için yaratıldı!
Çünkü yakında alıç dalı dağılacak,
Ve sen bir yüz göreceksin
O, ey kalp, ey aptal kalp,
Seni sevindirmek için bu tarafa geliyor.
--_H. C. Bunner_.

Stoddard'ın telgrafı bana Glenarm iskelesinde, 5 Haziran Salı günü öğleden sonra saat dörtte getirildi. Bu nedenle açık sözlüyüm, çünkü
aşağıda açıklanan tüm konular Stoddard'ın mesajının alınmasıyla ilgilidir, ki bu mesaj kendi başına yeterince zararsızdı,
ama dünyada uçuşan diğer birçok kağıt parçası gibi,
kargaşa ve belanın habercisiydi.

Arkadaşım Bay John Glenarm, yaz tatili için ailesiyle birlikte yurtdışına gitmişti ve Annandale'deki evini bana vermişti ki, _Rus Nehirleri_ hakkındaki kitabımı yazarken
inzivaya çekilip rahat edebileyim.

John Glenarm, Türkiye'ye gidip sultanın mühendislerine köprü yapımı dersleri vermek için ailesini de beraberinde yurtdışına götürmeseydi;
Annandale'deki evi yaz tatili için bana yaptığı nazik teklifi kabul etmeseydim; ve Paul Stoddard bana o telgrafı göndermeseydi,
bu anlatıyı asla yazamazdım. Ama bu önceden belirlenmiş bir yoldu. Kalafatladığım tekneden kalktım ve uzaklaşan vapurun dalgaları iskeleye çarparken şu mesajı okudum:

STAMFORD, Conn., 5 Haziran.

Bayan Patricia Holbrook Annandale istasyonunda, beş yirmi Chicago ekspresinde buluşalım ve onu St. Agatha okuluna götürelim, orada bekleniyor.
O zorlukları anlatacak. Ona sempati ve yardımınız konusunda güvence verdim.
Gerekirse daha sonra size katılırım. Zorunlu taahhütler beni başka bir yere çağırın.

STODDARD.

Bu mesajı okuduğumda öfkeli olduğumu söylemek gerçeği küçümsemektir. Giderek artan bir sıcaklıkla okudum ve tekrar tekrar okudum. Glenarm'ın Annandale'deki ev teklifini barış vaat ettiği için kabul etmiştim,
ve şimdi telgrafla daha önce hiç duymadığım garip bir insanla görüşmem, hikayesini dinlemem ve sempati ve yardımımı sunmam emredildi.
Saatime baktım. Saat dört olmuştu. Telgraf formuna "İletimde gecikme" damgası vurulmuştu -daha sonra öğrendim ki New York, Annandale'de yarım gün beklemiş--bu yüzden şimdi durumla yüz yüze gelmiştim ve istersem Stoddard'a emirlerini geri gönderme fırsatım yoktu. Stamford'u Stamboul'dan bile ayırt edemiyordum ve henüz zihnim net değil -Amerikan coğrafyası hakkında oldukça belirsiz fikirleri olan bir İrlandalı olarak--Connecticut, Massachusetts'in kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi.

"Ijima!"

Kayıkhaneden Japon oğlumu aradım ve elinde boya fırçasıyla belirdi.

"Çift kapanı sipariş et ve acele etmelerini söyle."

Ceketimi alıp eve doğru yürürken,
Paul Stoddard dışında biri bana böyle bir mesaj göndermiş olsaydı, kesinlikle onu görmezden gelirdim; ama onu, taleplerde bulunmayan veya yükümlülükler
koymayan bir adam olarak tanıyordum. Bethlehem Kardeşler Protestan Dini Tarikatı'nın kurucusu ve üstü olarak, bildiğim kadarıyla, aşırı derecede meşgul bir adamdı. Dini evi Virginia dağlarındaydı; ama zamanının çoğunu şehir gecekondu mahallelerinde, kereste kamplarında, Pensilvanya madenlerinde sessiz, mütevazı bir hizmette geçirdi; ve ara sıra
New York'un büyük bir kilisesinde, vahşi doğadan gelen bir peygamber gibi
görünür ve meraklı kalabalığa harikulade bir belagatle vaaz verirdi.

Kapan kemerli araba yoluna doğru sallandı ve arabacıya Annandale istasyonuna
hızla gitmesini söyledim. Yakışıklı koyunlar kısa süre sonra köye doğru hızla koşturuyordu, ben de eldivenlerimi giyip durumu değerlendiriyordum. Bir saat önce varlığından tamamen habersiz olduğum Bayan Holbrook adlı biri Annandale'e varmak üzereydi. İki yıldır görmediğim bir din adamı, Connecticut'taki bir kasabadan bana telgraf çekmişti, bu kişiyle buluşmamı, onu St. Agatha Okulu'na götürmemi -yaz için yeni kapanmıştı, biliyordum- ve kırk beş kelimelik bir telgrafta belirsiz bir şekilde belirtilen zorluklarda gönüllü olarak hizmetimi sunmamı istiyordu. Mesajı gönderenin ciddi bir karakter ve seçkin sosyal bağlantıları olan bir beyefendi olduğunu biliyordum. Hanımın adı, evli olmadığı dışında hiçbir şey ifade etmiyordu; ve
Stoddard'ın tanıdığı her çeşit ve koşuldaki adamlar arasında olduğu için, bilinmeyenin ona bir rahip olarak
çekindiğini ve onu St. Agatha'nın manastır havasında dünyanın yüklerinden
kurtulmak için Lake Annandale'e gönderdiğini varsaymaktan başka bir şey düşünemezdim. Soylu
İtalyan hanımlar, bildiğim kadarıyla, meditasyon veya kefaret için genellikle İtalyan tepelerindeki
uzak manastırlara çekilirlerdi. Bayan Holbrook'un yaşını
muhafazakarca yirmi dokuz olarak belirledim; belki de bunun için otuz iki yaşında olmamdan başka bir sebep yoktu.

Haziran ayının mavi kemeri zorlukları, şüpheleri veya önsezileri teşvik etmez; ve çitler boyunca açan yabani güller ve otoyol boyunca şarkılarını
yayan kızılgerdanlarla homurdanmayı bıraktım ve merakın öfkemi yendiğini gördüm. Beklenti, sonuçta, hayatın en neşeli tonikidir ve kahvaltı masamdan bir günün programının tamamını görebildiğim zaman geldiğinde,
insanın son macerasına hazır olacağım.

Körfezler göl kıyısında hızla koşarken eldivenlerimi düzelttim ve kravatımı karıştırdım. Köyün kenarına ulaştığımızda Chicago ekspresi Annandale'e doğru düdük çaldı. Bir an durakladı ve istasyona varmadan önce gitti.
Dışarı atladım ve bekleme odasından koşarak perona gittim, görevli posta çantalarını topluyor, bir asistan ise bir kamyonu sandıklarla yüklüyordu. Etrafıma baktım ve o an hayatımda önemli bir andı. Birkaç el bagajının yanında tek başına duran bir hanımefendi vardı -kesinlikle bir hanımefendi- hafifçe bir şemsiyeye yaslanmış ve kolunun altında bir dergi tutuyordu. Başlığından ayakkabılarına kadar kahverengi giyinmişti; şemsiye ve dergi kapağı aynı renkteydi ve hatta ona en yakın valiz bile aynı renk notasını taşıyordu. Kimliği konusunda hiçbir şüphem yoktu; bir an bile tereddüt etmedim; kahverengi giysili hanımefendi Bayan Holbrook'tu ve yaşlı bir hanımdı, sevimli, büyüleyici yaşlı bir hanımdı ve ona doğru adım attığımda gözleri parladı -onlar da kahverengiydi!- ve kahverengi eldivenli elini öyle açık ve içten bir hareketle uzattı ki hemen etkilendim.

"Bay Donovan--Bay Laurance Donovan--Bundan eminim!"

"Bayan Holbrook--Ben de aynı şekilde eminim!" dedim. "Geç kaldığım için üzgünüm, ancak Peder Stoddard'ın mesajı gecikti."

"Cevap vermeniz çok nazik bir davranış," dedi, harika gözleri üzerimdeydi;
"ancak Peder Stoddard beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızı söyledi."

"O büyük bir inanç adamı! Ancak beni bekleyen bir tuzak var.
St. Agatha'da daha rahat konuşabiliriz."

"Evet; okula gideceğiz. Peder Stoddard nazikçe ayarladı.
Oldukça tenha bir yer, diye temin etti."

"Eğer aradığınız tenhalıksa hayal kırıklığına uğramayacaksınız, Bayan Holbrook."

Kahverengi çantayı alıp arkamı döndüm, ancak o bekledi ve etrafına
baktı. Onun "biz"i beni şaşırtmıştı; belki de bir hizmetçi getirmişti ve ben de onun bakışlarını telgraf ofisinin penceresine doğru takip ettim.

"Ah, Helen; yeğenim Helen Holbrook yanımda. Evdeki hizmetçime birkaç talimat telgraflamak istiyordum. Peder Stoddard açıklamamış olabilir - buraya gelmemin kısmen Helen'in yüzünden olduğunu."

"Hayır; hiçbir şey açıklamadı - sadece talimatlarımı verdi," diye güldüm.
"Çok saldırgan bir şekilde emir veriyor."

Bir anda yeğenimin yanına götürüldüm ve teyzesinin boyundan epeyce uzun olduğunu fark ettim; esmerdi, gözleri bazı ışıklarda oldukça siyah görünüyordu ve teyzesi beni tanıştırdığında elini uzatmadan eğildi ve adımı müzikal, derin ve dolgun ve duyulması hoş bir sesle mırıldandı.

Çeklerini çantasından çıkardı ve hamal çağırdım ve bagajlarının St. Agatha'ya transferini ayarladım. Kısa süre sonra, koylar bizi göl yolu boyunca canlı bir hızla taşırken, tuzağa
girdik. Her şey onlar için tamamen yeniydi ve genç yaprakların tazeliğine, olgunlaşan buğdayın dalgalanan tarlalarına, kazık ve binici çitlerinin köşelerini dolduran yabani gül, böğürtlen ve mürvere ve gözleri uzaklardaki ormanlık kıyılara taşıyan gölün parıldayan sularına olan sevinçlerini dile getirdiler. Sorularını cevaplamak için şoförün yanındaki koltuğumda döndüm.

"Gölün bir yerinde bir yazlık tatil yeri var; okuldan ne kadar uzakta?" diye sordu kız.

"Orası Port Annandale. St. Agatha'dan iki veya üç mil uzakta," diye cevapladım. "Bu tarafta ve okula kadar çiftlikler var.
Göl, burada gördüğümüz gibi oval bir gölete benziyor, ancak ormana doğru uzanan birkaç uzun kol var ve kuzeyde oldukça büyük bir göl daha var. Port Annandale orada."

"Elbette hiçbir şey göremeyeceğiz," dedi genç Bayan Holbrook kesin bir şekilde.

İki kadın arasında herhangi bir benzerlik aradım ama boşuna;
tamamen farklıydılar. Küçük esmer kadın yeterince ilgili ve duyarlıydı;
konuşurken yeğenine doğru gizlenmemiş bir sevgiyle döndü,
ama yüzünde birkaç kez mutsuzluk ifadesi yakaladım ve
Zaman'ın dokunmadığı kaşları endişe ve endişe çizgileriyle doldu.
Kızın teyzesine karşı tavrı tamamen nazik ve sempatikti.

"Burada çok güzel olacağından eminim, Teyze Pat. Yabani güller ve mavi
su! Şimdiden bu güzel göle aşık oldum."

Bu, Patricia'nın küçültülmüş haliyle ilk tanışmamdı ve
çok uygun ve sevimli küçük kadının kendisi kadar
hoş görünüyordu. Yeğenim ona ilk kez böyle hitap ettiğinde gülümsememi yakalamış olmalı
ve o da bana kendi büyüleyici tarzıyla gülümsedi.

"Siz bir İrlandalısınız, Bay Donovan ve Pat kulağa doğal geliyor olmalı."

"Ah, Patricia Teyze'yi seven herkes ona Pat Teyze der!" diye haykırdı kız.

"O zaman Bayan Holbrook şüphesiz bunu sık sık duyuyordur," dedim ve hemen biraz şımarıklığım için üzüldüm, çünkü sevgili kahverengi gözlerinde aniden yaşlar parladı ve yeğen yaz manzarasını bir konu olarak tekrar gündeme getirdi ve şu anda taş duvarının yanından geçtiğimiz Glenarm yerinden bahsetti, ta ki St. Agatha'nın arazisine ve okulun ana girişine kadar, tarikatının kahverengi cübbesi içinde bir Rahibe'nin beklediği yere kadar.

Önce kendimi sorumlu olan Rahibe Margaret'e tanıttım ve
sonra da onun konuğu olacak iki hanımı tanıttım. Okulun müdürü Rahibe Theresa'nın yaz tatilini geçirdiği York Limanı'ndan Bayan Holbrook'un resepsiyonuyla ilgili talimatlar telgrafladığı ve kendi odalarının misafirlerin kullanımına sunulduğu açıklandı. Bu tür konulara dikkat eden herkesin bildiği gibi St. Agatha, Rahibe Theresa tarafından kurulan ünlü bir kız okuludur ve kalitesi, kabul edildiğimiz güzel, serin salonun düzenlemelerinde hissediliyordu. Rahibe Margaret herkese tam olarak doğru şeyi söyledi ve onu bu kadar yetenekli bir kişi olarak bulduğum için mutluydum, duvarımın diğer tarafındaki yardım olmadan bu sürgünlere bakabilecek kadar yetenekliydi. Uzun boylu, sarışın, genç bir kadındı, neşeli bir yüzü vardı ve neşeli gözleri kahverengi başlığının derinliklerinden her zaman birine gülüyormuş gibi görünüyordu. Hoş bir şekilde misafirperverdi, bir hizmetçi çağırdı. "Helen, eşyalarımızın elden çıkarılmasını istersen Bay Donovan'ı birkaç dakika alıkoyarım," dedi Bayan Holbrook.

"Ya da bir saat sonra tekrar gelebilirim - ben senin yakın komşunum," dedim, yolculuğundan dinlenmek isteyebileceğini düşünerek.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı ve Helen Holbrook'a ve dışarı çıkan Rahibe Margaret'e eğildim, ardından hizmetçi geldi. Bayan Pat - eğer onu hemen bu isimle çağırmaya başlarsam beni affedin, ama ona o kadar çok yakışıyor ki, onun bir parçası haline gelmiş ki, karşı koyamıyorum - Bayan Pat hiç telaşlanmadan başlığını çıkardı, masanın üzerine koydu ve gölün en yakın kıyısının düzgün çimenlik şeridinin üzerinden görülebildiği bir pencere koltuğuna oturdu.

"Peder Stoddard, bizi buraya getiren zorunluluğu açıklamamın en iyisi olduğunu düşündü," diye başladı; "ama yer o kadar sessiz ki
sorunlarımızın bizi takip edebileceğini düşünmek saçma görünüyor."

Eğildim. Bu küçük kadının herhangi bir sorun yüzünden
sürgüne sürüklenmesi fikri saçma görünüyordu. Eldivenlerini çıkardı ve
pencere koltuğunun parlak yastıklarına rahatça yaslandı.
"Çadırdaki misafirin ellerine dikkat et," der Arap atasözü.
Bayan Pat'in elleri karlı manşetlerinden çekici bir şekilde dışarı çıkıyordu;
onlarda yaş yoktu. Üreme, gözlerinde ve yüzünde olduğu kadar orada da gerçek bir şekilde görülüyordu.
Sol elinin üçüncü parmağında, Roma altınından garip bir şekilde oyulmuş bir yüzük içinde yer alan, eşsiz güzellikte bir zümrüt vardı.

"Lütfen kapıyı kapatır mısın?" dedi ve ben pencereye geri döndüğümde hemen konuşmaya başladı.

"Anlayacağın gibi, bir yabancıya samimi ve acı dolu bir aile sorununu anlatmak hoş değil. Ama Peder Stoddard bana seninle oldukça açık sözlü olmamı tavsiye etti."

"Eğer sana hizmet etme olasılığım varsa, bu en iyi yoldur," dedim elimden gelen en nazik tonda. "Ama bana istediğinden fazlasını söyleme. Hiçbir açıklama yapmadan tamamen hizmetinizdeyim."

"Kardeşimle ilgili; bana çok fazla sorun çıkardı. Babam yaklaşık on yıl önce öldüğünde -çok uzun yaşadı- önemli bir mülk, büyük bir servet bıraktı. Bir kısmı hemen iki kardeşim ve benim aramda paylaştırıldı. Geriye kalan, bir milyon dolar tutarındaki, bana bırakıldı, ancak
on yılın sonunda veya kendi takdirime bağlı olarak kardeşlerim arasında daha fazla paylaştırma yapmam şartıyla. Kardeşlerimden daha büyüktüm, çok daha büyüktüm ve babam bu sorumluluğu bana bıraktı, bunun neye yol açacağını bilmeden. Henry ve Arthur, babamın işini devraldı, New York'taki Holbrook Brothers bankacılık şirketi. Banka bir süre daha gelişmeye devam etti; sonra aniden çöktü. Borçların hepsi ödendi, ancak Arthur ortadan kayboldu - hoş olmayan söylentiler vardı-"

Bir an durakladı ve pencereden dışarı, göle doğru baktı ve
kenetlenmiş ellerinin daha da sıkılaştığını gördüm; ancak cesurca devam etti.

"Bu yedi yıl önceydi. O zamandan beri Henry mülkün nihai olarak paylaştırılmasında ısrar ediyor. Babamın yüksek bir onur duygusu vardı ve oğullarından biri herhangi bir onursuz eylemde bulunursa yarım milyon dolarını kaybetmesi gerektiğini şart koşmuştu.
Henry, Arthur'un haklarını kaybettiğinde ve alıkonulan miktarın şimdi kendisine ödenmesi gerektiğinde ısrar ediyor; ancak davranışları öyleydi ki
ona bu kadar büyük bir miktarda para ödemem gerektiğini düşünüyorum.
Ayrıca, kızına -Helen'e- bir borcum var.
Babasının pervasız hayatı yüzünden onu birkaç yıldır benimle birlikte yaşamaya zorluyorum. O asil bir kız ve çok güzel - Bay Donovan, onun alışılmadık derecede güzel bir kız olduğunu görmüş olmalısınız."

"Evet," diye onayladım.

"Ve bundan da iyisi," dedi duyguyla, "çok hoş bir karakter."

Helen Holbrook'un teyzesinin hayatını ne kadar tamamen doldurduğunu ve tatmin ettiğini görmek beni duygulandırdı ve başımı salladım. Bayan Pat hikayesine devam etti.

"Kardeşim önce kendi huzurumu tehdit ederek beni korkutup bir anlaşmaya zorlamaya çalıştı; ve şimdi de Helen'i düşmanlığına dahil ediyor. Bir ay önce Stamford'daki evim kundaklandı; sonra hırsızlar içeri girdi ve ben de
gitmek zorunda kaldım. Yurt dışına gitmeyi ayarladık, ancak gemiye vardığımızda Henry'nin eğer taleplerini kabul etmezsem bizi takip edeceği tehdidiyle bizi beklediğini gördük. Burayı öneren Peder Stoddard'dı ve takip edilip edilmediğimizi görmek için burada ve orada durarak dolambaçlı bir yoldan geldik. Bir hafta Adirondacks'teydik, sonra
Kanada'ya gittik, gölü geçip Cleveland'a gittik ve sonunda
buraya geldik. Ne kadar üzücü ve ne kadar sefil olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Evet; bu üzücü bir hikaye, Bayan Holbrook. Ama burada tacize uğramanız pek olası değil. Bir tarafınızda bir göl var, yüksek bir duvar yolu kapatıyor ve sizden beni yakın komşunuz ve koruyucunuz olarak kabul etmenizi rica ediyorum.
Bay Glenarm'ın evindeki hizmetçiler birkaç yıldır onunla birlikte ve şüphesiz güvenilirler. Kardeşinizin sizi burada bulması pek olası değil, ama bulursa--zamanı geldiğinde bu durumla ilgileneceğiz!"

"Çok güven vericisiniz; şüphesiz sizi ziyaret etmemize gerek kalmayacak.
Ve umarım anlarsınız," diye endişeyle devam etti, "kardeşimden kaçınmak istediğim şey parayı saklamak değil; "Eğer bu daha fazla bölünmeyi bu zamanda yapmak akıllıcaysa ve onun iyiliği içinse, ona her şeyi - her kuruşunu - vermekten mutluluk duyarım."

"Affedersiniz ama diğer kardeş - o benzer taleplerde bulunmadı - ondan
korkmuyor musunuz?" diye sordum biraz tereddüt ederek.

"Hayır!" Ve dudaklarında titrek bir gülümseme belirdi. "Zavallı Arthur!
Ölmüş olmalı. Banka iflasından sonra kaçtı ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım. O ve Henry çok farklıydı ve ben her zaman Arthur'a
daha yakın hissettim. Henry gibi zeki değildi; davranışlarında nazik ve sessizdi ve babam ona karşı
sık sabırsızdı. Henry, Arthur'a karşı çok sertti ve bana Arthur'un kötü
yaptıkları yüzünden hitap etti. Arthur'u ve aile adını onursuzluktan kurtarmak için tüm servetini harcadığını söylüyor."

Bu resital boyunca dikkat çekici bir şekilde sakindi ve ona giderek daha fazla hayran kaldım. Şimdi, bir anlık sessizlikten sonra, bana döndü ve gülümsedi. "Başka bir şekilde rahatsız olduk. O kadar saçma ki size bundan bahsetmekten çekiniyorum--"

"Lütfen söylemeyin--bana daha fazla bir şey söylemenize gerek yok, Bayan Holbrook."

"Bunu bilmeniz sizin için en iyisi. Yeğenim geçen yıl
çok hoşlanmadığı ve ısrarcılığı onu gerçekten çok üzen
genç bir adamın ilgisinden rahatsız oldu."

"Eh, onu burada zor bulur; ve eğer bulursa--"

Bayan Holbrook kollarını dizlerinin üzerine koydu ve gülümsedi, bana doğru eğildi. Şakaklarından ayırıp geriye doğru taradığı saçlarının güzelliği ilk kez dikkatimi çekti. Kahverengi--kahverengi olduğundan emindim!--beyaza dönüşmüştü--üzerinde hiç gri yoktu;
yaz bulutlarının yumuşak beyazıydı.

"Ah!" diye haykırdı; "O şiddet yanlısı biri değil, Bay Donovan. O
aptal, saçma, aptal! Ondan şiddet görmekten korkmanıza gerek yok."

"Ve tabii ki yeğeniniz ilgilenmiyor--onun hayal gücüne hitap edecek biri değil."

"Bu tamamen doğru; ve sonra şu anki mutsuz durumumuzda,
babası bir tehdit gibi başının üstünde asılı dururken, evlilik onun düşüncelerinden
çok uzak. Bir adama bağlı olsa ve
evlenmek istese bile, bunu yapamayacağını hissediyor. Keşke böyle hissetmeseydi;
onu evlenmiş ve kendi evine yerleşmiş görmekten
memnun olurdum. Bu
zorluklar her zaman devam edemez; ama devam ettikleri sürece
pratik olarak sürgünüz. Helen her şeyi muhteşem bir şekilde karşıladı ve bana olan sadakati
isteyebileceğim her şeyin ötesinde. Kardeşin, kız kardeşin, babanın ve çocuğun birbirine karşı dizilmesi
anlayabileceğiniz gibi çok korkunç bir şey."

Ayrılmadan önce konuşmayı daha neşeli kanallara yönlendirmek istedim.
Bayan Pat, istenmeyen talip düşüncesiyle eğlenmiş gibi görünüyordu ve ona
onunla ilgili birkaç kelime söylemeye karar verdim.

"Bir hanımefendi arayan yabancı bir şövalye ormandan geçerse,
onu nasıl tanıyacağım? Kalkanında hangi yiğitçe sözler yazıyor ve
bir mızrak mı yoksa bir bavul mu taşıyor?"

"O, Kederli Yüzlü Şövalye," dedi Bayan Holbrook kendi
anahtarımda, ayağa kalkarken. "Onu her yerden kıyafetlerinden ve kullandığı dikkat çekici dilden tanırsınız. Çok
ciddiye alınmamalı - onun sorunu bu! Ama onun ve kardeşimin bizi takip etmek için el ele vermesinden korkuyorum."

"Ama Kederli Şövalye bununla çıkarlarını ilerletmez - sadece
davasına zarar verebilir!" diye haykırdım.

"Ah, hiç inceliği yok; çok aptal bir insan; 
yel değirmenlerinde
Don Kişotvari bir şevkle hata yapıyor. Elbette, dertlerimizin
genel olarak bilinmediğini anlıyorsunuz. Eskiden bir miktar
saygınlığa sahip bir aileydik," - ve Bayan Patricia biraz dikleşip bana
doğrudan gözlerimin içine baktı - "ve daha mutlu yıllar umuyorum."

"Lütfen Bayan Holbrook'a benim için iyi geceler demez misiniz?" dedim, elim kapıda.

Ve sonra garip bir şey oldu. Okulun arkasından Glenarm kapısına giden kısa bir yol olduğunu hatırladığımda, ön salondan
ayrılmak üzereydim. Salonun uzunluğunu, bildiğim kadarıyla açık alana kolayca çıkabileceğim bir kapıya doğru yürüdüm.
Bayan Pat'e eğildim, dik, sakin, sevimli, şimdi azalan günün ilk gölgeleriyle
dokunmuş odada duruyordu ve onun narin vücudu o kadar dokunaklı, gülümsemesi o kadar cesurdu ki, ona karşı zaten hissettiğim bir saygıyla tekrar eğildim. 
Sonra kapıyı açıp salona adım attığımda eteklerin yumuşak hışırtısını, hafif bir gizli adımı duydum ve beyaz bir şey gördüm -ya da
bunu gördüğüme yemin edebilirdim-. Evde sadece bir Rahibe ve birkaç hizmetçi vardı; evin bu misafirini dinliyor olmaları inanılmaz görünüyordu. Dar bir koridoru geçtim,
arka kapıyı buldum ve parka doğru sızdım. Glenarm kapısına doğru bir düzine adım attığımda bir şey beni dönmeye yöneltti.
Gri taş binalardaki sarmaşıklar, saçaklardan toprağa kadar uzanan
yeşilleriyle göze hoş geliyordu. Ve aniden, sanki
sarmaşıklı duvardan çıkmış gibi, Helen Holbrook birinci kat odalarından birinin
açtığı küçük balkonda belirdi, parmak uçlarını
yeşil asmalarla sarılmış korkuluğa dayadı ve beni görünce
eğilip gülümsedi.

Beyazlar giymişti, boynunda kırmızı bir kurdele vardı ve
yeşil duvar onun hatlarını canlı bir şekilde vurguluyor ve belirginleştiriyordu.
Bir asırlık kalp atışları gibi görünen bir süre boyunca aptalca dik dik baktım,
o orada, sanki derin bir duvar örgüsünün arasından
parıldarken; sonra
başını hafifçe çevirdi, sanki bana küçümseyerek baktı ve
göle doğru baktı. Onu gördüğümde örtüyü açmıştım ve
Glenarm Evi'ndeki geniş salona ulaştığımda şapkamı hâlâ taktığımı fark ettim.

Bir saat sonra, yalnız başıma yemek yerken, o beyaz figür hâlâ
önümdeydi; ve bu düşünce beni kızdırsa da, o zarif başın St. Agatha'nın kapalı salonunun kapısına yaslanıp yaslanmadığını ve (eğer gerçek buysa) teyzesinin açıkça güvendiği Helen Holbrook'un Bayan Patricia'nın bana ne söylediğini öğrenmek için neden böyle bir numaraya başvurduğunu merak etmekten kendimi alamadım.

BÖLÜM II

GİZEMLER

İlkbahar yaşlandığında ve uykulu rüzgarlar Güney'den tatlı kokularla
geldiğinde,
Yeşil, serin korularda sevgilimi görüyorum,
Parlayan ayaklarla alacakaranlık koridorlarından hızla geçiyor.

Bir öpücük atıyor ve koşmamı söylüyor,
Güllerin nefesi kadar tatlı fısıltılarla;
Yarışı kazanamayacağımı biliyorum,
Ve sonunda ölüm olduğunu biliyorum.

Ey aşk yarışı! Hepimiz
İlkbahar korularında senin mutlu yolunu koştuk,
Ve sonunda kaybettiğimizde,
Yaşam, ölüm veya herhangi bir şey için umursamadık! --_Atalanta: Maurice Thompson_.

Bayan Patricia beni ertesi öğleden sonra St.
Agatha'nın çimenliğinde karşıladı, binaların serin bir köşesinde bir hizmetçi küçük bir
masanın üzerine örtü seriyordu.

"Gelmeniz çok iyi oldu. Helen birazdan burada olacak. Kıyıda yürüyüşe çıktı."

"İkiniz de Glenarm koruma alanından kurtulmalısınız.
Oradaki duvarı bir barikat olarak düşünmeyin; sadece manzaranın
resimselliğine katkıda bulunmak için."

Bayan Patricia yolculuğundan oldukça dinlenmiş bir şekilde,
yerin güzelliğinden ve huzurundan duyduğu memnuniyeti açık ve samimi bir şekilde dile getirdi. Ve bugün, daha sonra tamamen inandığım gibi, onun tamamen tuhaf bir ruh haliyle bazı eski moda yolları
sahtekarca kullandığından şüphelendim.
Yüreği yeterince gençti, ama yaşlılık
oyunu oynamayı severdi! Rahibe
Theresa'nın kendi daireleri onun kullanımına verilmişti ve ev, Bayan Patricia'nın beyanına göre, çok hoş bir şekilde serindi.

"Bundan daha iyisini isteyemezdim. Rahibe Margaret her bakımdan çok naziktir. Helen ve ben huzurlu bir yirmi dört saat geçirdik -iki yıldır ilk kez- ve sonunda güvenli bir liman bulduğumuzu hissediyorum."

"En iyisi bundan emin olun, Bayan Holbrook! Yaz kolonisi uzakta
ve onu görmenize gerek yok; ne görünür ne de duyulur. Annandale'i gördünüz - Amerikan köylerinin en uykulusu,
bir antika dükkanı, bir şeker ve soda çeşmesi ve St. Agatha'nın genç hanımlarının buraya geldiklerinde
çokça uğradıkları
bir resimli kartpostal kulübesi. Yaz sakinleri kıyılarına yeni gelmeye başlıyorlar, ancak sizi rahatsız etmeyecekler.
Buraya gelmeye çalışırlarsa, silahlarımızı onlara doğrultup onları
sudan uçuracağız. Glenarm'ın demir kapısının ötesindeki komşunuz olarak,
bana silahlı adamınız olarak bakmanızı rica ediyorum. Kılıcım, Madam,
ayaklarınızın dibinde."

"Kınına koyun, Sir Laurance; onurlu bir amaç dışında çekmeyin," diye hemen geri döndü ve sonra yine ciddileşti.

"Rahibe Margaret her bakımdan çok nazik; tamamen ihtiyatlı görünüyor,
ve bana ilgi ve sempati duyduğundan emin oldu," dedi Bayan Patricia,
sanki kendi izlenimini doğrulamamı ister gibi.

"Hiç şüphe yok. O, Rahibe Theresa'nın asistanı.
Onun sizin işlerinize karışması düşünülemez. Burada her açıdan tamamen güvende olduğunuza inanıyorum, Bayan Holbrook. Eğer
bir haftanın sonunda kardeşiniz hiçbir işaret vermezse,
izi kaybettiğinden makul ölçüde emin olacağız."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum; ve sana çok teşekkür ediyorum."

Hayal kırıklığına uğramaya, cazibesinin kaybolduğunu görmeye hazır gelmiştim, ama
küçük bedeninin bile bir ayrıcalığı vardı; yolları, tavırları
biraz daha zarafet. Ona
tuhaf deme cazibesine direndiğimi fark ettim, çünkü bu çok fazla şey ima ediyordu; yine de eski zamanlarda, İngiltere'deki asil bir mülkte veya daha iyisi, Virginia'daki tarihi bir sömürge malikanesinde, uzun yıllar önce bir evi olduğunu ve şu ana kadar hiçbir yaş artışı olmadan yaşadığını hissettim. Moda konusunda kendi kanunuydu, diye düşündüm. Daha sonra, sanki bir dönem tamamen rahat ve beğenisine uygun bir tip bulmuş ve sonra ona
sarılmış gibi, elbiselerinin kesiminde belli bir tekdüzelik fark ettim. Huzur, nezaket ve güzel bir
sabır öneriyordu; ve onun nadir görülen parlak gülümsemesinin tadını çıkarmak ve bana doğrudan bakışlarını verdiğinde gözlerini yakalamak için eğlenceli şeyler söylemeye çalıştım. bakış
konumlu ve deneyimli bir kadın olarak onu işaret eden hızlı, meydan okuyan şekilde, itaat etmekten çok emretmeye meyilli olan.

"Asla gelmeyeceğimi mi sandın, Teyze Pat? O kıyı yolu hayal ettiğimden
daha fazla çaba gerektiriyor ve elbisemi tekrar değiştirmek zorunda kaldım."

Helen Holbrook hızla ilerledi ve teyzesinin sandalyesinin yanında durdu, bana gülümseyerek başını salladı ve günün sıradan şeylerini
değiştirirken, Bayan Pat'in elini yakaladı ve bir an okşayarak tuttu.
Hizmetçi şimdi çayı getirdi. Bayan Pat çayı koydu ve sohbet neşeyle devam etti.

Kız beyazlar içindeydi ve kavisli bir bankın sonunda, etrafında çeşitli
renkli yastıklar ve ötesinde parlak çimenlik ve sakin göl
varken, gözlerime tamamen hoş gelen bir resim oluşturdu. Saçları
ölüm gibi siyahtı ve kaşındaki düz çizginin
dul tepesi denen o tuhaf, nadir küçük noktalardan biriyle
kesildiğini ilk kez gördüm. Bunlar yaygın değildi ve elbette önemli de değillerdi; ancak bir şekilde zarif güzel
başına ilgi katıyor gibiydi.

Bir anda Helen'in bana bir önceki günden
daha nazik davranmaya kararlı olduğu ve aynı zamanda
teyzesine her türlü saygıyı gösterdiği oldukça açıktı. İkisinin de konuşmalarını hafif bir tonda
kurabildiklerini görünce rahatladım. Her gün oturup iki sürgün kadınla dertlerini kasvetli bir şekilde tartışma düşüncesi bir önceki gün istasyonda bana karanlık bir an yaşatmıştı; ancak şimdi dünyanın en neşeli
şeklinde çay içiyorduk; ve zorluklarına gelince, Annandale'de sessizce kaldıkları sürece taciz edilecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bayan Pat ve yeğeni
histerik tipler değildi; İkisi de görünüşe göre sağlıklıydı ve
her girintide hayalet gören ve
şimşekten kaçmak için yatağa giren türden kadınlar değillerdi.

"Ah, Bay Donovan," dedi Helen Holbrook, fincanını bırakırken, "yazmak istediğim birkaç mektup var ve bana
Annandale'e mektup göndermenin güvenli olup olmadığını söylemenizi istiyorum; yoksa
buradan hiç mektup göndermemek daha mı iyi? Böyle bir soru sormak zorunda kalmak garip görünüyor--" ve sıkıntılı bir tonda sözlerini tamamladı
ve bana yalvarırcasına baktı.

"Hiçbir risk almamalıyız, Helen," diye belirtti Bayan Pat kararlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Hiçbir risk almamalıyız, Helen."]

"Kimse nerede olduğunuzu bilmiyor mu?" diye sordum Bayan Patricia'ya.

"New York'taki avukatım bu yerin adını mühürledi; ve onu bir güvenlik kutusuna koydu ve çok önemli bir şey olmadıkça
açmayacağına söz verdi."

"Hiçbir riske girmemek en iyisi," dedim; "bu yüzden sorunuza olumsuz yanıt vermeliyim, Bayan Holbrook. Birkaç hafta içinde
her şey çok daha net görünebilir; ve bu arada dış dünyayla iletişim kurmamak daha akıllıca olacaktır. "

"Burada kırsal kesimden posta dağıtıyorlar, değil mi?" diye sordu Helen.
"Çiftçiler için postanenin kapılarının önünde olması büyük bir lüks olmalı."

"Evet, ama okul ve Bay Glenarm her zaman Annandale'e kendi postalarını
gönderiyorlar."

"Postalarımızın hepsi avukatıma gidiyor," dedi Bayan Pat, "ve tehlikesizce bize
gönderilene kadar beklemeli."

"Elbette, Teyze Pat," diye hemen cevapladı Helen. "Bay Donovan'a yazışmalarımın çok büyük olduğu izlenimini vermek istemedim; ama
bu şekilde kapalı kalmak ve böyle küçük konularda
istediğini yapamamak garip."

Güneş batarken gölden sertçe esen rüzgar Helen
istenmeden gidip bir Hindistan şalı getirip Bayan Pat'in
omuzlarına koydu. Kızın teyzesinin rahatı için gösterdiği düşünceli tavır beni memnun etti ve onu daha çok sevdiğimi fark ettim.

Ayrılma zamanım gelmişti ve şapkamı ve bastonumu aldım.
Yola çıktığımda Helen Holbrook'un beni en ufak bir şekilde alıkoyduğunun farkındaydım, birkaç adım attım ve dediğine göre gölün özellikle büyüleyici bir
görüntüsünü elde ettim.

"Bu manzarada engebeli hiçbir şey yok ama
çok sakinliğiyle keyifli," dedi, biz yürürken, önümüzde parıldayan göl, arkamızdaki orman güneşin ihtişamıyla alev alev. O,
güzelliğinden Bu bölgede asil bir yapıya sahip olan
kayınlar ve pürüzsüz gövdeleri devasa sütunlar gibi olan bir grup kayını işaret etmek için durakladı. Geriye baktığımızda Bayan Pat'in eve girdiğini gördüm, şüphesiz gölü çıtırdatan batı rüzgarının ısrarıyla. Helen'in tavrı aniden değişti ve şöyle dedi:

"Burada herhangi bir zorluk çıkarsa, zavallı babam
nerede olduğumuzu öğrenirse, teyzemin endişesini ve acısını
kurtarabileceğinize inanıyorum. Size söylemek istediğim buydu, Bay Donovan."

"Elbette," diye cevapladım, gözleriyle buluşarak ve dudaklarında derin bir duygu ve sadakati dile getiren bir titreme fark ederek.

Yanıma oturdu, başı sanki üstün bir özdenetim çabasıyla dikleşmişti ve kalbini hangi duygularla titrettiğini bilmiyordum. O, yürümeye devam ederken sessizliğini sürdürdü ve havasında en ufak bir meydan okuma olmadığını hissettim; sonra kolundan bir mendil çıkardı, hafifçe gözlerine dokundurdu ve gülümsedi.

"Seni eve kadar takip etmeyi hiç düşünmemiştim! İşte Glenarm kapısı - ve orada senin siperlerin ve kulelerin var."

"Aslında onlar eski dostum John Glenarm'a ait. İyi kalpliliğinden yaz boyunca burayı kullanmamı sağladı; ve başkalarının mülküyle cömertlik etmek
çok kolay olduğundan, filomuzu - kanolar, tekneler, buharlı tekne - ve çeşitli tuzaklar ve bir veya iki iyi binicilik atı bulunan ahırı size sunuyorum. Hepsi sizin hizmetiniz için. Umarım siz ve teyzeniz her birinden ve hepsinden faydalanmaktan geri kalmazsınız. At biniyor musunuz? Atlara egzersiz yaptırmakla özel olarak görevlendirildim."

"Çok teşekkür ederim," dedi. "İyice yerleştiğimizde ve kendimizi daha güvende hissettiğimizde, sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarız. Peder Stoddard, bizi size göndererek kesinlikle bize iyi hizmet etti, Bay Donovan."

Bir an sonra tekrar konuştu, oldukça yavaş ve bence oldukça
utanç vericiydi.

"Teyze Pat başka bir zorluktan bahsetmiş olabilir - sadece bir can sıkıntısı,
aslında," ve bana ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet; sizi rahatsız eden gençten. Babanızla
onun arasında, elbette, hiçbir bağlantı yok."

"Hayır; kesinlikle yok. Ama çok saldırgan bir insan, Bay Donovan.
Bizi buraya kadar takip ederse, bu benim için büyük bir sıkıntı olur."

"Bir beyefendinin -eğer beyefendiyse-
sadece sizi rahatsız etmek amacıyla sizi takip etmesi düşünülemez. Duydum ki
genç hanımlar genellikle ısrarcı taliplerden nasıl kurtulacaklarını bilirler."

"Böyle bir üne sahip olduklarını duydum," diye güldü. "Ama
Bay Gillespie--"

"İsim bu, öyle mi? Teyzeniz bundan bahsetmedi. "

"Evet; Stamford'da bize oldukça yakın bir yerde yaşıyor. Teyze Pat babasından
önce hoşlanmazdı ve şimdi öldüğüne göre hoşnutsuzluğunu
oğluna yöneltiyor; ama bu konuda oldukça haklı. O, son derece
çekici olmayan ve ilgi çekici olmayan bir kişi ve bizi bulamayacağına güveniyorum."

"Bu pek olası değil. Onunla ilgili her şeyi unutsan iyi edersin - tüm dertlerini unut ve bu Haziran günlerinin güzelliğinin tadını çıkar."

Glenarm kapısına ulaşmıştık ve St. Agatha artık kıvrımlı yol boyunca uzanan
yaprakların arasında gizlenmişti. Bu tembellikten ne kadar
hoşlandığımı fark ettiğimde sinirlendim. Gözlerimiz buluştuğunda nabzımın hızlandığını hissettim.
Koyu oval yüzü, Roma'da büyük olaylarda gördüğüm asil İtalyan kadınlarının
güzelliğiyle güzeldi.
Saçlarının bu kadar
siyah olabileceğini ve ince ve yumuşak olduğunu bilmiyordum; dul kadının tepesi pürüzsüz alnında sanki
boya kalemiyle yapılmış gibi keskin bir şekilde belirginleşmişti.
Koyu kadınlar
her zaman beyaz giymeli, diye düşündüm, o duraklayıp başını kaldırıp küçük Gotik şapelin kulesindeki çanı dinlerken -duvarın yanında duran minyatür bir şey- melodisini yumuşak yaz havasına bir avuç gül yaprağı gibi
yaydı. bir
dal ve parmaklarında kırdı; ve aşağı baktığımda sol elinde teyzesinin taktığıyla aynı olan
zümrüt bir yüzük taktığını gördüm. O kadar benziyordu ki, Bayan Pat'in yüzüğünü birkaç dakika önce fark etmemiş olsaydım, ben de buna inanırdım. Helen, duvara geldiğimizde
dal parçalarını attı ve ben kapıyı açtığımda, ellerini kavuşturarak alaycı bir şekilde durakladı ve içeri baktı.

"Geri dönmeliyim," dedi. Sonra tavrı değişerek, ellerini yanlarına koydu ve bana döndü.

"Bay Donovan, ilk belanın yaklaştığını bana bildireceksiniz. Teyzemi mümkün olan her şekilde kurtarmak istiyorum - o benim için çok şey ifade ediyor;
hayatımı zor olacağı yerde kolaylaştırdı."

"Sorun olmayacak, Bayan Holbrook. Apeninler'deki bir mağarada saklanmış gibi güvendesin; ama seni
tehlikenin ilk belirtisinde uyaracağım."

"Babam oldukça acımasızdır," diye mırıldandı gözlerini kaçırarak.

Onunla patikayı geri takip etmek için döndüm; ama o bana bunu yasakladı ve
hızla gitti - ağaçların arasından beyaz bir parıltı - onunla konuşabilmemden önce. Hafifçe patikada yürüdüğünü duyabildiğim
kadar ona baktım. Ve kaybolduğunda bir yalnızlık hissi beni ele geçirdi
ve kırsalın sessizliği huzuruyla bana alay etti.

Glenarm kapılarını sertçe birbirine çarptım ve akşam yemeğine girdim; ama
yıldızlarla süslü terasta sigara içerken uzun süre düşündüm. Ormanın içinden
tam önümde, gölün küçük teknesinden gelen ışıkların parladığını gördüm,
ve bir nafta teknesinin keskin uğultusu yaz gecesinde yankılandı.
Böcekler karanlıkta bulanık bir ses çıkardı ve çekirgelerin ilahisi
tekdüze bir şekilde yükselip alçaldı.

Yarı içilmiş bir puro fırlattım ve pipomu yaktım.
Holbrook'ların gelişinin sinirlerimi bozduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu - en azından benim buna verdiğim ifade buydu. Şimdi düşününce,
onlar küstah davetsiz misafirlerdi ve Paul Stoddard onları bana
teslim etmekte fazla ileri gitmişti. Her neyse, hikayelerinde hiçbir şey yoktu; saçmaydı ve onları tamamen yalnız bırakmaya karar verdim. Ama
bu düşünceler aklımdan geçerken bile,
ağaçların arasından ışıkları görünen St. Agatha'ya doğru döndüm ve sabırsızlığımda dürüst hiçbir şey olmadığını biliyordum. Helen Holbrook'un gözleri üzerimdeydi
ve sesi karanlıktan sesleniyordu; ve saat dokuzu çaldığında
duvarın ötesindeki kulede anılar onun
karanlık başının zarif dönüşünü, çanların yumuşak vuruşunu dinlerkenki boğazının sert kıvrımını geri getirdi.

Ve burada, kadınların cazibesine karşı alışılmadık derecede hassas olduğum fikriyle eğlenen o arkadaşların daha iyi eğitilmesi için, bu suçlamanın dayanaksız olduğunu dürüstçe belirtirken okuyucumun hoşgörüsünü rica ediyorum. Bir keresinde, yirminci yılımda, Dublin'deki Trinity'de lisans öğrencisiyken, bir hafta sonu için Killarney Gölleri'ne gittim. Ev sahibim -bir sınıf arkadaşım- beni atlarını görmeye eve götürmüştü; ama hayal gücümü ele geçiren ahırı değil, mavi gözlü kız kardeşiydi. Hiçbir şeyin onun kadar güzel olabileceğini bilmiyordum ve ona deliler gibi aşık olmamın benim için büyük bir onur olduğunu hissediyorum ve her zaman da hissedeceğim. İlişkimiz hızlı ve öfkeliydi ve Trinity'deki itibarımı üzücü bir şekilde olumsuz etkiledi. Onu öven oldukça kötü dizeler yazdım ve bu zaafımdan veya İrlanda'daki en iyi çiçekçinin terzim ve çamaşırcım pahasına zenginleşmesinden hiç utanmıyorum. Bir yıl sürdü ve bunun güzel bir rüya gibi olduğunu söylemek, sadece dil bilgimin zayıflığına ihanet etmek olur. Son da yeterince uygundu ve telafileri de vardı: Bir gece onu öptüm - eminim ki itirafımı bana çok görmeyecektir; Mayıs ayında bir ay ışığı gecesiydi; ve bundan sonra iki ay içinde maltlı ruhunu kurtarmak için gökyüzüyle gözleri kafiyeli olamayacak bir Belfast bira üreticisinin oğluyla evlendi. Bu deneyimden dolayı iki yıl boyunca başım beladan uzak durdum ve bir sonraki ilişkim, İskoçya'da çekim için kaldığım bir evde tanıştığım, benden iki yaş büyük bir dul kadınla oldu. Biraz hüzünlüydü ve lavanta rengi onun kuyusu oldu. İlk günümden sonra orman tavuğundan vazgeçtim ve kendimi onu teselli etmeye adadım. Tanıdığım hiçbir kadında olmayan bir şekilde zarif tavırlar konusunda bir dehaya sahipti - daha azı değildi. Açık bir ateşin önünde onu şaşırtmak, güzelce kavisli çenesi pembe küçük avucunun üzerinde, gözleri gizlice akan yaşlarla parıldarken ve hıçkırığı bastırmak için dudaklarının seğirdiğini görmek
bir hıçkırık aniden üzerine geldiğinde--ama bu resim benim beceriksiz
elim için değil! Bana sadece bir dikkat dağıtmak için mi sevişmeme izin verdiğini, yoksa benim şevkimle kısa bir süre eğlenip
onun için uydurduğum yeni hayranlık ifadeleriyle eğlendiğini hiç bilmiyorum. Onu
gerçekten içtenlikle sevdim; içimde yarattığı kargaşayı deneyimlemiş olmaktan memnunum--o eski İskoç malikanesindeki yanan şömineye doğru eğilirken küçük ellerinin dizlerinin üzerinde birleşmesi ve alçak, mırıldanan, kederli sesi kalbimi hoplattı. Ona
söyledim ve utanmadan hatırlıyorum--gözlerinin taşan denizlerde yüzen sevimli adalar, ellerininse barışın çırpınan beyaz güvercinleri olduğunu. Bu tür şeyleri bir seferde bir saat boyunca fazla sorun yaşamadan sürdürebildiğimi keşfettim.

Bir sabah çantalarımı ve silah kılıflarımı toplayıp ayrıldığımda bunun son veda olduğunu bilmiyordum. Hiçbir şeyden pişman değilim ama her şeyin tam da böyle olmasına
memnunum.
Establement'taki bir din adamıyla evlenmesi -bir dükün, kriket oyuncusu olarak önemli bir üne sahip olan ikinci oğlu- hemen gerçekleşti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. En azından bir ay boyunca o kıza aşıktım. Bana hiç zararı olmadı ve sanırım kendisi de bundan hoşlandı.

Sonra Oxford'da Lady Margaret'te öğrenciyken tanıştığım, alaycı gözleri ve teniste inanılmaz yeteneği olan bir Amerikalı kızın argo ifadesine geçtim. Adı Iris'ti ve Yaramazlık ruhuna sahipti. Eğer İngilizce hakkında biraz bilginiz varsa, ortalama şeftali-krem İngiliz kızının, tam olarak söylemek gerekirse, heyecan verici olmadığını bilirsiniz. Iris bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve o saygıdeğer kasabada daha önce hiçbir kızın yapmadığı şeyleri yapmaktan zevk alıyordu. Evde yaşıyordu - ailesi Magdalen'in ötesinde bir ev kiralamıştı; ve Lady Margaret'in klasik salonlarına köpek arabasıyla gidip geliyordu, bazen bir seyisle, bazen de olmadan. Tek başınayken, ağırbaşlı matronların ona bakmasına, üniversitenin ayık kafalı arkadaşlarının küfür etmesine ve hayranlık duyan lisans öğrencilerinin keyifle kıkırdamasına neden olan bir yürüyüşle Yüksek'te hızla ilerliyordu. Oxford'a Bodleian'daki belirli bir kitabı incelemek için gitmiştim -sadece bir günlük iş; ama postanede, bir iş için gittiğim yerde, Iris'in bir kablo boşluğu için mücadele ettiğini gördüm ve ona bir tane buldum. Mesajını göndermek için sabırsızlıkla beklerken, resepsiyon tezgahında dururken, dirseğinin dibindeki tozluklu bir piskoposun yararına olduğuna inandığım bir şekilde, "Bu yer ne kadar da çürümüş!" dedi ve bana göz kırptı. O on yedi yaşındaydı ve ben daha iyisini bilmek için yeterince büyüktüm, ama biraz konuştuk ve ertesi gün St. Mary'nin önünde bana eğildi
ve ertesi gün beni Keble yakınlarından aldı ve şehrin her yerine götürdü, Leydi Margaret'in önünden geçti ve beni Mitre'nin kapısına oldukça cesurca bıraktı. Utanç vericiydi! ama bir haftanın sonunda tüm ailesini tanıdım, buna babası da dahildi, çok sıkılmıştı ve annesi de, Zanesville, Ohio'dan Oxford gibi asil ve eski bir akademik merkeze taşınmayı iyi bir şey olarak görmüştü - evde fazlaca ders çalışması ve edebiyat kulübü ona bunu yapmıştı.

Iris, kabloları kıyafet, karamel ve ayakkabı siparişleriyle sıcak tutuyordu,
ben de oyalanıp en hafif argo sözcüklerine takılıp,
onun durumunda eğitimin günahkâr bir zaman kaybı olduğu fikrinde onu cesaretlendirdim; ve babasını yerel karabuğday keklerinin kaybı için teselli ettim ve
hikaye kitaplarındaki yedi mükemmel İngiliz hizmetçinin Zanesville'de beslediği üç kişiden daha az şey yaptığını
öğrenen annesini teselli ettim. Oxford'da iki ay kaldım ve Iris, müdüre, Zanesville Lisesi'nin genel eğitim verimliliği için Lady Margaret'i köşeye sıkıştırdığını ve ayrıca, kiliseye gitmeyeceğini çünkü bu litaniyi sıktığını söylediği için üniversiteden atıldığında, kasabadan ayrılmalarına yardım ettim. Bunun üzerine, bana olan bağımlılıkları giderek artınca, onları Oxford'dan çıkarıp Dresden'e götürdüm ve Iris'le nişanlandık. Sonra, bir iş için İrlanda'ya gittim, Galway'de kışkırtıcı bir konuşma yaptım, birkaç polisi dövdüm ve hapse girdim. Babam, korkarım ki, biraz isteksizce, beni kefaletle serbest bırakmadan önce, Iris, Alman ordusunda bir teğmenle birlikte kaçmıştı ve ailesi üzgün bir şekilde Zanesville'e geri dönmüştü. Bu gerçek ve tüm gerçek ve iddianamenin her bir suçlamasını kabul ediyorum. Bundan sonra nabzım sakinleşti ve
ormanların huzurunu aradım; ve bir kadının gözleri artık beni büyülemiyordu.
Annandale'e indiğimde ve portföyümü açıp _Russian Rivers_'ı yazdığımda
son ilişkim yarım düzine yıl geride kalmıştı.

Bu düşüncelerle ayılıp, saat on birde kısa bir süre sonra terastan ayrıldım
ve ev ile göl arasında uzanan
ağaç şeridinden Glenarm iskelesine doğru yürüdüm; ve bir anda işler kadın sevgisini tamamen hesaptan çıkaran bir hal aldı.

BÖLÜM III

BAY REGINALD GILLESPIE İLE TANIŞIYORUM

Kasabamızda bir adam vardı,
Ve inanılmaz derecede akıllıydı,
Bir çalılığa atladı,
Ve iki gözünü de oydu;
Ama gözlerinin çıktığını görünce,
Bütün gücü ve kararlılığıyla
Başka bir çalılığa atladı,
Ve onları tekrar oydu.
--_Eski Balad_.

Kayıkhaneye yaklaştığımda verandada uzanmış karanlık bir figür gördüm
ve Japon oğlum benimle yumuşak bir şekilde konuştu. Ay dolunaydı ve
evin gölgesine çekilip bekledim. Ijima birkaç yıldır benimleydi
ve sıra dışı bir zekaya sahip bir çocuktu. Hem İngilizceyi hem de Fransızcayı hayranlık verici şekilde konuşuyordu, hem becerikli hem de akıllıydı ve ben
ona çok bağlıydım. Cesaretini, sadakatini ve takdirini
bir kereden fazla test etmiştim. İskelede hareketsizce yatıyordu, göle bakıyordu ve sıra dışı bir şeyin dikkatini çektiğini biliyordum. Bir anda benimle konuştu, ama başını çevirmeden.

"Bir adam bir saattir kıyıda aşağı yukarı kürek çekiyordu. Buraya
yaklaştığında ona ne istediğini sordum ve cevap vermeden kürek çekip gitti. Şu anda okulun orada."

"Muhtemelen gölün karşısından gelen bir yaz yatılı öğrencisi."

"Pek sayılmaz, efendim. Köy yönünden geldi ve garip davranıyor."

Kendimi iskeleye attım ve Ijima'nın yattığı yere doğru süründüm.
Göldeki her iskelenin kendine özgü ışıkları vardı; Glenarm deniz işareti kırmızı, beyaz ve yeşildi ve öyle de kalıyor. Üç feneri taşıyan direğin yanında durduk ve bir kürekli teknenin okul arazisinin sınırında yavaşça hareket etmesini izledik. Tekne kıyıdan daha uzakta olmasına rağmen düz bir çizgide bizden yaklaşık bin yarda uzaktaydı; ancak ay ışığı kürekçiyi ve teknesini çıkıntılı kıyıya doğru keskin bir şekilde 
gösterdi. St. Agatha'nın öğrencilerin kullanımı için bir kayıkhanesi var ve kırmızı, beyaz ve kırmızı iskele ışıkları kayıkçının ötesindeydi ve kayıkçı yavaşça onlara doğru yaklaşıyor gibiydi. Kulübe sakinlerinin işlerini yapan telaşlı küçük vapurlar son turlarını yapmış ve gece için yerlerini aramışlardı ve göl Beyaz ışık banyosunda hareketsiz yattım.

"Kanolardan birini suya bırak," dedim; ve Ijima kayıkhaneye geri dönerken
gezgin kayıkçıyı izledim. Kano
sessizce suya indirildi ve çocuk birkaç hafif
vuruşla bana doğru sürdü. Kürekleri aldım ve kıyı boyunca St. Agatha ışığına doğru yaklaştık, gözlerim artık okul iskelesine doğru
çekilen teknedeydi. Gezgin, sanki bölge yabancıymış gibi dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu; ama şimdi iskeleye yanaştı ve
kayığını bağladı. Kıyıda kaybolana kadar gölgelerde kaldım, sonra iskeleye kürek çektim, Ijima'ya beklemesini söyledim ve
St. Agatha'ya doğru
ağaç yolundan yola koyuldum.

Ormanın okul binalarına kadar uzanan geniş çimenliğe yol verdiği yerde avımı gördüm. Sağımda
kayınların altında yürüyordu ve ben olayları izlemek için yaklaşık yüz fit
arkasında durdum. Genç bir adamdı, ortalamanın üzerinde değildi ama sıkı bir yapısı vardı ve ellerini çocukça
ceplerine sokmuş, etrafına samimi bir ilgiyle bakıyordu.
Başı açıktı ve ceketsizdi ve gömleğinin kolları dirseğine kadar
kıvrılmıştı. Ormanın kenarında yavaşça yürüyordu, okul binalarına doğru bakıyordu ve tavrında gizlice olmasına rağmen, bir de kayıtsızlık havası vardı ve onun kendi kendine
yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duydum.

Şimdi ormana çekildi ve önden St. Agatha'yı görme niyetiyle yola koyuldu ve ben de onu takip ettim. Yeterince zararsız görünüyordu; yaz tatilinden meraklı bir hacı olabilirdi; ama ben az önce St. Agatha'nın koruyucusuydum
ve onunla işim bitmeden önce yabancının işini öğrenmeye niyetliydim. Araba yoluna doğru döndü, çiçek bahçesini dolaşıyordu, ama her zaman ağaçların altında asılı duruyordu ve ay her hareketini mükemmel bir şekilde netleştirmeseydi hüzünlü ıslık bana yol gösterecekti. Annandale yolundan içeri giren araba yoluna ulaştı, ancak asmalarla kaplı duvarları bir turistin boş ilgisiyle izlemekten başka bir amaç
açıklamadı. Durum
sıkıcı olmaya başlamıştı ki, okul bahçıvanı çalılıktan koşarak çıktı ve genç adam hemen kaçmaya başladı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı bahçıvan.

Gizemli genç adam ormana daldı ve rüzgar gibi
uzaklaştı.

"Arkasından, Andy! Arkasından!" diye bağırdım İskoç'a.

Onu rahatlatmak için kendi adımı haykırdım ve ikimiz de
kayınların arasından hızla geçtik. Yabancı şüphesiz
teknesine geri dönmeye çalışacaktı, diye düşündüm, ama şimdi dış duvara doğru gidiyordu ve
orman çalılıktan
arındığı için canlı bir
yürüyüşle bizden uzaklaşıyordu. Genç beyefendi kim olursa olsun, yakalanmaya hiç niyeti yoktu; ağaçların arasında şaşırtıcı bir hafiflikle ileri geri koştu ve bir anda yavaşça sağa doğru döndüğünü gördüm. "Kapıya koş!" diye seslendim, benden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı, sertçe üflüyordu. Genç adam göle doğru koşarsa dönüşe yetişmeye hazırlanıyordum; ve şimdi beni çiçek bahçesinden
güzel bir kovalamacaya
yönlendiriyordu. Başını dik ve dirseklerini yanlarına yakın bir şekilde
koşuyordu ve hafif tekne ayakkabıları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Bir kez
döndü ve geriye baktı ve yalnız olduğumu görünce, beni
şaşırtmaktan veya kandırmaktan başka bir amacı olmadığını düşündüğüm aldatmacalar ve kaçamaklarla kendini eğlendirmeye başladı. Bahçenin ortasında küçük bir yazlık ev vardı ve başım dönene kadar beni oradan dolaştırdı. Bu sırada oldukça sinirlenmiştim, çünkü okul bahçesindeki bir koşu yarışı bana çocukça bir girişim gibi
iğrenç geldi ve yeni bir ruhla eğilip onu yazlık evin etrafında ve bahçeyle teknesi arasında kalan ormana ve çayıra
tek başına geri dönebileceği tek kapının ötesindeki sersemletici dairelerinden
uzaklaştırdım. Başını bir yandan diğer yana huzursuzca çevirdi, bahçenin sınırlarını incelemek için hızını yavaşlattı ve ben kendimi yaklaşırken hissettim.

Önümüzde sebze bahçesini ayıran ve okulun yasal sınırlarını belirleyen beyaz bir çit vardı. Kapı yoktu ve kovalamacanın burada sona ereceğini hissettim ve koşucunun yürüyüşünde ayakkabılarının hızlı, yumuşak sesini duyduğum için kendimi o kadar yakın bulduğum için
sevindim. Bir anda onu yakasından yakalamış olacağımdan oldukça emindim ve bana verdiği
sert kovalamacadan dolayı ona
sert davranmaya her niyetim vardı.

Ama devam etti, çitin beyaz çizgisi onun ötesinde açıkça belirgindi;
ve sonra elim neredeyse üzerine geldiğinde, sanki
toprağın kendisinden fırlamış gibi çite doğru yükseldi ve çitin keskin
çitlerinin
çitlerinin hemen üzerinde bir an asılı kaldı, tüm vücudu neredeyse yatay, eğitimli yüksek atlamacılar gibi, sanki ay ışığının bir büyüsüyle sonsuz gibi görünen bir süre boyunca.

Çite öyle bir güçle daldım ki, beni rüzgardan
sürttü
ve çitlere soluk soluğa tutunurken koşucu bir
çarpmayla
daha uzaktaki cam bir sebze çerçevesinin ortasına düştü.
Başını çevirdi, çitlerin arasından bana utangaçça sırıttı ve
camın şıngırdamasına neden olan bir tekme attı. Sonra ellerini teslim olma işareti olarak kaldırdı ve kesik ve kanlı olduklarını gördüm.
İkimiz de fena halde
sarsılmıştık ve nefesimizi yeniden kazanırken birbirimize baktık. İlk konuşan o oldu.

"Tekmelendi, ısırıldı ya da sokuldu!" diye mırıldandı kederle; "tüm kelimelerin en acısı, 'sokuldu!' Ay ışığı kadar açık ki, çok sarhoşum,
kesildim demiyorum bile."

"Daha fazla camı tekmelememenizi rica edebilir miyim? Bahçıvan bir dakikaya gelip sizi
çıkaracak."

"Lawsy, ne? Benim için tuttuğunuz bir akvaryum mu?"

Yumuşakça kıkırdadı, ama tamamen sessiz oturdu, sanki durumunda belli bir mizah buluyordu. Bahçıvan koşarak geldi ve
çerçevenin yıkılışına geniş İskoçça küfürler savurdu. Çitin üzerinden atladık
ve esirimizi serbest bıraktık, onu tekrar cam şıngırtıları arasında ayağa kaldırırken
kendi kendine kederli bir şekilde konuştu.

"Yavaşça, beyler; gece açan cereus'a bakın! Evrendeki tüm
saray sıvaları beni tekrar bir araya getiremez." Kesik
kollarına hüzünle baktı ve bacaklarını ovuşturdu. "Bir dahaki sefere
çiyli akşamda bahçeyi aradığımda teneke takımımı giyeceğim."

"Sizin için bir dahaki sefer olmayacak. Ne için yarıştınız?"

"Rekorumu düşürmeye çalışmak - bu benim için bir çılgınlık. Ve iyi bir soru bir diğerini hak ettiği gibi, bana o çitin ötesinde bir cam fabrikası olduğunu neden söylemediğinizi sorabilir miyim? Böyle bir ölümcül tehlikeyi saklamak sportmenlik dışıydı. Ama o çitleri bir metrelik boşlukla temizledim ve rekorumu kırdım."

"Yaklaşık yedi metre cam kırdın," diye cevapladım. "Tutuklu olduğunu bilmek seni ayıltabilir. Buradaki bekçinin bir polis
ruhsatı var."

"Ayrıca saçları da sıradan bahçeyi veya haşlanmış havucu andırıyor. Renk tonu hoşuma gitmiyor; yine de
Rabbin yüreğini katılaştırdığı yerde
huysuz olmak bana göre değil."

"Adın ne?" diye sordum.

"Gillespie. R. Gillespie. 'R' sana alçakgönüllülüğümün derinliğini gösterecek:
Reginald olarak vaftiz edildiğim gerçeğini gizlemeyi hayatım boyunca bir iş olarak görüyorum."

"Sizi bekliyordum, Bay Gillespie ve şimdi evime gelip
kendinizi anlatmanızı istiyorum. Bu adamın sorumluluğunu
alacağım, Andy. Bir daha buraya adım atmayacağına söz veriyorum. Ve,
Andy, bu meseleden kimseye bahsetmene gerek yok."

"Çok iyi, efendim."

Şapkasına saygıyla dokundu.

"Bu kişiyle işim var. St. Agatha'daki hanımlara onun hakkında hiçbir şey söyleme."

Selam verip gitti; ve Gillespie yanımda yürürken tekne iskelesine doğru yola koyuldum.

Bir koluna bir mendil sarmıştı ve ben de ona diğerini verdim.

Sağ kolu dirseğinin altından serbestçe kanıyordu ve ben de onu onun için bağladım.

"Bu atlayış daha iyi şansı hak ediyordu," diye gönüllü oldum, o da yardımımı sessizce kabul ederken.

"Beğenmene gurur duyuyorum. Bana kim olduğunu söyler misin?"

"Benim adım Donovan."

"Bunu pek umursamıyorum," diye kederle belirtti. "Bir düşün
ve daha iyisini yapıp yapamayacağına bak. Sana karşı bir sevgim olacağından emin değilim. Zaten benimle ne işin var?"

"Benim işim, Bay Gillespie, bu gölden ilk ve en hızlı trenle ayrılmanızı sağlamak."

"Mümkün mü?" diye alaycı bir şekilde konuştu.

"Daha fazlası," diye cevapladım kendi tonunda; "kesinlikle olası."

"Bu arada, beni nereye götürdüğünü bilmek eğlenceli olurdu. Diğer adamın polis memuru olduğunu
düşünüyordum."

"Seni ziyaret ettiğim bir arkadaşımın evine götürüyorum. Seni
teknende kürek çekeceğim. Sadece kısa bir mesafe; ve oraya vardığımızda sana söyleyecek bir şeyim olacak."

Hiç cevap vermedi, ama hiç vakit kaybetmeden tekneye bindi. Hafif bir
flanel ceket buldu ve onu omuzlarına fırlattım ve Glenarm
iskelesine doğru çektim, Japon çocuğa kanoyla takip etmesini söyledim.
Bayan Pat'ten ve yeğeninden, artık tutsağım olan genç adama dokunarak edindiğim birkaç bilgiyi
zihnimde evirip çevirdim ve onun hakkında
yeterince az şey bildiğimi fark ettim. Bayan Helen Holbrook'un istenmeyen ve sinir bozucu
talibiydi ve onu St.
Agatha'da savunulamaz bir şekilde dolaşırken yakalamıştım.

Kıçta büzülmüş bir şekilde oturuyordu, sarılı kollarını dizlerine koyup
kederli bir şekilde ıslık çalıyordu. Göl geniş bir gümüş havuzuydu.
Arkamdaki Ijima'nın küreğinin yumuşak sıçraması ve yakın kıyıda hafifçe çalkalanan su dışında, dünyayı sessizlik kaplamıştı. Gillespie etrafına
baktı biraz merak ettim ama hiçbir şey söylemedim ve tekneyi Glenarm iskelesine sürdüğümde dışarı sürünerek çıktı ve beni ormanın içinden takip etti
hiçbir şey söylemeden.

Kütüphanedeki ışıkları yaktım ve yaralarını
kısa bir incelemeden sonra odama gittik ve aile ecza dolabında süngerler, sıvalar ve merhemler
bulduk ve yaralarına baktık.

"Bir seraya düşmenin onurlu bir yanı yok ama R. Gillespie'nin şansı böyle. Bacaklarım kızıl gibi görünüyor ve sağlam
bacakları olmayan bir adam daha iyi ölür."

"Bacakların seni belaya sokmuş gibi görünüyor; onları kaybetmenin
yasını tutma!" Ve camın vahşice kestiği sol diz kapağının altına bir bandaj büktüm.

"Suçlamanın sebebi benim zavallı aklımsa. Zayıf entelektüellerle doğmak korkunç bir şey, efendim. İnsanın bacakları onu kafasından gelen emirlerle taşırken, zorluğun merkezi oradadır. Zayıf bir
zihin, itaatkar bacaklar ve işte orada, çiçek açmış bir kuşkonmaz yatağının
göğsüne çökersin ve düşman sana vahşice el koyar. Eğer o kesiğe
o acı pudingden biraz daha sürersen, şüphesiz seni vuracağım, Bay Donovan. Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim!"

Vazelini bitirdiğimde kanepeye uzandı ve derin bir
iç çekti ve ben de kalkıp leğen ve havlularla Ijima'yı gönderdim. "İçer misin? On iki çeşit viski var--"

"Sevgili Bay Donovan, sert içki düşüncesi beni üzüyor. Benimki gibi
zavallı zekalara alkollü uyarıcılar yardımcı olmaz. Bir keresinde sarhoştum--güzel, harikulade, asil bir şekilde sarhoştum, böylece antik çağ, bir
arabanın bir yetimhaneye çarpmasıyla
günümüze ulaştı; ve Julius Caesar'ın Beşinci Cadde'de bir araba sürdüğünü ve Cromwell'in St. Patrick Katedrali'nin daha kısa
kulesinde tek ayak üzerinde durduğunu gördüm. Siz
siz, sevgili beyefendi, o kulelerden birinin diğerinden daha kısa olduğunun farkında mısınız?"

"Kesinlikle farkında değilim," diye açıkça cevapladım, elimde hangi tür
deli olduğunu merak ederek.

"Bu, New York'lu önde gelen bir mühendisin bana itiraf ettiği bir gerçektir. O,
dikildikleri günden beri bu kuleleri her gün incelemiştir. Bana
beş yüksek topu çevrelediğinde kuzey kulesinin daha yüksek olduğunu; ancak
altıncı bardak dolusu topun güney kulesini her zaman yaklaşık on bir
ayak daha yükseğe çıkardığını söyledi. Şimdi, bu sizi şaşırtmaz mıydı?"

"Öyle olurdu, Bay Gillespie; ancak sizden bu çürümeyi kesmenizi rica edebilir miyim--"

"Sevgili Bay Donovan,
herhangi bir şeyi ve beni bacaklarımla kesmekten bahsetmeniz kabalıktır. Ancak hizmetinizdeyim.
Acı yaralarımı bir beyefendi gibi sardınız ve şimdi benden geçmişimi, bugünümü ve geleceğimi ortaya çıkarmamı mı istiyorsunuz?"

"Buradan çıkıp hemen harekete geçmeni istiyorum. Biyografin
beni eğlendirmiyor; seni St.
Agatha'da utanç verici bir şekilde dolaşırken yakaladım. Orada ikamet eden iki hanım var ve senin
rahatsız edici ilginden kaçmak için buraya geldiler. O hanımlar eski bir
dostum tarafından bana emanet edildi ve senden hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim, Bay.
Gillespie. En azından yarı aklı başında görünüyorsun--"

Reginald Gillespie kanepede doğruldu ve neşeyle sırıttı.

"Teşekkür ederim--bu kelime için teşekkür ederim! Bu, daha önce herhangi birinin bana verdiği notun tam iki katı."

"Cömert olmaya çalışıyordum," dedim. "Sıkılmaya başladığım bir nokta var ve o noktaya ulaştığımda muhtemelen
kavgacı olurum. Günün veya gecenin herhangi bir anında diğerlerinden
daha az aptal mısın?"

"Eh, Donovan, bunu sık sık düşündüm ve vardığım sonuç şu ki
zihnim uyurken ve bir kabusun tadını çıkarırken en iyi halinde oluyor.
Gal tavşanını düşünce voltajım için en uyarıcı buluyorum. O zaman kendimden
kopuyorum diyebilirsin; benim olmayan başka bir zihin
kuleler ve saraylar inşa ediyor ve çok ünlü
ama soyu tükenmiş ichthyosaurus kadar büyük örümcekler ayda vals yapıyor. O zaman, bazen
düşünüyorum ki, entelektüel parçalarım en akıllıca
kullanılıyor."

"Sana inanabilirim," diye sertçe ilan ettim. "Şimdi umarım
bu mahalledeki varlığının
bana --kişisel olarak-- saldırgan olduğunu sana bir şekilde
kabul edebilirim."

Tavana baktı, sessizce, sarsılmaz bir şekilde.

"Ve sana hatlar boyunca güvenli geçiş izni vereceğim--ya da gerekirse biletini alıp New York'a doğru yola çıkaracağım. Ve eğer içinde zerre kadar onur varsa, sakin bir şekilde gideceksin ve bu hanımların nerede olduğunu bildiğini
yayımlamayacaksın."

Bir an ciddi bir şekilde düşündü.

"Bence," dedi, "genel olarak bu adil bir teklif. Ama
bu hanımları rahatsız etmek istediğim izlenimine kapılmış gibisin."

"Onları eğlendirebileceğini hiç düşünmüyorsun, değil mi? Onların mutluluğu için gerekli olduğun fikrine kapılmadın, değil mi?"

Dirseğinin üzerinde zorlukla doğruldu; kendini rahat ettirmeye çalışırken irkildi ve başladı:

"Bayan Pat'le ilgili sorun--"

"Bayan Pat'le ilgili hiçbir sorun yok," diye çıkıştım.

"Bayan Pat ile benim aramdaki sorun,
düğmelerin aynı eski sorunu," diye kederle belirtti.

"Düğmeler mi, aptal?"

"Kesinlikle öyle. Düğmeler, sıradan günlük düğmeler;
düğmeleme amaçlı düğmeler. Şimdi, "'Düğme, düğme,
Düğme kimde?'" demekten

kaçınırsan sana minnettar olacağım.

Bu adam şüphesiz deliydi. Bir silah aradım; ama o
ciddi bir şekilde devam etti. "Gillespie ismi ne anlama geliyor? Neyin işareti ve sembolüdür
insan çıplaklığını gizlediği her yerde? Düğme, düğme, düğmelerimi kim satın alacak? Gillespie düğmelerini hiç duymamış olman mümkün olamaz? Nerede yaşadın, sevgili beyefendi?"

"Lütfen saçma sapan konuşmayı bırakıp burada ne istediğini açıklar mısın?" diye sordum giderek artan bir hararetle.

"Sevgili beyefendi, tam olarak yaptığım şey bu. Bayan Patricia'nın yeğeninin
elini istiyorum. Bayan Patricia beni küçümsüyor; Filistinli zenginlerin
sadece bir çocuğu olduğumu söylüyor ve gerçeği bilmek
gerekiyorsa, teşekkür etmeden bir ittifakı reddediyor. Ve bunların hepsi, itiraf ediyorum yeterince utanç verici olan, babamın ölmesi ve bana büyük ve müreffeh bir
düğme fabrikası bırakması gerçeği yüzünden."

"Neden cehennemi şeyi başkalarına vermiyorsun - bir vakfa satıyorsun -"

"Ah! ah!"--ve tekrar doğruldu ve bandajlı elini bana doğru
doğrulttu. "Görüyorum ki sen nüfuz sahibi bir adamsın! İş konusunda keskin bir
fikrin var! Beni tahmin ediyorsun! Cehennemi şeyi bir vakfa sattım ama bundan vazgeçmek mümkün değildi! Beni birliğin başkanı yaptılar ve yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla düğmeyi kontrol ediyorum! Sevgili beyefendi, dünyanın düğme fiyatlarını ben belirliyorum. Size evrenin bebeklerinin her yıl kaç düğme yuttuğunu
incelikle söyleyebilirim. Ama umarım beyefendi, gücümü akıllıca ve insanları ezmeden kullanırım."

Gillespie sırtüstü yatıyordu, sabahlığıma sarınmıştı, dizleri yukarıda, bandajlı kolları göğsünde kavuşturulmuştu. Onu eve getirdiğimden beri onu dikkatlice ve itiraf etmeliyim ki giderek artan bir şaşkınlıkla inceledim. Muhteşem bir şekilde dikilmişti, profesyonel bir atlet olmayan
en kaslı adamdı. Ön kolları
ve temiz tıraşlı yüzü güneşte uzun süre bronzlaşmaktan kahverengiydi, ama bunun dışında cildi sağlıklı bir bebeğin pembe ve beyazıydı. Kısa açık saçları geniş alnından düzgünce taranmıştı; mavi gözleri mükemmel bir şekilde sabitti - hatta incelemeye davet ediyor ve tutuyordu; konuşmadığı
zamanlarda dudaklarını sıkıca kapatıyordu. İçinde bulunduğu durumdan
hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu; evin kendisi bile ona ilgi duymuyor gibiydi ve benim hizmetlerimi iyi huylu bir minnettarlık mırıltısıyla kabul etti.

Adamın benim pahasına eğlendiğine yarı yarıya inanıyordum; ama o
gözlerimle sakince buluştu. Bir deliyi yakalamamış olsaydım, kesinlikle
tuhaf bir insanlık örneği yakalamıştım. Sağlıklı yaşamın ve sağlıklı yaşamın resmiydi; ama aptalca konuşuyordu. Helen Holbrook gibi genç bir kadının bu aptal gence iki şey söylemesi fikri saçmaydı ve kalbim ona karşı sertleşti.

"Siz küstahsınız, Bay Gillespie ve sizinle olan işim ciddi.
Bu evde sizi kilit altında tutabileceğim ve düğme fabrikanızı bir daha asla
göremeyeceğiniz yerler var. Biraz
eğitim almış gibisiniz--"

"Bu kelime bana büyük bir onur veriyor, Donovan. Beni üçüncü sınıftayken Yale'den
kovdular. Neden diye sorabilirsiniz? Şöyle oldu: Bellefontaine Kasırgası Rooney'i tanıyor musunuz? New Haven'a bir vodvil kıyafetiyle saldırdı, boks gösterileri yaptı, çantayı dürttü ve bu tür
sahtekarlıklar yaptı. Her kasabada yerel sporları en parlak amatör orta sıkletlerini
ortaya çıkarmaya ve onu Kasırga'ya karşı beş raunt
karşı koymaya davet ettiler. Kılık değiştirmek için saçımı yanlış yöne taradım ve
ona karşı çıktım."

"Ve umarım sizin zahmetiniz için ezildim," diye sözünü kestim.

"Hayır. Galerideki çocuklar onu öyle bir tezahüratla karşıladılar ki,
benim bir meyve olduğumu düşündü. El sıkıştık ve alkışlara
hırlamak için başını çevirdi ve bir açıklık gördüğümde, çenesine
sıcak bir klips çaktım ve o geriye doğru yuvarlandı ve halka ipini kopardı. Orkestranın üzerinden atladım ve
kaçtım ve çocuklar beni sonunda bulduklarında
Waterbury'nin yakınlarında bir ahırın altındaydım. Eli buna dayanamadı ve ben
düğme fabrikasına geri döndüm; ve işte buradayım, efendim, Tanrı'nın lütfuyla, cahil bir adam. "

Sanki anıları yüzünden üzgünmüş gibi gözlerini kırpıştırarak yatıyordu ve ben
başımı çevirip
yerde volta attım. Ona tekrar baktığımda hala
ağırbaşlı bir şekilde duvara bakıyordu.

"Buraya nasıl geldin, Gillespie?" diye sordum.

"Sanırım bunu açıklamalıyım," diye cevapladı. Bir an
düşünürken bekledim. Oldukça ciddi görünüyordu ve
düşünürken kaşları kırıştı.

"Yarısını tahmin ettim; geri kalanında,
cenneti öpen sandık yığınını takip ettim."

Sanki sözlerini nasıl karşıladığımı görmek için endişeliymiş gibi bana hızlıca baktı.

"Seyahatlerinde Henry Holbrook'tan bir şey gördün mü? Dikkatli ol
şimdi; gerçeği istiyorum."

"Kesinlikle görmedim. Umarım düşünmüyorsundur--" Gillespie tereddüt etti.

"Bu düşünme veya tahmin etme meselesi değil; Bilmeliyim."

"Şerefim üzerine onu görmedim ve nerede olduğunu bilmiyorum."

Kendimi kanepenin yanındaki bir sandalyeye attım ve pipomu yaktım.
Esir beni rahatsız etti. İki kadının ikamet ettiği
yerleri bulmuş olması tuhaf görünüyordu; ve eğer bu kadar çabuk başarmışsa,
Henry Holbrook neden eşit şansa sahip olmasın?

"Muhtemelen bu sorunlu kardeşi iyi tanıyorsundur," diye cesaret ettim.

"Evet; benim yaşımda bir adamın daha yaşlı bir adamı tanıyabileceği kadar iyi. Babamın Stamford'daki evi Holbrook arazisine bitişikti. Henry ve Arthur
Holbrook kız kardeşlerle evlendi; her iki kadın da uzun zaman önce öldü, sanırım; ancak kardeşlerin bir ticari anlaşmazlığı vardı ve kırmaya gittiler. Arthur zimmete para geçirdi,
dövme yaptı, vb. ve yüksekteki keresteye yöneldi ve Henry o zamandan beri kız kardeşini koparmaya çalışmakla meşgul. Haksızlıkları konusunda çılgındır - kendi kardeşi tarafından mahvedilmiş, kız kardeşi tarafından mirasından mahrum bırakılmış ve tek çocuğu tarafından terk edilmiştir. Arthur Holbrook'ta pek bir şey yoktu; Henry bir dahiydi, ancak banka battıktan sonra rom tesellisi aradı. O ve Henry, seksenlerin başında hüküm süren Baltimore güzelleri olan Hartridge ikizleriyle evlendiler - tarih böyle diyor. Ama ben dedikodu yapıyorum, sevgili beyefendi; dedikodu yapıyorum, bu da ilkelerime aykırı. Strawberry Hill'in mütevazı düğme kralı bile çizgiyi çekmek zorundadır."

Ijima bir tabak sandviç getirdiğinde, bir tanesini sarılı eline dikkatlice aldı, soğukkanlı bir sorgulamayla inceledi ve yerken, genel olarak sandviçlere sanki bilimsel bir ruhla
tartışılan ve analiz edilen botanik örneklermiş gibi yorum yaptı.

"Sandviç," diye başladı, "Amerikan yaşamımızın en üzücü özelliklerinden birini hiç de mutsuz bir şekilde ifade ediyor. Utancımızı neşeli ve yanıltıcı bir dış görünüş altında saklama alışkanlığımıza değinmeme gerek yok. Şimdi, sizin cömert misafirperverliğinizle zavallı bir savaş esiri için sağlanan bu makale, muhtemelen tavuk olan bir kümes hayvanının göğsünden bir parça içeriyor -tavuk olduğunu kabul edeceğiz- tamamen yenilebilir olması için kemiğe çok yakın bir yerden alınmış. Dünyanın bazı bölgelerindeki tavuk sandviçleri, tanımlama amacıyla iğne tüyleriyle oldukça kaba bir şekilde işaretlenmiştir. Annandale'in Uçan Sandviçi'nin yaratıcısı olmaktan daha asil bir üne sahip olamazsınız. Ancak tüylü sandviç daha pitoresk olmasına rağmen, ahır avlusunun gösterişli efendilerine fazlaca doğrudan işaret ediyor. Sonbahar şapkası gibi dekore edilmiş bir sandviç, şapkacının penceresini veya
sesli savaşın tüylü şövalyelerini çağrıştırıyor--"

Küçük bir iç çekişle, kasların yavaşça gevşemesiyle Bay Gillespie uyudu.
Kapıları kilitledim, ışıkları söndürdüm ve şapel saati ikiyi çalarken kendi yatağıma
düştüm.

Gecenin karışıklığı içinde perdeler çekilmemişti
ve saat altıda uyandığımda odanın ışıkla dolup taştığını ve tutuklumun gittiğini gördüm. Kapılar bıraktığım gibi kilitliydi. Bay Gillespie pencereden
ayrılmış, küçük bir balkondan aşağıdaki terasa
atlamıştı. Ijima'yı çağırdım ve onu iskeleye gönderdim; tıraşımı
bitirmeden önce çocuk geri döndü ve Gillespie'nin teknesinin hala iskelede olduğunu ancak kanolardan birinin kayıp olduğunu bildirdi. Gillespie'nin kollarının acınası durumunda kürek çekmeyi kürek çekmeye tercih ettiği açıktı.
Yazı masamın üzerindeki saatimin altında
üzerine karalanmış bir not kağıdı buldum:

SEVGİLİ YAŞLI ADAM--Hoş sohbetimizde bahsettiğim o kabuslardan birini görüyorum.
Uykuda yürüyecekmişim gibi hissediyorum.
Flanellerim biraz kabarık olduğu için sabahlığınızı kaybettiğim için özür dilerim.
Saygılarımla,

R. G.

P. S.--Bardak ve tıbbi bakım için ödeme yapmaya hazırım; ancak
üçüncü sandviç için bir indirim istiyorum. Yutarken gerçekten çok sert gıdıkladı.
Muhtemelen uyurgezerliğimin sebebi budur.

G.

Giyinip kahvemi içtikten sonra eski portföyümü kilitledim ve
sandığımın dibine fırlattım. Bir şey bana en azından bir süreliğine Rus coğrafyası edebiyatına katkıda bulunmaktan başka bir uğraşım olması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM IV

TIPPECANOE DERESİNİ KEŞFEDİYORUM

Bir zamanlar geçen bir kuşun yumuşak acısıyla
uyanan orman sessizliği,
Eskisi gibi değil.
Bir zamanlar, görünmeden, bir çiçeğin
narin kadehini duşa tuttuğu yer,
Sonsuza dek farklı.
Duyulmamış, görülmemiş
Bir büyü oldu!
--_Thomas Bailey Aldrich_.

İlk işim St. Agatha'nın bahçıvanını bulup önceki geceki sessizlik yeminini
yenilemekti; sonra da bayanları aradım,
Gillespie ile çarpışmamın onları rahatsız etmediğinden emin olmak için. Bayan Pat ve Helen, Rahibe Theresa'nın güzel oturma odasındaydılar, pencerelerinden sabah rüzgarı taze ve serin esiyordu. Bayan Pat dikiş dikiyordu - sevgili ellerinin her zaman meşgul olduğunu fark ettim - Helen ona kitap okurken.

"Bu açık hava günü! Kesinlikle dışarı çıkmalısın!" diye neşeyle başladım. "Görüyorsun ya, Peder Stoddard iyi bir seçim yapmış; burası haritadaki en huzurlu yer. Güneşin alçak olduğu saat altıda bir sürüşle başlayalım; ya da belki teknede biraz koşmayı tercih edersin."

Bakıştılar.

"Bence sorun olmaz, Teyze Pat," dedi Helen.

"Belki bir gün daha beklemeliyiz. Hiçbir riske girmemeliyiz; özgür olmanın verdiği rahatlamayı boşa harcamak çok büyük bir nimet. Gerçekten gece boyunca uyudum - bunun ne büyük bir nimet olduğunu anlatamam!"

"Neden, Rahibe Margaret ikimizi de sekizde aramak zorunda kaldı!" diye haykırdı Helen.
"Bu neredeyse inanılmayacak kadar harika." Kollarını kitabının üzerine koymuş, alçak, derin bir hasır sandalyeye oturdu. Kısa mavi bir etek ve beyaz bir bel giymişti, boynuna kırmızı bir eşarp bağlamıştı ve saçında aynı renkte bir kurdele vardı.

"Ah, buradaki geceler başlı başına bir huzur! Şimdi, araba yolculuğuna gelince--"

"Bir gün daha bekleyelim, Bay Donovan. Bence
güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmeliyiz," dedi Bayan Pat; ve bu, elbette, kesindi.

Gillespie'nin yakalanmasının St. Agatha'nın uykusunu bozmadığı açıktı. Onları bu kadar cahilce memnun bıraktığım için vicdanım biraz sızladı; ama Gillespie'nin görünümü pek de bir tehdit değildi ve Helen Holbrook'u ilk sorun belirtisinde uyarmaya söz vermiş olsam da, onunla kendi hesabıma ilgilenmeye karar verdim.
O sadece aşık bir aptaldı ve umarım, kimseyi sırdaşım yapmadan davasını halledebilirdim. Ama
önce onu bulmak benim acil işimdi.

Tekneden indim ve gölü geçip yaz kolonisine gittim ve
Gillespie'yi kumarhanede sorarak aramaya başladım, ama
isminin bilinmediğini gördüm. Öğle yemeğine kadar tembellik ettim,
kulübelerin ötesindeki bir tepede bulunan golf sahasını ziyaret ettim ve
Gillespie'nin aralarında olmadığına ikna olana kadar oyuncuları izledim, sonra
öğle yemeği için eve gittim.

Kolları sargılı ve sabahlık giymiş bir adam, dikkat çekmeden
çok uzağa gidemez; ve sonuçsuz aramam beni
en ufak bir şekilde yıldırmadı. Hayatımın önemli bir bölümünü
bulunması zor adamları arama gibi ilgi çekici bir işle geçirdim ve
gölgeli terasta puromu içip Ijima'nın teknenin tankını
doldurmasını beklerken, eğer hala Annandale civarındaysa, gece olmadan Gillespie ile bir anlaşmaya varacağımdan emindim.

Öğle vakti sıcaktı, ama gözlerimi ormanın derin gölgelerine
dayadım, aralarından ara sıra gölde beyaz yelkenlerin parıldadığını gördüm.
Bütün kuş sesleri susturulmuştu, ama ölü bir çınarın üzerindeki bir ağaçkakan canını dişine takarak
çarpıyordu. Kızıl başının sallanması hipnotik bir büyü yapmış olmalı ki birkaç dakika uyudum ve ağaçkakanın alnımda bir delik açtığını
rüyamda gördüm. Ayıldığımda, pipomu taş terasın zeminine çarpan bir irkilmeyle uyandım. Kamp yapmış, avlanmış veya avlanmış bir adam -ve üç deneyimi de biliyorum- uyandığında her zaman ufka bakar ve ben kendimi ormana bakarken buldum. Gözlerim burada ve orada hatırladığım dönüm noktalarını ararken, sıradan bir denizci gibi giyinmiş bir adamın birkaç yüz metre ötedeki kayıkhaneye doğru gizlice yürüdüğünü gördüm. Gözlenmekten kaçmak için okul duvarını takip ettiği açıktı ve ben ayağa kalktım ve hareketlerini izlemek için korkuluğa yaklaştım. Bir anda evin suyunun depolandığı taş bir kulenin durduğu küçük bir açık alana çıktı ve burada durup etrafına merakla baktı. Yakındaki küçük bir masadan bir dürbün aldım ve yumuşak keçe bir şapkanın altında esmer, yabancı bir yüz gördüm. Kuleyi geçip göle doğru yürüdü ve ben de korkuluğun üzerinden
atlayıp onu takip ettim.

Japon çocuk hala teknede çalışıyordu ve iskele tahtasında bir ayak sesi duyduğunda başını kaldırıp baktı, sonra ayağa kalktı ve yabancıya
ne yaptığını sordu.

Adam başını salladı.

"Eğer bir işin varsa evde olmalı; yol diğer yönde," ve Ijima ormanı işaret etti, ancak yabancı
inatla iskelenin kenarında kaldı. Şimdi ormandan çıktım ve iskeleye doğru yürüdüm.

"Burada ne arıyorsun?" diye sertçe sordum.

Adam şapkasına dokundu, gülümsedi ve başını salladı. Selam vermek için kaldırdığı geniş el bir işçinin eliydi ve kahverengi sırtı
dövmeydi. Tahminime göre, koyu Akdeniz ırklarından birine aitti ve ona İtalyanca sordum.

"Buralar özel araziler; buradan çok
çabuk ayrılman iyi olur," dedim.

Kelimeleri yavaşça ve belirgin bir şekilde söylerken gözlerinin parladığını gördüm, ama
ben bitirene kadar bekledi, sonra başını salladı.

Anladığından emindim, ama ona tekrar seslenip, onu
evden çıkaracağımı söylerken,
başını sallamaya ve aptalca
sırıtmaya devam etti. Sonra yolu işaret ettim.

"Git; ve bir daha buraya gelmemen senin için en iyisi olacak!" dedim ve,
selam verdikten sonra, hafifçe sallanan yürüyüşünde bir tür inatçı küstahlıkla ormana doğru yavaşça yürüdü. Benim bir baş işaretimle Ijima
ben beklerken onun peşinden gizlice geldi ve birkaç dakika sonra çocuk geri geldi ve adamın evin önünden geçtiğini ve araziden
arabanın girişinden ayrılıp Annandale'e doğru döndüğünü bildirdi.

Aklım Gillespie'deydi, göl coğrafyasını incelemeye kararlı bir şekilde tekneye bindim. İskeleden bir mil uzakta geriye baktım ve yeşil ormanın üzerinde yükselen Glenarm evinin gri çizgilerini gördüm; ve daha batıda
Aziz Agatha'nın küçük şapelinin minyatür kulesi
ağaçların arasından kendini gösterdi. Doğuda Annandale köyü; kuzeybatıda
Port Annandale'in yaz kolonisi uzanıyordu. Tekneyi bu güzel gölün
bilinmeyen kuzeyine doğru çevirdim, bu arada onun sosyal
denizini -eğer böyle bir terim kullanabilirsem- yeni bir ilgiyle izliyordum. Birkaç akıllı yelkenli tekne rüzgarın önünde uzanıyordu - bu suların övündüğünden daha hırslı bir tekneydiler; köye gidip gelmek için durmaksızın iş yapan göl "serserileri" gürültülü bir şekilde ıslık çalıyordu; bir kanoda bir kız ve bir oğlanın yanından geçtik - o kadar güzel, zarif ve işçiliği o kadar temiz bir şeydi ki bakmak için ona döndüm. Kız tembelce küreği çekiyordu; bir sürü neşeli yastıkla desteklenen oğlan gitar çalıyordu. Midye kabukları teknenin dalgasında sallanırken bana öfkeyle baktılar.

"Bu bizim sahip olduğumuzdan daha iyi bir kano, Ijima. Ben de onun kadar iyi bir tane almak istiyorum."

"Gölde buna benzer başkaları da var. Hartridge üreticisi. Dükkanı orada bir yerlerde," ve Ijima elini kuzeye doğru salladı. "Annandale iskelesinde bir çocuk bana o kanoların bu ülkenin her yerinde ünlü olduğunu söyledi."

"O zaman kesinlikle bir tane olmalı. Rusya'da bunlardan birini kullanabilirdik."

İlerledikçe kıyılar daralıyor ve daha düzensiz hale geliyordu ve sadece nadir aralıklarla yaşam belirtisi görüyorduk. Her iki yanımızda yoğun bir orman vardı, ara sıra engebeli çayırlarla kesiliyordu. Keskin bir virajın hemen ötesinde önümüzde yeni bir manzara açıldı ve önümüzde küçük bir ormanlık ada görünce şaşırdım. Onun ötesinde, dar bir boğazla Annandale'in ana gövdesine bağlı ikinci göl vardı.

"Gölde bu kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyordum, Ijima. Acaba buna ne diyorlar?"

Bir dolaba uzandı ve teneke bir tüp çıkardı.

"Bu bir harita, efendim. Sanırım buna Battle Orchard diyorlar."

"Bu da fena değil. Meyve bahçesini veya savaşı göremiyorum ama şüphesiz ikisi de buraya gelmiştir." Gittikçe daha da memnun oluyordum.

Ona direksiyonu verdim ve haritayı aldım, bunun arkadaşım Glenarm'ın kendi eğlencesi için yaptığı, gölün dikkatli bir haritası olduğu ortaya çıktı. Adanın etrafından yavaşça geçtik, doğuda dik bir kıyı, batıda alçak çakıllı bir kıyı ve ortada koyu bir şekilde yükselen ağır bir kereste kütlesi olan, yirmi dönümden fazla olmayan bir adaydı. Anakara kıyısı burada genç mısırın yumuşak yeşilliğinde yukarı doğru eğimliydi. Umarım manzaraya karşı bir ruhum vardır ve suyun yumuşak kabarcığı, sığ sulardaki yemyeşil sazlar, tarla ve ormanın hızla hareket eden panoraması, yabani çiçeklerin anlık görüntüleri ve yukarıdaki kemerli mavilik, zihnimi ve kalbimi dinlendiriyordu. Tüm dünyanın su üstünde olmaması utanç verici görünüyordu; sonra, bu sakin sularda başka bir teknenin daha olmasının benim için küstahlık olacağını
düşündüğümde, Helen Holbrook'u
düşündüğümün farkındaydım; ve bu düşünce beni o kadar rahatsız etti ki
Ijima'yı, gölgeli kıyının yakınında minyatür bir Cebelitarık gibi yükselen
bir kayanın yakınında tekneyi çalıştırdığı için haksız yere eleştirdim.

Alt gölün son çizgisine ulaştık ve kıyıyı takip ederek
çıkışını aradık, haritada Tippecanoe Deresi olarak hoş bir şekilde işaretlendi, akıp bir yerde aynı adı taşıyan bir nehre katıldı.

"Burada biraz dolaşıp dereyi bulabilecek miyiz bakalım," dedim,
pipomu doldurarak.

Tippecanoe! Etimolojisi kitaplarda geçmez, ancak akan suda kendini
gören ilk yıldıza kadar uzanır; ritmi dalgaların üzerinde
kayarak giden bir teknenin ritmidir; heceleri, parlayan çakıl taşlarının üzerinde keyifle akan bir orman pınarı kadar sıvı bir şekilde akıyor. İnsan taşımak için yapılmış her şeyden
sadece kano, bir ruha sahip ve bu ruh hem itaatkar hem de sapkın. Ve şimdi Tippecanoe adını keşfettiğimden beri, sazlıklara
şarkı söyleyerek gönderdiğimiz küçük dalgalardan kendi kendine mırıldanıyor gibiydi. Ona duyduğum zevk o kadar büyüktü ki, kafamda o kadar ısrarla çınlıyordu ki, Ijima dikkatimi, şimdi bizi bir gelgit gibi çeken, toplanan akıntısına çekmeseydi, altın adı olan dereyi kaçırırdım. Gölün suları,
bir okul kaçkını çocuk gibi, bir ağaçlık yarıktan akıp gitti ve bir anda sanki hiç yokmuş gibi gölden
temiz bir şekilde
ayrıldık. Birkaç oltadan sonra dere, yolcunun yolunu bulmasını sağlamak istercesine kıvrılıp dönmeye başladı. Dar kanalda, motorumuzun ritmi kıyılardan azarlarcasına yankılanıyordu ve kısa süre sonra, küçük derenin huzurunu bozmanın cezası olarak bir kum setine oturduk.

"Burası seyir merkezi gibi görünüyor, Ijima. Sanırım bu dere, savaş gemileri için değil, kanolar için yapılmış."

Aramızda tekneyi suya indirdik ve ben uygun bir kütüğe indim ve ülkeyi gözlemlemek için kıyıya doğru süründüm. Çeşitli sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş bir kazık ve binici çitini takip ettim ve dere hala sağ elimde, aşağıdaki kıvrımlı yolunu söylerken kıyı boyunca yürüdüm. Geç olmuştu ve artık dünyanın üzerine uzun gölgeler düşüyordu; ama deredeki her yeni dönüş beni cezbediyordu ve dikenli çalıların keskin hışırtısı beni devam etmekten alıkoyamadı. Kısa süre sonra korkuluk çiti dikenli tele dönüştü; yol genişledi ve çalılıklar düzgünce kesildi. İçeride dikkatlice işlenmiş küçük bir sebze bahçesi vardı; ve daha ileride kayınlarla neredeyse kapatılmış koyu yeşil bir kulübe gördüm. Yol keskin bir şekilde aşağı doğru ve kulübeden uzağa doğru iniyordu ve bir an sonra onu gözden kaybettim; ama aşağıda, derenin
kenarında, su kenarında uzatılmış bir platformu veya güvertesi olan uzun bir ev teknesi duruyordu.

O günü ve saati hatırladığımda, o tenha noktaya ilk geldiğim zamanki sahnenin mutlak huzurunu hala hissedebiliyorum: alttaki derenin melodik akışı; eve dönen kanatların çırpınışı; hatta tatlı, kekikli havadaki böceklerin uğultusu. Sonra bir adım daha attım ve aşağıdaki eve giden bir merdiven uçuşunda açılan bir kapıya geldim; ve
araya giren karmaşanın içinden, güvertede bir vapur sandalyesinde rahatça uzanmış, kollarını başının altına koymuş bir adam gördüm. Onu izlerken
iç çekti ve huzursuzca döndü ve
kısa kesilmiş sakalını ve kısa, ince, hafif gri saçlarını bir anlığına gördüm.

Bu yer açıkça sessizliği arayan bir şehirlinin yazlık eviydi
ve ben arkamı dönüyordum ki, aniden kıyıdan bir kadının sesi duyuldu.

"Merhaba ev teknesi!"

"Evet; buradayım!" diye cevapladı aşağıdaki adam.

"Hadi, baba; seni her yerde aradım," diye seslendi ses tekrar.

"Ah, beklemiş olman çok kötü," diye cevapladı adam.

"Elbette bekledim!" diye geri çekildi ve adam ayağa fırlayıp ona doğru
koştu. Sonra merdivenlerden aşağı beyazlar içinde Helen Holbrook parladı. O, dereye doğru inişine devam etmeden önce bir an kapıda durdu ve kalan basamakları ararken başını eğdi. Koyu saçları ve belirgin profili yaz alacakaranlığında bir an titredi; sonra yanımdan koşarak geçip aşağıda kayboldu.

"Baba, seni sevgili yaşlı sahtekâr, sırtta benimle buluşmaya geleceğini sanıyordum!"

Döndüm ve kararan patikada yolumu bulmaya çalıştım.
Kalbim çılgınca çarpıyordu ve alnım terden ıslanmıştı.

Ijima fenerini yakarak kıyıda durdu ve kendimi
tekneye attım ve ona eve doğru koşmasını söyledim.

Kısa süre sonra gölü geçiyorduk. Yastıklara yaslandım ve yıldızların
parlak çatısına baktım. Glenarm'a ulaşmadan önce Helen Holbrook'u babasıyla dostça bir iletişim içinde bulmanın şoku
geçmişti ve saat dokuzda sağlam bir iştahla akşam yemeğine oturdum.

BÖLÜM V

BİR EV TEKNESİNDEKİ KAVGA

En iyi kompozisyon ve sıcaklık, şöhret ve görüşte açıklık, alışkanlıkta gizlilik, mevsimsel kullanımda ikiyüzlülük ve çare yoksa
sahtekârlık yapma gücüdür.--_Francis Bacon_.

Saat onda bir at çağırdım ve geceye doğru yola koyuldum,
birkaç saat önce teknede keşfettiğim bölgeye göl yolunu takip etme niyetiyle kırsala döndüm.
Geçerken St. Agatha'da her şey karanlıktı. Hiç şüphe yok ki Helen Holbrook babasını ziyaretinden
zamanı gelince dönmüştü ve teyzesine yokluğunu makul bir şekilde anlattıktan sonra, en iyi uykusunu
uyuyordu. Şimdi konuyu tüm yönleriyle düşündüğümde, Tippecanoe Deresi'ndeki ıssız evden doğrudan St. Agatha'ya gitmediğim için kendimi suçladım ve orada onu bekledim, hainliğinin bir açıklamasını talep ettim. Bayan Pat'e kötü davranıyordu: bu açıktı; ve yine de kalbimde onu mazur görüyor ve savunuyordum. Parayla ilgili bir aile kavgası en iyi ihtimalle çirkindi; ve talihsiz -hatta suçlu- bir babanın çocuğu üzerinde hala bir hakkı olabilirdi.

Sonra, bu tür bir mantığa aykırı olarak, Bayan Pat'in görüntüsü önümde belirdi ve içimdeki şövalyeliğin mızrak şakırtılarıyla uyandığını hissettim. Paul Stoddard, o sevgili yaşlı beyefendiyi bana emanet ederken, yeğenine aşık olmamı istememişti; bu yüzden, iki eğilim arasında böyle sallanmaktan sabırsızlanarak, ata doğru cıvıldadım ve
sessiz beyaz yolda hızla dörtnala gittim.

Glenarm ahır uşaklarından Tippecanoe'ye karadan birkaç mil
gitmem gerektiğini öğrenmiştim. Dünya üzerinde bir Şabat sessizliği vardı ve
dışarıda olan tek kişi benmişim gibi görünüyordum.
Serin havada, yoğun ormanlık alanların ve geniş tarlaların yanından hızla geçerek, ay ışığında kasvetli bir şekilde yükselen ara sıra bir çiftlik eviyle birlikte, keskin bir tempoyla
gidiyordum. Yol, şimdi parıldayan gölün çizgisini takip ederek
yavaşça dönüyordu ve sonra tekrar ormanın arkasında kayboluyordu. Bir adamın saçmalıklarını
sarsmak için dörtnala gitmekten daha iyi bir şey yoktur ve miller hızla geçtikçe
ruhum yükseldi. Tippecanoe köyü bu yönde bir yerdeydi, çünkü yol işaretleri birkaç kez uyarıda bulunuyordu; ve teknedeki
haritayı incelemem bana tüm bölge hakkında iyi bir fikir vermişti. Aradığım şey, dere kenarındaki ev teknesinin üstündeki yeşil kulübenin ön girişiydi ve Port Annandale'in çok ötesinde, yol gölden aniden ayrıldığında, yönümü bulup attan indim ve atımı çitsiz bir orman şeridine bağladım.

Bütün bölge çok yalnızdı ve artık nal sesleri kulaklarımda çınlamadığı için sessizlik bunaltıcıydı. Ormanın içinden geçip dereyi ve yanındaki patikayı buldum. Küçük dere
hâlâ kendi adını melodik bir şekilde mırıldanıyordu, belki de geceye saygıdan dolayı daha yumuşak bir tonla; ve yolu dikkatlice takip ederek birkaç dakika içinde kulübeyi derenin kıyısındaki ev teknesine bağlayan basamaklara ulaştım. Helen Holbrook'u tam orada görmüştüm ve bunu hatırlayarak hareketsizce durdum ve dünyanın o sessiz, ücra köşesindeki basamaklardan aşağı indiğinden, babasıyla buluşmak için geldiğinden emin oldum. Bir buçuk katlı ev sarmaşıklarla kaplıydı ve çalılarla sıkıca sarılmıştı. Çimlerin ve çiçek tarhlarının arasından kıvrılan bir bahçe yolunu takip ettim ve yolu yoldan ayıran uzun bir sedir çalılığına geldim. İçerideki daha uzun çamlardan oluşan yarım daire, evi otoyoldan tamamen ayırıyordu. Sedirlerin arasından sürünerek geçtim ve yavaşça kapıya doğru yürüdüm, kapının yakınında bir direğin tabelayı desteklediği bir yer vardı. Bir kibrit çaktım ve şunları okudum:

KIRMIZI KAPI
R. Hartridge,
Kano Üreticisi,
Tippecanoe, Indiana.

Bu, Ijima'nın bahsettiği kano üreticisinin eviydi. İsmini, tabela direğine iliştirilmiş kırsal teslimat posta kutusunda tekrarlanmış olarak buldum. Henry Holbrook muhtemelen evdeki bir pansiyonerdi; bunu anlamak için büyük bir çıkarım gücüne gerek yoktu. Çitin arasından geri
sürüp ev teknesine indim. Ay doğu ormanlarının üzerinden yükseliyordu ve yıldızlar muhteşem bir şekilde berraktı. Su kenarında bir korkuluk bulunan platformun uzunluğu boyunca giderek artan bir merakla yürüdüm. Güvertede dikkatlice brandalarla örtülü birkaç kano vardı ve sandalyeler uzun, alçak evin yanına gemi şeklinde çekilmişti. Eğer bu ev-teknesi kano yapımcısının dükkanıysa, bunun için tenha ve pitoresk bir yer seçmişti.

Evin hatlarını incelerken korkuluklara yaslandığımda, aniden arkamdaki derede bir kürek kilidinin gıcırdadığını ve ardından alçak
sesler duydum. Derin gece sessizliği o kadar yoğundu ki herhangi bir ses iki kat daha belirgindi ve ben suya baktım, hem tetikte hem de ilgiliydim. Tekne yaklaşırken derede karanlık bir gölge gördüm ve sanki emir verircesine sertçe söylenen sözleri duydum. Eve doğru geri çekildim ve bekledim. Muhtemelen kano yapımcısı yurtdışındaydı veya daha büyük ihtimalle Henry Holbrook bir yaramazlık
için dışarı çıkmıştı ve aklım hemen St. Agatha'daki iki kadına gitti, bunlardan en azından biri hala benim korumam altındaydı. Tekne gizlice yaklaştı ve şimdi çok net bir şekilde İtalyanca söylenen sözleri duydum:

"Dikkatli ol; iple yukarı tırman, ben de seni takip edeceğim."

Sonra tekne platforma hafifçe dokundu ve bir saniye sonra bir adam çevik bir şekilde yana tırmandı. Arkadaşı onu takip etti ve teknelerini korkuluğa bağladılar. Şimdi keşif yapmak için durdular - o kadar yakınımdaydılar ki onlara ellerimle dokunabilirdim - ve bir sohbete başladılar. Daha uzun boylu olan adam talimatları verdi, diğeri anladığını göstermek için tek heceli kelimelerle cevap verdi.

"Kulübenin yan verandasına git ve kapıyı çal. Adam kapıya
geldiğinde ona yolda bozulan bir otomobilin şoförü olduğunu ve yaralanan bir kadın için yardım istediğini söyle."

"Evet, efendim."

"O zaman--gerisini biliyorsun."

"Bıçak--yapılacak."

Hayatımın kuralı haline getirdim, çok acı verici deneyimlere ve birçok filozofun
öğütlerine rağmen, önce harekete geçip sonra akıl yürütmeyi. Ve burada ikiye birlik bir durum söz konusuydu. Adamlar güvertede kulübeye çıkan basamaklara doğru gizlice ilerlemeye başladılar
ve ben de yargıdan çok şevkle onların peşinden bir adım attım ve
çılgınca düşen bir sandalyeyi beceriksizce tekmeledim. İki adam da sese
doğru sıçradı ve ben gelişmeleri beklemek için kendimi
eve yasladım. Sessizlik yine tamdı.

"Bir sandalye devrildi," dedi seslerden biri.

"Rüzgar yok," diye cevapladı diğeri, lidere ait olduğunu anladığım
biri.

"Ne bulabildiğine bak ve dikkat et!"

Konuşmacı korkuluğa gitti ve iple uğraşmaya başladı.
Diğerinin, pürüzsüz tahtalar boyunca bana doğru sessizce kaydığını fark ettim, eğilmiş vücudu ay ışığında belli belirsiz bir şekilde siluet oluşturuyordu.
Evin uzun çizgisinden neredeyse ayırt edilemeyeceğimi biliyordum ve onların gücünü bilmenin ek avantajına sahiptim,
ama onlar için hala bir bilinmezdim. Adamlar benim ya tekne yapımcısı Hartridge ya da öldürmek için geldikleri Henry Holbrook olduğumu varsayıyorlardı ve herkesin bildiği gibi, yanlış kimliğin kurbanı olmakta pek onur yoktur. Adamın elinin, ihtiyatlı bir şekilde ilerlerken duvarı tırmaladığını duydum; beni bir an sonra bulacağından şüphem yoktu; bu yüzden inisiyatif alıp savaşmaya karar verdim.

Parmak uçlarım evin yanında duran katlanmış kamp sandalyelerinden birinin arkasına değdi ve yavaşça tuttum. Liderin hala elinde iple korkulukta durduğunu gördüm. Suç ortağı o kadar yakındı ki hızlı nefes alışını duyabiliyordum ve belirsizce çizilmiş çömelmiş figüründe tanıdık bir şey vardı. Sonra o öğleden sonra Glenarm'dan sipariş ettiğim koyu renk denizci olduğunu fark ettim.

Artık benden bir kol boyu uzaktaydı ve ben dışarı atladım, sandalyeyi
yukarı savurdum ve kafasına bir darbe indirdim. Darbenin
gücü beni öne taşıdı ve sandalyeyi kavrayışımdan çekip çıkardı; ve
güçlü bir şekilde
aşağı indik. Kollarını tutmaya çalışırken İtalyan'ın vücudunun kaydığını ve
kıvrak bir şekilde altımda döndüğünü hissettim. Kendini
kurtarmak için şiddetle
çabaladı ve sağ kolunu güverteye tutmaya çalışırken bir bıçağın ucunun sol bileğimi
keskin bir şekilde deldiğini hissettim. Kasları
demir gibiydi ve onun beni kısa
kalın kollarında tutmasına izin vermek istemiyordum; ayrıca bir bıçakla vurulma fikri de dövüşün o ilk anında beni
çok neşelendirmedi. Benim asıl işim bıçaktan uzak durmaktı. Beni yavaşça dizlerinin üzerine
kaldırıyordu, ben de iki elimle kolunu kavrıyordum. Diğer
adam tekneye atlamıştı ve korkuluktan bizi izliyordu.

"Acele et, Giuseppe!" diye sabırsızca seslendi ve ben de biraz güldüm,
ya sonuca olan güvenine ya da kendi güvenliğine olan özenine; ve hesaplaşabileceğim tek bir kişi olduğunu
gördüğümde cesaretim arttı. İtalyan'ın sağ kolunu güverteye doğru
tutma görevine sertçe eğildim, sol elim omzunda ve sağ elim bileğine sabitlenmişti, bu arada o beni serbest eliyle çok güzel bir şekilde boğuyordu.
Dizleri beni yavaşça kaldırıyor ve göğsünde daha yükseğe
sıkıştırıyordu
ve boğazımdaki büyük, sert el sıkıştı. Aniden sol elimi sağ elimin bileğini kavradığı yere doğru kaydırdım ve
sertçe büktüm. Parmakları gevşedi ve çevirmeyi tekrarladığımda bıçak
güvertede şakırdadı.

Kaçtım ve dereye atlayıp yüzmek gibi bir fikirle korkuluktan atladım; sonra teknedeki adam iki kez
revolverle ateş etti, yankılanan patlamalar durgun derenin üzerinden
selamlayan savaş gemilerinin sesiyle kükredi.

"Şu adamı tutun--tutun onu!" diye bağırdı aşağıdan. Evin etrafından dolanırken İtalyan'ın güvertede bıçağını aradığını duydum. Karanlıkta basamakları kaçırdım ve çılgınca onlara doğru koştum,
onları buldum ve son ses yankısı küçük vadide kaybolmadan önce patikaya doğru koştum. Her şeyin olduğu gibi kalmasına ve Henry Holbrook ile kano yapımcısının kendi canlarını ve mallarını
savunmalarına izin vermekten memnundum. Sonra, basamakların yaklaşık yarısına
geldiğimde, bahçeden bir adam aşağı atladı ve ne olduğunu anlamadan beni yakamdan tutup sırt üstü yatırdı.

Bir anlık sessizlik oldu ve ev teknesinden öfkeli sesler duydum. Yeni saldırganım da dinledi ve beni daha sıkı kavradığını hissettim, yine de yeterince soluk soluğa ve uysaldım.

İkinci adam atladığında teknenin platforma sertçe çarptığını duydum; sonra bir anlığına vadi yine sessizliğe büründü.

Esiricim geri çekilen tekneyi uzaklaştırmış gibiydi ve kaburgalarıma bir tabanca
sokarak dikkatini bana verdi.

"Bu basamaklardan tırman ve sana söylediğimi yap. Kaçarsan seni bir köpek gibi vururum."

"Bir hata var--" diye başladım boğularak, çünkü İtalyan neredeyse beni
boğmuştu ve ciğerlerim boş bir körük kadar boştu.

"Bu kadar yeter. Tırman!" Tabancayı sırtıma sapladı ve ben de bahçeden kulübeye doğru yürüdüm. Verandada açılan bir kapı hafifçe aralıktı ve ben hiç de nazikçe
aydınlanmış bir odaya doğru itildim.

Esiricim ve ben yarım dakika boyunca birbirimizi dikkatle inceledik. O, şüphesiz Helen Holbrook'un yaz akşamında ev teknesinde aradığı adamdı. Hartridge'in kim olduğu önemli değildi; Holbrook'un kano yapımcısının evinde oldukça rahat olduğu ve başka birini işlerimize dahil etme niyeti olmadığı açıktı.
Şüphesiz aşağıdaki tabanca seslerini duymuştu ve araştırmak için
kulübeden koşarak
çıkmıştı; ve beni tam uçuşta karşıladığında,
doğal olarak benim kendisine yönelik bazı planlar yaptığımı kabul etmişti. Kapının yanındaki bir masaya yaslanırken ciddi mavi gözleri
bana öfke ve ilgiyle karışık bir şekilde baktı. Beyaz, kot pantolonunu bronz ayakkabılarının üzerine kıvırmıştı ve yumuşak yakasının altında mavi bir eşarp düğümlenmiş gri bir gezi gömleği giymişti.

Onu şaşırtmış gibi görünüyordum ve konuşmadan önce bakışları birkaç kez baştan ayağa beni süzdü. Sonra gözleri öfkeyle parladı ve bana doğru bir adım attı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Benim adım Donovan ve eve gitmekten başka bir şey istemiyorum."

"Gecenin bu saatinde nereden geliyorsun?"

"Yaz tatilimi Annandale yakınlarındaki Bay Glenarm'ın evinde geçireceğim."

"Bu pek olası değil; Bay Glenarm yurtdışında. Ne yapıyordun
orada derede?"

"İki adam gelip seni öldürmeye gelene kadar hiçbir şey yapmıyordum ve
onlara karıştım ve başım derde girdiği için fena halde belaya girdim."

Bana yeni bir ilgiyle baktı.

"Beni öldürmeye mi geldiler? Güzel bir hikaye anlatıyorsun, Bay Donovan."

"Kesinlikle öyle. Ev teknesinin güvertesinde duruyordum ya da her neyse--"

"Orada olman gerekmediği yerde--"

"Kabul ediyorum. Orada olmam gerekmediği halde; ama oradaydım ve
söylediğim gibi küstahlığım yüzünden neredeyse öldürülüyordum. O adamlar
göl yönünden kürek çektiler. Biri diğerine seni kapına çağırmasını söyledi,
yolda bozuk bir araba için yardım çağırma bahanesiyle. Sonra seni bıçaklayacaktı.
Suikastçı bir İtalyan'dı. Patronu onunla o dilde konuşuyordu. Ben
tesadüfen
tanıdım."

"Çok yetenekli bir insansın," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

Yanıma yürüdü ve ceplerimi yokladı.

"O tabancayı kim ateşledi?"

"Seferin sorumlusu. İtalyan güvertede beni bıçaklamaya çalışıyordu ve ben ondan kurtulup kaçtım. Patronu güvenlik için
tekneye geri dönmüştü ve ben platformda koşarken bana
bir yumruk attı. Benim tamamen
işsiz kalmam ikisinin de suçu değil."

Arkamdaki iç kapı hafifçe gıcırdadı. Beni esir alan kişi sese
karşı döndü.

"O Rosalind! Her şey yolunda. Burada bir beyefendi yolunu kaybetmiş ve ben ona
yol gösteriyorum."

Kapı yavaşça kapandı ve kulübeden uzaklaşan adımların sesini duydum. Holbrook'un seslerin
kesilmesini beklerken yüzündeki endişeli ifadeyi fark ettim; sonra tekrar bana seslendi.

"Bay Donovan, burası sakin bir mahalle ve ben barışçıl bir adamım,
dünya mallarım kimseyi baştan çıkaramaz. Şüphesiz derede senden başkaları da vardı, çünkü tek bir adam
tüm o kavgayı çıkaramazdı; ama seni yakaladığım için seninle ilgilenmeliyim.
Ama çok fazla itiraz ettin; Tippecanoe Deresi'ndeki İtalyan haydutları fikri senin hayal gücüne göre makul, ama benim sağduyuma
uymuyor. Glenarm Evi'nde misafir olman hakkında bir şey bilmiyorum--o bile zayıf. Ev sahibinin yokluğunda misafir olmak
biraz fazla hayal ürünü. Seni
Tippecanoe köyündeki hapishaneye götürmeye kesinlikle meyilliyim."

Dünyanın farklı yerlerinde birkaç kez hapse girdiğim için
o yöndeki deneyimlerime yenilerini eklemek konusunda istekli değildim. Dahası,
Tippecanoe'daki bu ıssız eve
Henry Holbrook'un hareketlerine dair bilgi edinmek için gelmiştim ve
onun tarafından bir taşra hapishanesine atılma fikrinden hoşlanmadım.
Bu durumu
cesaretle karşılamaya karar verdim.

"Sözümü isteksizce kabul ediyor gibisin, seni kendi kapında vurulmaktan
kurtardıktan sonra bile. Şimdi seninle açık konuşacağım. Buraya gelmemin bir amacı vardı--"

Geri çekildi ve kollarını kavuşturdu.

"Evet, öyle düşünmüştüm." Gözleri benimkilerle buluşmadan önce huzursuzca etrafına baktı. Beklerken elleri gergin bir şekilde kollarını dövüyordu ve ben
adını söyleyerek konuyu bir sonuca bağlamaya karar verdim.

"_Kim olduğunuzu biliyorum, Bay Holbrooke._"

Elleri tekrar ceplerine gitti ve geri çekildi ve güldü.

"Çok kötü bir tahmincisiniz, Bay Donovan. Beni gece yarısı bir hırsız gibi gelmek yerine
gündüz vakti ziyaret etseydiniz, kendinize çok fazla
sorun çıkarmış olurdunuz. Adım dış kapının üzerinde yazıyor. Ben Robert Hartridge, bir kano yapımcısıyım."

Adını dikkatsizce söyledi, tavırları ve tonu bu konuda tartışmanın mümkün olamayacağını ima ediyordu. Kaçmaya hazırdım ama kimliğinin bu kadar soğukkanlı bir şekilde inkar edilmesine hazır değildim.

"Ama bu öğleden sonra, Bay Holbrook, dereyi bu noktaya kadar takip ettim ve gördüm ki--"

"Muhtemelen şu aşağıdaki ev teknesini gördünüz, o benim dükkanım. Size
söylediğim gibi, ben bir kano yapımcısıyım. Umarım bir itibarları vardır--dürüst el işçiliği; ve üretimim sınırlıdır. Hartridge kanosunu hiç duymadıysanız çok üzülürüm. "

Alaycı bir kederle başını salladı, bir kabareye yürüdü ve bir
pipo alıp doldurdu. Durumu iyi idare ediyordu; ama
soğukkanlılığı beni kızdırdı.

"Bay Hartridge, daha önce Holbrook olarak tanındığınıza inanmak zorunda olduğum için üzgünüm. Bu gerçek, bu öğleden sonra,
oldukça geç bir zamanda, aşağıdaki patikada dururken benim için iyice belirginleşti. Genç bir kadının size
baba dediğini oldukça belirgin bir şekilde duydum."

"Ne olmuş yani? O zaman hem bir kulak misafiri hem de bir izinsiz girensin!"--ve adam güldü.

"İkisi de olduğumu kabul edeceğiz," diye öfkeyle parladım.

"Düşüncelisin, Bay Donovan!"

"Sana baba diyen ve ev teknesinin güvertesinden cevap verdiğin genç kadın tanıdığım bir kişi."

"Şeytan!"

Sakin bir şekilde piposunu tüttürdü, çanağı parmaklarının arasında tuttu, boştaki
eli pantolon cebine soktu.

"Burada gördüğüm Bayan Helen Holbrook'tu, Bay Hartridge."

İrkildi, sonra kendini toparladı ve bir saniyeliğine pipo çanağına baktı; sonra yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle bana baktı.

"Gerçekten harika bir hayal gücünüz var. Bugün bu binaya yaptığınız ziyarette gördüğünüz kişi, eğer
birini gördüyseniz, kızım Rosalind Hartridge'di. Onu nereden tanıdığınızı düşünüyorsunuz, Bay Donovan?"

"Bu sabah onu gördüm, St. Agatha Okulu'nda. Onu sadece görmedim,
ayrıca onunla konuştum ve ne sağır ne de kör."

Dudaklarını büzdü ve başını hafifçe bir yana eğerek beni inceledi, hoşuma gitmeyen soğuk bir şekilde.

"Bu Bayanla tanışmak için oldukça garip bir yer - ne isim verdiniz? - Bayan Helen Holbrook; - kapalı bir okul binası ve bunun gibi şeyler."

"Bu konuda içiniz rahat olabilir; kız kardeşinizle, teyzesiyle birlikteydi, Bay Holbrook; ve şunu anlamanızı istiyorum ki, Bayan Patricia Holbrook'u burada takip etmeniz kötü şöhretli ve benim onu ​​sizden korumaktan başka bir işim yok."

Gözlerini bana dikti ve birkaç kez başını salladı.

"Bay Donovan," diye başladı, "tekrar ediyorum, ben Henry Holbrook değilim ve kızım da benim kızımdır ve sizin Bayan Helen Holbrook'unuz değildir. Dahası,
Tippecanoe'ya veya Annandale'e gidip beni sorarsanız,
uzun zamandır bu topluluğun bir sakini olduğumu, mesleğim olan kano yapımcılığıyla uğraştığımı
öğreneceksiniz. Derenin yanındaki o dükkan ve
bu evi kendim inşa ettim."

"Ama kız--"

"Helen Holbrook değildi, kızım Rosalind Hartridge'di. Okuldaydı ve sadece bir hafta önce eve geldi. Açıkça
yanılıyorsun; ve eğer sabahleyin St. Agatha'daki Bayan Holbrook'u ziyaret ederseniz, şüphesiz ki genç hanımınızı orada oldukça güvenli bir şekilde sorumlu bulacaksınız - adı neydi Bayan Patricia Holbrook? - onun adına övgüye değer bir ilgi duyuyorsunuz."

Bana aptal bir okul çocuğuymuşum gibi davranıyordu, ama
kendimi toparlayıp şunu talep ettim:

"Eğer bu kadar barışçılsanız ve burada sadece bir tekne yapımcısıysanız, bana neden sizi öldürmek için bu kadar hevesli düşmanlarınız olduğunu söyler misiniz? Sanırım bu küçük koyun sakin kıyılarında cinayet yaygın değildir ve bir İtalyan denizcisi, arkasında bir geçmişi olmayan adamları öldürmek için kullanılmaz."

Kaşları çatıldı ve kısa sakalının altındaki çenesi gerildi. Sonra
gülümsedi ve piposunu kabareye fırlattı.

"Odun yığınında bir İtalyan olduğunu sadece sizin sözünüze dayanarak söyleyebilirim. Burada ve göl köylerinde kırsal kesimde yaşayanlar arasında
bana kefil olabilecek arkadaşlarım var. Sizin işlerinize en ufak bir ilgim olmadığı için
sizi kimlik bilgileriniz için rahatsız etmeyeceğim; ancak saat geç olduğu için
ve ortak bir tanıdığımız olmadığı konusunda sizi tatmin ettiğimi umuyorum
, size iyi geceler dileyeceğim. Eğer sizi eve götürecek bir tekne isterseniz--"

"Teşekkür ederim, hayır!" diye irkildim.

Hafifçe abartılı bir nezaketle eğildi, kapıya yürüdü ve
kapıyı açtı. Bahçe yolundan dış kapıya doğru yanımda yürürken gecenin güzelliğinden bahsetti. Atımı nereye bıraktığımı sordu, eve keyifli bir yolculuk diledi ve ben, Henry Holbrook'un düşmanlarının elinden ev teknesinde ölümden kıl payı kurtulmasının ardından, beni geldiğim kadar cahil bir şekilde gönderdiğini, aynı zamanda kafamdaki karışıklığı da önemli ölçüde artırdığını fark edene kadar, hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle otoyolda yürüyordum.

BÖLÜM VI

PAZAR GÜNÜNÜN KARMA İŞLERİ

Elbette, diğer insanlarla birlikte, her zaman bir yelkenli teknenin çarşafını bağlamıştım; ama bir kano kadar az ve kranklı bir şeyle ve bu şiddetli fırtınalarla, kendimi aynı prensibi takip ederken bulmaya hazır değildim; ve bu, hayata olan bakış açımızla ilgili bazı küçümseyici görüşlere ilham verdi. Çarşaf bağlıyken sigara içmek kesinlikle daha kolaydır; ama daha önce hiç rahat bir tütün piposunu bariz bir riske karşı tartmamıştım ve
rahat pipoyu ciddi bir şekilde seçtim.--_R. L. S., An Inland Voyage_.

Sadık Ijima Glenarm Evi'nin kapısını açtı ve ben
geç saatlere kadar çalıştığımda her zaman benim için hazırladığı akşam yemeğini
yuttuktan sonra,
terasta rahatça oturdum ve
holbrook evinin işlerini inceledim, ta ki kızılgerdanlar şafak vakti çalana kadar.
Onların
ipucuyla yatağa girdim ve Ijima saat onda kahvemle gelene kadar uyudum. Şapel çanlarının çaldığı eski bir ilahi bana
Pazar olduğunu hatırlattı. Ev hizmetçilerinin bana bildirdiğine göre, yaz aylarında Port Annandale'deki kulübe sakinleri yararına ayinler yapılıyordu; ve
iskelemize doğru yürürken kısa süre sonra St. Agatha'ya doğru dümen tutan bir tekne ve kano filosu gördüm. Glenarm kapısından okul bahçesine girdim ve göl yolundan birkaç akıllı tuzağın yaklaştığını, diğer dindar insanları şapele bıraktığını gördüm.

Parlak şemsiyelerin ve şık elbiselerin görüntüsü, dünyanın bu sessiz köşesine düşen yarı kentsel Pazar
günü, sanki yukarıdaki parlak maviden
düşmüş gibi, geceki deneyimlerimi daha da gerçek dışı hale getirdi. Ve tam o sırada St. Agatha'nın ana salonunun kapısı açıldı,
Bayan Pat, Helen Holbrook ve Rahibe Margaret içeri girip şapele doğru yürüdüler.

Beni ilk karşılayan Helen oldu.

"Pat Teyze böyle bir günün cazibesine dayanamıyor.
Bu dünyanın bu kısmını daha önce hiç bilmediğimizi düşünmek bizi üzüyor!"

"Eminim hiçbir tehlike yoktur," dedi Bayan Pat, elini bana uzatırken kendi çekingenliğine gülümseyerek. Yalnız benimle konuşmak istediğini düşündüm, ama Helen yanında oyalandı ve teyzesinin dudaklarındaki soruyu soran oydu.

"Biz keşfedilmedik mi? Hiçbir şey duymadınız mı, Bay Donovan?"

"Hiçbir şey, Bayan Holbrook," dedim; ve yalan söylemeyi zorlaştıran Bayan Pat'ten, bakışlarımla büyüleyici bir samimiyetle buluşan Helen'e döndüm.

Ve onunla Bayan Pat arasında, kızıl sarmaşıklar ve mor akasmaların dönüşümlü olduğu kafesli bir yoldan, kiliseye doğru yürürken kızı yeniden hesaba kattım, Rahibe Margaret'in kahverengi cübbeli figürü önümüzdeydi. Açık gökyüzü, sabahın temiz havası, kuş cıvıltıları ve yemyeşil toprağın kokusu başlı başına Şabat'ı kutsadı. Helen'in derin sesinin teyzesiyle hafif şakalaşmasını duyduğumda tüm duyularımı zorladım. Onu daha bir gün önce alacakaranlıkta, hain bir şekilde babasıyla, yanımda yürüyen bu sevgili yaşlı kadının düşmanıyla buluşurken görmüş olmam mümkün değildi. Bu imkansız bir şeydi; bu düşünce şövalyelik dışıydı ve herhangi bir adamın kendine beyefendi demesine yakışmazdı. Bu kadar güzel olan, onun
sesine, sabit, sakin gözlerine sahip olan hiç kimse, diye iddia ettim, kötülük yapamazdı. Yine de onu görmüş ve duymuştum; yolumu kesip ev teknesine doğru koşarken ona dokunabilirdim! Bugün beyaz ve yeşil bir elbise giymişti ve beyaz eldivenli elinde yeşil bir şemsiye tutuyordu. Siperliği keskin bir şekilde yukarı kıvrılmış küçük yuvarlak şapkası yüzüne yeni bir samimiyet katıyordu. Birkaç kez bana
hızla baktı--neredeyse benim boyumdaydı--ve muhteşem gözlerinin
mükemmel dürüstlüğünden şüphe yoktu.

"Dün öğleden sonra uğrayacağınızı umuyorduk," dedi ve kulaklarım
hemen tetikteydi.

"Evet," diye güldü Bayan Pat, "biz--"

"Satranç oynuyorduk ve neredeyse yumruklaşıyorduk!" dedi Helen. "Çaydan
akşama kadar oynadık ve Rahibe Margaret gelip bizi
oyunumuzdan koparmak zorundaydı."

Şimdi, sanki kendi isteğiyle, tam da onu kano yapımcısının yanında gördüğüm anda, St. Agatha'da, teyzesiyle zararsız bir oyun oynadığını öğrenmiştim. Ve daha da kesin olan,
bu ifadeyi teyzesinin önünde söylemiş olması ve Bayan Pat'in buna
razı olmuş olmasıydı.

Kilise kapısına ulaşmıştık ve gerçekten de onlarla birlikte girmeyi
amaçlamıştım; ama şimdi kiliseye gitmek için hiç de uygun bir ruh halinde değildim;
yazmam gereken mektuplar olduğu için bir bahane mırıldandım.

"Ama bu öğleden sonra bir gezintiye ya da yelken gezisine çıkacağız; hangisi olsun, Bayan Holbrook?" dedim, kilise verandasında Bayan Pat'e dönerek.

Cevap vermeden önce Helen ile bakıştılar.

"Nasıl isterseniz, Bay Donovan. Belki de suda daha güvende oluruz--"

Rahatlamıştım. Gölde, Annandale civarındaki otoyollarda olduğundan
daha az Henry Holbrook tarafından fark edilme şansı vardı.
Kuşkusuz, kano yapımcısının evinde karşılaştığım adamın gerçekten kardeşi olup olmadığı sorusuydu; bu soru henüz
çözülmemişti. Gillespie'nin varlığını tamamen unutmuştum; ama o, her halükarda, önümde açılan küçük dramadaki en önemsiz kişiydi.

"Saat beşte tekneyle iskelenize geleceğim," dedim,
ve onların teşekkürlerini kulağıma fısıldayarak uzaklaştım, eve gittim ve
atımı çağırdım.

Bir önceki geceki yolculuğumu tekrarladım, otoyolla gündüz tanışıklığı
yaptım.
Kano yapımcısının kulübesine yaklaşırken atımı yürüyüşe çıkardım,
ve tabelasını ve posta kutusundaki yazıları okudum ve Hartridge isminin her ikisinde de tartışmasız
olarak yazıldığına ikna oldum. Evin önündeki sedir çiti ve çamlar kulübeyi meraklılardan tamamen uzak tutuyordu; ancak
açık üçgen pencerelerdeki beyaz perdelerin çırpınışını ve kırmızı çatının parlak güneş ışığında parladığını gördüm. Görünürde kimse yoktu; belki de gecenin macerası ve uyarısı Holbrook'un gitmesine neden olmuştu; ancak her neyse
Tippecanoe köyünde onun hakkında soru sormaya kararlıydım.

Kano yapımcısının yaklaşık iki mil ötesinde bulunan bu yerin, belki elli kulübe, bir kır mağazası, bir postane ve bir demirci dükkanından oluşan uykulu bir köy olduğunu gördüm. Mağazanın önünde bir su yalak vardı ve atıma su vermek için indim, sonra da dükkan sahibini aramak için
kapalı mağazanın arkasındaki kulübeye gittim.

Onu bir elma ağacının altında bir bahçede gazete okurken buldum.
Gözlüklü yaşlı bir adamdı ve yaz kolonisinden bir aylak olduğumu varsayarak beni nazikçe selamladı.

Ürünlerin hepsinin birinci sınıf
durumda olduğu ve günün güzel olduğu izlenimimi doğruladı. Ona bu bölgedeki kışların karakterini sordum, köy halkının işlerinden bahsettim, sonra da kano yapımcısından bahsettim.

"Evet; yıl boyunca orada Tippecanoe'da çalışıyor.
Kanolarını ülkenin her yerinde satıyor--Hartridge, adı bu.
Sedir çalılığının yanındaki tabelasını görmüş olmalısın. Kanoları için yüksek
fiyatlar aldığını söylüyorlar."

"Sanırım buraların yerlisi?" diye cesaret ettim.

"Hayır; ama uzun zamandır burada. Sanırım kimse nereden
geldiğini bilmiyor--ya da umursamıyor. Oldukça çok çalışıyor ama sanırım bundan hoşlanıyor."

"Çalışkan bir adam, öyle değil mi?"

"Ah, istikrarlı bir çalışan; ama aynı zamanda tuhaf bir tip. Şimdi hiç
oy kullanmıyor ve kiliseye hiç gitmiyor; ve tartışma uğruna,
ben de gitmiyorum,"--ve yaşlı adam müthiş bir şekilde göz kırptı. "Çok
tuhaf bir adam; ama bunun ona karşı olduğunu söyleyemem. Ama o sessiz ve
huzurlu ve şimdi kızı--"

"Ah, bir kızı mı var?"

"Evet; ve sahip olduğu tek şey de bu; ve hiç ziyaretçileri olmuyor.
Kızı geçen gün eve geldi ve onu henüz pek göremedik.
Okuldaydı."

"Sanırım Bay Hartridge bazen yok; her zaman orada yaşamıyor, değil mi?"

"Bunu kanıtlayabileceğimi söyleyemem; bazen onu bir ay veya daha fazla görmüyorum; ama işi kendine ait, yabancı," diye bitirdi.

"Bay Hartridge'in bir ziyaretçisi olsaydı bunu anlayacağını mı düşünüyorsun?"
İsrar ettim, ancak dükkan sahibi daha az sevimli olmaya başladı.

"Şimdi anlayabilirdim; ve yine anlamayabilirdim. Bay Hartridge tuhaf bir
adam. Onu her gün görmüyorum ve özellikle kışın onu takip etmiyorum."

Biraz yönlendirerek bakkal bana Hartridge'i tarif etti ve
tarifleri bir önceki gece beni kano yapımcısının
yerinde yakalayan adamla birebir örtüşüyordu. Yine de, bakkala
teşekkür edip köyden geçtiğimde, her zamanki gibi
şaşkındım.
Yüzeysel işaretlere göre en azından bir beyefendi olan bir adamın, dünyanın bu tuhaf köşesindeki ıssız bir derenin
kenarında kano yapma işine yerleşmiş olması fikrinde kesinlikle uyumsuz bir şeyler vardı. Bakkalın
anlattığına göre, Hartridge inziva yerinden uzun süreler
uzak kalmış olabilirdi; eğer Henry Holbrook olsaydı ve kız kardeşini rahatsız etmek isteseydi, bu ıssız dereden Bayan Pat'in yaşadığı Connecticut kasabasına
çok da uzak değildi. Yine, okuldan yeni gelmiş ve henüz
tanışmamış olan kızına gelince, Köyün gözünde, Helen Holbrook'un ziyaretlerini gizlemek için kolayca bir
uydurma olabilirdi. Kendimi, Helen Holbrook'un, bir şekilde, Bayan Pat ile St. Agatha'da satranç oynadığı gerçeğini açıklamaya çalışırken buldum, onu babasıyla Tippecanoe'da gördüğüm saat. Sonra, Paul Stoddard'ın iki kadını St. Agatha'ya gönderdiğini ve onların varış yerinin Helen Holbrook tarafından seçilemeyeceğini hatırladığımda yine şaşkına döndüm.

Yolculuğuma devam ederken düşüncelerim birçok çıkmaz sokağa saptı.
Holbrook'ların işlerinin bu kadar hızlı çoğaldığını gördüğüm için kendimden tamamen tiksinmiştim. Öğlen güneşi tepemde parlıyordu ve atımı gölün doğu kıyısından eve doğru giden bir yola çevirdim. Uzun bir tepenin tepesindeki küçük bir köy kilisesine yaklaşırken, otoyolda toplanmış bir kalabalık gördüm ve
ne olduğunu görmek için atımı dizginledim. Çiftçilerden oluşan cemaat ve aileleri az önce dağılmıştı; ve heyecanlı bir kalabalığın ortasında duran genç bir adama baskı yapıyorlardı. Yaklaştığımda, arkadaşım Gillespie'nin ilgi odağı olduğunu görünce şaşırdım.

"Ama, sevgili beyefendi," diye bağırdı bu yol kenarı sürüsünün rahibi olduğunu düşündüğüm uzun boylu, sakallı bir adam, "en azından bize teşekkür etme ayrıcalığını vermelisiniz! Bunun bizim için ne anlama geldiğini bilemezsiniz, bu kadar cömert bir hediye -- hayallerimizin çok ötesinde."

Bunun üzerine sıkılmış görünen Gillespie başını salladı ve etrafı saran kırsal kesimden geçmeye çalıştı. Üstünde Norfolk ceketi ve harika ekoseli pantolon ve ona uygun bir şapka vardı.

Genç bir çiftçi, merakımı fark edip harika haberlerle dolup taşarak bana fısıldadı:

"Kısa pantolonlu o çocuk koleksiyon sepetine bin dolarlık bir banknot koydu. Hepsi bir banknotta! Bunun bir hata olduğunu düşündüler, ama papazımıza bunun bedava bir hediye olduğunu söyledi."

Tam o sırada aptalın sesinin herkesin duyabileceği şekilde yükseldiğini duydum:

"Dostlar, hayatın tozlu otoyolunda bana nazikçe sunduğunuz hiçbir şerefi veya itibarı alamam. Bugün size verdiğim parayı dürüstçe aldım. Bu sabah bedensel rahatlık arayışıyla serin ve dinlendirici ibadethanenize adım attım. İçimde vicdanın küçük sesi kıpırdandı. İki yıldır kiliseye girmemiştim ve çok sarsılmıştım. Ama sizin belagatli rahibinizi dinlerken yeşil duvar kağıdının ruh akımlarımı böldüğünün farkındaydım. O sebze yeşili renk tonu psişik bir engelleyici olarak kötü bir üne sahiptir. Beyler, paranızı istediğiniz gibi harcayın; ama ben, bir yabancı, bunu önerebilirsem, duvar resimlerinizde daha az şiddetli bir renk şeması deneyin."

Başını eğerek çemberin içinden geçip yanımdan geçerken duygudan boğuluyormuş gibi görünüyordu.
İnsanlar şaşkın ve hayret içinde arkasından bakıyorlardı. Yaşlı bir adamın şöyle bağırdığını duydum:

"Rabbin yolları ne kadar harika!"

Gillespie'nin geçmesine izin verdim ve onu yavaşça takip ettim, ta ki yoldaki bir viraj bizi kilise halkından gizleyene kadar. Döndü ve beni gördü.

"Beni buldun, Donovan. Günahlarının seni bulacağından emin ol!
Bir yeşil dolar görünce tek başına hareket eden basit bir halk. Nadiren
bu kadar heyecan yarattım."

"Sanırım düğme paranızın bir kısmını vererek vicdanınızı rahatlatmaya çalışıyorsunuz."

"İşte mesele bu, Donovan. Tam da meselenin özüne indiniz.
Ama şimdi tekrar buluştuğumuzda, benim hatam olmasa da,
gerçek insan ilgisini çeken konulardan bahsedeyim."

"Önce bana burada ne yaptığınızı söyleyebilirsiniz."

"Yürüyerek; taksi yoktu, Donovan."

"Egzersiziniz için günün tuhaf bir saatini seçiyorsunuz."

"Aynı şey sürüşünüz için de söylenebilir. Ama mantıklı olalım. İkimizin de üzerinde durabileceğimiz ortak bir platform olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu varsayacağız," diye cevapladım, daha rahat konuşabilmek için yol kenarından inerken. Bileklerindeki bandajlar hâlâ görünüyordu ve sağ elinin eklemlerindeki bir şerit, St. Agatha'nın bahçesindeki camın kenarlarını gösteriyordu. Ellerini pişmanlıkla kaldırdı.

"Bunlar iğrenç kesiklerdi; ve pencerenden tırmanırken onları fena halde yırttım.
Ama daha fazla oyalanamadım: Benim de küçük
mesleklerim yok değil."

"Buradan çıkmazsan vurulma olasılığın çok yüksek. Eğer içinde biraz utanma varsa daha fazla sorun çıkarmadan gideceksin."

"Aklıma geldi," diye yavaşça başladı, "ben de senin bilmen gereken bir şey biliyorum. Dün Henry Holbrook'u gördüm."

"Nerede?" diye sordum.

"Gölde. _Stiletto_ adında bir yelkenli yat kiraladı. Dün Annandale vapurunda yanından geçtim ve onu oldukça net bir şekilde
gördüm."

"Burada olmasının tek sebebi sen!" diye patladım, iyice tahrik olmuştum.
"Eğer o kadınları takip etmeseydin hayatlarının geri kalanını burada geçirip hiç tacize uğramamış olabilirlerdi. Ama o
şüphesiz ki izi senden yakaladı."

Gillespie cevap vermeden önce ciddi bir şekilde başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Teorini mahvettiğim için üzgünüm, sevgili İrlandalı kardeşim, ama şunu
piponuza ekle: _Henry ilk buraya geldi_! Yelkenliyi on gün önce kiraladı ve ben bir hafta sonra zaferle giriş yaptım. Bunu lütfen açıklayın, Bay Donovan."

Bu açıklama beni çok rahatlattı, çünkü kano yapımcısının kimliğinde yanılmadığımı
gördüm. Ancak, düğme kralını sırdaşım olarak
almaya hiç niyetim yoktu.

"Holbrook nerede kalıyor?" diye sordum umursamazca.

"Bilmiyorum, su üstünde kalmaya devam ediyor. _Stiletto_ bu yaz buraya gelmeyecek olan bir Cincinnati'liye ait ve Holbrook yatı
kullanıyor. Annandale'deki tekne depolama görevlisinden çok şey öğrendim;
sonra _Stiletto_'nun yanından geçtim ve Henry'yi gemide gördüm."

Gillespie'den daha fazla şey bildiğim açıktı, ancak bana birkaç ilginç bilgi
vermişti ve daha da önemlisi, Henry Holbrook ile
kano yapımcısının aynı kişi olduğuna dair inancımı doğrulamıştı.

"Burada zor bir durumla karşı karşıya olduğumu görmelisin, seni saymazsak. Bana tamamen kötü bir grup gibi gelmiyorsunuz, Gillespie, ve neden
iyi bir çocuk gibi koşup Holbrook'la benim ilgilenmeme izin vermiyorsunuz? O zaman
onunla anlaştığımda sizin için ne yapılabileceğine bakarım. İstenmeyen bir talip olarak, sevdiğinizi
iddia ettiğiniz hanımı rahatsız etmekle ve ona büyük bir endişe ve sıkıntı vermekle meşgul olmanız,
sizin gerçekten iyi bir adam olduğunuza inandığım kişiye layık değil."

Bir an sessiz kaldı; sonra çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Sana söz veriyorum, Donovan, Holbrook'u cesaretlendirmek veya ona yardım etmek için hiçbir şey
yapmayacağım. Senin kadar ben de onun bir alçak olduğunu biliyorum; ama kendi işlerimi
kendi yolumda halletmeliyim."

"Ama o kadınlara sarkıntılık etmeye çalıştığınız kadar kesinlikle bana hesap vermek zorundasınız. Bitirmediğim bir şeye başlama alışkanlığım yoktur ve bu kadınları sizin yolunuzdan ve Holbrook'un pençesinden uzak tutmayı planlıyorum ve eğer bu işte bir çatlak yaşarsanız - yani, çatlak sizin kafatasınızdadır, Bay Gillespie."

Omuzlarını silkti, başını kaldırdı ve yola doğru döndü.

Bu adamda hoşuma giden bir şeyler vardı. Hatta yanından geçerken ve at sırtındayken ona karşı belli bir acıma bile hissettim. Basit ve saf görünüyordu, ancak saçmalıklarının altında inatçı bir erkeklik vardı.
Şüphesiz Helen Holbrook'a derinden bağlıydı ve onu takip etmesi, başka koşullarda bana çekici gelebilecek şövalye gezgini bir niteliğe sahipti; ancak Holbrook olayında şimdiye kadar ortaya çıkan en önemsiz figürdü ve atımı dörtnala koştururken düşüncelerim Red Gate'e geri döndü. O satranç oyunu ve Helen'in babasına
ziyaretinin hala açıklanması gerekiyordu; eğer destedeki kartları kesebilirsem
gerçekten zor bir şeye hazır olurdum.
Gölün etrafındaki turumu tamamlayıp, saat ikiden kısa bir süre sonra Glenarm'a vardığımda kendimi bu düşüncelerle meşgul ettim.

Sıcak ve açtım ve salona girdiğimde evin serin nefesine minnettardım.

"Bayan Holbrook kütüphanede bekliyor," diye duyurdu Ijima; ve bir anda, açık Fransız pencerelerinden birinde duran ve ormana bakan Bayan Pat'le karşılaştım.

Çok dalmış gibi görünüyordu ve ben konuşana kadar dönmedi.

"Bir süredir bekliyordum; size anlatacak önemli bir şeyim var, Bay Donovan," diye başladı, oturdu.

"Evet, Bayan Holbrook."

"Bu sabah, şapele giderken Helen'in dün oynadığımız satranç
oyunundan bahsettiğini hatırlıyor musunuz?"

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladım; ve kalbim aniden çarpmaya başladı, çünkü bir sonraki cümlenin ne olacağını biliyordum.

"Helen, belirttiği saatte St. Agatha'da değildi."

"Peki, Bayan Pat," diye güldüm, "Bayan Holbrook hareketlerinden bana hesap vermek zorunda değil. Önemli değil--"

"Neden önemli değil?" diye sordu Bayan Pat, benim için yeni olan
keskin bir tonla. Bana sertçe baktı ve ben onun incelemesi altında gözümü kırpıştırırken rahatsızlığıma hafifçe gülümsedi.

"Neden, Bayan Holbrook, hareketlerinden bana karşı sorumlu değil. Eğer
satranç hakkında yalan söylediyse bu önemsiz bir konu."

"Belki de öyledir; ve muhtemelen bana karşı da sorumlu değildir."

"İnsan güdülerini çok derinlemesine araştırmamalıyız, Bayan Holbrook," dedim, mümkünse şüphelerini gidermek isteyerek. "Genç bir
kadının kaprisleri vardır. Ama şimdi bana bunu söylediğine göre, sanırım bu önemsiz
aldatmacanın hesabını sana nasıl verdiğini de bilmeliyim."

"Ah, ülkeyi kendisi keşfetmek istediğini söyledi; güvenliğimizden emin olmak istedi; ve senin onun aptalca bir şekilde tehlikeye
girdiğini düşünmeni istemedi. Kısıtlamalardan rahatsız oluyor ve korkarım ki
kaçış taktiklerime tamamen sempati duymuyor. O bir
yarışmayı sever! Ve bazen Helen sapık olmaktan zevk alıyor.
Bay Donovan, sizin çok sert bir insan olduğunuza dair bir fikri var."

"Benim hakkımda herhangi bir fikre sahip olması benim için onurdur," diye cevapladım gülerek.

"Ve şimdi," dedi Bayan Pat, "geri dönmeliyim. Helen, arkadaşlarımızla iletişim kurmanın mümkün olabileceği bir zamana karşı birkaç mektup yazmak için odasına gitti ve ben de sizi ziyaret etme fırsatını yakaladım. Bay Donovan, ziyaretimden bahsetmeme gerek yok sanırım. "

Bayan Pat'in yanında kapıya yürüdüm, beni uğurladı ve
saat beşte tekneye binmeye hazır olacağını söyledi.

Sabah, biriktirdiğim karışık yumağa birkaç yeni renkli iplik eklemişti, ancak satranç hikayesini anlatınca
doğaüstünü güvenle ortadan kaldırabileceğimi hissettim; ve
başka ne tür tuhaf unsurlarla uğraşmam gerekirse gereksin, aynı anda iki yerde olabilen bir kızın aralarında olmadığını
öğrendiğim için rahatladım.

Holbrook beni rahatsız edici bir şekilde etkilememişti; her şeyi göz önünde bulundurduğumda bana oldukça iyi davranmıştı. Onu öldürmeye çalışan düşmanlarının olması, din adamı arkadaşım Stoddard'ın beni
suya indirdiği tüm maceraya lezzet katıyordu. İtalyan denizci, gelgit suyundan çok uzaktaydı ve işvereni kimdi--güvertedeki tırmanışım sırasında çok muhafazakar bir şekilde
ev-teknesi--görülmeyi bekliyordu. Holbrook
olayı her açıdan iyiye işaret ediyordu ve insanların
hâlâ beni bu kadar ilgilendirebildiğini görmek beni mutlu etti.

BÖLÜM VII

KIRIK BİR KÜREK

Bugün aşkın ülkesindeyiz;
Nereye gidelim?
Aşk, yola çıkalım mı, kalalım mı,
Ya da yelken açalım mı, kürek çekelim mi?
Birçok rüzgar ve yol vardır,
Ve Mayıs'tan başka Mayıs yoktur;
Bugün aşkın elindeyiz;
Nereye gidelim?
--_Swinburne_.

Öğleden sonrasının beyaz bulutları yeşil ormanla mavi gökyüzü arasında düşsel bir şekilde geziniyordu. Tekneyi St. Agatha'nın iskelesine getirdim ve
iki sürgünü olaysız bir şekilde gemiye aldım. İyi bir ruh haliyle yola çıktık, Ijima motorda, ben dümende. Tekne
rahatça büyüktü ve Bayan Pat'in beyaz şemsiyesi ve Helen'in kırmızı şemsiyesiyle parlak minderler, Venedik'in vurgusuyla bize damgasını vurdu. Talihsiz karşılaşmalara karşı korunmak için tekneyi açık alana doğru sürdüm ve rota bir kez belirlendikten sonra, yüzen diğer tüm teknelere geniş bir alan bırakmaktan başka pek bir şey yapmadım. Helen, batı rüzgarının birçok renk çeşidine
dönüştürdüğü gölün güzelliğine defalarca haykırdı. Onun samimiyetinden gurur duydum; ve kendimi
gün içindeki neşeye bıraktım, ara sıra benimle konuşmak için döndüğünde karanlık güzelliğiyle hoş bir şekilde heyecanlandım - itiraf ediyorum.

Karlı yelkenler suyun üzerinde cansız bulutlar gibi duruyordu; kürekler
damlayarak yükselirken ve güneşi yakalarken parıldıyordu; ve gölün ormanlık
kenarları her tarafta göze serin ve rahatlatıcı gelen yeşil ufuklar sunuyordu. Göl vapurlarından biri, aralıksız yolculuklarında bizim için biraz deniz yarattı, ama yolcularımı rahatsız etmedi.

"Pat Teyze ünlü bir denizci!" diye gözlemledi Helen, tekne sallanırken.
"Son geçişimizde, kaptan onu bir kasırga sırasında
kişisel olarak aşağıya indirmek zorunda kalmıştı."

"Helen beni her zaman bir kahraman yapmayı sever," dedi Bayan Pat sevimli gülümsemesiyle. "Ama suda hiç korkmuyorum.
Sanırım atalarım arasında denizciler vardı."

O günkü kadar sakindi. Yeğenine karşı tutumu
değişmemişti; ve kendimi, sadece ataların - yılmaz eski deniz lordlarının canlılığı ve cesareti - onu yeterince açıklamadığı, ama daha geniş bir ırk geçmişine tanıklık ettiği ve yüzyıllardır
yapılmış güzel bir çiçek olduğu düşüncesiyle mutlu ettim.

Port Annandale kıyılarında belli bir mesafeden dolaştık ve sonra tekrar yola koyulduk.

"Hiçbir yerde kıyıya çok yaklaşmayalım," dedi Helen; ve Bayan Pat
uygun bir şekilde mırıldandı.

"Hayır; insanlarla tanışmak istemiyoruz," dedi biraz endişeyle.

"Korkarım sizi tanıştırabileceğim kimseyi tanımıyorum," diye cevapladım ve
gölün en geniş kısmına doğru döndüm. Tekne canlı bir
hıza sahipti ve motor harika çalışıyordu. Takip edilsek bile yakalanmaktan
korkmuyordum ve bu, huzurlu Şabat öğleden sonrasının
geniş ışığında en uzak olasılık gibi görünüyordu. Güneş batıdaki ormana düşene kadar dışarıda kalacağımız anlaşılmıştı ve ben kıyıların daha engebeli olduğu yukarı göle doğru yürüdüm.

"Orada gerçek bir ada var - ona Battle Orchard diyorlar - ona bir göz atmalısın."

"Ah, hiçbir şey bir ada kadar hoş değildir!" diye haykırdı Helen; ve William Sharp'ın dizelerini alıntıladı:

"Görüş alanımızın ötesinde bir ada var,
Yorgun adamların düşleriyle musallat olmuş.
Gri umutlar onu kanatlarla gölgeliyor
Eski şeylerin yükleriyle yorgun:
Orada doymak bilmez su kaynakları
Ağlayan herkesin gözyaşlarıyla yükseliyor:
Ve derinlerde,--derin, oh, derin!--
Kederin gizli sesi şarkı söylüyor.
Sonsuza dek orada,
Zaman geçene kadar,
Üzgün, oh, çok üzücü! İnsanların düşleri
Görüş alanımızın ötesinde adada sürükleniyor."

Ijima, başladığımızdan beri, alışkanlığı olduğu üzere, gölü sürekli tarıyordu. Bayan Pat, Helen'e, bağlantı kanalından ötedeki göle geçerken, artık daha geniş virajlarla bizden uzaklaşan kıyıdan bahsetmek için döndü. Ijima, sanki motordan bahsediyormuş gibi, bana sessizce şöyle dedi:

"Bir adam kürekli tekneyle takip ediyor.",

Ve Bayan Pat'in bir sözüne cevap verirken, yarım mil
uzakta, yelkenleri boş boş sarkmış, Gillespie'nin _Stiletto_ tanımına uyan bir sloop gördüm. Karlı bezi, Battle Orchard'ın yeşil yeşilliklerine karşı beyaz parlıyordu.

"Bir an için elektriği kes. Burada döneceğiz, Ijima,"--ve Bayan Pat'in dikkatini batı kıyısındaki yaşlı bir çınar ağacına çektim.

"Ah, romantik isme sahip adaya daha yakın bir yerde seyir etmediğim için hayal kırıklığına uğradım," diye bağırdı Helen. "Ve orada bir yat da var!"

Tekneyi çoktan döndürmüştüm ve rotayı tersine çevirirken adanın kıyısına tutunan
Stiletto'yu kaybettim; ancak şimdi Ijima'nın bizi takip ettiğini bildirdiği kürekli tekneyi oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Yaklaşık çeyrek mil kadar
uzaktaydı ve tek yolcusu kürek çekmeyi bırakmış ve sanki bekliyormuş gibi küreklerini çekmişti. Aramızda ve üst ve alt gölleri birbirine bağlayan boğaz arasındaydı. Endişelenmeme rağmen
boğazdan geçerkenki dikkatsizliğimden rahatsız olmuştum ve
gölün daha az vahşi kısmına geri dönmek için can atıyordum.
Omzumun üzerinden bakmaya cesaret edemedim, ancak yolcularımla konuşmaya devam ettim, Ijima ise ırkının nadir sezgisiyle durumu anladı ve
el hareketleriyle rotayı gösterdi.

"Yeşil, yeşil ormanın içinden geçen bir tekne var," diye haykırdı
Helen; ve gerçekten de kıyıya yaklaştığımızda, adanın ormanlık bir noktasından, _Stiletto_'nun yelkenlerini, sanki bir rüya teknesiymiş gibi, ağaçların arasında sürüklenirken hala görebiliyorduk. Ve
bakarken daha fazlasını gördüm. Küçük bir işaret bayrağı hızla
üst direk başına çekildi, bir kez geri çekildi ve geri parladı; ve ben tekrar pruvaya döndüğümde, kayıkçı küreklerini suya bıraktı.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam," diye belirtti Bayan Pat.

"Yerli birine benzemiyor," diye umursamazca cevapladım. Tekne
yavaşça döndü, yarım daire çizdi, İtalyan'ın teknesi bunun ortasındaydı. Kürekleriyle tembelce oyalandı ve bize hiç aldırış etmiyor gibiydi, ancak yatın şimdi tam görüş alanına girdiği ve taze bir esintiyle güneye doğru
yöneldiği birkaç kez baktı.

"Tam hız, Ijima."

Motor anında tepki verdi ve suyu ustalıkla geçtik.
Kayıkçı ile daha yakın kıyı arasında yaklaşık yirmi beş yardalık bir boşluk vardı. Bizi bataklık kıyıya
zorlayarak rahatsız etmekten fazlasını yapacağına inanmıyordum; çünkü hala
gündüzdü ve her an başka bir tekneyle karşılaşmamız muhtemeldi. Biraz şansla onu geçip boğaza
girebileceğimden veya ağır kayığının yönünü değiştirmeden önce etrafından dolaşıp kaçabileceğimden emindim.

Acil durumlar için teknenin taşıdığı bir küreğin ucunu tekmeledim ve
Ijima, bu ipucu üzerine küreği ona doğru çekti. "Burada Port Annandale'in çatılarından bazılarını boynun üzerinden görebilirsiniz," diye belirttim, kadınların yaklaşan tekneyi tedirgin bir şekilde izlemeye başladığını görünce.

Hızlı bir konuşma sürdürdüm, ancak yalnızca motorun düzenli ritmini dinledim. Tekne artık İtalyan'ın teknesine yakındı ve yarım daireyi neredeyse tamamlamışken onu izlemek için biraz dönmek zorunda kaldım. Birdenbire doğruldu ve kürekleri eline aldı, boğazı geçmek ve tekrar üst göle ulaşmak için geçmemiz gereken bir noktaya doğru sertçe çekti. Adamın düşmanca niyetleri artık hepimiz için açıktı ve hepimiz sessizce sonucu bekliyorduk.
Skif'i güçlü kollarının itici gücüyle havaya yükseldi ve eğer kaçınılmaz göründüğü gibi daha hafif teknemize geminin ortasından çarparsa, şüphesiz bizi batıracaktı.

Ijima yarı doğruldu, boğaza doğru giden yata ve sonra bana baktı, ama başımı iki yana salladım.

"Motora dikkat et, Ijima," dedim elimden geldiğince soğukkanlılıkla.

Bizimle tekne arasındaki fark hızla azaldı ve İtalyan küreklerini her kaldırdığında yönünü bulmak için döndü. Şapkasını
atmıştı ve omzunun üzerinden baktığında kötü yüzünün
keskin bir şekilde çizildiğini gördüm. Eğer ısrar ederse onu çarpışmaya sürüklemek için gereken vuruş sayısını kendi kendime yavaşça saydım,
suyun üzerindeki kendi hızlı, ok gibi uçuşumuzu onun ilerlemesine karşı koydum. Kıyı yakındı ve tam bir su derinliğine
güvenmiştim, ama Ijima şimdi tiz borusuyla uyararak seslendi ve ben
dönüştüğümde dibimiz sıyrıldı. Bu manevra bana İtalyan'ın on derin kulaç darbesine eşdeğer bir maliyete mal oldu ve sığ su yeni bir tehlike unsuru ekledi.

"Küreği hazır tut, Ijima," diye alçak bir sesle seslendim; ve Bayan Pat'in yüzünü bir anda gördüm, oldukça sakindi ama dudakları sımsıkı kapalıydı.

Skif ile boğaz arasında on metre kaldığını tahmin ettim ve artık yapabileceğimiz tek şey hız ve alanın sorunlarını çözmesine izin vermekti.

Ijima ayağa kalktı ve küreği aldı. Kaçmak için son bir umutla dümeni sertçe yana doğru savurdum ve tekne dönerken kötü bir şekilde yana yattı.

Sonra teknenin pruvası yükseldi ve Helen küçük bir çığlık atarak geri çekildi; Ijima öne eğilip küreği teknenin pruvasına saplayıp tüm vücudunun ağırlığıyla kontrol ederken bir an için bir gıcırtı ve sürtünme oldu. Kürek kırılıp
parçalanırken ve büyük bir sıçramayla suya yuvarlanırken, biz
bir an savrulup sallandık ve sonra küçük boğazdan hızla geçtik.

Geriye baktığımda, Ijima'nın kıyıya doğru yüzdüğünü gördüm. Suda yükseldi
ve "Tamam!" diye bağırdı ve kendine çok iyi bakacağını biliyordum. İtalyan küreklerini çekmişti ve bıraktığımız yerde yatıyordu ve motorumuzun ritminin üstünde,
görünmezden
kaybolduğumuzda alaycı bir şekilde güldüğünü duydum. Su altımızda hoş bir şekilde dalgalanıyordu;
kırlangıçlar sessiz maviyi çevik kanatlarıyla okşuyordu ve batıda güneş, yükselen bulutların üzerine binlerce ihtişam yayıyordu. Gölün yukarısında rüzgar canlandı ve gök gürültüsünün alçak uğultusunu duyduk.

"Bayan Holbrook, lütfen dümeni bana verir misiniz?"--ve motora ulaşmam için gereken pozisyon değişikliklerini yaparken hepimiz sakinliğimizi yeniden kazanabildik. Bayan Pat'in mendiliyle alnına dokunduğunu gördüm; ama hiçbir şey söylemedi. St. Agatha'nın iskelesi görüş alanımıza girdikten sonra bile sessizlik hepimizi sardı. Rüzgar, esmeye devam ederek gölü sert bir şekilde kamçılıyordu ve motorla ilgili önemsiz işlerimi ve ara sıra direksiyondaki kıza yol tarifi verme gerekliliğini çokça düşündüm.

Onları aptalca tehlikeye attığım için pişmanlığım içimde güçlüydü; ama düşünülmesi gereken başka şeyler vardı. Bayan Pat, karşılaşmamızın düşmanlığı konusunda aldatılamazdı, çünkü İtalyan'ın davranışı aptallıkla açıklanamazdı; ve bu bölgenin doğal huzuru ve sessizliği sadece onun durumunun ciddiyetini vurguluyordu. İlk düşüncem, derhal onu başka bir yere
göndermem gerektiğiydi. Henry Holbrook, St. Agatha'nın birkaç mil yakınında yerleşmişken, okul kesinlikle artık savunulabilir bir liman değildi.

Motoru çalıştırırken, ondan kaçınmaya çalışsam bile, kıçta Helen Holbrook'un figürünü gördüm, dümeni çevirmeye ve ara sıra rotayı sormaya kararlıydı, meşguliyetim yüzünden söylemeyi unuttuğumda.
Fırtına gölün üzerinde karanlık bir başlık çiziyordu ve
gök gürültüsü daha da yüksek sesle gürlüyordu. Bu mahalledeki fırtınalar
çabuk dağılıyor ve ben batıyı bulanıklaştıran yağmurdan kaçınmak için St. Agatha'ya doğru tam hızla koştum.

Biraz zorlukla indik, çünkü çalkantılı su ve
rüzgarın sertliği vardı; ama birkaç dakika içinde St.
Agatha'ya ulaştık, Rahibe Margaret fırtına kükreyerek
gittiğinde kapıyı açtı.

Oturma odasına ulaştığımızda fırtına ve onunla göl boyunca yaptığımız yarış hakkında açıkça bir kısıtlamayla konuştuk - Rahibe
Margaret ise ilgi ve sempatisini mırıldanarak yanımızda duruyordu. Hemen
geri çekildi ve üçümüz sessizce oturduk, kimse ilk kelimeyi söylemek istemiyordu. Bayan Pat'in gözlerinin yaşlarla
parladığını ve kalbimin kendini suçlamaktan
sıcak yandığını derin bir acımayla gördüm. Rahibe Margaret'in
hızlı adımları koridorda kayboldu ve yağmur
çarşaflar halinde eve çarparken ve savrulan bir akçaağacın dalları
bir camı
kızgın bir şekilde tırmalarken biz hâlâ bekliyorduk.

"Bizi buldular; kardeşim burada," dedi Bayan Pat.

"Korkarım ki bu doğru," diye cevapladım. "Ama kendinizi üzmemelisiniz. Burası cinayetin nazik bir eğlence olduğu Sicilya değil. İtalyan sadece bizi korkutmak istedi; bu tamamen bir şantaj vakası. Ona fırsat verdiğim için utanıyorum. Bu benim hatamdı - benim büyük hatamdı; ve aptallığım için yürekten üzgünüm."

"Kendinizi suçlamayın! Henry'nin bizi bulması en başından beri kaçınılmazdı. Ama burası yeterince uzak görünüyordu. Kendimi
gerçekten oldukça güvende hissetmeye başlamıştım - ama şimdi!"

"Ama şimdi!" diye tekrarladı Helen hafifçe iç çekerek.

Kızın sakinliğine - durumu sessizce kabul etmesine hayran kaldım, oysa onun utanç verici ikiyüzlülüğünü yeterince iyi biliyordum. Sonra, içindeki o büyüleyici zarafet sezgilerinden biriyle öne eğildi ve Bayan Pat'in elini tuttu. Zümrüt yüzükler her ikisinde de sanki akrabalık iddiasındaymış gibi parladı.

"Sevgili Teyze Pat! O tekne olayını fazla ciddiye almamalısın. Bunu yapan
baba--olmamış olabilir."

Babasından bahsederken duraksadı, sesini alçalttı. Bayan Pat'in yeğeninin elini aniden bir hareketle kaldırdığının farkındaydım - sabırsızlıktan mı yoksa yeni bir karar mı almıştı, bilmiyordum. Ayağa kalktı ve bana doğru yaklaştı.

"Ne öneriyorsunuz, Bay Donovan?" diye sordu ve sesindeki bir şey, sevgili gözlerinin ışığında, bana savaşmak istediğini, söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğini ve desteğime güvendiğini söyledi; bunu fark edince kalbim ona yeniden acıdı. Bir hizmetçi bir lamba getirdi ve yumuşak ışığının yayının içinde, Helen'in kollarını masaya dayamış bizi izlerken güzel başını gördüm. Yazın yüksek kemerleri altındaki bu huzurlu göl kıyısında bir zeka veya silah yarışması yapılacaksa, o ve ben düşman olacaktık; ve hizmetçinin çekilmesini beklerken, bir adamın bir kızı sevip aynı anda onun düşmanı olup olamayacağı konusunda aptalca spekülasyonlara daldım.

"Bence hemen gitmeliyiz," diye patladı kız aniden.
"Burası kötü seçilmiş; Peder Stoddard bizi buraya
göndermemeliydi!"

"Peder Stoddard bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı, Helen. "Onu suçlamak haksızlık," dedi Bayan Pat sessizce. "Ve Bay Donovan bize bakmayı üstlenmekte çok daha nazik davrandı."

"Yeterince kötü hata yaptım!" diye itiraf ettim pişmanlıkla.

"Belki de pes etmek daha iyi olur, Teyze Pat," diye başladı Helen yavaşça, "Ne önemi var! Para yüzünden bir kavga - iğrenç bir şey-"

Bayan Pat aniden ayağa kalktı ve sesini yükseltmeden,
ve birbirimizden diğerimize dönerek sessizce şöyle dedi:

"Biz Amerikalı Holbrooklar, yüz yıldır kendimizle övünüyoruz,
iyi kanımız, karakterimiz, terbiyemiz ve ahlakımız olduğu için;
ve şimdi evimin erkekleri doğuştan gelen haklarını çöpe atıp,
ismimizi oyuncak haline getirdiklerine göre, genel yozlaşmanın beni de etkileyip etkilemediğine bakacağım; ve suçları yüzünden kaçak olan kardeşim Arthur ve açgözlülüğünden beni öldürmeye hazır olan kardeşim Henry ile, zavallı yaşlı bedenimde kalan kanı test etme zamanım geldi ve şimdi başlayacağım! Bir adım daha kaçmayacağım; bu özgür ülkede aşağılanıp kovalanmayacağım veya denizden geçmeyeceğim; ve Henry Holbrook'a ismimizi lekelemek için kullanması için daha fazla para vermeyeceğim. Ölmeliyim - o almadan önce ölmeliyim," - ve bana öyle cesurca gülümsedi ki - bir şey aniden boğazımı sıktı - "ve Bay Donovan, çok uzun bir süre yaşamaya her niyetim var!" 

Helen ayağa kalkmıştı ve teyzesine açıkça şaşkınlıkla bakarak duruyordu. Öfke, hayatında daha önce hiç, muhtemelen hiç bu kadının ruhunda hakim olmamıştı; ve bunun tezahüründe muhteşem bir şey vardı. Neredeyse her zamanki tonuyla konuşmuştu, yine de - sona doğru tutkulu bir titremeyle; ama onun kısıtlaması kendi içinde uğursuzdu. 

"Söylediğin gibi olacak, Bayan Pat," dedim, nefes alır almaz. 

"Elbette, Teyze Pat," diye mırıldandı Helen uysalca. "Dünyanın etrafında
sürünemeyiz. "Olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur."

Fırtına dinmişti ve içeri hava girmesi için pencereleri açtım.

"Bana olan inancınızı tamamen kaybetmediyseniz, Bayan Holbrook--"

"Size olan inancım tam, Bay Donovan!" diye gülümsedi Bayan Pat.

"Gelecekte sizinle daha iyi ilgilenebileceğimi umuyorum."

"Korkmuyorum. Henry'nin beni korkutamayacağını
öğrenmesinin onun üzerinde sakinleştirici bir etkisi olacağını düşünüyorum."

"Evet; Sanırım haklısın, Teyze Pat," dedi Helen pasif bir şekilde.

Eve, Bayan Pat'in bildirgesiyle sorumluluklarımın büyük ölçüde arttığını hissederek gittim; genel olarak, geri çekilme emri vermemiş olmasından rahatlamıştım, çünkü bu noktada, sorumluluklarım için yeni bir saklanma yeri aramak için oyunu terk etmek beni çok üzerdi.

Uzun süre sonra, Bayan Pat'in savaş ilanı kulaklarımda çınladı. Şimdi hatırladığım kadarıyla kalbim
sıçrıyor. Ve yeterince uzun süre şair olmak isterdim
A Ballade of All Old Ladies'i veya onların şerefine Albay Lovelace'ın zarafetiyle ve Rahip Herrick'in ruhuyla neşeli bir
şiir yazmak. Onları, gözyaşlarıyla çabuk ama yardım etmek ve kurtarmak için güçle daha hazır olan güzel, şefkatli sempatileriyle bilgilendirmek isterdim; ayrıca, zaman ve mesafeden yılmayan, beklemeyi bir erdem haline getiren asil sabrı da yansıtmalıydı - uzun
alacakaranlıkta beklemek asla gelmeyen gemiler için ellerini kavuşturmuş! Yaşlı ve savaş yarası almış adamlar şarkılarda ve hikayelerde kutlanır; ama onlar bu dingin kardeşliğe tercih edilecek
ki? Dünyanın yıpranmış
anneleri şöminenin başında taht kursun veya tanıdık bahçelerdeki hatmi ve eski moda güllerin gölgesinde rahatça otursun; bunun pek önemi yok, çünkü onlar her toplulukta en üstün olanlardır. Kim
lütufkâr olmak isterse onlara hizmet etmelidir; kim akıllı olmak isterse ayaklarının dibine oturup
tavsiye almalıdır. Yılların artan gelgitinin ruhlarındaki ateşi söndürdüğüne de kolayca inanmayın; aksine, bu ateş kutsal alan ışıklarının sabit aleviyle yanmaya devam eder. Şanslıydı ki, bir kadının yıllarını taçlandıran o nitelikleri
şarkıya hapsedebildi - hepimizin kalbinde olanı seslendirdi, o zarif meleklerin sessiz yollarına gitmelerini, gizli anı sunaklarını çiçeklerle beslemelerini ve onları
gözyaşlarıyla kutsamalarını izlerken.

BÖLÜM VIII

GÖLGELER VE YILDIZ IŞIĞI BİR KADIN

Yine de yıldızlar ışıklarını
gecede yolculuk edenlere veriyor;
Yine de zaman akıp gidiyor, ne de
el ne de kadrandaki gölge duruyor;
Akarsular hâlâ akıp gidiyor ve sabit:
Sadece senin zihnini
Yalan buluyorum
Umursamazca
Akarsu veya gölge, el veya yıldız gibi olmayı
ihmal ediyor.
--_William Cartwright_.

Ijima içeri girdiğinde saat dokuz olmuştu, göldeki düşüşünden ve yağmurda eve yürüyüşünden sırılsıklamdı. İtalyan'ın onu
rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediğini bildirdi; ama adamın _Stiletto_'ya doğru kürek çektiğini ve
bindiğini görmüştü. Ijima'nın
bana meraktan kaynaklanan bir soru sormamış olmasıyla ilgili kırılmamış bir rekoru var. Bana belirli bir sabah için
hangi ayakkabıları istediğimi sorabilir, ama _neden, nerede_ ve
_ne zaman_ kelimeleri onun kelime dağarcığında bilinmiyor. Öğleden sonraki olayla ilgili bir açıklama yapmaya hakkı olduğunu biliyordum, ama
hiçbir şey sormadı ve kıyafetlerini değiştirip kütüphanede bana rapor verdiğinde ona tek kelimeyle daha fazla sorun çıkabileceğini ve
bir süre St. Agatha'da gece nöbeti tutmasını ve arazide devriyeyi bahçıvanla paylaşmasını beklediğimi söyledim. "Evet, efendim," demesi, sanki ona resmi giysilerimi ortaya koymasını söylemişim gibi sakindi ve
devri görevinin dağılımı iyice anlaşılsın diye
ben de onunla birlikte bahçıvanı aramaya gittim.

İskoç'a bir tabanca ve Ijima'ya kolunun altında cam küreleri kırma gibi hoş bir
uygulamada zaman zaman eğlendiğimiz tekrarlayan bir tüfek verdim. Ona
su kıyısını verdim ve bahçıvana yoldan gelen davetsiz misafirlere karşı dikkatli olmasını söyledim. Bu önlemleri aldıktan sonra St. Agatha'nın zilini çaldım ve
hanımları sordum, ancak emekli olduklarını öğrenince rahatladım,
çünkü tartışma durumu iyileştirmezdi ve eğer St. Agatha'da kalacaklarsa, onları rahatsız etmeden gerekli savunma
stratejisini planlamak benim görevimdi. Ve burada itiraf etmeliyim ki, Helen Holbrook'u babasıyla ilk gördüğüm andan itibaren, onu olabildiğince korumaya her zaman niyetliydim. Onu tuzağa düşürme, onu yakalama düşüncesi, _flagrante delicto_, iğrençti; Belki de, bir şekilde onu kendi elimi göstermeden engelleyebileceğim fikrine kapılmıştım; ancak, anlaşılacağı üzere, bu
o kadar kolay gerçekleştirilemeyecekti.

Eve gidip bir saat okudum, sonra ağır ayakkabılar giydim ve keşfe çıktım. Tehlikenin ana yolu, hayal ettiğim gibi,
gölün karşısındaydı ve muhafızlarımın işlerini yaptıklarını görmek için St. Agatha'dan geçtim; sonra gölün oldukça üzerinde yükselen ormanlık bir uçurum boyunca devam ettim.
İlkbahar ve sonbaharda okul kızlarının hac ziyaretlerinin
zorlaştırdığı kıvrımlı bir yol vardı ve onu tepesine kadar takip ettim; orada, gün batımlarını rahatça izlemek isteyenlerin rahatlığı için
yerleştirilmiş taş bir bank vardı. Bu yer gölün güzel bir manzarasına sahipti ve
bu yüzden St. Agatha'ya veya Glenarm'a yaklaşan herhangi bir tekneyi uzaktan görmek mümkündü. Ormanlık uçurum yağmurdan serin ve tatlıydı ve pipomu yaktığımda ve _Stiletto_'nun izlerini görmek için göle baktığımda ay tarafından net bir ışık yayıldı.

St. Agatha'dan ormanın içinden yükselen yol tekrar
koltuktan aşağı doğru indi ve aşağılarda bir yere, okul kızlarına kutsal bir pınarın
olduğu ve cesaret edip söyleyebilirim ki, hala türlerinin büyülerine düşkün oldukları yere çıktı. Port Annandale'den köye zikzak rotasında giden göl vapurlarından birini takip ederek, öğrendiğim kadarıyla iskele ışıklarını seçerek kendimi eğlendirdim. Etrafımda büyük karaağaçlar ve akçaağaçlar hâlâ damlıyordu. Şapel saatinden on bir çan sesi duyuldu, vuruşlar bana doğru hayal gibi yaklaşıyordu. Bir an sonra arkamdaki patikada hafif, hızlı ve istekli bir adım sesi duydum ve bankın üzerine eğildim, böylece sırtı beni görüş alanından
sakladı ve bekledim. Çalılıktaki bükülmüş dalların dar patikada yerlerine geri dönerken çıkardığı keskin hışırtıyı ve sonra birinin yumuşakça mırıldanan sesini duydum. Adımlar bankın yanına yaklaştı ve biri arkamdan geçti. Bir kadın olduğundan oldukça emindim -- adımın hafifliğinden, küçük bir şarkı mırıldanmaya devam eden sesteki kadınsı özellikten ve son anda eteklerin yumuşak hışırtısından. Gözlerim ona emin olmadan önce ayağa kalktım ve adını söyledim.

"Bayan Holbrook!" diye haykırdım.

Çığlık atmadı, ama banktan hızla geri çekildi.

"Ah, sizsiniz Bay Donovan, öyle mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye güldüm. "Benzer zevklerimiz var gibi görünüyor,
Bayan Holbrook."

"Coğrafyaya ilgi mi diyelim?" diye neşeyle kıkırdadı.

"Ya da astronomi! İkimizin de Küçük Dipper'ı aradığımızı varsayacağız."

"Güzel!" diye karşılık verdi kendi notuma. "Holbrook'ların işleri ve akşam Dipper avınız arasında, meşgul bir adamsınız, Bay Donovan."

"Ben sizin kadar meşgul değilim, Bayan Holbrook! Aynı anda barikatın iki tarafını da korumak sizi çok yoruyor olmalı," diye cesurca
cevapladım.

"Bu biraz yaratıcılık gerektiriyor," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "ama ben çok esnek bir karakterim."

"Ama eğilen kırılır--oyunu çok ileri götürebilirsiniz."

"Ah, şimdiden sıkıldınız mı?"

"Hiçbiri değil; ama seninle şu şartı yapmak istiyorum:
Sen ve ben bu küçük yarışmada birbirimize karşıymışız gibi göründüğümüzden, Bayan Pat'in arkasından her şeyi tartışacağız. Onun ne olduğunu bilmemesini tercih ederim--" ve ben tereddüt ettim.

"Ah, bana bir isim ver, olmaz mı?" diye yalvardı alaycı bir şekilde.

"Ne güzel bir aldatıcısın!"

"Harika! Benim bir aldatıcı olduğumu kabul edeceğiz!"

"Eğer sana zevk veriyorsa! Bundan alabileceğin tüm zevki alabilirsin!"

"Lütfen küskün olma! Adil oynayalım ve hakarete düşmeyelim."

"Bu öğleden sonraki o çirkin olaydan sonra yeterince pişmanlık duyduğunu düşünüyorum. O İtalyan'ın tekneyi parçalama çabasından bile rahatsız olmuş gibi görünmüyordun."

Bir an sessiz kaldı; nefesinin gelip gittiğini duydum; sonra zorlama bir hafiflikle cevap verdi:

"Bunun gerçekten ilham olduğunu mu düşünüyorsun--" aniden şaşkın
bir şekilde
göründü.

"Henry Holbrook tarafından, gayet iyi biliyorsun. Ve eğer Bayan Pat onun
düşmanlığı yüzünden öldürülürse, bu konudaki pozisyonunun
açıklanmasının
zor olacağını görmüyor musun? Cinayet, sevgili genç kadınım,
dünyanın bu ücra köşesinde bile
hoşgörüyle karşılanmıyor!"

"Güçlü bir dil kullanmaya yatkın görünüyorsunuz, Bay Donovan.
İsim
söylemeyi bırakalım ve beni nereye koyduğunuzu bir düşünelim."

"Seni hiç koymuyorum; kendi duruşunu takındın. Ama şunu söyleyeceğim ki
Annandale'e geldiğin anda kulak misafiri olmana şaşırdım, hatta üzüldüm."

Bir anlık sessizlik; su aşağıdaki sazlıklarda mırıldandı; bir baykuş
Glenarm ormanında öttü; huzursuz bir kuş, yukarıdaki bir akçaağaçta tünediği yerden cıvıldadı.

"Ah, kesinlikle!" dedi sonunda. "Teyze Pat, Holbrooks'un karanlık tarihini
açığa vururken, beni dinlediğini sanıyordun."

"Biliyordum, ama yanıldığımı düşünmeye çalıştım. Ama
seni orada, Tippecanoe Deresi'nde, kano yapımcısının
evinde babanla buluşurken gördüğümde, şaşkına döndüm; ahlaksızlığın bu kadar ileri gidebileceğini bilmiyordum."

"Zavallı, mutsuz, talihsiz babam!" dedi alçak bir sesle;
neredeyse inleme vardı.

"Sanırım davranışlarını evlatlık görevi temelinde savunuyorsun," diye önerdim, sert olmakta zorlanarak. "Neden olmasın? Bizim işlerimizi yargılamak sana kim oluyor? Biz şimdiye kadar yaşamış en mutsuz aileyiz; ama şunu bilmeni isterim ki
sizin konseylerimize alınmanız benim isteğimle olmadı.
Bütün bunlarda görünenden daha fazlası var!"

"Bunda Bayan Pat'ten başka bir şey yok--güvenliği, huzuru,
mutluluğu. Ben ona bağlıyım ve geri kalanınız benim için hiçbir şey değil.
Ama babana daha önce de kavga ettiğimi ve silahların yanında durmayı teklif ettiğimi söyleyebilirsin."

"Mesajınızı ileteceğim, Bay Donovan; ve bunun için babamın
teşekkürlerini iletiyorum," diye alay etti.

"Baban sana Rosalind diyor--yabancıların önünde!" diye belirttim.

"Evet. Bu onun bir hevesi," diye mırıldandı uzun uzun. "Bazen
Viola veya Perdita, ama düşündüğümde, genellikle Rosalind oluyor. Umarım
itiraz etmezsiniz, Bay Donovan?"

"Hayır, hoşuma gidiyor; değişken karakterinize uyuyor.
Siz de Rosalind gibi ormanda dolaşmaya meyilli görünüyorsunuz.
Diğer oyuncuların da zamanı gelince ortaya çıkacağını söyleyebilirim. Şimdiye kadar sadece
Aptal'ı gördüm."

"Aptal mı? Ah, evet; Touchstone vardı, değil mi?"

"Sanırım olduğu kabul ediliyor."

Güldü; birbirimizi anladığımıza göre, artık daha iyi anlaşacağımızı hissettim.

"Başarılarınızla oldukça gurur duyuyorsunuz, değil mi? Oyunu gerçekten okudum, Bay Donovan: Hatta oynandığını bile gördüm."

"Zekanızı, yeterince keskin olan zekanızı;
veya yeterli olan başarılarınızı; veya bol olan yaşam deneyiminizi
yansıtmak istemedim!"

"Güzel konuştunuz! Sizi her geçen
zaman daha çok sevdiğime gerçekten inanıyorum, Bay Donovan."

"Kalbim minnettarlıkla şişti. Dün gece babanızla kulübesinde yaptığım konuşmayı
din. Sonra Bayan Pat'e geri uçtun
ve Rosalind'in -gerçek Rosalind'in- yapmacıksızlığıyla ikiyüzlülük ettin."

"Öyle mi yaptım? O zaman ben kötü olduğum kadar zekiyim. Siz, şüphesiz, iyi olduğunuz kadar
bilgesiniz."

Hızlı bir hareketle kollarını kavuşturdu, bence, konuşmadaki kendi payına düşen memnuniyetten
daha iyi ifade etmek için; sonra tavrı
aniden değişti. Ellerini bankın arkasına koydu ve
bana doğru eğildi.

"Babam sana karşı çok cömert davrandı. Sen bir davetsiz misafirdin. Seni yakalamakla
haklıydı. Ve daha da önemlisi, kendi düşmanlarını bizim yerimize çektin ve onlar da bize
çok büyük zarar verebilirler."

"Onlar benim düşmanım değildi! Bu konuyu babanla tartıştığımı duymadın mı? Onlar onun düşmanlarıydı ve bana
yanlışlıkla saldırdılar. Beni öldürmemeleri onların suçu değil!"

"Bu olası bir hikaye. O küçük dere dünyadaki en sessiz yerdir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum, ona doğru eğilerek.

"Çünkü babam bana öyle söylüyor! Bu yüzden orayı seçmiş."

"Şehirler onun için çok sıcak olduğunda saklanabileceği bir yer istiyordu. Olan biten her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Holbrook, size tavsiyem, ve eğer biraz olsun nezaketiniz
kaldıysa, oradan uzak durmanız."

"Ve size şunu öneriyorum, Bay Donovan, teyzeme olan bağlılığınız, babamı takip etmenizi gerektirmiyor. Bir yabancının, tanımadığı bir ailenin işlerine karışmasının, kendisini çok kötü bir ışık altında bıraktığını unutmamanızda fayda var."

"Sizden hayranlığınızı istemiyorum, Bayan Holbrook."

"Kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz!" diye parladı; ve sonra neşeyle güldü. "Bu kadar saçma olmayalım! Bir elma için
iki okul çocuğu gibi kavga ediyoruz. Sizinle bu alışılmadık
şekilde tanışmak gerçekten çok hoş, ama nazik olmalıyız. İşlerimiz
sözlerle
çözülmeyecek - bundan eminim. Bir dahaki sefere gece dışarı
çıktığınızda, pelerinini ve hançerini giymenizi rica etmeliyim. Sahne
düzeni yeterince adil; ve oyuncular rollerini
yakışıklı bir şekilde giymeliler. Benim adım zaten Rosalind - gece; Sürgündeki Düşes'i Pat Teyze'ye çağıracağız; ve biraz önce Aptal'dan
bahsediyorduk. Evet, bir Aptal vardı. "

"Gillespie daha önceden seçilmemiş olsaydı, ben de rolü
alabilirdim."

"Gillespie?" dedi şaşkınlıkla; sonra hemen ekledi, sanki hafızası onu harekete geçirmiş gibi: "Elbette Gillespie var."

"Elbette Gillespie var. Belki de ona Orlando demek istersin?" diye cesaret ettim.

"Bakayım," diye düşündü, başını eğerek; sonra: "'Ah, bu cesur bir adam! Cesur dizeler yazıyor, cesur sözler söylüyor, cesurca yeminler ediyor ve
onları cesurca, tamamen çapraz, sevgilisinin kalbine doğru bozuyor; atını sadece bir yandan mahmuzlayan, asil bir kaz gibi
değneğini
kıran
küçücük bir mızrak gibi; ama gençliğin bindiği ve aptallığın yönlendirdiği her şey cesurcadır.'"

"Bu Celia'nın konuşması, ama iyi ifade edilmiş. Hadi, senin Rosalind, Celia, Viola ve Ariel'in bir bütün olduğunu düşünelim. Ve ben eski trajedinin o ölümsüz kötüleri olacağım - birinci, ikinci ve üçüncü katil;
ya da, eğer sana daha uygunsa, dürüstlük için Iago; büyük maceralar için Othello; kasvet için Hamlet; amansızlık için Shylock ve aşk hastalığı için Romeo olayım."

Yine başını eğdi; sonra biraz geri çekilip ellerini
birleştirerek, şunları söyledi: "'Gel, beni kandır, beni kandır; çünkü şu an tatil
mizahındayım ve buna razı olacak kadar da hoşlanıyorum. Şimdi bana ne söylerdin, ben
senin çok, çok Rosalind'in olsaydım?'"

Bir an kekeledim, Orlando'nun oyundaki cevabını belirsiz bir şekilde hatırladım.
Bana meydan mı okuyordu bilmiyordum; ve bu kesinlikle St. Agatha'da tanıştığımız kızın ruh hali değildi. Kalbim küt küt attı ve
kana parmak uçlarımda karıncalanma oldu, hafızam uzun zamandır unutulmuş sahneyi
araştırdı; ve aniden ona şu dizeyi fırlattım:

"'Ya öpücük reddedilirse?'"

Omuzlarını silkti.

"Prova yeterince ileri gitti. Tekrar dünyaya dönelim."

Ama bu, bir şekilde, o kadar kolay değildi.

Gölün karşısında ağır bir tren gürledi ve motoru Annandale'e doğru uzun bir
dümen çaldı. O anda, gölün üzerindeki bu yükseklikteki bu garip görüşmeyle doruk noktasına ulaşan günün olaylarının gerçek dışılığını hissettim.
Hiçbir zaman, diye düşündüm, bir erkek bir kadınla bu kadar
olağanüstü bir iş için pazarlık etmemişti. Kısa sessizlikte, düdüğün yankıları kıyıda yankılanırken, aramızda bir barikat gibi duran
banktan uzaklaştım ve ona doğru yürüdüm. Ona
inanmıyordum; utanç verici hilelerini yüzüme karşı sergilemişti; ve yine de
alacakaranlıkta onun muhteşem yüksekliğini, asil başının belli belirsiz ifşasını yeniden fark ettiğimde ve koyu gözlerinin ihtişamını hissettiğimde üzerimdeki büyüsünü hissettim. Gerçekten de, gölgelerin, ay ışığının ve düşlerin bir hanımıydı,
onunla birlikte yürümek çok uygundu gece, komplolar ve kötülükler peşinde,
ve benimki gibi aptal kalplerde zorlayıcı bir aşk. O uzaklaşmadı,
ama sessizce durdu, başı yukarıda, omuzlarına hafif bir eşarp
takılmış ve başında yuvarlak bir denizci şapkası, yüzünden
uzaklaştırılmış.

"Geri dönmelisin; seni güvenle St. Agatha'ya götürmeliyim," dedim.

Döndü, sanki gitmek üzereymiş gibi hızlı bir hareketle eşarbını boğazının altına çekti.
Daha önce onda gördüğümden daha dürüst bir neşeyle güldü ve onun ikiyüzlülüğünü, oynadığı cesur
oyunu ve bunun yol açacağı sonuçları unuttum;
atışının bir parçası elime değdiğinde nabzım hızlandı ve o, omzuna gevşek bir
uç attı.

"Sevgili Bay Donovan, imkansızı öneriyorsun! Biz düşmanız, bunu unutmamalısın ve senin refakatini kabul edemem."

"Ama evin etrafında bir muhafızım var; geçmeye çalışırsan başın belaya girebilir. Sana verdiğimiz sözü hatırlamanı rica ediyorum,
bu konuda Bayan Pat'i gereksiz yere rahatsız etmemelisin. Onu gece uyandırmak sadece onun endişesini artıracaktır. Zaten onu endişelendirecek
yeterince şey yaşadı. Ve sanırım," diye ekledim acı bir şekilde, "onu kendi ellerinle öldürmeyi düşünmüyorsun."

"Hayır; bunun için bana güven!" diye alay etti. "Ama muhafızlarını rahatsız etmeyeceğim ve bahçede bir kavga çıkarıp senin çitlerini
çalmaya çalışarak Teyze Pat'i rahatsız etmeyeceğim. Burada beş dakika kalmanı istiyorum - dürüstçe say - ta ki kendi tarzımda geri dönmeye vakit bulana kadar. Bir pazarlık mı?" Arkasını dönerken elini uzattı - sol elini. Parmaklarım bir anda üzerine kapandığında zümrüt yüzük avucuma dokundu.

"Sanırım o yüzüğü takmazsın," dedim elini tutarak, "onunkine çok benziyor; sanki onunla ona
adanmışsın gibi."

"Evet; onunkine benziyor; verdi--"

Boğuldu ve nefesini sertçe tuttu ve eli yüzüne gitti.

"Anneme verdi, uzun zaman önce," dedi ve okula doğru
yoldan aşağı koştu. Adımlarıyla gevşeyen bir parça çakıl taşı
arkasından yeni bir dinlenme yerine kaydı; sonra sessizlik ve gece
üzerine çöktü.

Kendimi sıraya attım ve ona hayran kalarak bekledim.
Elini
dokunmamış olsaydım; sesini duymamış olsaydım; her şeyden
önce,
babasından, Bayan Pat'ten, başka hiç kimsenin
bilemeyeceği
mahrem şeylerden
bahsetmemiş olsaydım, Helen Holbrook'u yüz yüze gördüğüme
inanmazdım.

BÖLÜM IX

AZİZ AGATHA'NIN İSKELESİ'NDEKİ IŞIKLAR

Gece durgun, ay nazik görünüyor,
Çiy fundalıkta mücevherler sarkıyor,
Bir sarmaşık senin kör noktana tırmanıyor,
Ve bir ışık ve sisli çelenk.

Çiy, fundalıkta mücevherler sarkıtıyor,
Arıların özlemini çektiği tomurcuklar açıyor;
Acele ediyorum, daha hızlı nefes alıyorum,
Gece durgun, ay nazik görünüyor.

Arıların özlemini çektiği tomurcuklar açıyor,
Çuha çiçeği kıskanç kılıfını sıyırıyor,
Çiçek izlenen patikayı dolanırken
Ve pencere pervazına gelirken.

Çuha çiçeği kıskanç kılıfını sıyırıyor,--
Sonra o kaba perdeyi ardına kadar aç,
Ve sarmaşık çelenginin arasından öp beni!
Gece durgun, ay nazik görünüyor.
--Edith M. Thomas.

St. Agatha'dan eve giderken iki gardiyanı sorgulamak için durdum. Hiçbir şey duymamışlardı, hiçbir şey görmemişlerdi. O kızın nasıl yanlarından geçtiğini bilmiyordum. Ana binayı taradım, orada o ve
Bayan Pat'in iki odası vardı, arada bir oturma odası vardı ama her yer
karanlıktı. Bayan Helen Holbrook şüphesiz becerikli ve zeki bir genç kadındı ve ben onun zekasına karşı yeni bir saygıyla Glenarm Evi'ne gittim. Ertesi sabah erkenden yola çıktım, St. Agatha'dan uçurumdaki taş banka doğru adımlarımı geri takip ettim ve gecenin hafızamı görünür, elle tutulur şeylerle gerçek temasla doğrulamak gibi belirsiz bir düşünceye kapıldım. Göl güneş ışığında parıldıyordu, tepedeki gökyüzü kusursuz bir maviydi ve yapraklar erken gecenin selinden parlıyordu. Ancak patikanın yumuşak kalıbında bir kadının ayakkabısının izi açıkça görülüyordu. Şimdi, İrlanda'da, daha gençken, perilere tüm kalbimle inanıyordum ve bugüne kadar alaycılarla birlikte onlar için memnuniyetle mızrak kırıyorum. Onlara meydan okuyan ve cevap alan insanları tanıyorum ve kendi gözlerimle İrlanda yamaçlarında ışıklarının anlık görüntülerini yakaladım. Bir keresinde, gerçekten inanıyorum ki, onlarla konuşmaya yakındım - yıldızlı bir bataklığın yanındaki bir otoyoldaydı - ama güldüler ve kaçtılar. Ancak okul yolundaki ayak izleri, cin gibi önemsiz şeyler değildi. Eğildim ve onları inceledim; onları ölçtüm - kaba bir şekilde, savunulamaz bir şekilde, suçluluk duyarak - elimle ve doğruldum - düzgün hatların modaya uygun bir kunduracıyı gösterdiğine ve bir perinin hafifçe çizilmiş adımlarını veya Diana'nın altın sandaletli uçuşunu işaret ettiğine inanarak. Sonra St. Agatha'ya indim
ve Bayan Pat ve Helen'i bahçede sakin bir şekilde dolaşırken buldum.

Amerika, yumuşak çimen yamaçları, şimşir çalıları, sütunlu gülleri, mignonette ve tatlı alyssum gibi hoş kokulu önemsiz şeylerin ara oyunlarıyla St. Agatha'nın bahçesinden daha güzel bir yer bulamaz; kafesli akasma ve hanımeli ve
asmalarla kaplı duvarın serin arka planı, renk cümbüşünden yorulan gözün
dinlenebileceği yer. Bana günaydın dediler - Bayan Pat sakin ve nazikti ve Helen sabahın ruhunda, gülümsüyor, sakin ve barış için tartışıyordu. Aldatmaca, sosyal bir başarı olarak, şüphesiz çok ileri gitmişti;
ve ben oyunun kendi tarafımı tutmakta zorlandım. Sanatta eski ustalarla - Kahire'deki çarşı sahipleri, Moskova'daki at tüccarları ve Tahran'daki halı komisyoncuları - yalan söylemeyi denedim; ama renklerimi bu muhteşem kıza
gösterdim.

"Korkarım ki sizin için bir sıkıntı yaratıyoruz," dedi Bayan
Pat. "Dün gece bekçilerin patikalarda devriye gezdiğini duydum."

"Evet; oldukça feodaldi!" Helen araya girdi. "En azından on birinci yüzyıla kadar geri döndüğümüzü hissettim. Göl çalkantılı olduğunda duyabileceğiniz su sıçraması, hendekteki suyun çarpmasına benziyordu. Ama silahların şakırtısını duymadım."

"Hayır," diye kuru bir şekilde gözlemledim. "Ijima mavi serge giyiyor ve bir haçlıyı
kesinlikle vurabilecek bir silah taşıyor. Bahçıvan bir İskoç ve lehçesi bir atı bile öldürebilir."

Bayan Pat, minareleri nazik, yumuşak gözleriyle aynı hizaya gelen yeni bir hatmi türü üzerinde düşünmek için arkamızda durdu.
Aklımda bir şeyler vardı ve bu fırsatı Helen'le konuşmak için kullandım.

"Neden tehlikeyi önlemiyorsun ve Bayan Pat'e görev ve sempatinin babana ait olduğunu itiraf ederek
çöküntüyü önlemiyorsun? Sonunda çok fazla sorundan kurtulmuş olursun."

Helen bana döndüğünde alev yüzüne sıçradı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum! Daha önce hiç kimse bana bu kadar
aşırı
bir şekilde hitap etmemişti!" Telaşla omzunun üzerinden baktı. "Benim durumum
yeterince zor; bu olmadan da yeterince zor. Senin bize
yardım etmek istediğini
düşünmüştüm."

Ona baktım; hesabımın dışına çıkıyordu ve beni
bilinmeyen denizlere
sürüklüyordu.

"Bana babanla konuşmadığını mı söylüyorsun--onu burada
görmediğini mi?" diye yalvardım.

"Evet; onu gördüm--bir kez ve tesadüfen oldu. Tamamen
tesadüfen oldu."

"Evet; bunu biliyorum--"

"O zaman beni gözetliyordun, Bay Donovan!"

"Satranç oyununuzla ilgili o son derece aptalca hikayeyi neden anlattınız, oysa tam da teyzenizle görev bilinciyle meşgul olduğunuzu
düşünmemi sağlayacak saatte tam olarak nerede olduğunuzu biliyordum? Bana öyle geliyor ki, sevgili Bayan Holbrook, bunun
zavallı zekam için bile
açıklanması o kadar kolay değil."

"Bunun bir amacı yoktu; gerçekten de vardı! Çok fazla kısıtlamadan
huzursuz ve yorgundum; bu son yılların bizim için -benim için- ne kadar sıkıcı olduğunu bilemezsiniz ve sadece bir kez özgür olmak istedim.
Kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktım. Ve eğer beni gördüyseniz, beni
izlediyseniz--"

Ona boş boş baktım. Bu iş sahnede daha iyi yapılamazdı; ama Bayan Pat bize doğru yürüyordu ve ben de konuşmaya
son verdim.

"Ona tesadüfen rastladım -burada olduğunu bilmiyordum," diye ısrar etti.

"Bizden bıkmıyorsunuz," diye başladı Bayan Pat, cesur ve güzel gülümsemesiyle; "Bizden kurtulmak için can atmıyor musunuz?"

"Kesinlikle sıkılmıyorum," diye cevapladım. "Burada kalmaya karar verdiğiniz için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Biraz sabırla kuşatıcıları yıpratacağımızdan oldukça eminim. Buradaki konumumuzun, zayıflıklarının gücü olduğunu söyleyebilirsiniz. Bence düşmanın politikası sizi gerilla yöntemleriyle taciz etmek, sizi rahatsız etmek ve korkutarak teslim olmaya zorlamak."

"Evet; haklı olduğunuza inanıyorum," dedi yavaşça. Helen yürümeye devam etmişti ve ben Bayan Pat'in yanında oyalandım.

"Dünkü konuşmamızdan beri hiçbir endişeniz olmamıştır umarım, Bayan Pat."

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı. "Kendi zihnimde, uzun zaman önce bir duruş sergilemiş olsaydım daha iyi durumda olacağıma oldukça ikna oldum.
Korkaklığın asla işe yarayacağına inanmıyorum, ya siz?"

Bana hızlı ve parlak bir şekilde gülümsedi ve ben her zamankinden daha fazla
onun kölesi oldum.

"Bayan Holbrook, siz dünyadaki en cesur kadınsınız! Bence
haklısınız. Bence sizin ruhunuzla
on bin adama eşit olmalıyım, yüreğimi koymalısınız. "

"Aptal olma," dedi gülerek. "Ama sana gerçekten korkmadığımı göstermek için, bu akşam bizi bir gezintiye çıkarmayı teklif edersen.
Dünkü lansmanda yaşadığımız küçük maceranın bizi siper almaya zorlamadığını düşmana göstermek için bugün görünmem iyi olur diye düşünüyorum."

"Elbette! Öncüler ve bir arka muhafız mı taşıyacağız?"

"Hiçbiri. Kardeşimi savunmasızlığımızla
kötü niyetlerinden utandırabileceğimizi düşünüyorum."

Helen'in bize katılmasını bekledik ve sürüş beşte planlandı.
Gölde düşmanın izlerini arayarak geçirdiğim bir günlük faaliyetin ardından tam saatinde, açık bir tuzakta yola koyulduk
ve hepimiz için yeni olan toprakları geçen kırsal yollara daldık. Ijima'yı da yanımda götürdüm ve birkaç mil sonra Helen dizginleri almak istediğinde, onunla yer değiştirdim ve kendimi Bayan Pat ile konuşmaya verdim. Kızın ruh hali ciddiydi ve sessizlik için bir bahane olarak araba kullanmak istiyordu. Arazi yavaş yavaş güneye ve batıya doğru uzanıyordu ve bir saat kadar sonra, gölden uzakta, her yöne doğru uzun bir tarama yapan ormanlık bir tepede durduk
ve yol kenarına girdik. Ijima bizi muhteşem bir akçaağaç korusuna kabul eden bir kapıyı açtı, ve birkaç dakika içinde
dünyanın en neşeli havasında
çamaşır sepetinden çay içiyorduk. Güneş batıda yeni
harikalar yaratıyordu ve altımızdaki göle doğru uzanan orman, göze
kalın bir goblen yanılsaması veriyordu.

"Ağaçların üzerinden göle neredeyse yürüyebilirdik," dedi Bayan Pat.
"Büyüleyici bir resim."

Sonra, hepimiz göle döndüğümüzde, onu ağaç tepelerinin üzerinden, hoş kokulu alacakaranlığın içinden uzaktan gördüğümüzde, _Stiletto_'nun Annandale sularında, ince hatları ve karlı tuvaliyle ilişkilendirmeye başladığım uyuşuk bir küstahlıkla
cesaretle durduğunu gördüm. Diğer tekneler
dışarıdaydı ve Bayan Pat'in, yargıladığım kadarıyla, sadece genel manzaranın güzelliğinden bahsettiğini ve _Stiletto_'nun yelkenlerinin onun için herhangi bir özel anlam taşıması için kesinlikle hiçbir neden olmadığını düşündüm. Helen, Bayan Pat eve gitmemizi önerdiğinde hala göle bakıyordu; ve teyzesi onu çağırdıktan sonra bile kız hala ayaktaydı, bir eli büyük bir kayın ağacının gövdesine dayalıydı, bakışları hüzünle, kederle göle doğru eğilmişti. Ama eve dönüş yolunda -dizginleri tekrar istemişti- ruh hali aniden değişti ve neşeyle konuşmaya başladı, sık sık başını çeviriyordu -kırmızı bantlı bir denizci şapkası, bence, dizginlerle ilgili becerisi hakkında
alay etmek için oldukça uygundu.

Onları St. Agatha'da bıraktığımda Bayan Pat, "Dünyada hiçbir derdim veya sıkıntım yok," dedi. "Annandale'de başımıza gelebilecek en kötü şeyi bildiğimizden eminim. O yolculuktan sonra biraz korkmayı reddediyorum."

"Çok sevimliydi," dedi Helen. "Burası İngiliz göl bölgesinden daha iyi, çünkü o kadar da düzgün değil."

"Sana bunların hepsini vereceğim," dedim. "Daha da ileri gidip, benim için çok önemli olan Killarney'e neredeyse eşit olduğunu kabul edeceğim."

İyi ruhlarında samimiyet varmış gibi görünüyordu ve Glenarm'a girerken kendim
tazelenmiş ve rahatlamıştım; ancak önceki gecekiyle aynı muhafızı ayarladım. Helen Holbrook'un ikiyüzlülüğü, dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektiren bir durum yarattı ve
uykuda yakalanmaya hiç niyetim yoktu.

Söylemeliyim ki, insan doğası hakkındaki bilgisiyle övünen biri değilim. Şansım, diğer yaratıklarla başa çıkmada kendi incelik eksikliğimi en aza indirmeye yaradı; ve erkeklerle veya kadınlarla herhangi bir tür yarışmada elde ettiğim
böyle bir talih için hiçbir paye almıyorum.
İkincisine gelince, onlara hayranım, saygı duyuyorum, onları seviyorum; ancak ana yoldan ayrılıp kısa yollara ve yan yollara saptıklarında onları takip edemem. Gün o kadar iyi geçmişti ki geceyi memnuniyetle izliyordum.
Uzak yerler düşüncesinin içimde her zaman uyandırdığı sevincin tekrarıyla yabancı gazetelerimi okuyordum. _The
Times_ gazetesinde Bulgaristan'daki huzursuzlukla ilgili bir makale--aynı eski huzursuzlukla ilgili aynı eski makale--bana her zamanki kalp ağrısını verdi: O mahallede bir şey olmasını
-gerçekten önemli bir şey olmasını
ve eğlenme şansı sunmasını
on yıldır bekliyordum ve her zamankinden daha uzakta gibi görünüyor.

Odamın penceresinden Japon çocuğun St. Agatha'nın yürüyüş yollarını devriye gezdiğini gördüm ve Holbrook'ların işleri savaşın gerçek işleriyle
karşılaştırıldığında önemsiz ve sıradan görünüyordu. Port Annandale'den gelen bir grup genç, arkalarında bir şarkı izi bırakarak yoldan geçti.

Sonra Glenarm ormanında saklı küçük dereden gelen kurbağa koroları kulaklarımda çıldırtıcı bir tekrarla çınladı ve
açıklığı aradım.

Bir önceki gece sırttaki taş bankta Helen Holbrook'la karşılaşmıştım ve onu tekrar görme umuduyla yola çıktığımı inkar edemem. Ay ışığında elinin o dokunuşu
benimle kaldı: Kendimi ormanın kenarında ona bu kadar yakın bulduğumda nabzımın nasıl
hızlandığını hatırladığımda heyecanla
heyecanlandım. Her zaman nadir görülen bir güzelliğe sahipti, yine de
kendimi, aşkın garip sınırlarında,
bana çekici gelen şeyin
onun cüretkar ikiyüzlülüğü olup olmadığını merak ederken buldum. Kendimi inatla
bu düşünceden dolayı kendi utancımdan yükselen bir teşhir direğine oturttum ve dışarı çıkıp
Glenarm duvarına tırmandım ve St. Agatha'nın karanlık kütlesine baktım,
zayıf, kibirli, nankör bir kızdan başka bir şey
düşündüğüm için kendimi cezalandırırken, hayırseverine
acı verici kötülükler
yapabilecek bir kız.

Ijima okul binaları arasında kıvrılan kaldırımda geçip tekrar geçti; adımlarını duydum ve
önerdiğim bir düzenlemeyle ön kapıda bahçıvanla karşılaştığında duraklamalarını işaretledim. Konuyu
düşündüğümde, Helen Holbrook'un gardiyanlar böyle buluştuğunda evin arkasından kolayca
çıkabileceği ve
bir önceki gece bu şekilde çıkış yolu bulduğu sonucuna vardım.

Bu anda iki gardiyan tam ön kapıda buluştu ve
şaşkınlığıma göre, Rahibe Margaret, Rahibelik'inin kahverengi kıyafetiyle
dışarı çıktı, sarkan lambanın ışığında bekçilere başını salladı ve binaların etrafından ve göle doğru yavaşça yürüdü.
Adamlar hemen devriyelerine devam ettiler. Rahibe bahçeden bir gölge gibi
kayboldu; ve ben okul parkının içindeki duvardan aşağı
atladım ve onun peşinden gizlice gittim. Muhafızlar onu geçerken hiçbir uygunsuzluk yapmadılar; Rahibe
Margaret'in St. Agatha'da istediği gibi davranmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktu.
Ancak merakım uyandı ve duvarın kenarındaki genç akçaağaçların arasında sessizce ilerledim. İskeleye doğru giden bir yolu takip etti ve ben hala Rahibe
Margaret'in sadece gecenin huzurunun ve güzelliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıktığına inanarak izlemek için geride kaldım. Küçük bir çalılıkta durdum ve iskele zemininde hafif adımlarını duydum; ve tekne evinin gölgesinde cesaret edebildiğim kadar yaklaştım.

İskele ışıklarının sallandığı dik asanın yanında duruyordu -iki kırmızı fenerin arasındaki beyaz fener--göle bakıyordu. Işıklar uzun boylu figürünü belirgin bir şekilde çiziyordu. Birkaç kez endişeyle etrafına baktı ve tahtalara sabırsızca ayağının
vuruşunu duydum. Gölde suyun hafif bir şırıltısı duyuldu
ve bir anda bir kano iskeleye doğru kaydı ve bir adam dışarı çıktı. Ressamı yakalamak için eğildi ve ben Rahibe'nin peşinden beni çeken meraktan utanarak yarı yarıya geri döndüm. Hapishane parmaklıklarından rahatsız olan rahibeler, ne romantizme ne de tarihe yabancı değillerdir; ve bu kesinlikle benim işim değildi. Sonra adam ayağa kalktı ve Gillespie olduğunu gördüm. Şapkasızdı ve kolları açıktı. Konuşmaya başladı, ama kadın onu bir kelimeyle susturdu; ve bir hareketle kahverengi başlığını geriye attığında, onun Helen Holbrook olduğunu gördüm.

"Seni terk etmiştim," dedi. Her iki elini de alıp tuttu ve hevesle ona doğru eğildi. Fener ışığında ondan daha uzun görünüyordu.

"Dünyanın öbür ucuna gelmeliydim," dedi. "Bunu
kendine zarar vermeden yapabileceğine inanmasaydım senden bunu istemezdim, bunun sana büyük bir yük getirmeyeceğini ve
benim hakkımda çok kötü düşünmeyeceğini--"

"Seni seviyorum; seni sevdiğim için buradayım!" dedi; ve ben onu
kendimden daha iyi gördüm. O bir aptaldı ve zayıftı; ama,
inandığım kadarıyla, dürüst bir aptaldı ve onları
birlikte görünce kalbim kıskançlık öfkesiyle
ateşlendi.

"Daha fazlasını yapabilirsem!"

"Hayır; ve olsaydı bile senden istemezdim. Çok ileri gittim, zaten," diye iç çekti.

"Hiçbir risk almamalısın; Bayan Pat'in hiçbir şey
bilmemesine dikkat etmelisin."

"Hayır; babamı görmeliyim. Gitmeli. Sorunları üzerinde düşünmekten aklını kaybettiğine inanıyorum."

"Ama buraya nasıl geldi? Çok garip bir şey var."

"Ah, bizi takip edeceğini biliyordum! Ama ona buraya geleceğimi söylemedim - umarım bana inanmamışsındır. Ona sana söylediğimden daha fazlasını söylemedim."

Yumuşakça güldü.

"Bana söylemene gerek yoktu; seni dünyanın herhangi bir yerinde bulabilirdim, Helen. O Donovan denen adam seni bir şahin gibi izliyor; ama o oldukça iyi bir adam, bir Milesian sevinciyle. İş yerinde ölürse Bayan Pat'i ve seni koruyacak."

Omuzlarını silkti ve yüzünde bana karşı küçümsemesini gördüm. Bu oldukça bir komploydu ve ben sadece bir deste kartın buruşturulmuş bir ambalajıydım, oyunda hiçbir rolüm yoktu.

Gillespie cebinden bir zarf çıkardı, bir an beyaz
fenere tuttu, sonra ona verdi.

"Chicago'ya bir çek için telgraf çektim. Bunu almak için buradan ayrılması gerekecek - Annandale'deki bankada böyle bir meblağ yok; ve bu ondan kurtulmanın bir yolu olacak."

"Ah, umarım gider - gitmeli - gitmeli!" diye bağırdı.

"Geri dönmelisin," dedi. "Bu meselelerin hepsi sonunda yoluna girecek, Helen," diye ekledi nazikçe. "Anlamadığım bir şey var."

"Ah, anlamadığım birçok şey var!"

"Beni rahatsız eden şey, babanın senden önce burada olması."

"Hayır - bu mümkün değil; buna inanamıyorum."

"Annandale'e gelmeden önce _Stiletto_'yu kiralamıştı; ve ben seni ülkenin dört bir yanından takip ederken o çoktan bir yerlerde buradaydı. Yatla eğleniyor."

"Evet, biliyorum; o şekilde daha çok bir tehdit - her zaman gözümüzün önünde - her zaman onu görmem gereken yerde!"

Fenerlerin açıkça aydınlattığı yüzü, endişe ve üzüntüyle doluydu ve onu, kadının bin bir zarafetinin en güzel hareketiyle - hiçbir saç telinin dağılmadığından emin olan çevik dokunuşla - bir an için elini başına kaldırdığını gördüm. Zümrüt yüzük fener ışığında parladı. Orada aklıma gelen bir düşünceyi hatırlıyorum - alnında çok keskin bir şekilde belirginleşen dul kadının tepesi, şakacı bir tanrının parmak izi gibiydi. Gitmek için döndü, ama o ellerini yakaladı.

"Helen!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

"Hayır! Lütfen yapma!"

Rahibenin başlığını başına geçirdi ve iskeleden hızla yukarı yürüdü
ve bahçeden gizlice St. Agatha'ya doğru uzaklaştı. Gillespie
onun adımlarının hafiflemesini dinledi, sonra derin bir nefes aldı ve eğilip
kanosunu çekti. Omzuna dokunduğumda ayağa kalktı ve
küreği tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Ah, demek genç ve yetenekli İrlandalı arkadaşımızmış!" dedi sırıtarak.
"Artık koşu akrobasi yok benim için! Koşmayı reddediyorum.
Kuşkonmaz ve toz cam düşüncesi beni üzüyor. Şu ellere bak--şu küçük
ellere hala mistik beyaz paçavralara sarılı. Sana eğlence olsun diye her
gözeneğimden kan
aktım ve şimdi kuş-tüfekleriyle yirmi adım atmak zorundayım."

"Şimdi ne yaramazlık yapıyorsun?" diye sordum öfkeyle. "Seni uyardığımı sanıyordum, Gillespie; hatta senin centilmenliğine başvurduğumu sanıyordum."

"Sevgili dostum, her şey değişti. Eğer sıkıntıda olan bir rahibe bana yardım için yalvarırsa, ben Ana Kilise için anında yardım eden Johnny'im."

"O Rahibe değildi, Bayan Holbrook'tu. Onu açıkça gördüm;
Duydum--"

"Aman Tanrım, bu çok yiğitçe, Donovan! Sen harika bir adamsın!"

"Sormaya hakkım var--Kıza ne verdiğini bilmek istiyorum."

"Matine biletleri--Matine biletleri olmayan Amerikalı kız boşlukta
çarpıp duran yalnız bir pleiad."

"Sen aşağılık bir eşeğin tekisin. Davranışların alçakça. Eğer Bayan Holbrook'u görmek istiyorsan, neden eve gidip onu bir beyefendi gibi ziyaret etmiyorsun? Ve ona gelince--"

"Evet; ve ona gelince--?"

Tehditkar bir şekilde yanıma yaklaştı.

"Ve ona gelince--?" diye tekrarladı.

"Ona gelince, çok ileri gidebilir!"

"Sana hesap verecek biri değil. O dünyadaki en güzel kız ve
eğer sen ima edersen--"

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Ama gördüğüm ve duyduğum şeyler beni çok ilgilendirdi, Gillespie."

"Geceleri gizlice burada dolaşırken, başkalarının işlerine burnunu sokarken duydukların!"

"Bayan Pat'e bakmaya söz verdim."

"Bu çok asilce, Donovan!" ve sırıtarak benden uzaklaştı.
"Bayan Pat bana 'düğme, düğme, düğme kimde?'den başka bir şey söylemiyor. O çiçek açan bir aristokrat, bense demokrasinin zenginliğe lanetlenmiş
çocuğuyum."

"Sen büyüleyici bir örneksin!" diye homurdandım.

Helen Holbrook ile teyzesine karşı böyle bir işbirliği
yapmakta hiçbir sakınca görmediği ve kızın ondan para almasındaki
büyüklüğünün onu etkilemediği açıktı.
Ben onunla ne yapacağımı kendi kendime tartışırken o kanosunu içeri çekti.

"Gölü terk etmelisin," dedim. "Gitmelisin."

"O zaman ben gidiyorum, teşekkür ederim!"

Kanoya atladı, onu erişemeyeceğim kadar uzağa sürdü; küreği
sıçradı ve gitti.

"Siz misiniz, efendim?" diye seslendi arkamdan Ijima. "Birinin
konuştuğunu duydum sanırım."

"Önemli değil, Ijima."

BÖLÜM X

BİR MENDİLE

Bir çanın içindeki bir çan gibi
İkili notasını çalar
Bir şairin kafiyesi gibi
Bir başkasını şarkı söylemeye uyandırır,
Böylece bir kez gülümsediğinde
Tüm düşüncelerin baştan çıkar,
Ve çocukluğundan çiçekler ve şarkılar getirir.

Her zarafet bir mücevherdir
Kasabayı kurtarır;
Konuşmasında zalimlik yoktur,
Övgüsü ünlüdür;
Sanki Güzellik,
Göreve istifa ederek
Asa, hala mor ve tacı saklamış gibi.
--_Robert Underwood Johnson_.

Ertesi sabah saat sekizde Bayan Pat'e bir not gönderdim,
kendisinin ve evindeki diğer hanımların benimle dokuzda kahvaltı edip etmeyeceklerini sordum; ve o da eski moda bir el yazısıyla, tuhaf kartvizitinde, kendisinin ve Helen'in gelmekten memnuniyet duyacaklarını, ancak
Rahibe Margaret'in mazur görülmesini istediğini söyledi. Aklımda Glenarm'da akşam yemeği yemelerini istemek vardı ve şimdi bu kızı görmek, onu test etmek, tartmak, incelemek istiyordum, Gillespie ile
tanıştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede. Teyzesinin ve benim karşımda vicdanında o karanlık işlemle nasıl başa çıkacağını görmek istiyordum. Bu fikir hoşuma gitti ve iki kadını okul bahçesinden geçerken gördüğümde onları kapıda karşıladım.

Kahvaltı, genel deneyime göre, günün en zor öğünü gibi görünüyor, ancak o saat hala
geçirdiğim en parlak saatlerden biri olarak hafızamda yer ediyor. Masa terasa kurulmuştu ve
beyaz örtüsü, en iyi Glenarm gümüşü ve kristalleri ve geceden kalma
çiyleri hala üzerinde olan bir kase kırmızı gül, sabahla serin bir şekilde harmanlanmıştı.
Çilekler dağıtılırken küçük masanın bizi
yeni bir yakınlığa kavuşturduğunu hissettim. Bayan Pat ile yüz yüze oturmak keyifliydi ve sağ tarafımda bu şaşkın kızın olması da daha az hoş değildi, derinliklerinde utanç aradığımda gözleri bana gülüyordu. Bayan Pat kahveyi koydu ve ben fincanımı aldığımda içinde bereket olduğunu hissettim. Onu dünyayla bu kadar barışık görmek beni mutlu etti ve kalbi, yemin edebilirdim ki, önündeki güllerden daha yaşlı değildi.

"Zamanım dolduğunda gitmeyi reddedeceğim!" diye ilan etti. "Sence
bir kışı burada geçirebilir misin, Helen?"

"Çok hoşuma giderdi!" diye cevapladı kız. "Mevsimlerin gölün üzerinden geçişini izlemek mükemmel olurdu. İkimiz de kendimizi St. Agatha'ya lisansüstü öğrenci olarak
kaydedebilir ve
burada özel bir hava durumu dersi alabiliriz."

"Geceleri bazen Annandale'den geçen trenleri duymasam,
orada bir yerlerde büyük ve hareketli bir dünya olduğunu unuturdum,"
dedi Bayan Pat. "Burayı keşfetmek için bu kadar uzun zaman harcadığım için kendimden utanıyorum. Kaliforniya'ya yaptığım bir yolculuk dışında, buraya gelene kadar
Philadelphia'nın batısına hiç gitmedim."

Dünya olduğu gibi tatmin ediciydi; ve
neden devam etmesi gerektiğinin farkında değildim. Şapel kulesinin çanı bize doğru
uykulu bir şekilde sürüklendi, sanki kum saatini parçalayarak işe başlayan bir günün
ruh haline uyum sağlamak için endişeliymiş gibi. Suyun
üzerinde asılı duran sis tembelce yükseldi ve gölün tam güneş ışığında parıldadığını ortaya çıkardı. Bayan Pat oyalanmaktan memnun olsa da, Helen'in
huzursuz göründüğünü düşündüm; ayağa kalktı ve terasın kenarına yürüdü,
göl'ü daha iyi tarayabilmek için, Bayan Pat ve ben konuşurken. Bayan Pat'in
tarafsızlık armağanı dikkat çekiciydi; Büyük Kanal'a bir balkondan bakıyor veya bir İtalyan bahçesinde kahvaltı ediyor olsaydık, bundan
daha rahat olamazdı; hatta onu göle getiren garip işlere bile uzaktan yakından değinmedi. Açıkça söylemek gerekirse, bir zamanlar asil bir İtalyan ailesine kır evlerinde yaptığı bir ziyareti, keyifli, alçak sesiyle ve canlı ve renkli cümlelerle anlatıyordu. Helen duymayacak şekilde uzaklaşırken
Bayan Pat'in kızın babasından bahsetmek için fırsatı değerlendireceğini, en azından daha fazla duyup duymadığımı soracağını düşündüm; ama
sorunlarından bahsetmekten kaçındı.

Helen, gölün en iyi manzarasının
ellerini arkasında kavuşturmuş, başını hafifçe çevirmiş bir şekilde, korkulukları işaretleyen kızıl sardunyaların yanında duruyordu.

"Ona benzeyen kimse yok!" diye haykırdı Bayan Pat.

"Çok güzel!" diye kabul ettim.

Bayan Pat, sessizliğimizin Helen'in dönmesine ve böylece bizi resimden mahrum bırakmasına neden olacakmış gibi hızla konuşmaya devam etti.

"Eve bakmak ister misin?" diye sordum, biraz sonra, Helen masaya geri döndüğünde. "İç Amerika'nın en güzel evlerinden biri olduğu söyleniyor ve birkaç güzel resim var."

"Çok seviniriz," dedi Bayan Pat; ve Helen onaylayarak mırıldandı.

"Ama çok uzun kalmamalıyız, Teyze Pat. Bay Donovan'ın kendi işleri var. Cömertliğini fazla zorlamamalıyız."

"Ve bugün birkaç mektup göndereceğiz. Çok fazla şey istemiyorsam, daha sonra köye gitmek isterim," dedi Bayan Pat.

"Evet; ayrıca bir iğne destesi ve yeni bir dergi istiyorum," dedi Helen, sesinde biraz, çok az bir hevesle.

"Elbette. Ahır senin emrinde ve tüm denizcilerimiz."

"Ama önce Glenarm resimlerini görmeliyiz," dedi Bayan Pat ve hemen büyük serin eve girdik, sonunda üçüncü kattaki galeriye ulaştık.

"Whistler!" diye haykırdı Bayan Pat, ünlü _Gri Pelerinli Kadın_'ın önünde sevinçle. "O resmin İngiltere'de olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi; ama yaşlı Bay Glenarm'ın ona sahip olması gerekiyordu. O Meissonier'in
Paris'te olması gerekiyordu, ama görüyorsun ya, burada."

"Harika!" dedi Bayan Pat. Whistler'a geri döndü ve
onu dikkatle inceledi, ben de onun keyfini çıkararak yanında durdum.
Hizmetçilerden biri bizi galeriye kadar takip etmiş ve
bir balkona açılan Fransız pencerelerini açmıştı, buradan göl,
ahşabın ötesinde mavi bir ipek kıvrımı gibi uzanıyordu. Helen, Bayan Pat Whistler'a asılıyken gitmişti.

"Bu perdeler ne kadar güzel ima edilmiş, Helen. Bu onun
en iyi şeylerinden biri."

Ama Helen düşündüğü gibi yanında değildi. Odada birkaç
oyuk vardı ve kızın bunlardan birine
girdiğini düşündüm, ama tam o sırada gölgesini dışarıda gördüm.

"Bayan Holbrook balkonda," dedim.

"Oh, tamam. Gitmeliyiz," diye sessizce cevapladı, ama resmin önünde oyalandı.

Bayan Pat'i bırakıp odayı geçip balkona gittim. Kapılardan birine
yaklaştığımda Helen'i gördüm, daha yükseğe çıkmak için ayak ucunda duruyordu,
suyun üzerindeki birine işaret eder gibi mendilini üç kez yavaşça kaldırıp indiriyordu.

Yanına adım attığımda düpedüz güldüm.

"Bir resme bakmaktansa resim olmak daha iyidir, Bayan Holbrook! "İzin
verin!"

Kafası karışmış bir şekilde mendilini düşürmüştü ve ben geri verdiğimde
teşekkür mırıltısıyla manşetine soktu. Bir öfke
anlığı gözlerini aydınlattı ve hafifçe kızardı; ama bir anda
kendini toparladı. Ve su kulesinin ötesine baktığımda, _Stiletto_'yu kıyımıza oldukça yakın görünce
şaşırmadım, beyaz yelkenleri
hafif rüzgarda tembelce
doluyordu. Küçük bir bayrak kızın işaretini tanıyıp
cevap verdi ve hemen aşağı çekildi.

İzlediğimiz sırada ikimiz de sessizdik; sonra kıza döndüm, bir an başını eğdi, mendili biraz daha sıkıca koluna
gömdü. Şaşkınca gülümsedi, dudaklarını
sıkıştırdı.

"Buradaki manzara güzel, değil mi?"

Birbirimize tamamen iyi bir mizahla baktık. Bayan Pat'in içeriden, yavaşça galeri.

"Sen eşsizsin!" diye haykırdım. "Gerçekten, Janus'un bir kızı
aramıza geldi!"

"Ne de olsa en iyi resimler dışarıda," diye yorumladı Bayan Pat; ve
evin etrafında biraz daha dolaştıktan sonra St. Agatha'ya döndüler,
yarım saat içinde birlikte Annandale'e gidecektik.

Ben taş su kulesine gittim ve beklerken
_Stiletto_'nun hareketlerini bir bardakla taradım. Sloop yavaşça Annandale'e doğru ilerliyordu, kaptanı çarşafını ustaca
eliyle idare ediyordu. Belki de bu güzel oyuncağın uğraştığı çirkin işti ya da suyun üzerindeki eğik ilerlemesinin tembelce düşünülmesiydi, ama o zaman ve sonra _Stiletto_'nun her satırında uğursuz bir şeyler olduğunu hissettim. Ne kadar çok düşünürsem
Holbrooks'la ilgili herhangi bir şeyden o kadar az emin oluyordum; ve hafızamı test ettim, alfabeyi tekrarlayarak ve
on'a kadar sayarak, zekamın bu tür egzersizlere hala eşit olduğundan emin olmak için.

Annandale'e olaysız ve Bayan Pat'in hiçbir çekingenliği olmadan girdik. Helen çok cana yakın ve neşeliydi. Arada sırada ona
söylemek için mecburen döndüm ve dudaklarındaki gizli gülümsemenin ve gözlerindeki meydan okuyan ışığın bende
hiçbir kızgınlık uyandırmadığını fark ettiğimde utandım. Bakışlarındaki doğrudanlık kendi başına
rahatsız ediciydi; onda ağır göz kapaklı bir küstahlık yoktu:
tavırları, bastonunuzu saklayan ve
sahte bir ilgiyle onu imkansız yerlerde aramanıza yardımcı olan yaramaz bir çocuğu andırıyordu.

Bayan Pat ve Helen'i genel mağazada bıraktım ve Glenarm için gereken önemsiz şeylerin bir listesini
bularak hırdavatçıyı aradım. Beklediğimden daha uzun süre alıkonuldum ve ayrılırken dükkânın önündeki platformda bir an durdum, köy işleri tüccarıyla
dedikodu yaptım. Kadınların gelip gelmediğini görmek için sokağa baktım ve aynı anda ekibim ve vagonumun, tıpkı bıraktığım gibi, kaldırımda şoförün başında durduğunu gördüm.

Ben hala tüccarla konuşurken, Helen genel mağazadan çıktı, aceleyle sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve hemen karşıda bulunan postaneye doğru yürüdü. Dükkan sahibine veda ederken onu izledim ve tam o sırada beni hemen ilgilendiren bir şeye tanık oldum. Postanenin açık kapısının içinde İtalyan denizci boş boş oturuyordu. Helen elinde birkaç mektup taşıyordu ve postaneye girdiğinde -gözlerimin beni aldatmadığından emindim- ustalıkla, neredeyse fark edilmeden bir zarf elinden İtalyan'ın eline geçti. Kız ofise girerken, o olduğu gibi hareketsiz duruyordu. Kız hemen tekrar belirdi, sokağı geçti ve teyzesiyle genel mağazanın kapısında karşılaştı. Ben de onlara katıldım ve hepimiz bekleyen tuzakta buluştuğumuzda İtalyan postaneden
çıktı ve göle doğru yavaşça yürüdü.

Bayan Pat'in onu görüp görmediğinden emin değildim. Gördüyse bile hiçbir işaret vermedi,
ama dükkanda gördüğü tuhaf bir köylüyü büyük bir eğlenceyle anlatmaya başladı.

"Mektuplarımızı sen postaladın, öyle mi Helen? O zaman sanırım işimizi
tamamladık, Bay Donovan. Küçük köyünüzü seviyorum; bu güzel göldeki her şeyi sevmeye meyilliyim."

"Evet; Eski Georgia Minstrels'in sadece bir geceliğine, geçen Aralık ayında bir ara, ortaya çıktığı belediye binası bile hac ziyaretlerine değer bir türbedir," diye belirtti Helen. "Ve posta pulları burada Stamford'dakinden daha pahalı değil. Gerçekten biraz daha pahalı olmalarını bekliyordum."

Gerekenden daha fazla güldüm, çünkü onun o harika gözleri dürüst eğlenceye benzer bir şeyle doluydu. Kendisiyle
gurur duyuyordu ve hatta başarısıyla birazcık bile kızarmıştı.

Köy iskelesini geçerken, köyün minyatür bir limanı haline getiren koyun kenarında yatan _Stiletto_'yu gördüm ve kürekleri parlak bir şekilde parlayarak ona doğru hızla kürek çekerken, İtalyan hala açıkça
görünüyordu. Bayan Pat tekneyi görüp de görmezden mi geldi, yoksa
görmedi mi, bilmiyordum, çünkü döndüğümde kucağında duran bir derginin
kapağını inceliyordu. Helen, Amerikan ve İngiliz manzaraları arasındaki zıtlıklar hakkında canlı bir şekilde konuşmaya başladı;
ve böylece St. Agatha'ya geri döndük.

Ondan sonra, on gün boyunca hiçbir şey olmadı. St. Agatha'nın hanımlarını sık sık Glenarm'a götürdüm ve birlikte karadan ve sudan kesintisiz olarak
sürekli yola çıktık. Mektuplar aldılar ve gönderdiler ve hiçbir şey hayatlarının sessiz düzenini bozmadı.
_Stiletto_ ufuk çizgimden kayboldu ve Ijima'nın benim için öğrendiğine göre,
daha uzaktaki gölde yatıyordu. Henry Holbrook, şüphesiz, Helen'in Gillespie'den temin ettiği taslakla
gitmişti ve Gillespie'nin kendisinden hiçbir şey duymadım.

Helen'e gelince, onu affetmeyi kolay buldum ve kalbim onu ​​suçladığında
güzel bir şekilde savunmaya geçtim. Ruh halleri gölün ruh halleri kadar değişkendi ve tıpkı onun gibi, hızla toplanan, tutkulu
fırtınaları biliyordu. Yıldızların Helen'i, canlı güneş ışığının Helen'i değildi. Gecenin gizemi, onun gündüze olan hevesinde kaybolmuştu ve onun ruhunun, kürek ve raketle yaptığımız tüm yarışmalarda,
ya da gün batımının kalbine doğru yaptığımız uzun dörtnala koşularımızda benimkine karşı mücadele ettiğini hissettim. Gece için, içinde tuhaf bir gölge gibi hareket ettiği bir rüya dünyası yaratmıştı,
ama gündüzleri güneşin ateşi kanında parlıyordu.

Aramızda, benim için
hoş bir şekilde tehlikeli olan, ama -bir gün, sanki bir uyarıda bulunurmuş gibi- sadece silahlı bir tarafsızlık olan bir yoldaşlık kurduk. O sırada Glenarm kortunda
tenis oynuyorduk ve o topu bana
vahşice geri fırlattı.

"Servisin," dedi.

Ve böylece, haziran ayının neşesi dünyayı doldururken, büyülü günler
hızla geçti.

BÖLÜM XI

KANO KARNAVALI

Havada asanı sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve kafiyelerdeki dalgalanmalar küreği terk eder.
--_Emerson_.

Tek başıma yemek yemiştim ve arazide tembel tembel dolaşırken
Glenarm duvarının yakınında sesler duydum. Orada resmi bir yürüyüş yoktu ve
adımlarım çimen tarafından susturulmuştu. İçeriden gelen yoğun çiçek kokusu bana nerede olduğuma dair bir ipucu verdi; hatırladığım kadarıyla, okul bahçesinde, hanımeli ile sarılmış
rüstik bir bank vardı ve Bayan Pat ile Helen'in orada kahve içtiklerini tahmin ettim. Kapıdan içeri girip onlara katılmayı düşünerek
kaçmaya başladım, Helen'in sesi öfkeyle
yükseldi - yanılma şansı yoktu ve kulağıma garip gelen bir tonla şöyle dedi:

"Ama ona karşı kaba davranıyorsun! Sen adaletsizsin! Babamı talihsizliğinden
sorgulamak adil değil."

"Bu doğru, Helen; ama ona karşı kullandığım şey babanın talihsizliği değil. Ondan tek istediğim aklı başında, mantıklı olması, yaşam tarzını
değiştirmesi ve bana adil bir ruhla gelmesi."

"Ama o da senin gibi gururlu; ve Amca Arthur onu mahvetti! Bütün bu iğrenç şeyleri başımıza
getiren
baba değil, Amca Arthur'du."

Hızla geçip gittim ve başka bir yerde yürüyüşüme devam ettim. Üzücü bir işti, gölgeli baba; Helen'in dediği gibi, hepsinin başına yıkım getiren suçlu amca;
tatlı, anaç,
acımasızca saklanmaya zorlanan abla; ve, daha az melankolik olmayan, bu güzel kız, pozisyonunun acıklılığı beni giderek daha fazla etkiliyordu. Belki de
Bayan Pat çok sertti ve onu, kardeşinin parasını sakladığı için
açgözlülük ve açgözlülük gibi ne olduğunu bilmediğim suçlarla yarı yarıya suçladım; sonra
Bayan Pat'e olan uykulu sadakatim
yine kalbimde ısınırken dişlerimi pipoma sertçe geçirdim.

"Karnaval gecesi, efendim," diye hatırlattı Ijima, beni su kulesine
arayarak.

"Çok iyi, Ijima. Kayıkhaneyi kilitlemene gerek yok.
Daha sonra dışarı çıkabilirim."

Port Annandale'deki kulübe sakinleri her yaz bir kez kano şenliği düzenliyorlardı ve bu da belirlenen geceydi. Hiçbir şekilde neşelenecek bir ruh halinde değildim,
ama Helen ile teyzesi arasındaki gergin ilişkiyi, onları tekne alayını izlemeye
çıkartarak rahatlatabileceğim aklıma geldi. Kapıdan geçtim ve kadınların nerede olduğunu bilmediğim için bir iki tur attım ve şaşırtıcı bir şekilde
Bayan Pat'le tek başına yürürken karşılaştım.

Beni her zamanki nezaketiyle karşıladı, ama üzgün düşüncelere
dalmadığımı biliyordum. Mendili bileğinde taşıdığı ipek çantanın içinde kayboldu. Helen ortalıkta yoktu, ama ben Bayan Pat ile ileri geri dolaştım, kızın ortaya çıkabileceğini düşündüm.

"Bugün Peder Stoddard'dan bir not aldım," dedi Bayan Pat.

"Seni tebrik ediyorum," diye güldüm. "Bana saygı göstermiyor."

"Çok meşgul," diye savunmacı bir şekilde belirtti; "ve sanırım pek fazla mektup yazmıyor. Benimki sadece on satırdı, daha fazla değil!"

"Peder Stoddard dünyada bir misyonu olduğunu düşünüyor ve bizim gibi bolca yiyecek, giyecek ve içecek olan insanlara ayıracak çok az zamanı var. Hayatını aç, çıplak ve susuz insanlara veriyor."

Ve şimdi, oldukça ani bir şekilde, Bayan Pat kardeşinden bahsetti.

"Henry gitti mi?"

"Evet; on gün önce gitti."

Birkaç kez başını salladı, sonra bana baktı ve gülümsedi.

"Onu korkuttun! Sana minnettarım!"--ve kalbimde Gillespie'nin parasının onu
uzaklaştırdığını bilmediği için mutluydum.

Helen gelmemişti ve şimdi onu istemeye cesaret ettim.

"Hizmetçiyi gönderip burada olduğunuzu söyleyeyim," dedi Bayan Pat ve biz
kapıya yürüyüp zili çaldık.

Hizmetçi hemen Bayan Holbrook'un mazur görülmesini istediğini söyledi.

"Bahçenin nemli gece havasından biraz korkuyor," dedi Bayan Pat, öyle nazik bir niyetle ki kendi kendime gülümsedim.
Onu göremediğim için hayal kırıklığı içinde,
göl atmosferinden aniden korkmuş olması gerektiğini söylemek
di dilimin ucuna gelmişti; ama Bayan Pat umursamazca konuşmaya devam etti.
Tavırlarından beni alıkoymak istediğini hissettim. Kalbinin ne kadar acıdığını kimse bilemezdi, ama sanırım beni şimdi kazanan şey onun nazikliğinin cazibesi değil, İtalyan'la
tanıştıktan sonra yaşadığı tutkulu patlamanın
hatırlanmasıydı; ve bu çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. O gün muhteşemdi, umutsuzluğa sürüklenen bir kraliçe gibi ve sırtında sayısız tabur varmış gibi eldiveni fırlatıyordu. Kararsızlık utancın önünde uçup gitti; onu tanımak ve ona hizmet etmek bir ayrıcalıktı!

"Bayan Holbrook, su şenliğini görmeye gelmez misiniz? Tekneden
güven ve rahatlık içinde izleyebiliriz. Yürüyüş hattı
Port Annandale'den buradan geçip köye doğru, sonra tekrar geri.
İstediğiniz zaman eve dönebilirsiniz. Bayan Helen'in de gelmesini ummuştum ama yalnızlığıma karşı şefkat göstermenizi rica ediyorum."

Bazen ona karşı kullandığım abartılı tavırla şapkamı fırlatmıştım; ve bana dünyadaki en güzel zarafetle bir nezaket gösterdi.

"Bir an sonra yanınızdayım, efendim!"

Hızlıca geri geldi ve ben onun örtülerini alırken, Helen'in
gelmediği için çok üzgün olduğunu söyledi.

Bahçıvan görev başındaydı ve tekneye binme konusunda yardım etmesi için Ijima'yı aradım.

Parlak renklerle süslenmiş tekneler Port Annandale yönünde çoktan görülebiliyordu; hatta yorulmak bilmeyen göl "serserileri" bile özel bir gösterişle ıslık çalıyor ve çeşitli renklerdeki fenerlerle ışıldıyorlardı.

"Bu daha geniş bir Venedik, ama onu tamamlamak için müzik olmalı," diye gözlemledi Bayan Pat, toplanan filonun arasına girip çıkarken.
Ve sonra, sanki cevap verircesine, bir tekne yakınımızdan geçti,
arkasında mırıldanan akorlar bırakarak --gitarın hüzünlü vuruşu,
banjo tellerinin yankılanan ritmi.
Hiçbir şey, sıkıntılı ruhlar için suyun üzerindeki müzik kadar rahatlatıcı olamaz ve ben Bayan Pat'in gölün tüm görüntülerine ve seslerine olan derin dalgınlığını keyifle izledim. Rüzgârsız yelkenlerle rölantide çalışan bir yelkenlinin yanından geçtik, direği fenerlerle süslenmişti ve her ışık sessiz suda çoğalıyordu. Birçok ve garip tekne belirdi - beceriksiz kürekli teknelerdeki çiftçiler ve balıkçılar ve tekneler, sandallar ve kanolarla yaz kolonicileri geçit törenini izlemek için her yönden belirdi. Bir araya gelen kanolar karanlıktan ateş böcekleri gibi parladı. Havada yürüyen ruhlar bile, eğitimli bir elin kullandığı kanodan daha büyülü bir şekilde gelip gidemez. Yetenekli kürekçinin dokunuşu, suyun okşamasına dönüşür. Ay ışığında Saranac'ı geçmek; deniz dinlenmek için iç kesimlere doğru süzüldüğünde York veya Kennebunk'un dolambaçlı rotasında kürek çekmek veya güzel Annandale'de yıldızları toplamak - böyle deneyimlerden bilgi doğar! Kendimize iyi bakmaya dikkat ettim, çünkü Bayan Pat bir tekne çok yaklaştığında gergin bir şekilde
dönüyordu. Söylenmeden anlayan Ijima, gücü iyi elinde tutuyordu. Günbatımında _Stiletto_'nun izlerini görmek için gölü taramıştım, ancak tüm gün alt gölden
çıkmamıştı ve suyu çalkalayacak kadar hava
hareket ediyordu.

"Döngü dönüşünde ödülü kendimize verebiliriz," dedim, yerimize geçip Glenarm'dan yaklaşık bir mil uzakta bir noktada
durduğumuzda. "İşte filo geliyor!"

"Müzik neredeyse bir küstahlık, ne kadar güzel olsa da.
Kano'nun gerçek şarkısı 'dal ve kay, dal ve kay'dır," dedi Bayan Pat.

Döngü tamamlandığında, şimdi parlak
karmaşası resme eklenen çift bir çizgiye bakıyorduk. Kano, düşündüğünüzde, dekoratör için pek az şans sunuyor, hatları o kadar düzgün ve o kadar katı bir sadeliğe dayanıyor ki; ancak birçok gayretli el bu saatin büyüsü için
çalışmıştı. İnce direkler, birçok ve
çekici kombinasyonlarda fenerleri destekliyordu ve aniden, sanki oyuncak lambalar kanatlanmış gibi, roketler yıldızlarını ve Roma mumları altın yağmurlarını hattın bir düzine noktasına fırlattı ve resmin kapsamını
genişletti. Döngünün ortasına yerleştirilmiş bir mavna gölü şimdi kırmızı ve yeşil ateşle aydınlatıyordu. Parlak, zarif argosies, bir tespih üzerindeki
boncuklar gibi kayıp gitti. Son kano geçtiğinde, Bayan Pat bana döndü ve yumuşak bir şekilde iç çekti:

"Çok güzeldi, uzun süre dayanamayacaktı; kayıp gençlik kitabından bir sayfaydı. "

Ben de ona güldüm ve Ijima'ya devam etmesini işaret ettim ve sonra, su çalkalanıp köpürürken ve ben dümeni ele alırken, yakınımızdaki bir
kürek teknesindeki birinin haykırışıyla irkildik. Barışçıl donanmanın sonuncusu geçmişti, ama şimdi gölün merkezinden,
gözlemlenmeden ve haber verilmeden, pruvadan kıça kadar keyifli bir cesaretle taşınan ince direklerle donatılmış bir kano çaldı. Işıklar yeşil ve altın küreler halindeydi ve her şeyin üzerinde, neredeyse
görünmez bir şekilde, gölgeli kanoyu
takip ediyormuş gibi görünen altın bir yıldız parlıyordu.

Hepimiz kanoyu dikkatle izliyorduk; ve gözlerim şimdi bu peri gemisinin kaptanının figürüne düştü, o da ötesindeki kırmızı ateşe karşı belirgin bir şekilde
yerleştirilmişti. Kanonun tek sakini bir kızdı--tartışmaya gerek yoktu; bir kürek boyu mesafeden
parlayarak geçti ve ben onun küreklerinin altından gelen alçak su kabarcıklarını duydum. O, Kızılderili usulü diz çökerek kürek çekiyordu ve kendisiyle, şimdi kumarhaneye doğru ilerleyen nizami hattın son kanosu arasındaki gediği kapatıyordu.

"Bu, hepsinden daha güzeli--" diye başladı Bayan Pat, sonra aniden sustu. Öne doğru eğildi, yarı doğruldu ve kanoya dikkatle baktı. Onun ve benim gördüğüm şey, Helen Holbrook'un küreği ustalıkla
çekmesiydi; ve geçerken, ince ışık direğinin sarsılmadığından emin olmak için yukarı baktı; ve sonra gitti, yıldızı şaşkınlıkla üzerimize parladı. Bayan Pat'in konuşmasını bekledim, ama kano kaybolana ve sadece kayan yıldızı onu yukarıdaki yıldızlı kızkardeşlikten ayırana kadar başını çevirmedi.

Dudaklarımda bir ünlem titredi.

"Öyleydi--öyleydi--öyleydi--"

"Sanırım artık gitsek iyi olacak," dedi Bayan Pat yumuşak bir sesle ve ben de, biraz
kırgın bir şekilde düşündüm.

Ama yine de gözlerimizle yıldızı takip ettik ve alayı
sonuna ulaştığını, kendi
hızıyla ilerlediğini, kumarhaneyi geçtiğini ve
sonra aniden dönüp Glenarm iskelesine doğru gittiğini gördük. Artık
bizimle kıyımız arasındaydı. İskele ışıklarımıza karşı bir an parladı; sonra yıldız ve altındaki peri fenerleri birbiri ardına
kayboldu ve kano sanki hiç olmamış gibi tamamen kayboldu.

Kasıtlı olarak St. Agatha'ya doğru zikzak bir rota çizdim. Helen
teyzesine bu oyunu oynamayı uygun gördüğünden, ona kanosunu
elden çıkarıp okula dönmesi için bolca zaman vermek istedim. Eğer
sadece bir benzerlikle
dikkatimizi çekmiş olsaydık, kanocu neden kumarhaneye gidip
zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmadı?
Gillespie'nin bu kaçamağa
katıldığını hayal etmeye çalıştım ama onu buna dahil edemedim.
Bu arada Bayan Pat ile gevezelik etmeye devam ettim. Ara sıra bir roket hala gölün üzerinde altın bir duşla
patlıyordu ve şimdi karnavalı tartışıyordu
ve gondolun Amerikan kanosundan daha aşağı olduğunu ilan ediyordu.
Ancak
ifadeleri biraz sertti ve her zamanki hafif tavrında değildi.

İskeleden St. Agatha'ya kadar onunla yürüdüm.

Üst kattaki bir pencereden alayı izleyen Rahibe Margaret,
kapıyı bizim için açtı.

"Helen nasıl?" diye sordu Bayan Pat hemen.

"Çok rahat," diye cevapladı Rahibe. "Bir an önce bir şey isteyip istemediğini görmek için yukarı çıktım."

Bayan Pat döndü ve bana elini uzattı, o güzel tavrıyla.

"Görüyorsunuz ya, bu Helen olamazdı, değildi; gözlerimiz bizi
aldattı! Çok teşekkür ederim, Bay Donovan!"

Rahatlamasında hiçbir şüphe yoktu; kapıda önünde durduğumda bana
ışıltılı bir şekilde gülümsedi.

"Elbette! Bir şenlik gecesinde insan asla gözlerine güvenemez!"

"Ama her şey şaşırtıcı derecede güzeldi. Sürgündeki zavallı yaşlı bir kadına karşı çok şefkatlisiniz, Bay Donovan. Helen'e gidip
kaçırdığı her şey için ona acımalıyım."

Tekneye geri döndüm ve gölün uzaklarında tek yıldızlı
kanoyu aradım. Renkli ışık selinde yükselen yüzü tekrar görmek istedim - başı, dik omuzları,
bıçağı kolayca ve kesin bir şekilde süren kolları; eğer Helen Holbrook değilse, tanrıların benimle
alay etmek için gönderdiği gölgesiydi.

XII. BÖLÜM

BAY GILLESPIE'NİN MELANKOLİ

Ne öykünme olan bilginin melankolisi var bende; ne
müzisyenin fantastik olan; ne saraylının gururlu olan; ne askerin hırslı olan; ne avukatın politik olan; ne hanımın hoş olan; ne de sevgilinin bunların hepsi olan melankolisi: ama bu benim kendi melankolim, birçok basitlikten oluşan, birçok nesneden çıkarılan; ve aslında seyahatlerimin çeşitli tefekkürleri, ki sık sık derin düşüncelerim beni en komik
hüzünle sarıyor.--_Beğendiğiniz Gibi_.

Bir an önce, bu işlerin notlarına bakarken, o huzurlu günlerden yenilenen şüphelerin ve garip olayların olduğu diğer günlere hızlı geçişi fark ettiğimde güldüm. Kendimi
tatmin edici sözlere teslim etmeye ve Helen Holbrook'un eşliğinde geçirdiğim pastoral saatlerin daha fazla kesintiye uğramayacağını hissetmeye başlamıştım.
Elbette,
hâlâ, kurulduğu gibi muhafızlığı sürdürüyordum; ve
St. Agatha'nın iskelesinde, yalnızca Bayan Pat'in koruyucusu olarak görevimi yerine getirdiğime dair sevgi dolu inancımla birçok pipo içtim, oysa Helen Holbrook'u tutan duvarların
rüyaların yapıldığı türden bir maddeden
olduğu bir noktaya gelmiştim. Günlerim, sorulara tahammülsüz ve şüphelere tahammülsüz bir ruh haline göre ayarlanmıştı. Saatleri geldiği gibi almaktan memnundum, yeter ki onu getirsinler. Kanoların geçidinde
görünüşüne değinmedim, Bayan Pat de
bana bundan tekrar bahsetmedi. Bu, yazın büyüsünün bir parçasıydı ve
Helen Holbrook'un altın anahtarlarını tuttuğu kapıları çalmak bana göre değildi.

O günlerin parlak takvimindeki tek kalıcı leke, iskelede Gillespie ile buluşması ve haylaz babası için ondan
para kabul etmiş olmasıydı. Ama bunu bile mazur gördüm.
Bu kadar neşeli bir kızın kendi babasına karşı düşmanlık
konumuna sokulması kolay bir şey değildi; ve Gillespie'ye gelince, o en azından bir arkadaştı, zor durumunda ona
yardım edebilecek kadar yetenekliydi; ve eğer onun yardımıyla babasından kurtulabilmişse, amaç kesinlikle aracı haklı çıkarmıştı. Bu aydınlanmış yirminci yüzyılda kar amacıyla cinayet işlemeye kalkışacak kadar çaresiz olan iyi geçmişe sahip eğitimli bir adamın ucuza, her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırıldığını ve Gillespie'nin -benim iddia ettiğim gibi- kızın serbest bırakılması için gerekli araçları sağladıktan sonra kendisini ortadan kaldırmasının son derece nazik bir davranış olduğunu düşündüm. Glenarm'ın kaynaklarını her iki hanıma da eğlence sağlamak için tüketirken kendimi bu satırlarda güzel bir şekilde ikna ettim. Glenarm'daki terasta başka kahvaltılar, St. Agatha'nın gölgesinde neredeyse her gün çay ve büyük Glenarm yemek salonunda bir akşam yemeği olmuştu; ancak daha da kutsanmış olanlar, Helen ve benim gün batımından alacakaranlığa kadar at sırtında gezdiğimiz veya geceleri sessiz gölde kanoyla gezdiğimiz saatlerdi. Bayan Pat'in, beni sık sık Helen'le yalnız bırakmasının, ilgimi çektiğinden emindim; ve böylece günler akan suyun üzerindeki kabarcıklar gibi geçti. Annandale'e mektup göndermek için giderken aklımda o vardı ve postane kapısına tekrar binmek üzereyken köy hanının önünde bir kalabalığın toplandığını ve nedenini öğrenmek için sokakta yürüdüğünü gördüm. Ve orada, bir kürsüye sakin bir şekilde oturmuş, Gillespie, muhteşem karelere bürünmüş, başıboş bir köy köpeğine
bir sopadan atlamayı öğretmek gibi lezzetli bir işle meşguldü. Şezlonglar
çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı ve takdirlerini yüksek sesle kahkahalarla dile getiriyorlardı. Gösteriyi birkaç dakika izledim, Gillespie bu arada donuk köpekle sabırla uğraşırken, sonunda kalabalığın alkışları arasında sopayı
atladı. Gillespie köpeği okşadı ve
abartılı bir ciddiyetle eğilerek ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "nazik ilginiz için teşekkür ederim. O zavallı köpekle ilgili ufak başarımın size en
boş anları bile asil bir amaca
dönüştürebileceğimizi öğretmesine izin verin. Daha
aşağı hayvanların eğitimi, evrim süreçleriyle daha
yüksek bir türe
yükselenler tarafından çok az dikkat edilen bir şeydir. Beyler, sabrınız için minnettarım ve hepimiz için daha
itibarlı koşullar altında tekrar bir araya gelebileceğimize inanıyorum -köpek de dahil."

Kalabalık şaşkın bir şekilde arkasını döndü, Gillespie ise piposunu cebinde ararken gözümü yakaladı ve göz kırptı.

"Ah, Donovan," dedi soğukkanlılıkla, "ve sen de hayran
seyirciler arasındaydın. Umarım bir köpek eğitmeni olarak becerim hakkında yüksek bir fikir edinmişsindir. Bir zamanlar, bilmeni isterim ki, bir Plymouth Rock horozuna
takla atmayı öğrettim. Yalnız mısın?"

"Her zamanki gibi büyük bir aptal gibi görünüyorsun!" diye homurdandım iğrenerek, onu
mahallede bulduğum için
sinirlenerek.

"Cesurca konuştun, sevgili dostum! İrlanda ırkı ve insanlık için bir onursun. Ancak, kitaplarda dedikleri gibi, karşılaşmamız uygunsuz değil; ve seninle konuşmak istiyorum, nazik şövalye. Han,
mütevazı olsa da, yine de makul konforlardan yoksun değil. Bana
onur verir misin?"

Aniden döndü ve ofisten ve merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdi, saçma sapan gevezeliklerinin benim eğlencem için değil, ev sahibinin şaşkınlığı için olduğunu düşündüm, o da yetersiz masasına yaslanmış ve tırmanışımızı izliyordu.

Bir kapıyı açtı ve birkaç gaz lambası yaktı, bu lambalar üç
birbirine bağlı odayı ortaya çıkardı.

"Görüyorsun ya, ormanda yaşamaktan bıktım ve birlikte kaldığım çiftçi karmaşık karakterimi anlamadı. O saçma adam beni
deli sandı - hayal edebiliyor musun?"

"Seni şerife teslim etmemiş olması üzücü," diye homurdandım.

"Cömertçe konuştun! Ama buraya geldim ve bu hanın çoğunu telgraf ofisinin yakınında tuttum. Bana ne kadar aptal derseniz de
yine de düğmelerime bakıyorum. Kanca ve göz insanları
müthiş rakiplerdir ve düğme zamanla
modası geçebilir--daha garip şeyler oldu. Ana ofisimizle iletişim halindeyim ve kendimi iyi hissetmediğimde birini kovuyorum. Daha bu
sabah, bana mor daktiloyla yazılmış bir mektup
gönderdiği için genel müdürümüzü telgrafla geri çevirdim; anlıyor musun, ona siyah yazması gerektiğini
söylemiştim. Ama o adamla bu sadece zaman meselesiydi. Geçtiğimiz bahar Westchester Bench Show'da benimkine karşı bir boğa yavrusuyla yarıştı ve kurdeleyi benden aldı. Buna gerçekten dayanamazdım. Kuşkonmaz yatağındaki cam gibi sıçramama rağmen, ben
onurunu düşünen bir adamım, Donovan. Sigara içer misin?"

Pipomu yaktım ve devam etmesi için onu cesaretlendirdim.

"Bu fırında ne kadar zamandırsın?"

"Bu sabah taşındım - sen benim ilk hacımsın. Uzun, sıcak günü yerleşmekle geçirdim. Mobilyaları atıp yerel pazardan yeni şeyler almak zorunda kaldım, orada, öğrendiğim kadarıyla,
ölüler için de yaşayanlar için olduğu gibi mobilya sağlanıyor. Kabul etmeni rica ettiğim o sandalye, dükkânda senin yapında bir leşe uygun bir
tabutun yanında duruyordu, ihtiyar. Ama bu önerinin seni
rahatsız etmesine izin verme! Birkaç yıl önce kaplan avcılığı hakkındaki kitabını zevkle okudum ve eminim ki sen de büyülü bir hayat sürüyorsundur.

"Ben," diye devam etti, yanımdaki bir sandalyeyi çekip ayaklarını açık bir pencereye koyarak, "sağlığımla lanetlendim. Rahibe manastırındaki o kaba kesiklerden tamamen kurtuldum -sizin hizmetleriniz sayesinde- ve her an sizinle birlikte eldivenleri giymeye hazırım."

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz; ancak bu mesele daha düşük bir sıcaklığı beklemek zorunda. "

"Nasıl istersen! Kavgayı zorlamak benim büyük ve nazik
yollarıma benzemiyor. Affedersin ama
Saint What's-her-name'deki hanımların sağlıklarını sorabilir miyim?"

"Çok iyiler, teşekkür ederim."

"Bunu duyduğuma sevindim;"--ve sesi o an için neşeliliğini
kaybetti. "Henry Holbrook New York'a gitti."

"İyi kurtulduk!" diye haykırdım içtenlikle. "Ve şimdi--"

"--Ve şimdi ben de aynısını yapsam, her şey senin için
artı bir neşe olurdu!"

Güldü ve rahatsızlığıma dizlerine vurdu, çünkü düşüncelerimi tam olarak okumuştu.

"Sen kesinlikle manzaradaki tek lekesin!"

"Kesinlikle öyle. Ve eğer sadece buradan gidersem, sevimli bahçede, dost canlısı bir refakatçinin gözü önünde canlandırılan o güzel küçük pastoral
söylenti, kesintisiz devam ederdi."

Ağırbaşlı bir şekilde konuştu ve o çöpü attığında konuşmasına bir
melankoli notası girdiğini fark etmiştim. Kollarını kavuşturdu ve devam etti: "O harika bir kız, Donovan. Onun gibi başka bir kız
yok. Sana söylüyorum, böyle bir kızın onun
pozisyonunda olması zor -- bütün aile dağılmış ve o aşağılık
babası yağma planlarıyla ortalıkta dolaşıyor. Çok
acı, Donovan; çok acı!"

"Neşesiz bir karmaşa. Sanırım her şey banka iflasından sonra oldu."

"Pratik olarak, ama kardeşler hiç anlaşamadı. Görüyorsun ya, valim
onların banka iflasından
sokuldu; ve Bayan Pat, onun
sokulduğunda geri çekilmesinden rahatsız oldu. Ama Gillespie'ler ilaçlarını alırlar; baba
asla ciyaklamazdı, bu da teyzeniz Pat'in bana buz gibi
bakması beni üzüyor."

"İşleri kesinlikle karışık," diye kesin bir şey söylemeden belirttim.

"Gerçekten öyleler; ve tüm işi zihnim karışana kadar inceledim, çırpılmış yumurta gibi. Manastır bahçesinin
kendi güzel
papatyası notasını ekliyor. Avucumu altınla çaprazlayın ve
sana gelecekte olacak garip şeylerden bahsedeceğim. Bir fikrim var, Donovan; tuhaf görünse de, kafamda bir fikir var."

"Sakla," diye karşılık verdim, "kafatası boşluğunu önlemek için."

"Ezildim! Kesinlikle ezildim!" diye kasvetli bir şekilde cevapladı. "Tekmele beni. Ben
sadece ev sahibiyim."

Köy sokağının birkaç sesi duyulurken sessizdik.
Ayağa kalktı ve ruh halini atmak için yerde volta attı ve oturduğunda
daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Holbrook şüphesiz geri dönecek," dedim.

"Evet; bundan şüphe yok!"

"Ve sonra daha fazla sorun olacak."

"Elbette."

"Ama sanırım ne zaman geri döneceğini tahmin etmek mümkün değil."

"Parasını harcadıktan sonra geri dönecek."

İskeledeki o işlemden bahsederken bir incelik hissettim.
Bu berbat bir işti ve şimdi bunun utancının Gillespie'nin gözünden kaçmadığını fark ettim.

"Henry nasıl oluyor da bu İtalyan alçakla birlikte oluyor?" diye sordum.

Bir duraklamadan sonra.

"O _Stiletto_'nun kaptanı," diye hemen cevapladı Gillespie.

"Gelgit sularından çok uzakta," diye belirttim. "Tam da onun gibi bir
alçak bir herif bir keresinde beni bir felukayla İtalyan yarımadasında gezdirdi ve
yolda boğulmaktan kurtardı. Ancak onun kahramanlığı tamamen ilgisiz değildi. Napoli'ye döndüğümüzde saatimi ve para kemerimi çaldı ve ben de bu işlemden kar ettim, ona değerlerinin iki katını vermeyi planlamıştım. Ama gölde _Stiletto_'yu kullanabilen
bir sürü çiftlik çocuğu var. Henry'nin bir
dago uzmanına ihtiyacı yoktu."

İtalyan'dan bahsedilmesi Gillespie'yi açıkça rahatsız etti. Bir an sonra
şöyle dedi:

"Henry'nin ona tutunması yerine o Henry'ye tutunuyor olabilir.
Anlıyor musun?"

"Hayır; ben anlamıyorum."

"Şey, dago'nun değerli bir şey bildiğine dair bir fikrim var.
Geçen yaz Henry, oldukça kötü bir kalabalıkla birlikte Sound'da gezintiye çıktı, poker başlıca eğlenceydi. New York'a dönmeden önce teknede bir adam öldü. Rapora göre sarhoşken bir ambar kapağından
düşmüş ama gazetelerde bununla ilgili çirkin hikayeler vardı. O İtalyan denizci mürettebattan biriydi. "

"Şimdi nerede?"

"Battle Orchard'da. Adamını tanıyor ve geri döneceğini biliyor.
Ben de Henry'yi bekliyorum. Helen ona yirmi bin dolar verdi.
Piyasanın gidişatına bakılırsa her an iflas edebilir.
Deli gibi hisse senedi oynuyor ve iflas ettikten sonra
bizim elimize geri dönecek."

"Bayan Pat için zor."

"Helen için de daha zor. Babasının yasaya karşı gelip aileye daha fazla
rezalet
getireceğinden korktuğu için sürekli dehşet içinde. Günahları yüzünden yeryüzünde bir gezgin olan Amcası Arthur var. Gerisi olmadan bile yeterince kötüydü."

"Bu da açgözlülüktü, değil mi?"

"Hayır, sadece genel bir küfürbazlık. Holbrook bankasını havaya uçurdu ve
atladı."

Bu gerçekleri daha önce toplamıştım, ama şimdi, pis hanın loş ışıklı odasında konuşurken daha karanlık bir öneme sahip görünüyorlardı. Daha önce beni rahatsız eden,
ama asla tatmin edici bir şekilde açıklamadığım bir durumu hatırladım ve bu konuda Gillespie'ye
benzemeye karar verdim.

"Henry Holbrook'un senden önce buraya geldiğini söylemiştin.
Bunu nasıl açıklıyorsun?"

Bana hızla baktı ve tekrar dar odada volta atarak ayağa kalktı.

"Yapmıyorum! Keşke yapabilseydim!"

"Dünyada onu cezbedecek son yer burası. Port Annandale
sadece batılıların uğrak yeri olan sakin bir tatil beldesidir.

Anlatılmaya değer ne avcılık ne de balıkçılık var; ve bir adam New York'tan Indiana'ya bu göl gibi bir yüksük dolusu suda tekneyle yelken açmak için gelmez."

"Kesinlikle haklısın."

"Eğer Helen Holbrook ona buraya gelecekleri konusunda uyarıda bulunmuş olsaydı--"

Bana sertçe döndü ve elini sertçe omzuma koydu.

"Söylemeye cesaret etme! O bunu yapamazdı! O bunu
yapmazdı! Sana söylüyorum, ondan bağımsız olarak, Peder Stoddard burayı Bayan Pat'e önermeden
önce onun burada olduğunu biliyorum."

"Eh, bu konuda bu kadar öfkelenmene gerek yok."

"Ve bu olayda onurlu davranmadığını ima etmene gerek yok! Sanırım onunla seviştikten sonra, yaptığın gibi ve Bayan Pat'e teselli rolü oynadıktan sonra, onu Henry Holbrook'la işbirliği yapmakla suçlama nezaketini göstermezsin."

"Kıskançlığının sağduyunu yenmesine izin verdin. Ben Bayan Holbrook'la sevişmedim!" diye öfkeyle ilan ettim ve kalbimde yalan söylediğimi biliyordum.

"İyi, İrlandalı," diye haykırdı tüm iyi niyetiyle; "Ev sahibimi yukarı getirip bizi ölümcül bir mücadelede kilitli bulmayalim."

"Beni buraya ne için _getirdin_?" diye sordum.

"Ah, sadece senin arkadaşlığının tadını çıkarmak için. Bazen yalnız kalıyorum. Sana söylüyorum
bir adam bu dünyada, yaslanabileceği hiçbir şey olmadığında,
sadece çiçek açan bir düğme fabrikası ve dünyanın pahalı sanatoryumları arasında uçuşan bir üvey anne olduğunda yalnız kalıyor. Biliyorum ki hiç 'Düğme,
düğme, düğme kimde?' diye mırıldandı kulağınıza, ama sorabilir miyim
hiç üvey anne olmanın sevincini tattınız mı? Görüyorum ki
cevabınız pişmanlık duymadan olumsuz olacak."

Yine aptalca davrandı ve bana boş boş baktı.

"Üvey annem sıradan bir çocuk romanı türü değil.
Dul kaldığı süre boyunca yetimi soymaya veya zehirlemeye
hiç teşebbüs etmedi. İrlandalı yüreğiniz sağ olsun, hayır! O iyi bir kadın ve kendi başına zengin ama onun diyetine dayanamıyorum. Öleceğimden korkuyor, Donovan! Herkesin öleceğini düşünüyor. Babam zatürreden öldü ve parmak kabındaki buzlu suyun buna sebep olduğunu söyledi ve uşağın cinayetten tutuklanmasını istedi. Her sabah yeni bir hastalığı oluyordu. Böyle bir üvey anneyi
çizmek için düğmeli bir
çalışkanla baş başa kalmaktan daha kötüydü. Sadece sıcak su ve zweibach yiyordu ve her gün sosis ve karabuğday keki istediğimde ürperiyordu. Ağladı ve zavallı ölmüş babama karşı olan görevinden bahsetti; ona sağlığımı koruyacağına dair söz vermişti;
ve işte oradaydım, bebek bir endüstri kadar güçlüydüm, on sekiz yaşındayken 176 pound ağırlığındaydım ve tüm hazırlık okulu
rekorlarını kırmıştım. Onun semptomları ve
benimkiler--ki bende yoktu!--hakkında konuşurken beni o kadar gerginleştirdi ki gerçek yemeklerimi
bahçıvanın evinde yemeye başladım. Ama onun duygularını kurtarmak için onunla birlikte biraz kızarmış ekmek
yedim. Bir gün beni bahçıvanla birkaç tavuk ve bir kupa levrek temizlerken yakaladı ve her şey bitti. Son zamanlarda öksürdüğümü fark ettiğini söyledi--birkaç sigara fazla içiyordum, hepsi bu--ve New York'a doktorlar için telgraf çektim.
Her türlüsü vardı, Donovan--uzaycılar, pnömogastrik uzmanlar ve
akciğer uzmanları.

"Çilek Tepesi'ndeki insanlar şehirde bir tıp kongresi olduğunu sanıyordu. Golf sahasında kaçırıldım, orada doğu Connecticut uzun mesafe kupasını kazanmak üzereydim ve beni test ederken
iki gün boyunca evde karanlık bir odada kilitli kaldım. Bilinen tüm testleri yaptılar,
Donovan. Beni henüz keşfedilmemiş hastalıklar,
ve Nuh'un günlerinden beri nesli tükenmiş olan bazı hastalıklar için test ettiler. Bunun beni
nerelere getirdiğini görebilirsin. Uzaylıların beni tımarhaneye göndermesinden korktuğum için kavga etmekten veya somurtmaktan korkuyordum. Yemek yemekten korkuyordum,
bunun bir semptom olduğunu düşüneceklerdi ve her yemek istediğimde
tenya adamı zeki görünüyordu ve reçete yazmaya başladı,
diğerleri ise ilk puanı alamadıkları için çok üzgündüler.
Bu karmaşadan aldığım tek keyif, uzaylılardan birinin kaburgalarına
çok sert bir darbe indirmekti ve bunu yaptığım için mutluyum. O
benim medulla oblongata şu anda ve
sertçe elle tutulmaktan rahatsız olduğum için ona bir tane yapıştırdım--genç bir adamdı ve adil bir avdı--ona bir tane yapıştırdım ve sonra bir bavul kaptım ve kaydım.
New Haven'a giden bir midye teknesiyle gizlice uzaklaştım ve kuzey Maine'e doğru devam ettim,
orada babamın kalıntısı kalbi kırık bir şekilde su içmek için Bad Neuheim'a gidene kadar Kızılderililerle kaldım. Ve işte buradayım, Tanrı'nın lütfuyla, mükemmel sağlıkta ve dünyanın düğme
pazarının tam kontrolü altındayım."

"Kuşkusuz çok zorlandın," dedim, o hüzünle
sözümü keserken. Kendime rağmen eğlenmiştim. O, şüphesiz meraklı bir mizah anlayışına ve sıra dışı bir yaşam deneyimine sahip bir adamdı. Beni sokağa kadar takip etti ve ben uzaklaşırken, sanki önemli bir şey
anlatmak istercesine beni geri çağırdı.

"Charles Darwin'le hiç tanıştın mı?"

"Kanıt olarak bana ihtiyacı yoktu, Düğme."

"Keşke onunla bir kelime konuşabilseydim. Aklımda maymunları
çok geriye koyduğu var. Onları biraz daha güncel hale
getirseydi daha mutlu olurdum. Kendimi daha az yalnız hissetmeliyim,
İrlandalı."

Beni tekrar durdurdu.

"Bir zamanlar dürüst bir adam bulma hırsım vardı, Donovan, ama vazgeçtim
--dürüst bir adam olmak, dürüst bir adam bulmaktan daha kolaydır. Sana huzur veriyorum!"

Genç düğme kralından bazı şeyler öğrenmiştim, ancak Holbrook'ların işlerinde hala çok şey belirsizdi. İtalyan'ın varlığı Gillespie'nin hikayesinden yeni bir önem kazandı. Ev teknesindeki maceramın olduğu gece, Holbrook'u, _diğer adıyla_ Hartridge'i öldürmek için bir komploya ortak olmuştu ve o girişimin gölgeli yöneticisinin kim olduğunu merak etmeye başladım - derede asılı kalmış ve kötü eylemin yapılmasını bekleyen korkak.

BÖLÜM XIII

RÜYALARIN KAPISI

Ve Helen'in yüzünde düşünürken,
Ateş ışığının kızıl parıltısı içinde,
Güzelliği eski bir zarafete bürünüyor
Tıpkı onun adaleti ilahi olanınki gibi;
Ölen közler sıçradı ve işte!
Truva belirsiz bir şekilde dalgalanıyor,
Ve dışarıda tasmalı kuzey rüzgarında,
Fatih Argos'un bağır;
Ve Helen uzun zaman önce olduğu gibi alevleri besliyor!
--_Edward A. U. Valentine_.

Kalbimde Gillespie'ye adalet sağlamak için endişeliydim. Üzücü olan şu ki
hepimiz önemsiz tanıklıklar üzerine ciddi yargılarda bulunmaya bu kadar meyilliyiz!
Ben kendim kusursuz değilim. Başparmağını kağıt kesici olarak kullanan bir adamı her zaman aslanlara veririm; çünkü böyle biri açıkça
vahşet için işaretlenmiştir. Tozlukları her zaman kibirle ve hassas bir yapıyla ilişkilendiririm. Bir piponun ateşini besleme sanatını bilmeyen, ancak sürekli kibrit kutusuna başvuran bir adam, din adamlarının faydalarından ve dinin ve tütünün tesellilerinden mahrum bırakılmalıdır.
Bu dünyanın kibirlerinin çok üstünde olan ve şapkasını aynanın yardımı olmadan takabilen bir kadın ya pervasızdır ya da
sakallıdır - ikisi de yeterince yakışıksızdır - ya da ne takdire şayan ne de arzu edilir bir tevazuya sahiptir. Önyargılarım, galoş giymiş veya şekerleme kemiren bir kız gördüğümde trompet sesi gibi bir şeye dönüşüyor - biri yırtıcı alışkanlıkları ve zayıf akciğerleri, diğeri ise sinirsel hazımsızlığı çağrıştırıyor.

Gece güzeldi ve atımı ahıra geri götürdükten sonra Glenarm kayıkhanesine doğru yola devam ettim. Ağzımda pipoyla yürüyordum ve kayıkhanenin merdivenlerinin yarısına gelmiştim ki bir kadın verandanın korkuluklarından uzaklaştı, orada durup göle bakıyordu. Onu yanlış tanımak mümkün değildi. Bu gece kılık bile değiştirmemişti ve ben küçük verandadan geçerken bana doğru döndü. Kayıkhanenin kapısının üzerindeki fener ikimizi de aydınlattı, onu selamladım.

"Affedersiniz Bayan Holbrook; korkarım ki düşüncelerinizi böldüm," dedim. "Ama eğer rahatsız olmazsanız--"

"Kendi arazinizde olmanın avantajına sahipsiniz," diye cevapladı.

"Kalırsanız kiracı olarak tüm haklarımdan vazgeçiyorum."

"Burası St. Agatha'nın iskelesinden çok daha güzel; gölü ve
yıldızları daha iyi görebiliyorsunuz. Genel olarak," diye güldü, "eğer bana tahammül ederseniz, sanırım bir an daha kalacağım."

Birkaç sandalye çıkardım ve korkuluk kenarına oturduk,
yıldızlarla dolu gökyüzüne ve altındaki karanlık yıldız zeminine
bakabildik. İskele ışıkları uzaktan yakından parıldayan mücevherler gibi parlıyordu ve
gergin sessizlikte suyun öte yanından sesler geliyordu. Bir kano partisi, küreklerin hafif, isteksiz bir şekilde
sıçramasıyla boş boş dolaşırken, kalın sesli bir çocuk _Senin hayallerinden yükseliyorum_ diye şarkı söylüyordu. Bir an sonra son parmaklıklar bize doğru yumuşakça ilerledi, belirsiz ve gölgeli, sanki gecenin kalbinden geliyormuş gibi. Helen dirseklerini korkuluğa dayamış, ellerini çenesinin altında kenetlemiş bir şekilde öne eğildi. Lamba ışığı hafifçe kalkık başının ve omuzlarının üzerine, üzerinde ince bir örtü olan omuzlarının üzerine tam olarak düştü. Ben onu izlerken, bir an için çocuğun şarkısını düşsel bir şekilde mırıldandı. Gün için farklı, gece için farklı bir ruh hali mi vardı? Onu en son öğleden sonra, uzman olduğu bir saatlik tenisten sonra görmüştüm ve Glenarm kapısından benim yenilgim için alaycı bir şekilde kaçmıştı; ancak şimdi yıldızların ve dünyadaki tüm sessiz şeylerin ruhu üzerindeydi. Açıkça çizilmiş profiline, koyu renk saçlarının olduğu alnına, zümrüdün açıkça seçilebildiği eline iki ve üç kez baktım ve onda hiçbir hata olamayacağına ikna oldum. "Cesaretleniyorsun," dedim, sesini duymak için can atarak. "Çeteleri biraz olsun umursamıyor musun?"

"Hayır. Duvarlardan ve çitlerden oldukça üstünüm. Kapalı kapılardan girip çıkan o Doğu Hintlileri duymuşsundur; peki, o adamlardan birinin
atası olduğunu varsayalım! Bu,
çıkışlarımı ve girişlerimi açıklamaya çalışma zahmetinden kurtarır. Size
güvenle söyleyeceğim, Bay Donovan, kendimi açıklamak zorunda kalmaktan
hoşlanmıyorum!"

Sandalyeye yaslandı ve kollarını kavuşturdu. Gillespie ile olan
işinden hiçbir şekilde bahsetmemiştim; onun St. Agatha iskelesinde aşık genç adamla
buluştuğunu bildiğimi hiç ima etmemiştim; ve o olayların eski tarih olduğunu hissettim.

"Bugün öğleden sonra hava çok sıcaktı. Umarım çok fazla
tenis oynamamışsınızdır. "

"Hayır; yeterince eğlenceliydi," diye belirtti, o kadar az coşkuyla ki
ben güldüm.

"Zaferini özel bir zevkle hatırlamıyor gibisin. Bana öyle geliyor ki, bu konuda utangaç olan benim. O skor nasıldı?"

"Gerçekten unuttum--dürüstçe unuttum," diye güldü.

"Bu kesinlikle cömertçe; ama maçtan sonra kapıya doğru yürürken, şunu söylediğini hatırlamıyor musun--"

"Ah, buna hiç izin veremem! Dün veya bugün söylediklerimin artık hiçbir önemi yok. Ve özellikle geceleri zayıf fikirli olmam muhtemeldir ve hafızam her zamankinden daha zayıftır."

"Mükemmel bir hafızaya sahip olduğum için şanslıyım."

"Örneğin?"

"Örneğin, her zaman aynı değilsin; bu öğleden sonra farklıydın; ve ben uçurumun kenarındaki koltukta yaptığımız toplantıya geri dönmeliyim,
bu geceki Bayan Holbrook için."

"Hepsi sizin hayal gücünüzde, Bay Donovan. Şimdi, eğer
benim gerçekten-- olduğumu kanıtlamak istiyorsanız-"

"Helen Holbrook," diye ekledim, adını söyleme şansına sahip olmaktan mutluluk duyarak.

"Eğer ben olduğumu kanıtlamak istiyorsanız," diye devam etti, yeni bir
canlanmayla, sanki sonunda bir şey ilgisini çekmiş gibi, "nasıl yapmalısınız?"

"Lütfen bana zor bir şey sorun! Sadece bir tane
kadın var, olabilir, bu kadar güzel, ilginç, tamamen çekici."

"Sanırım bu, genellikle alçakgönüllülükle eğilip alkış beklediğiniz noktadır; ama ben bu kadar sıradan bir şeyi fark etmeyi küçümsüyorum. Eğer
Annandale istasyonunda tanıştığın kişi olduğumu kanıtlayacaksan, bunu nasıl yapmalısın?"

"Şey, açık olmak gerekirse, bir melek gibi yürüyorsun."

"Meleklerin yürüdüğünü gördüğün için tek başına ayrıcalıklısın, Bay Donovan.
Uçtukları konusunda yaygın bir batıl inanç vardır. Kendi cehaletimle,
bu noktanın iyi anlaşıldığını kabul edemem. Sırada ne var?"

"Başın, insanların şimdikinden daha keskin görüşe ve
daha çevik parmaklara sahip olduğu zamanlarda yapılmış bir oyma baskıya benziyor. Bu gece olduğu gibi, saçların boynunda düşükken, resim yüzyıllar önce bir Venedik balkonuna geri dönüyor."

"Bu biraz standartların altında. Başka ne, lütfen?"

"Ve o dulun zirvesi--sadece ona yemin ederek
yalan yere yemin etmenin en korkunç cezalarını göze alırdım."

Omuzlarını silkti. "Sen dikkatli bir insansın. Bir kadının alnındaki o önemsiz iz genellikle bir
şekil bozukluğu olarak kabul edilir."

"Ama sen bunu böyle bir düşünceyle anmadığımı gayet iyi biliyorsun. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Hayır; aptal," dedi alaycı bir şekilde, "dulun zirvesi
inkar edilemez. Sanırım zirvenin bazen ailelerde olduğunu bilmiyorsun. Annemde vardı ve ondan önce de onun annesi."

"Sen annen veya büyükannen değilsin; bu yüzden seni
yanlış anlama tehlikesi altında değilim."

"Peki, başka ne, lütfen?"

"Zümrüt var. Bayan Pat'in aynı yüzüğü var ama sen Bayan
Pat değilsin. Ayrıca, ikinizi de birlikte gördüm."

"Yine de zümrütler ve zümrütler var!"

"Ve sonra - işte gözlerin!"

"İki tane var, Bay Donovan!"

"İhtiyaç duyulan bir dünyada ışığı güvence altına almak için daha fazlasına gerek yok, Bayan Holbrook."

"İyi! Gerçekten de olasılıkların var!"

Avuçlarını alkışlar gibi birbirine vurdu ve bana güldü.

"Aşık bir adam için her şey mümkündür," diye cüret ettim.

"Kelt mizacı çok hassastır. Şüphesiz
birçok gözü göklerin ihtişamına benzetmişsindir."

"Yemin ederim--"

"Hiç yemin etme!"

"O zaman etmem!"--ve biz güldük ve su sazlıklarda dalgalanırken sessiz kaldık, böcekler seslerini ördüler ve on tanesi St. Agatha'dan müzikal bir şekilde
vurdu.

"Seni terk etmeliyim."

"Gidersen arkanda boş bir dünya bırakırsın."

"Ah, çok güzeldi!"

"Teşekkür ederim!"

"Kibirli! Sözünü onaylamıyordum, ama gökyüzünde
parlayıp ormana düşen o meteor."

"Ah! Ben meteordan daha uzağa düştüm ve dünyaya daha sert
çarptım."

"Bunu hak ettin," dedi, ayağa kalkıp boğazındaki
peçeyi çekerek.

"Kibirliliğim her zaman mahvolmama neden oldu; ben
yaşayan en mütevazı adamım. Çok tatlısın," dedim, "eğer cevap buysa."

"Cevap bu değil! Eğer sadece yıldızlar sana bunu yapsaydı, ay ışığında ne olurdun?"

Birbirimize bakarken onda yeni bir fark olduğunu fark ettim. Belki de koyu mavi kısa gezi eteği onu değiştirmişti; ve
yine de ormanda yaptığımız yürüyüşlerde ve kanoyla yaptığımız gezilerde aynı veya benzer kostümleri
giymişti. Bir an tereddüt etti,
korkuluğa yaslandı ve çizmesiyle yere vurdu; sonra
ciddi bir şekilde, yarı sorgulayıcı bir şekilde, sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Gitti; gittiğinden oldukça eminsin?"

"Baban muhtemelen New York'tadır," diye cevapladım, bu soruya şaşırarak. "Hemen geri dönmesini beklemiyorum."

"Eğer geri dönerse--" diye başladı.

"Şüphesiz geri dönecektir; tartışmaya gerek yok."

"Geri dönerse, daha önce olanlardan daha kötü bir sorun olacak. Onun dönüşünün bizim için -benim için- ne anlama geleceğini anlayamazsın."

"Bunun için endişelenmemelisin; o geldiğinde bununla ilgilenmem için bana güvenmelisin. 'Güne yetecek kadar' senin parolan olmalı. Bu gece Gillespie'yi gördüm."

"Gillespie?" diye tekrarladı yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Çok iyi bir oyunculuktu!" diye güldüm. "Keşke senin için bundan daha fazla bir şey ifade etmediğini bilseydim!" diye ekledim ciddi bir şekilde.

Ani ton değişikliğim karşısında öfkeyle mi yoksa şaşkınlıkla mı kızardı,
bilmiyordum. Sonra çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Gillespie benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bunun için teşekkür ederim!"

"Bana hiçbir şey için teşekkür etmeyin, Bay Donovan. Ve şimdi iyi geceler. Beni
takip etmemelisin--"

"Ah, kesinlikle kapıya!"

"Kapıya bile değil. Yollarım çok gizemlidir. Gündüzleri bir kişiyim; geceleri bambaşka. Ve eğer beni takip edersen--"

"Kendi kapıma!" diye yalvardım. "Bu sadece düzgün bir misafirperverlik!" diye ısrar ettim.

"Rüyalar Kapısına bile değil!"

"Ama okula geri dönmeye çalışırken muhafızları geçmek zorundasın;
bir ara başarısız olacaksın!"

"Hayır! Bir büyü fısıldarım ve işte! Mızraklarının üzerinde
uyuyakalırlar. Ve senden istemeliyim--"

"Sormaya devam et, çünkü sormak için kalman gerek!"

"--lütfen, gündüz vakti seninle karşılaştığımda, gece karşılaştığımızda söyleyebileceğimiz hiçbir şeye atıfta bulunma. Beni her noktada kanıtladın--alnımdaki şu mürekkep lekesine kadar," ve işaret parmağını
tepeye koydu. "Ben Helen Holbrook'um; ama--ne diyeyim?--oh, evet!"
hafifçe devam etti--"psikolojik bir gerçek olarak,
gündüz vakti olduğum her şeyden
çok farklıyım. Ve yarın sabah,
bahçede Teyze Pat ile buluştuğunda, eğer bu buluşmadan bahsedeceksen, sana bir daha asla görünmeyeceğim, hatta Rüyalar Kapısı'ndan bile. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Bir an elini sıktım ve o da gülerek meydan okuyarak gözlerime
karşı geldi.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim--gündüz vaktindeki senden çok farklı olan bu sen?"

Elini çekti ve gitmek için döndü, ama basamaklarda durakladı.

"Yeni ay, küçük bir tüy gibi, uzakta asılı kaldığında,
ben ona uçurumun üzerindeki taş koltuktan bakıyor olacağım;
Hatırlayabildiğini düşünüyor musun?"

St. Agatha'ya doğru ormanın içine doğru kayboldu.
Takip etmeye başladım, ama sözümü hatırlayarak durakladım ve oturdum ve kendimi onun düşüncesine bıraktım. St. Agatha'dan
nasıl kaçmayı başardığına dair pratik sorular bir an için beni rahatsız etti; ama ruhumun coşkusuyla
bunları yeterince çabuk savuşturdum. Bir daha asla onun hakkında kötü bir şey
düşünmeyecektim; Gillespie'den aldığı parayı
bir şekilde ona iade edecek ve bu yardım nedeniyle ona karşı ileri sürebileceği her türlü iddiayı
sonlandıracaktım. Ve kendimi
onu babasından koruma işine gayretle adamaya karar verdim.
Hatta geri dönüp iki çaresiz kadını korkutma
uygarca uygulamasına
devam etmesini ve onunla kendi aşağılık eylemlerinin ruhuyla
ilgilenmesini sabırsızlıkla bekliyordum. Onu düşündükçe yüreğim ağırlaştı, ama pipomu yaktım ve
bir anda yıldızlarda daha yumuşak bir ihtişam buldum. Sonra göle bakarken, St. Agatha'nın iskele ışıklarının parlak bir şekilde parladığı küçük burundan yumuşakça kayan bir gölge gördüm. Bir kanoydu, eğer kürekçinin kolunu bir, iki kez kaldırdığını görmeseydim, küçük argosy'nin üzerine bir pelerin gibi karanlık çökene kadar. İskeleye koştum ve arkasından baktım, ama
gölün sessizliği tamamlanmıştı. Sonra tahta şeridi geçip St. Agatha'ya gittim ve Ijima ile bahçıvanı sadakatle arazide devriye gezerken buldum.

"Bu gece binalardan kimse ayrıldı mı?"

"Hiç kimse."

"Rahibe Margaret dışarı çıkmadı mı--ya da kimse?"

"Hiç kimse, efendim. Bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Hiçbir şey, Ijima. İyi geceler."

New York'ta herkesi tanıyan bir tanıdığıma bir telgraf yazdım ve
Stamford'lu Henry Holbrook'un New York'ta olup olmadığını öğrenmesini istedim. Bunu Annandale'e gönderdim ve daha sonra yıldızları
şafak vaktine kadar terastan izledim, uykunun gecenin hatıralarını ve rüyalarını çalmasından korkarak.

BÖLÜM XIV

BATTLE ORCHARD

Gölü güneyden geçtik ve akşam karanlığında Battle Orchard adlı küçük adaya geldik.
Bu isim, 1740 civarında (birçok kişi bana öyle söyledi) Quebec'ten Ohio yakınlarındaki Post Vincennes'e giderken Ouabache'den geçen ve kunduzların bol olduğunu
bulan Fransız bir gezgin olan Francois Belot tarafından dikilen şeftali, elma ve diğer ağaçlardan geliyor.
Ve burada Kızılderililer onu kuşattı; ve burada üç gün boyunca küçük adanın batı tarafındaki sığlığı cesurca savundu, onu öldürmeden önce
birçok vahşiyi öldürdü.--_Kaptan Abel Tucker'ın İlişkisi_.

Ertesi sabah St. Agatha'ya uğradığımda hizmetçi bana
Bayan Pat'in hasta olduğunu ve Bayan Helen'in mazur görülmesini istediğini söyledi. Öğle yemeğine kadar bahçede huzursuzca dolaştım, Helen'in gelebileceğini düşündüm; ve daha sonra birkaç gündür
oyaladığım bir dürtüyle hareket etmeye, Tippecanoe'daki kulübeyi aramaya ve Holbrook'un yokluğuyla kendimi tatmin etmeye karar verdim. Sert bir sağanak
havayı serinletmişti ve sığ dereye
koşmak için daha rahat olması için kanoya bindim. Ruhun yükselmesi için kürek çekmeye benzer hiçbir şey bilmiyorum ve kollarım ve başım açık, sırtımda serin bir esinti ile kısa sürede altımda tepki veren kano kadar yürekten yüzüyordum. Daha uzak göle doğru yol aldığımda saat dört civarıydı ve küçük boğazda su önümde genişlerken _Stiletto_'nun Battle Orchard'ın doğu kıyısının açıklarında sessizce demirlediğini gördüm. Daha iyi gözlemlemek için yaklaştım ama gemide yaşam belirtisi yoktu ve adanın batı tarafına doğru kürek çektim.

Holbrook'un Red Gate'teki kulübeden başka bir saklanma yeri olabileceği aklıma gelmişti, orada onunla konuşmuştum ve ada bunun için uygun bir yer gibi görünüyordu. Kanomu çakıllı plajda sürdüm ve kıyıya tırmandım. Ada, meşe ve akçaağaçlardan oluşan bir karmaşayla kaplıydı, hepsinin üzerinde birkaç görkemli çınar yükseliyordu. Çalılıkların arasından geçen bir patikayı takip ettim ve hemen gölden
kapandım. Patika yukarı doğru uzanıyordu ve kısa süre sonra bir zamanlar sürülmüş olan yaklaşık bir dönümlük küçük bir açıklığa
geldim, ancak
şimdi başım kadar yüksek yabani otlarla
kapanmıştı. Ötesinde, çoğunluğu elma ağaçlarından oluşan
eski bir meyve bahçesi vardı ve birçok yaşlı gazi, onları
oraya
götüren cesur ele sadık bir şekilde duruyordu. (Her meyve bahçesi Hesperides'e bağlıdır ve her elma,
Atalanta'yı bekler - Eve olmasa bile!) Bir yabani çiçek toplamak için eğildim ve
yanında yatan bir ok ucu buldum.

Ok ucunu parmaklarımla karıştırırken, meyve bahçesinde saklı bir kütük kulübeye geçtim. Belli ki eskiydi. Çamur çatlakları birçok yerde kütüklerden düşmüştü ve taş baca bir fidan tarafından tutuluyordu. Dikkatlice yaklaştım, eğer burası Holbrook'un kampıysa ve o gitmişse muhtemelen İtalyan'ı yatın bakımını üstlenmek üzere bırakmış olduğunu hatırladım, yat kamara kapısından görülebiliyordu. Herhangi bir yerleşim belirtisi görmeden kamaranın etrafında bir tur attım ve ön kapıdan girmek üzereydim ki, doğudaki çalılıklarda dalların hışırtısını duydum ve çimenlere düştüm. Bir anda İtalyan belirdi, omzunda bir çift kürek taşıyordu. Kürekler damlıyordu, belli ki yeni inmişti. Bunları kulübe kapısının yanına fırlattı, batı penceresine geldi,
tutturulduğu demir zımbadan pimi çıkardı ve
başını içeri soktu. Bir uluma ve bir tür yüksek sesle taleple karşılandı, buna tek heceli kelimelerle cevap verdi ve bu görüşmeden birkaç dakika sonra, tartışılan konuda son gibi görünen bir diyalog parçası yakaladım.

"Beni dışarı çıkarın yoksa sizin için daha kötü olur; beni dışarı çıkarın, diyorum!"

"Patronum bir gün geri gelir; o zaman belki sen de çıkarsın."

Bu kurtuluşu biraz zorlukla gerçekleştiren İtalyan,
arkasını döndü, kulübenin arkasına bir kova almak için gitti ve
göl yönünde yürüdü. Pencereyi kapatmamıştı ve şüphesiz birkaç dakika içinde geri dönecekti; bu yüzden gözden kaybolana kadar bekledim, sonra ayağa kalktım ve çimenlerin arasından açıklığa doğru süründüm.

İçeriye doğru açılan bir kapısı olan çıplak bir odaya baktım ve bir an bile sesi hesaba katmadım. Sonra
en uzak köşede bir şey kıpırdadı ve elleri ve ayakları bağlı, sırt üstü bir çimen ve yaprak yığınının üzerinde yatan bir adamın siluetini yavaşça seçtim.

"Sen çirkin bir dago! Sen cehennem korsanı--" diye bağırdı.

O sesi yanlış anlamak mümkün değildi ve şimdi beyaz ördekle kaplı iki bacak gördüm, eminim Gillespie'ye aitti. Başım ve omuzlarım pencereyi doldurdu ve odayı o kadar kararttı ki mahkum gardiyanının ona işkence etmek için geri döndüğünü düşündü.

"Çeneni kapa, Gillespie," diye mırıldandım. "Ben Donovan. O adam bir dakikaya
geri dönecek. Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için ne yapabilirsin?" diye geveledi. "Ah, hiçbir şey, teşekkürler! Dünyada hiçbir şey için kendini feda etmeni istemem. Burası
güzel ve eğer o adam beni öldürürse bu günahkâr dünyanın
yoksulluğunun ve zorluğunun çoğunu özleyeceğim. Ama acele etme,
İrlandalı. Bir buzağı gibi bacaklarından bağlanmak alıştığında
zorluktur."

Bana ironilerini daha iyi yansıtmak için dönerken, samandaki tozu öyle karıştırmıştı ki gülünç bir şekilde hapşırdı ve öksürdü. Ben kıpırdamayınca ekledi:

"Buraya gel ve şu ipleri kes, sana bir gün
güzel bir şey söyleyeceğim."

Ön kapıya doğru koştum, kapıyı tekmeledim ve bir şömine, bir kamp yatağı, bir sandık ve eski gazetelerle birkaç kitapla dolu bir masa bulunan kare bir odadan geçtim. Gillespie'yi yan odada buldum, iplerini kestim ve ayağa kalkmasına yardım ettim.

"Teknen nerede?" diye sordu.

"Batı yakasında."

"O zaman kavga edeceğiz. O dilenci su almak için oraya inecek; ve
adada başka bir adam daha olduğunu görecek. Geldiğimde bir silahım vardı," diye kederle ekledi.

Ayaklarını yere vurdu ve kan dolaşımını sağlamak için kollarıyla kendini dövdü, sonra daha büyük odaya geçtik, orada kendi tabancasını
sandıkta çıkardı ve köşedeki bir av tüfeğini işaret etti.

"Onu alsan iyi olur. Bu adamın sadece bir bıçağı var.
Senin kanoyu gördüğünde tekrar kaçmaya başlayacak." Ve hemen
kulübeye doğru koşan bir adam duyduk. Av tüfeğinin kapağını açtım
ve dolu olup olmadığını kontrol ettim.

"Peki, durumu nasıl idare etmek istiyorsun?" Sordum.

Gözü penceredeydi ve tabancasını kaldırıp bıraktı.

"Tabancan uluyan bir ses çıkarıyor, Gillespie. Lütfen bunu
bir daha yapma. Dumanı rahatsız edici. "

"Tamamen haklısın; ve camdan ateş etmek her zaman talihsizliktir!
mermi isabet etmeden önce belli bir sapma olması kaçınılmazdır.
Görüyorsun ya, aptal olmasaydım filozof olurdum."

"Burası güzel değil; kaçsak iyi olur."

"Deniz yılanı kadar açım," dedi pencereye bakarak. "Ve
çayı kaçırdığımda oldukça çaresiz oluyorum."

Açık kapının önünde durdum ve o pencereye baktı. İkimiz de ciddi düşüncelerimizi gizlemek için konuşuyorduk. Durumumuz şaka konusu olmaktan çok, birbirimize öyle göstermek istiyorduk.
Tippecanoe'daki ev teknesinde İtalyan'la bir mücadele yaşamıştım ve tekrar bıçağına ulaşmak için can atmıyordum.
Gillespie'yi nasıl yakaladığını veya o sevimli kişinin
ne gibi bir yaramazlık yaptığını bilmiyordum ama bu konuyla ilgili soruşturmalar beklemeli.

"Hazır mısın? Mecbur kalmadıkça ateş etmek istemiyoruz. Şimdi
git dediğimde, açık alana atla."

Bacaklarındaki kramptan dolayı biraz aksadı ama
yeterince neşeli bir şekilde bana doğru yürüdü. Beyaz pantolonu kabin zeminiyle temas
etmek için çok kötüydü ve gömleği omuzlarından
kurdeleler halinde sarkıyordu.

"Midem acele etmemi söylüyor; New York'a geri dönersem
iki mil kalınlığında bir biftek yiyeceğim. Bekliyor musun?"

Dış kapıdan atlamak üzereydik ki, arkadaki kapı
bir gürültüyle açıldı ve denizci tek bir sıçrayışta üzerime atladı.
Bir gümleme ve başımın yere çarpmasıyla yere düştüm ve bu beni hasta etti. Silah bacaklarımın altındaydı ve sersemlemiş
zekalarımın onu ele geçirmek için bir yol bulmaya çalıştığını hatırlıyorum.
Duyularım yavaş yavaş kendine geldiğinde,
benim etrafımda ve üzerimde büyük bir çatışma olduğunun farkına vardım.
Gillespie denizciyle göğüs göğüse mücadele ediyordu ve
kabin onların kavgasıyla sallanıyordu.
Masa bir gümbürtüyle yere düştü ve Gillespie bundan en iyi şekilde yararlanıyor gibiydi; sonra
İtalyan tekrar ayağa kalktı ve sıkışık sallanan figürler odanın diğer ucundaki sandığa çarptılar. Ve orada
ayaklarının zımba zemine sürtünerek çıkardığı ses dışında sessizce dövüştüler.
Silahın çarpmasından dolayı hafif bir mide bulantısı hissettim. kafam dönmüştü, ama ben
zorlanan adamlara doğru sürünerek ilerlemeye başladım. Hava kararıyordu ve onlar kabin duvarına tek bir canavar gibi, sallanan bir figür gibi
birbirlerine kenetlenmişlerdi.

Karnım kendini daha iyi belli ediyordu ve dizlerimin üzerine çöktüm
ve sonra ayağa kalktım. Sallanan gölgenin bir metre yakınındaydım ve
Gillespie'yi beyaz pantolonundan ayırt edebiliyordum,
ve İtalyan'ı ondan uzağa fırlattı; ve o özgürlük anında
Gillespie'nin yumruğunun hayvanın yüzüne inişi ile gelen donuk darbeyi duydum. Denizci
aşağı inerken kendimi tamamen ona attım; ama
en azından o an için işsiz kalmıştı ve onu sıkıca kavradığımdan emin olmadan önce, Gillespie sertçe üfleyerek
elinde bir iple yanımda diz çöktü.

"Sanırım," diye soludu, "o bifteğin yanında champignon sosu isterim,
Donovan. Ve patateslerimi lyonnaise isterim--acı soğan
bir mahmuz toniğidir. Bu kollar için işe yarar, teşekkürler. Bacaklarından
çekil de onlar için ne yapabileceğime bakayım. O ipi
kesmemeliydin, oğlum. İhtiyacımız olacağını biliyor olabilirdin.
Babam gençliğimde bana asla bir ipi kesmemem gerektiğini öğretti. Hatıra olarak
korsan bıçağını istiyorum. Sen
sarsıldığında elinden tekmeledim. Kafan nasıl?"

"Hala bende. Seni dışarı çıkarıp bir bakalım. Bıçakla
inmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama neredeyse iki veya üç kez canımı sıkıyordu. O ne?"

"O uçan sıçrayışı yaptığında bana çıkartmasıyla bir yumruk attı ve sanırım
çizildim."

Gillespie gömleğimi açtı ve kaburgalarımda sol köprücük kemiğinden aşağı doğru bir çizik olduğunu gösterdi. İlk yumruk kemiğe çarpmıştı,
ama sonraki kesik çirkin bir kırmızı çizgi bırakmıştı. Gillespie, yarama bakarken söylediği garip ifadelerle yumuşak bir şekilde küfür etti. Başım ağrıyordu ve mide bulantım ara sıra geri geliyordu. Gillespie denizcinin kovasını bulup su almaya giderken ben çimenlere oturdum. Kulübede birkaç havlu buldu ve komik sürtünmesi ve becerikli hizmetleri arasında kendimi hemen tekrar iyi hissettim.

"Peki, dago ile ne yapacağız?" diye sordu, kollarını ve bacaklarını hızla ovuşturarak.

"Onu köy polisine vermeliyiz."

"Bu işin kuralı bu, ama sağduyu değil. Adalet lordları tüm nedenleri ve niçinleri bilmek isteyecek ve Chicago'daki İtalyan konsolosu aşağı inip yaygara koparacak ve dago'nun arkasındaki adam gizlenecek ve hiçbir iyilik gelmeyecek."

"Holbrook ne zaman geri dönecek?--soru bu."

"Eh, piyasa çok ateşli ve tahminimce
çok fazla gün dayanamayacak. Hatırladığım kadarıyla, Sanayi'ye karşı bir zaafı vardı ve
çok sersemlerdi. İstediği şey Bayan Pat'ten aldığı milyon dolar ve
onu toplama konusunda kendi şövalyece fikirleri var."

Sonunda adamı serbest bırakmaya karar verdik, ancak teknesini almaya.
Gillespie, artık hayatlarımızı kurtardığımıza göre, tüm meseleyi hafife almaya meyilliydi. Kulübede silah ve mühimmat aradık ve bagajdan birkaç bıçak, bir kemer ve bir tabanca
aldıktan sonra, İtalyan'ın üzerine su döktük, onu açık alana taşıdık ve Gillespie'nin onu bağladığı ipleri gevşettik.

Adam bize sertçe baktı ve birkaç dakika boyunca tutarsızca mırıldandı, ancak Gillespie ona bir kova daha su döktükten sonra
ayağa kalktı ve yeterince uysallaştı.

"Ona," dedi Gillespie, "bugün onu öldürmeyeceğimizi söyle. Ona, bu Salı günü hayatını bağışlayacağımızı söyle. Salı günü asla kimseyi öldürmeyeceğiz, yarın geri gelip onu köpekbalığı eti yapacağız. Ona korkunç kötü adamlar ve insan avcıları olduğumuzu garanti et."

"Patronunuz ne zaman dönecek?" diye sordum denizciye.

Başını salladı ve bilmediğini söyledi.

"Seni ne kadar süreliğine işe aldı?"

"Bütün yaz boyunca." Sloop'u işaret etti ve ondan New York'ta göle gelip yelken açmak için işe alındığını öğrendim.

"Şuradaki koyda," dedim, Tippecanoe'yu işaret ederek, "beni öldürmeye çalıştın. Yanında başka bir adam daha vardı. O kimdi?"

"O benim patronumdu," diye isteksizce cevapladı, ancak İngilizcesi yeterince netti.

"Patronunuzun adı nedir?" Talep ettim.

"Holbrook. Onun teknesini, _Stiletto_'yu, orada gezdiriyorum," diye cevapladı.

"Ama deredeki ev teknesinde seninle birlikte olan o değildi. Bay Holbrook orada değildi. Bana yalan söyleme. Holbrook'u öldürmeni isteyen diğer adam kimdi?"

Şaşkın görünüyordu ve tekne yapımcısındaki karşılaşmamı hiç anlatmadığım Gillespie, yüzünde şaşkın bir ifadeyle birbirimize baktı.

"Tek bildiği, bir tekneyi sürmek ve bu arada
insanları bıçağıyla delmek için tutulduğu," dedi Gillespie iğrenerek. "Holbrook geri dönene kadar hiçbir şey yapamayız; hadi gidelim."

Sonunda İtalyan'ın küreklerini topladık ve ele geçirilen silahları taşıyarak doğu kıyısına gittik, orada Gillespie'nin kürekli teknesine binip, İtalyan'ın teknesini kıçtan takip ettik. Denizci bizi kıyıya kadar takip etti ve ayrılışımızı sessizce izledi. Batı kıyısına doğru döndük ve kanomu aldık ve orada yine İtalyan asık suratla bizi izledi.

"Çok da mahsur kalmadı," dedi Gillespie. "Buraya kadar yürüyebilir."

"Hayır, Holbrook'u bekleyecek. Şimdi afalladı ve bizi anlamıyor. Emirlerini tüketti ve işinden bıktı.
Bir tuzlu su denizcisi buraya kadar içerilere girdiğinde aklını kaybeder.
Holbrook gelip buradan ayrıldığında parasını isteyecektir."

Gillespie kürekleri kendisi aldı ve göğsümdeki kesikle ilgilenmem gerektiğini söyledi ve böylece kanoyu ve sandalı çekerek Glenarm'a doğru döndük. İtalyan hala kıyıdan bizi izliyordu,
küçük bir burunda uzun bir çınarın yanında durarak sanki bizi olabildiğince uzağa kadar takip etmek istercesine.

Daha yakından bakmak için _Stiletto_'nun yanından geçtik. O sulardaki en düzgün yelkenli tekneydi ve en büyüğüydü, su hattında otuz yedi fit olduğunu söylemeliyim, sloop yelkenliydi ve kaptanı barındıracak kadar büyük bir kamarası vardı. Yanına yanaştığımızda onu daha iyi incelemek için ayağa kalktım ve adadan bizi hala dikkatle izleyen İtalyan uyararak bağırdı.

Biz uzaklaşıp yolumuza devam ederken Gillespie, "'Sahibi gemide değil' işaretini vermeli," dedi.

Daha büyük göle doğru geçerken güneş batı ormanında alçaktı. Gillespie bağlantı kanalında küreğiyle ölçüm yaptı ve
dibe değmedi.

"Stiletto'nun buradan geçebileceğini sanmazdınız; bir tencere kadar sığ; ama bol ve fazlasıyla var," dedi, kürek çekmeye devam ederken.

"Ama bunun için serin bir el gerekir--" diye başladım, sonra aniden durdum; çünkü orada,
birkaç yüz metre ötede, batı kıyısından biraz geride,
güneşin kızılca yandığı bir tahta parçasının karşısında, bir adam ve bir kadın yavaşça ileri geri yürüyordu. Küreklerde sabit bir şekilde çalışan Gillespie onları görmüyormuş gibi görünüyordu ve ben de hiçbir işaret vermedim.
Onların ileri geri yürümelerini izlerken kalbim bir anlığına hızla atmaya başladı, çünkü
her iki figürde de tanıdık bir şeyler vardı. Onları daha önce gördüğümü ve onlarla konuştuğumu biliyordum; adamın
Henry Holbrook ve kızın Helen olduğuna yemin edebilirdim; ve yollarının sonunda bir, iki kez döndüklerinde kızın biraz
gecikme yaptığını fark ettim; ve devam ettiklerinde göle doğru gidiyordu, sanki adamı gözlemimizden
koruyormuş gibi. Onları son gördüğümde
kız sırtı bize dönük, batıya doğru işaret ediyordu. Sonra
sanki gevşek bir saç tutamını yakalıyormuş gibi elini çıplak başına koydu; ve rüzgar Kanatlı Zafer'in eteklerini geriye doğru savurdu. İkisi de ahşabın saçaklarına keskin bir şekilde kazınmıştı ve
güneşin parıltısında yıkanmışlardı. Bir saniye sonra ağaçlar orada uyanık bir şekilde duruyordu, güneşin altın rengi kalkanı bir devin kalkanı gibi parlıyordu;
ama gitmişlerdi ve kalbim önsezi veya yalnızlıkla uyuşmuştu ve anlamadığım şeylerin ağırlığıyla ağırlaşmıştı.

Gillespie sırtındaki çekme halatının yüküyle sertçe çekiştiriyordu. Helen Holbrook'la olan ilişkisini düşündüğümde
rahatsız olduğumu inkar etmeyeceğim. Herhangi bir adil yargıya göre, daha önce bir hakkı vardı. Ona karşı belirsiz tavrı ve teyzesine karşı açıklanamayan davranışları, biliyordum ki, günler geçtikçe bana daha az iğrenç geliyordu; ve Bayan Patricia'ya karşı görevimin üzerimde daha az ağır bastığının acınası bir şekilde bilincindeydim.

Glenarm iskelesine vardığımızda, Ijima'nın lambaları
yanında asılı olduğunu gördüğümüzde sevindim. Bana bir telgraf verdi. New York'lu tanıdığımdandı ve şöyle yazıyordu:

Holbrook iki gün önce buradan ayrıldı; varış yeri bilinmiyor.

"Gel, Gillespie; benimle akşam yemeği yiyeceksin," dedim, telgrafı
okuduğunda; ve böylece birlikte eve gittik.

BÖLÜM XV

BİR GÖREV ALIYORUM

Her ses tatlıdır,
Senin sesin daha da tatlıdır, ama her ses tatlıdır;
Çimenlik boyunca hızla akan sayısız dere,
Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin iniltisi,
Ve sayısız arının mırıltısı.
--_Tennyson_.

Gillespie paçavralarını değiştirmek için gardırobumu kullandı ve
saat yedide giyinik ve her zamanki ruh haliyle kütüphanede belirdi.

"Doktoru çağırmalıydın, Donovan. Sıkışıp kalmak o kadar da komik değil ve şüphesiz kan zehirlenmesinden öleceksin. Günümüzde herkes ölecek."

"Seni hayal kırıklığına uğratacağım. Ijima ve ben, çatlak bir tabak gibi
birbirimize yapıştırdık. Ve dertlerimizi
dünyaya duyurmak iyi değil. Köy doktorunu çağırsam, gizemli haberleri yayarak
atını öldürürdü. Memnun musunuz?"

"Kesinlikle öyle. Sen benim kalbimin adamısın, Donovan."

Yemek odasına varmıştık ve sandalyelerimizin yanında duruyorduk.

"Aramızda bir ateşkes teklif etmek istiyorum," dedi kokteyl bardağını alarak, "--"

"Belirli bir hanımla ilgili olarak mı?"

"Öyle olsun! Bir aptalın onuru üzerine," dedi ve kadehini dudaklarına götürdü. "Ve en iyi adam kazansın," diye ekledi, kadehi
boşaltmadan
bırakarak.

O, sessizce oturmanın mümkün olduğu rahat insanlardan biriydi; ama söyleyecek hiçbir şey bulamadığımız aralıklardan sonra,
abartılı bir ciddiyetle, tamamen anlamsız bir yorum yapardı.
Bu gece zihni her zamankinden daha çevikti, düşünceleri
bir dağ keçisi gibi
bir uçurumdan diğerine çevikçe sıçradı. Geniş bir şekilde seyahat etmişti ve
birçok şehrin yollarını biliyordu; ve
benim için isimlerini ancak belirsiz bir şekilde bildiğim Amerikan siyasi karakterleri hakkında keyifli bir
yakınlıkla sohbet ediyordu; sonra zihni bir zamanlar bir akrobat topluluğuyla yaptığı bir tura doğru dans etti; onların bagajlarını kırsal bir şerifin kavrayıcı
ellerinden kurtarmıştı.

"Ne," diye sordu hemen, "bir hayran olduğunuz ve güvendiğiniz kişi? Bir üniversitede bir şeyin profesörü olan ve o kadar fakir olan bir adam tanıyordum ki, tatile gitmek yerine yazları
serseri hazırlık öğrencilerine koçluk yapmak zorundaydı. O adama
çok güveniyordum. İyi olduğunu düşünüyordum ve
bu yüzden onu benimle birlikte Maine'e götürdüm -sadece ikimiz- ve kampımızı yönetmesi için bir Kızılderili tuttum ve her şey artıya işaret ediyordu. Eh, ben
iyi olmaya çalıştığımda her zaman sokulurum."

Bıçağını ve çatalını dikkatlice tabağının üzerine koydu ve derin bir
iç çekti.

"Sorun neydi? Seni felsefeyle mi sıktı?"

"O kadar şanslı değilim. O adam çayır köpeklerini evcilleştirme konusunda zayıf fikirliydi. Eğer gerçek bu değilse beni vurabilirsiniz.
İşte oradaydı, ödül sahibi ve üniversitesinin üyesi ve Yunan ders kitapları düzenleyen iyi bir akademisyendi, aklında o şey vardı. Çayır köpeğinin mutlu ev hayatının günlük örneğinin
tüm insanlığı yücelteceğini ve aile sunaklarımızı aydınlatacağını savundu.
Böyle bir fikri olan bir adamla ormanda kaybolmayı ve
onunla aynı battaniyenin altında uyumak zorunda kalmayı düşünün! Çoğu zaman yağmur yağıyordu
bu yüzden çadırda oturmak zorundaydık ve o hiç pes etmedi. O kadar kötüleşti ki
gece çayır köpeği hakkında konuşmak için beni uyandırırdı."

"Çok zor olmalı," diye kabul ettim. "Senin çözümün neydi,
Buttons?"

"Dışarı çıktım ve Kızılderiliyle yattım. Salata sosun
mükemmel, Donovan, ama kişisel olarak ben daha çok kırmızı bibere meyilliyim.
Ama biraz Holbrook'lara geri dönelim. Hanımı atlarsak,
birlikte olabileceğimiz bazı noktalar var. Bu durumun sonsuza kadar
süremeyeceğini görebilmeme rağmen çok da aptal değilim. Henry içkiden bitkin ve dertleri üzerinde düşünüyor ve parmaklıklı pencereleri olan tuğla bir binada yakın bir şekilde hapsedilmeye hazır."

"O zaman onu yakalayıp güvenli bir yere kapatmaktan yanayım."

"Bu İrlandalıca bir şey, eğer beni affederseniz; ama Holbrook'ça değil. Özel bir tımarhanede saklanan bir baba kızına pek hoş gelmeyecektir. Bunu Helen'e önermemenizi tavsiye ederim.
Bu konuda cömertçe davanıza yardımcı oluyorum. İkimiz de Helen'in minnettarlığı için oynuyoruz; meselenin özü bu."

"Ben bu işe Bayan Pat'e yardım etmek için getirildim," diye ilan ettim, ama biraz zayıf bir şekilde. Gillespie alaycı bir şekilde sırıttı.

"Planlarınıza, yöntemlerinize veya umutlarınıza karışmak benden uzak olsun. İkimiz de
bilgeliğimizin kibri içindeyiz!"

"Bunda bir şeyler olabilir."

"Ama bu öğleden sonra beni o İtalyan'ın pençesinden kurtarmanız nezaketliydi. Oraya gittiğimde Henry
Holbrook'u bulup ona biraz akıl
verebileceğimi düşündüm; ve o telgraftan
sonra da zamanı geldi. Bayan Pat kalbini yumuşatmazsa onu satın alsam iyi olur,"
diye ekledi düşünceli bir şekilde. Koridorun uzun kısmını yürüyerek kütüphaneye girdik ve purolarımızı yeni yakmıştık ki uşak beni aradı.

"Affedersiniz, telefon, efendim."

Telefona olan güvensizliğim o kadar derin ki, Glenarm evindeki cihazın varlığını unutmuştum. Şimdi öğrendiğime göre,
kahyanın köyden erzak siparişi vermesi için uşak kilerinde saklıydı. Bir an
konuştuktan sonra bir kadın sesi bana net bir şekilde seslendi; tüm düşüncelerimi bir anda
tutup tutan bir ses. Cevaplarım, korkarım, biraz
nefes nefese ve tamamen aptalcaydı.

"Ben Rosalind; beni hatırlıyor musunuz?"

"Evet; hatırlıyorum; başka hiçbir şey hatırlamıyorum!" diye ilan ettim. Ijima arkamdan kapıyı kapatmıştı ve ben sesle baş başa kalmıştım - bana yaz gecesinden ve yıldızlı sularda mırıldanan hafif rüzgarlardan bahseden bir ses.

"Gidiyorum. Hatırladığın Rosalind gölden çok uzaklara gidiyor ve onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Ama nişanlısın; yeni ay--"

"Ama yeni ayın küçük tüyü bir bulutun altında ve sen onu
göremezsin; ve Rosalind artık her zaman Helen olmalı."

"Ama bu olmaz, Rosalind. Bizimki bir nişandan daha fazlasıydı; ciddi bir
anlaşmaydı," diye ısrar ettim.

"Ah, o kadar da ciddi değil!" diye güldü. "Ve sonra sadece ben olmayan diğer kız var - gün ışığındaki kız, birlikte bindiğin, yelken açtığın ve tenis oynadığın."

"Ah, bende yok; onu istemiyorum--"

"Hain adam! Dengesiz İrlandalı!"

"Harika, sevimli Rosalind!"

"Bu kadar yeter, Bay Donovan"--ve sonra aniden tonunu değiştirerek
aniden sordu:

"Başına dert almaktan korkmuyorsun, değil mi?"

"Başka hiçbir şey için yaşamıyorum!"

"Tenis oynadığın Bana o kadar bağlı değilsin ki, Rosalind isterse ona hizmet
edemeyeceksin?"

"Hayır; sadece istemen yeterli. Ama seni bir kez daha görmeliyim--Rosalind olarak!"

"Saçmalamayı bırak ve dikkatlice dinle." Ve konuşmadan önce o anın sessizliğinde bir hıçkırık duyduğumu sandım.

"Hemen, Tippecanoe Deresi'ndeki tekne yapımcısının evine gitmeni istiyorum; olabildiğince hızlı git!" diye yalvardı.

"Kendisine Hartridge diyen, kano yapımcısı adamın evine,
Red Gate'te?"

"Evet; bu gece ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamalısın."

Cümlelerini bölen hıçkırıkları artık yanlış anlamak mümkün değildi ve
aklım sorularla öylesine meşguldü ki tutarsızca kekeledim.

"Gidecek misin--gidecek misin?" diye sordu o kadar alçak ve
kırık bir sesle ki neredeyse duyamadım.

"Evet, hemen," ve ses kayboldu ve ben hala alete bakarken
Annandale'deki operatör bana hangi numarayı istediğimi sordu. İp kopmuş ve büyü bozulmuştu. Yarım dakika boyunca tahta ve telden yapılmış şeye çaresizce baktım; sonra
kızın çağrısı ve benim sözüm her şeyden farklı olarak zihnimde
yükseldi. Kütüphaneye dönmeden önce atımı çağırdım,
Gillespie orada
masanın üzerindeki dergileri soğukkanlılıkla çeviriyordu. Hala sersem gibiydim ve görünüşümdeki bir şey ona bakmasına neden oldu.

"Hayalet mi görüyordun?" diye sordu.

"Hayır; sadece bir tane duydum," diye cevapladım.

Onu terk etmek için henüz bir bahane sunmamıştım ve odanın uzunluğu boyunca yürürken esnemesini bastırdı, gözleri Fransız pencerelerinin çizgisine
kayboldu. Gecenin sıcağından bahsettim ama cevap vermedi ve bakışlarını açık pencerelerden birine
dikkatlice çevirdiğimi gördüm.

"Ne oldu, dostum?" diye sordum.

Bir sıçrayışta odayı geçti ve terasa çıktı, aşağıdaki çalılıklara
baktı.

"Sıra ne?" diye sordum.

"Görmedin mi?"

"Hayır."

"O zaman bir şey değildi. Eğer bilmek istiyorsan, dago'yu gördüğümü sanıyordum.
Muhtemelen bizi arıyordur."

"Hıh, biraz gerginsin, hepsi bu. Elbette, bütün gece burada kalacaksın?" diye sordum, korkarım ki, pek de hevesli olmadan.

Sırıttı.

"Bu kadar nazik olma! Beni şehre gönderirsen, ben giderim."

Uşak belirdiğinde, köpek arabasını yeni sipariş etmiştim.

"Lütfen efendim. Rahibe Margaret telefonumuzu kullanmak istiyor efendim. St. Agatha's bozuk."

Rahibe evden ayrılırken onunla konuştum, yarı nezaketen, yarı da ondan emin olmak için. St. Agatha'nın telefonu birkaç gündür bozuktu, dedi; ve onunla birlikte St. Agatha'nın kapısına kadar yürüdük, havadan, bahçeden ve Holbrook'lu kadınlardan konuştuk, dedi ki, gayet iyiydiler.

Daha sonra, Gillespie'yi köpek arabasıyla köye gönderdiğimde, taytlarımı giydim, Helen Holbrook'un birkaç dakika önce benimle telefonda konuşabilmesinin garip durumunu düşündüm, Rahibe Margaret'in ifadesine göre birkaç gündür bozuk olan bir alet kullanarak. Kız şüphesiz St. Agatha'dan kaçmış ve mahalledeki başka bir evden benimle konuşmuştu; ama artık bu pek önemli değildi, çünkü onun komisyonu.

Yola çıktığımda şapel saati dokuzu çaldı ve atımı yürüterek St. Agatha'nın pencerelerini yeşilliklerin arasından görünen manzaralar arasından taradım. Ve orada, teyzesinin oturma odasının açık penceresinin yanında, Helen Holbrook'un okuduğunu gördüm. Yanındaki bir masa lambası hafifçe eğik başını aydınlattı; ve sanki atımın yolda hızlı adımlarından
uyanmış gibi ayağa kalktı ve ışığın önünde durdu, yumuşak pencere perdeleri etrafında uçuşuyordu.

Atımla konuştum ve Red Gate'e doğru dörtnala gittim.

BÖLÜM XVI

RED GATE'TE TUHAF BİR DURUM

Kardeşim, sende merhametli bir kusur var,
Bu bir aslana bir adamdan daha çok yakışır.
--_Troilus ve Cressida_.

Port Annandale'den geçerken kumarhaneden bir valsin nağmeli sesleri geliyordu ve gölün ışık çemberini bir anlığına gördüm. Kafam kabinin tabanındaki çatlaktan pek de net değildi ve göğsüm İtalyan'ın bıçağının darbesinden dolayı ağrıyıp sertleşiyordu; ancak moralim yüksekti ve kulaklarım Ses'in anılarıyla çınlıyordu. Helen bana bir görev vermişti ve hayatımın her gerçeği bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Hızla akan serin gece havası beni ferahlattı. Tekerleğin bir sonraki dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordum ve merakım tekne yapımcısının evine yöneldi. Şimdi yolun yoğun bir ormandan geçtiği ve ormanın serin, nemli havasının etrafımda yükseldiği ıssız bir alana gelmiştim. Gölün yakınımda olduğunu biliyordum ve Hartridge kulübesi, mesafelerimi hesapladığım
gibi, çok uzakta değildi. Atımı tekne yapımcısına yaklaşma şeklimi düşünmek için içeri çekmiştim ve rahat bir tırısla koşarken, solumda derenin yönünden bir tüfek sesi duyuldu ve atım sertçe ürktü ve çılgınca bir dörtnala
daldı. Onu kontrol edebilmem için birkaç yüz metre koştu,
sonra döndüm ve yavaşça geri döndüm, ormanın kara gölgesine düşmanı aradım. Duraksadım ve bekledim, at altımda çılgınca dans ediyordu, ancak ormanlık alan anlaşılmaz bir cephe sunuyordu.
Sonra atımı daha önce bıraktığım çitsiz orman şeridine doğru sürdüm.

Bu hikayeye Annandale'deki maceralarıma dair tüm gerçeği anlatma niyetiyle başladım ve ormandan gelen atışın Helen Holbrook'a olan inancımı tekrar sarstığını inkar edemem. Beni kendi seçtiği bir görev için Tippecanoe'ya göndermişti ve beni gönderdiği yerin yakınındaki bir pusudan ateş edilmiştim. Çok uzun ve güçlü hale gelmiş olan inanç kulemin temellerinden sarsılmasından korkuyorum; ancak bir kez daha şüphelerimi, tıpkı onunla ilgili diğer şüphelerimi ve kuşkularımı
sildiğim gibi savuşturdum. Bir saatten daha kısa bir süre önce St. Agatha'nın penceresinde onu gördüğüm kısa bakış,
tekrar aklıma geldi ve kule yıldızlara, kararlı ve dingin bir şekilde
tekrar dokundu.

Norfolk ceketimin yan cebinde revolverimle Red Gate'e doğru yürüdüm. Yaz kolonisinden gençlerle dolu bir at arabası yanımdan geçti ve sonra ülkenin mutlak sessizliği dünyayı
tuttu. Bir anda kano yapımcısının kulübesine ulaşmıştım ve
kapıdan içeri girmiştim. Hemen ön kapıya gidip kapıyı çaldım.
Kapıyı birkaç kez daha çaldım ama cevap yoktu. Ön pencere panjurları
sıkıca kapalıydı.

Saat şimdi on buçuktu ve bahçenin tatlı kokuları etrafımda yükselirken karanlık evin etrafında dolaştım ve
dereye giden basamakların
üstünde tekrar durdum.

Ev-tekne çalılıklarla etkili bir şekilde gizlenmişti ve pencerelerde bir ışık görmeden önce yarım düzine basamak inmiştim.
Kuşkusuz Red Gate'e bir amaç için gönderildiğim için
kendi beceriksizliğimle onu alt etmemem gerektiğini düşündüm;
bu yüzden yavaşça ilerledim, aşağıdaki ışıkları gözlemlemek için birkaç kez durdum.
Geceleyin suyun hafif uğultusuyla Tippecanoe'nin kayıp gittiğini duydum; sonra güvertede bir fener parladı ve sesler duydum. Birisi deredeki bir tekneden iniyordu. Fener taşıyıcısı teknedeki bir adamın platforma tırmanmasına yardım ederken ve dükkânın açık kapısından geniş bir ışık huzmesi iki adamın üzerine parlak bir şekilde vururken bu yeterince cana yakın görünüyordu. Fenerli adam şüphesiz Holbrook, _diğer adıyla_ Hartridge'di; diğeri ise bir yabancıydı. Holbrook teknenin boyacısını yakaladı ve sessizce hızla ilerledi.

"Şimdi," dedi, "içeri gir."

Güverteyi geçip tekne yapımcısının dükkânına girdiler ve ben de açık bir ambar deliğinden içeri bakabileceğim
bir yere doğru süründüm. Garip bir desene sahip birkaç pirinç gemi lambası orayı parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve odanın alışılmadık mobilyalarını fark ettiğimde şaşırdım. Ambar deliğime en yakın uç, her tarafı çöp dolu bir marangoz tezgahı olan bir dükkândı. Yapım aşamasında olan iki kano, bu amaçla tasarlanmış çerçevelerin üzerinde yatıyordu ve üst tarafta kuruması için asılmış bir kereste rafı vardı. Erkekler evin en uzak ucunda kalıyorlardı - yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı - resmi bir bölüm olmadan, bir oturma odası olarak düzenlenmişti, bir köşesinde piyano ve duvara yaslanmış uzun bir bank vardı. Ortada kitaplar ve süreli yayınlarla dolu bir masa vardı; parlak kurdelelerle iç içe geçmiş bir kadının dikiş sepeti, ortama evcil bir hava katıyordu. İç duvarda bir çift folyo ve maske asılıydı. Resimli dergilerden resimler - çarpıcı kafalar veya açık hava sahneleri - buraya ve oraya
iğnelenmişti.
Yeni gelen, elinde gergin bir şekilde bir Tweed şapka döndürerek etrafına bakıyordu, Holbrook ise feneri dikkatlice söndürdü ve bir kenara koydu. Ziyaretçisi elli yaşlarındaydı, kendisinden uzundu ve esmerdi,
gri bıyıkları ve şakaklarında beyaz saçları vardı. Gözleri iri ve koyuydu, ama aramızdaki odanın uzunluğuna rağmen
huzursuzluklarını fark ettim; ve şimdi konuştuğunda, takip etmesi zor olan bir dizi hızlı kelime
sürekliliğiydi.

Holbrook, yabancıya doğru bir sandalye itti ve bir an için birbirlerine baktılar, sonra omuzlarını silkerek yaşlı adam oturdu.
Holbrook beyaz flaneller giymişti, gömleğinin yakasına mavi bir eşarp bağlamıştı. Büyük bir hasır sandalyeye çöktü, bacak bacak üstüne attı ve
kollarını kavuşturdu.

"Eh," dedi tamamen hoş bir tonla, "beni görmek istedin ve
işte buradayım."

"İyi saklanmışsın," dedi diğeri, hala etrafına bakarak.

"Sanırım öyleyim, çünkü beni bulman yedi yıl sürdü."

"Seni yedi yıldır aramıyorum," diye cevapladı yabancı aceleyle; ve gözleri tekrar odada dolaştı.

Adamlar aralarındaki işe yaklaşmaya isteksiz görünüyorlardı ve Holbrook, yaklaşan görüşme onu özellikle ilgilendirmiyormuş gibi kayıtsız bir tavır takındı. Yaşlı adamın gözleri şimdi kurdeleli iş sepetine düştü. Ona doğru başını salladı, gözleri tatsız bir şekilde parladı.

"Bir kadın var gibi görünüyor," diye imada bulunan bir alayla belirtti.

"Evet," diye cevapladı Holbrook sakin bir şekilde, "var; o benim kızımın."

Diğeri, endişeyle etrafına bakarak, "Nerede o?" diye sordu. "Yatakta, sanırım. Ondan korkmanıza gerek yok."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine. İşleri zordu ve
Holbrook, diğerinin işini yapmasını sabırla beklerken tütün kesesini ve piposunu çıkardı ve içmeye başladı.

"Patricia burada ve Helen de onunla birlikte," dedi ziyaretçi.

"Evet, hepimiz buradayız, öyle görünüyor," diye belirtti Holbrook kuru bir şekilde. "Bu güzel bir aile toplantısı."

"Sanırım onları görmediniz?" diye sordu ziyaretçi.

"Hem evet hem hayır. Onlarla tanışmak istemiyorum; ama birkaç kez kıl payı kurtuldum. Beni yürüyüşlerimden mahrum ettiler; ama yakında buradan ayrılacağım."

"Evet, gidiyorsun, gidiyorsun--" diye başladı ziyaretçi hevesle.

"Gidiyorum, ama sen gittikten sonra," dedi Holbrook. "
Garip bir kader
tarafından hepimiz buradayız ve tekrar ayrılmadan önce bazı şeylerin halledilmesi en iyisi. Senin yolundan
uzaklaşmaya çalıştım; kimliğimi
battım; insanların değer verdiği hayat şeylerinden vazgeçtim - onur, arkadaşlar, hırs ve şimdi sen ve ben
bir anlaşmaya varmalıyız."

"Kendinden oldukça emin görünüyorsun," diye alay etti yaşlı olan, sandalyesinde huzursuzca dönerek.

"Kendimden tamamen eminim. Aptalca davrandım ama
yollarımın hatasını görüyorum ve seninle şimdi ve burada meseleleri halletmeyi teklif ediyorum.
Patricia'yı sinirlendirme oyununu bırakmalısın; kendi kızını casus olarak
kullanmayı bırakmalısın--"

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye kükredi diğeri, ayağa fırlayarak. "Kızımın Patricia'ya karşı onurlu davranmadığını ima edemezsin."

Zihnim durumu yavaş yavaş kavramaya ve önümdeki adamları
tanımlamaya başlamıştı. Sanki karanlık bir tiyatrodaki minyatür bir sahneye bakıyordum ve oyunun bir listesi olmadan, oyuncular için yavaş yavaş isimler buluyordum. Tippecanoe'nun tekne yapımcısı olan Holbrook, _diğer adıyla_ Hartridge, Henry Holbrook değil, Henry'nin kardeşi Arthur'du!
ve hemen onun hakkında ne bildiğimi hatırlamaya çalıştım. Gitmek için yarı dönmemden bir an önce, beni ilgilendirmeyen konuları dinlemekten utanıyordum; ama beni gönderen Ses beni
pencereye tuttu. Helen'in beni ev teknesine gönderdiğinde korktuğu şey bu tür bir karşılaşmaydı ve diğer her şey bu karşılaşmanın sonucunu beklemek zorundaydı.

"Otursan iyi olur, Henry," dedi Arthur Holbrook sessizce. "Ve daha az
gürültü yapmanı öneririm. Burası ıssız bir yer ama
yüz mil ötede insanlar var."

Henry Holbrook bir an yerde volta attı ve sonra kendini tekrar bir sandalyeye attı, ama öfkeyle öne eğildi, ellerini gergin bir şekilde birbirine vurdu. Arthur konuşmaya devam etti, sesi tutkuyla titriyordu.

"Sana şunu söylemek istiyorum ki, sıradan bir
pislik herif olana kadar kötüleştin, Henry Holbrook! Sen bir pislik ve kumarbazsın.
Ve kız kardeşinin hayatına kast etmeye çalıştın; onu Stamford'dan
kovdun ve teknesini gölde parçalamaya çalıştın. O öğleden sonra bütün olayı gördüm ve her şeyi anladım - _Stiletto_ ile orada nasıl asılı kaldığını ve o canavarı senin pis işlerini
yapması için nasıl gönderdiğini."

"Onu buraya kadar takip etmedim; onu buraya kadar takip etmedim!" diye öfkelendi diğeri.

"Hayır; ama beni buraya kadar izleyene kadar bekledin. Senin için yaptıklarımdan
memnun olmadın. Pat'e gerçeği
söyleyemeden beni öldürmek istedin; ve eğer o adam Donovan olmasaydı
katilin beni kapımda bıçaklayacaktı." Arthur Holbrook ayağa kalktı
ve piposunu fırlattı, böylece kömürler içinden sıçradı. "Ama artık her şey bitti--bu uzun sürgünüm, bu Pat takibi,
kızını ateşten kestanelerini
toplamak için bu iğrenç kullanımı. Tanrım, bırakmalısın--gitmelisin!"

"Ama paramı istiyorum--paramı istiyorum!" diye kükredi Henry, sanki
bir hak üzerinde ısrar ediyormuş gibi; ama Arthur onu görmezden geldi ve devam etti. "Güçlü olan sendin; ve senden büyük şeyler bekleniyordu, aile şerefinin geleneklerine katkıda bulunman için; ama bizim adımız sadece
insanların hatırladığı yerlerde alaycı bir şekilde anılıyor. Şımartıldın
ve şımartıldın; çocukluğundan beri
sadece kendin için olmayan hiçbir düşüncen olmadı. Her zaman
yakınına gelen herkesi kıskanıyordun ve haset ediyordun, ve en azından beni; ve seni kurtardığımda,
sana sonunda bir adam olma şansı verdiğimde, utanç verici bir şekilde savurduğun saygıyı
yeniden kazanmanı sağladığımda, bunu fark etmedin, fark edemedin; bunu olağan bir şey olarak aldın, sanki sana bir puro vermişim gibi. Şimdi sana soruyorum, burada, bilindiğim ve saygı duyulduğum bu yerde, sana soruyorum, ellerimle emek verdiğim bu yerde,
burada olmamın nedenini unutuyor musun?"

Henry Holbrook atkısını gergin bir şekilde çekiştirdi ve gözleri
tedirgin bir şekilde etrafta dolandı. Kardeşine cevap vermedi. Arthur,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde, sırtı bana dönük bir şekilde onun başında durdu, böylece yüzünü göremiyordum; ama
tonunda yılların toplanmış tutkusu ve küçümsemesi vardı. Sonra
bir anda kendisi oldu, biraz uzaklaştı, inatçı bir tanıkla
bir turdan sonra bir avukat gibi.

"Paramı almalıyım; Patricia bölmeyi yapmalı," diye cevapladı Henry
inatla.

"Elbette! Kesinlikle! Sana vermesini içtenlikle umuyorum;
benim müdahalemden korkmana gerek yok. Ne kadar çabuk alır ve
fırlatırsan o kadar iyi. Patricia onu alıkoymakta en iyi sebeplerle harekete geçti; bunu senin iyiliğin için idare etmesi gereken kutsal bir emanet olarak görüyordu, ama şimdi paranı almanı istiyorum."

"Eğer payımı alabilirsem, eğer onu vermeye ikna edersen, sana
borcumun tamamını ödeyeceğim--" Henry hevesle başladı.

"Bana olan borcun--bana _borçlu_ olduğun şey!" ve Arthur kardeşine doğru eğilip güldü--duyması hoş olmayan bir kahkaha. "Bana
para--para--paha biçilmez şeyler için bana _para_ ödeyeceksin!"

Birden sustu, kollarını çaresizce iki yanına düşürdü.

"Seninle konuşmaya çalışmanın bir faydası yok; farklı bir
kelime dağarcığı kullanıyoruz, Henry."

"Ama Gillespie ile ilgili o sorun--Patricia bilseydi--"

"Evet; eğer gerçeği bilseydi! Ve sen hiç anlamadın, anlayamayacaksın, kız kardeşimi hayatımdan kaybetmenin benim için bir şey ifade ettiğini. Helen öldüğünde"--ve sesi alçaldı ve bir an durakladı, bazen bir rahip gibi, ofiste kendi deneyiminin gizli derinliklerine dokunan bir cümle tarafından
kavranmış olarak,
"sonra Helen öldüğünde hala Patricia vardı, erkeklerin sahip olduğu en asil kız kardeş; ama sen beni ondan çaldın--beni ondan çaldın!"

Çok etkilenmişti ve kendini kontrol ederek küçük masaya yürüdü ve iş sepetinin kurdelelerini karıştırdı.

"Eğer peşindeysen o notlar bende yok--hiç olmadılar,"
dedi. "Gillespie onları sıkı sıkı tutuyordu."

"Evet; o kinci ihtiyar şeytan!"

"Dolandırılan adamlar genellikle kinci olurlar," diye cevapladı Arthur
kasvetli bir şekilde. "Gillespie öldü. Sanırım mirasının yöneticisi
o evraklara sahip; ve yönetici oğlu."

"Aptal. Ondan hiçbir şey koparamadım."

"Eğer aptalsa, güzel oyuncaklarını ondan almak çok daha kolay olmalı. Yaşlı Gillespie gerçekten de tüm bu konuda oldukça düzgün davrandı. Kızınız onları çocuktan
alabilir; ona aşık; onunla evlenmek istiyor, öyle görünüyor."

"Kızım bu konuda değil," dedi Henry soğuk bir şekilde ve sonra öfke
yi tekrar bastırdı. "Onların onda olduğuna inanmıyorum; sende var ve
bu yüzden seni buraya kadar takip ettim. Kendimi onun merhametine bırakmak için Patricia'ya gidiyorum ve o hayalet bana karşı ayaklanmamalı.
Onları istiyorum; o notları almaya geldim."

Kolumdaki gölge benzeri bir dokunuşla uyandım ve yanımda duranın kim olduğunu görmeden
bildim. Hafif bir menekşe kokusu havada 
dolaştı; küçük pencereye doğru eğilirken nefesi yanağıma değdi ve huzurlu bir
sahneyi gördüğü için rahatlamış gibi derin bir
iç çekti. Arthur Holbrook hâlâ başı eğik bir şekilde masanın yanında duruyordu, sırtı kardeşine dönüktü ve aniden kızın elinin bileğimi kavradığını hissettim. Sahneye daha taze gözlerle bakan kız, ben daha
kavrayamadan, ne olduğunu gördü. Henry Holbrook cebinden bir tabanca
çıkarmış ve kardeşinin sırtına doğrultmuştu. Pencerede duran ikimiz, silahın tehditkar bir şekilde parladığını gördük; ama aniden Arthur
Holbrook kardeşi bağırırken etrafa savruldu:

"Sanırım bana yalan söylüyorsun ve o banknotları istiyorum--o banknotları istiyorum, onları hemen istiyorum! Onları almalısın ve güvende olduklarını
öğrenene kadar Patricia'ya gidemem."

Birkaç adım ilerledi ve durumu kendi
kavrayışında tuttuğunu görünce tavırları kendine güven kazandı. Onlara doğru
dalardım ama kız beni geri tuttu.

"Bekle! Bekle!" diye fısıldadı.

Arthur ellerini flanel ceketinin yan ceplerine soktu ve
bir iki kez başını salladı.

"Neden ateş etmiyorsun, Henry?"

"O notları istiyorum," dedi Henry Holbrook. "Bana onlar hakkında yalan söyledin.
Yok edileceklerdi. Onları şimdi, bu gece istiyorum."

"Beni vurursan, şüphesiz onları çok daha kolay elde edersin," dedi Arthur; ve sırtını yarı dönerek duvara doğru uzandı,
tabancanın ucu onu takip ediyordu. "Ama gerçek şu ki, ben hiç
olmadım; Gillespie onları sakladı."

Tehditler çabuk soğur ve Henry
Holbrook'un kardeşini öldürmeyi planladığından gerçekten de pek korkmuyordum; ve Arthur'un tehlikeye karşı kayıtsızlığı Henry üzerinde rahatsız edici bir etki yaratıyordu. Tabancanın namlusu
titredi; ama Henry kendini toparladı ve 
kıçındaki kavraması daha da sıkılaştı. Tekrar kapıya doğru döndüm ama kızın eli beni geri tuttu.

"Bekle," diye fısıldadı tekrar. "O adam bir korkak.
Ateş
etmeyecek."

Kano yapımcısı sakin bir şekilde konuşuyordu, yarı şakacı bir tonda cinayetin
hoş olmayan sonuçlarını tartışıyordu ve şimdi
tam folyoların altında duruyordu. Sonra bir anda bunlardan birini kaptı,
alışkan eliyle fırlattı ve
kardeşinin eklemlerine çarptı. Pencerede ince çeliğin havada tısladığını duyduk,
ardından da yere çarptığında tabancanın takırtısını duyduk.
Kano yapımcısının ayağı anında üzerindeydi;
folyoyu hala tutuyordu.

"Henry," dedi bir çocuğu azarlayan birinin tonuyla, "yeterince kötüsün, ama senin bir katil olmanı istemiyorum. Ve şimdi gitmeni istiyorum; seninle anlaşmayacağım; seninle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum! Tekrar ediyorum, notlarım yok."

Folyoyla kapıyı işaret etti. Kanı öfkeyle yüzüne sıçradı; ama devam ederken sesi tamamen kontrol altındaydı.

"Ziyaretin beni ihmal edilmiş bir görev duygusuyla uyandırdı, Henry. Kardeşimizi el kaldırmadan zulmetmene izin verdim; artık onu korumaktan başka işim yok. Aptal denizcine geri dön ve ona gölde veya burada herhangi bir kötülük yaparken yakalarsam onu ​​kesinlikle öldüreceğimi söyle."

Henry çılgınca tehdit ederek güverteye çıkıp teknesine doğru yürürken aralarında geçen diğer kelimeleri kaybettim; sonra dereden küreklerin
bir anda kaybolan harman sesi geldi. Tekrar odaya baktığımda
Arthur Holbrook ışıkları söndürüyordu.

"Minnettarım; çok minnettarım," diye kekeledi kızın sesi; "ama
burada görülmemelisin. Lütfen şimdi git!" Ellerini tutmuştum, onu kaybetmek üzere olduğumu hissediyordum; ama o ellerini serbest bıraktı ve
gölgede benden uzaklaştı.

"Gidiyoruz--burayı terk etmeliyiz! Seni bir daha asla göremem," diye fısıldadı.

Yıldız ışığında o Helen'di, duyularımın yapabileceği her testle; ama
daha derin bir şeyle onun St. Agatha'nın penceresinde gördüğüm kız olmadığını biliyordum. Daha bağımlı, daha az kendine güvenen ve
dengeliydi; bir hıçkırığı bastırdı ve yaklaştı. Pencereden
Arthur Holbrook'un son ışığı söndürmek için yukarı tırmandığını gördüm.

"Kendimi izleyebilirdim ama denizcinin gelmesinden korktum;
ve yolda sana ateş eden oydu. Seni izlemek ve buradan uzak tutmak için Glenarm'a gitmişti. Henry Amca bugün geri geldi
ve babamı görmek istediğini söyledi ve ben de sana gelip bize yardım etmeni istedim."

"Bunun için teşekkür ederim."

"Ve yolun yakınında bir yabancı daha vardı; onu seçemedim ama dikkatli ol lütfen! Seni tüm bu tehlike ve belaya soktuğum için benim hakkımda çok kötü düşünmelisin."

"Sana minnettarım. Lütfen tüm dertlerini bana devret."

"Senden yapmanı istediğim şeyi yaptın," dedi, "sormaya hakkım olmadığı halde, ama burada neler olabileceğinden korkuyordum. Şimdi her şey yolunda
ve gidiyoruz; burayı terk etmeliyiz."

"Ama seni tekrar göreceğim."

"Hayır! Sen--sen--Helen. Beni hiç tanımıyorsun! Yarın hatanı
bulacaksın."

Beni eve çıkan basamaklara doğru zorluyordu. Hıçkırık hala boğazındaydı ama babasının yara almadan kurtulmuş olmasının verdiği rahatlamayla biraz histerik bir şekilde gülüyordu.

"O zaman yarın öğrenmeme izin vermelisin; yarın
gitmeden önce gelirim."

"Hayır! Hayır! Bu bir veda," dedi. "Bu kadar sıkıntılıyken ve yapılacak çok şey varken, burada kalacak kadar kaba olamazsın!"

Merdivenin dibindeydik ve dükkân kapısının çarpılarak
kapandığını duydum.

"İyi geceler, Rosalind!"

"Veda; ve teşekkür ederim!" diye fısıldadı.

BÖLÜM XVII

GECE NASIL SONLANDI

Bir yıl önce yolum yeşildi,
Adımlarım hafif, alnım dingin;
Ah! ve böyle olabilir miydi
Bir yıl önce?
Kalıcı bir aşk vardır
Gençliğin sıcak günleri geçtiğinde:
Böyle bir aşk tatlı bir hizmetçiye bahşetti
Bir yıl önce.
Örgüsünden bir yaprak aldım
Ve başka bir hizmetçiye verdim.
Aşk senin nasıl kırılmış olması gerekirdi,
Bir yıl önce.
--_Landor_.

Atım kişnediğinde ve ben ormana döndüğümde bir adam cesurca
bana doğru yürüdü.

"Sevgili Donovan, yokluğunda atını teselli ediyordum.
Geceleri dolaşmak gibi üzücü bir alışkanlığa kapıldık.
Yemeğini beğendim ama sen benden kurtulmak için fazla hevesliydin.
Ben
kendi tekneyle geldim!"

Gillespie piposundan külleri silkeledi ve cebine
attı. Onunla konuşacak ruh halinde değildim, ki bu onun da tahmin ettiği bir gerçekti.

"Gerçekten geç oldu," diye devam etti; "ve ikimiz de yatakta olmalıyız;
ama çeşitli işlerimiz için gayret gerekiyor."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum. Onun saçmalıkları için çok yorgun ve çok
şaşkındım ve sır saklayacak ruh halinde değildim. Düşünmek için zamana ihtiyacım vardı ve bu noktada bilgi arama veya verme niyetim yoktu.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse--"

"Daha iyi olur!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Donovan, misafirperver kurulunuzdan ayrıldığımdan beri, insan davranışıyla ilgili bazı önemli sorular yüzünden
derinden şaşkına döndüm. İnsan tipleriyle ilgileniyor musun? Hiç
tüm hamalları ve garsonları George ismiyle çağıran adamı fark ettin mi?
İsmin kendisi yeterince saygındır; genel kullanımı da
zararlı değildir--sadece bir zevk meselesidir. Fakat aynı adam,
önceki balık, et ve kümes hayvanını tarafsızca yedikten sonra, dolap pudingini,
çikolatalı dondurmayı ve terbiyeli Amerikan yemeğindeki mevsim meyvelerini tüketme eğilimiyle başka türlü de tanımlanabilir.
Otel katipleriyle gizlidir,
oda hizmetçileriyle şefkatlidir ve tüm telefon kızları onun için
Nellie'dir. Tipler, sevgili Donovan--"

"Bu kadar yeter! Ne yaptığını bilmek istiyorum!" ve öfkemle
omzundan sarstım.

"Peki, eğer buna sahip olmak zorundaysan, köye doğru yola çıktıktan sonra gitmekten vazgeçtim ve Holbrook'un gerçekten burada olup olmadığını görmek için endişeliydim; bu yüzden bir tekneye bindim ve geldim. Adada durdum ama
orada kimseyi görmedim ve karaya oturana kadar dereden yukarı çıktım; sonra
iç kesimlere doğru ilerledim, yolu arıyordum.
İrlandalı, birbirimizin niyetlerini, özellikle de geceleri, bildirirsek ikimizi de utandırmaktan kurtarabiliriz.
Ortalıkta dolaştım, senin ortaya çıkabileceğini düşündüm ve--"

"Sen kötü bir yalancısın, Buttons. Buraya tek başına gelmedin!"--ve onun beklenmedik
görünüşünü açıklamak için yorgun
aklımı zorladım.

"Her şey kayboldu; Keşfedildim," diye alay etti.

Atımı kendisi serbest bırakmıştı; şimdi dizginleri alıp
ağaca tekrar bağladım.

"Eh, anlaşılmaz Donovan!"

Güldüm, gecikmemin onu rahatsız ettiğini fark ettiğim için memnun oldum.
Bu saatte boşuna dışarı çıkmadığından emindim ve
bir kez daha konunun farklı taraflarında olduğumuz aklıma geldi. Yorgunluğum bir pelerin gibi üzerimden düştü, geçen saatin olayları zihnimde taze bir şekilde canlandı.

"Şimdi," dedim, dizginleri bırakıp bir anlığına atın burnunu okşayarak, "ya benimle gelebilirsin ya da burada oturabilirsin; ama eğer beladan
kaçınmak istiyorsan, bana karışmaya çalışma."

Beni gözetlemek için gönderildiğinden şüphem yoktu; ve onun acil
amacı beni alıkoymak gibi görünüyordu.

"Monroe Doktrini, veya Afrika'nın bölünmesi veya buna benzer ilginç bir şey hakkında oturup konuşmanızı ummuştum," diye belirtti. "Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, sevgili hayırseverim."

"Ve yorucu bir günün sonunda beni çok yoruyorsun, Gillespie.
Lütfen atımı gözetlemeye devam et; Gidiyorum."

Beklediğim gibi dirseğimin dibinde duruyordu, beni geri tutmak için her zamanki gevezeliğiyle gevezelik ediyordu; ama ben
konuşmasını duymazdan gelip ormanın içinden dereye doğru ilerledim.
Henry Holbrook'un dereden çıkıp adaya geri dönmek için yeterince zamanı olmuş olmalıydı; ama Gillespie'nin onun adına
ne gibi kötülükler yaptığını hayal bile edemiyordum.

Dereye doğru yavaş yavaş yükseldik ve tırmanışımızı yaparken çalılara tutunmak zorunda kaldık. Nefes almak için durduğumda,
Gillespie kolumu kavradı.

"Tanrı aşkına, dur! Bu seni ilgilendirmez. Şerefim üzerine
burada seni etkileyecek hiçbir şey yok."

"Bakalım var mı yok mu!" diye bağırdım, onu üzerinden atarak,
ama yanımdan ayrılmadı.

Dere boyunca uzanan patikaya ulaştık ve dinlemek için durdum.

"Teknen nerede?"

"Bul onu," diye kısa bir şekilde cevapladı.

Yönümü oldukça iyi bulmuştum ve göle doğru yola koyuldum, Gillespie
dar patikada arkamda yürüyordu. Yaklaşık yirmi metre kadar gittiğimizde aşağıda bir fener parladı ve heyecanlı bir şekilde konuşan sesler duydum. Gillespie koşarak öne doğru atıldı.

"Geri çekil! Bu benim işim!"

"Ben kendi meselem haline getiriyorum," diye cevapladım ve onun önüne atıldım.

Hızla öne doğru koştum, sesler giderek yükseldi ve kısa süre sonra adamların
tökezleyip düştüğünü duydum. Şimdi bir kadının sesi keskin bir
haykırışla yükseldi:

"Onu bırak! Bırak onu!"

Gillespie kıyıdan aşağı su kenarına doğru hızla yanımdan geçti ve mücadele
aniden sona erdi. Çok geride değildim ve Henry
Holbrook'u, başının üstünde feneri tutan kadına sadece kendini koruduğunu anlatan İtalyan'ın elinde gördüm. Gillespie denizciyi yakalamıştı ve denizci Holbrook'a zarar verme isteğinin masumiyetini
söylemeye devam ediyordu; ve bir an için birbirimizi hesaba katarak karanlığın içinden baktık.

"Demek sen busun, öyle mi?" dedi Henry Holbrook, İtalyan onu serbest bırakırken ve
gözleri bana çevrildiğinde. "Benim işlerime karışmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum. Tanrı aşkına, yabancılarla uğraşmadan
kendi kanım ve canımla yeterince işim var."

Helen Holbrook hızla döndü ve feneri bana doğru tuttu ve
beni görünce omuzlarını silkti.

"Gerçekten kendinize gereksiz yere çok fazla endişe veriyorsunuz, Bay Donovan."

"Siz lanet olası bir küstah karışıcısınız!" diye patladı Henry Holbrook. "Seni
izlettim. Sen--sen--"

Bana doğru fırladı, ama İtalyan onu tekrar yakaladı ve tuttu ve
aralarında başka bir tartışma başladı. Holbrook yüksek bir heyecanla
harekete geçti ve ona herhangi bir şekilde müdahale eden
herkesi lanetledi.

"Gel, Helen," dedi Gillespie, kızın yanına yaklaşarak; ve bunun üzerine
Henry Holbrook ona vahşice döndü.

"Sen de başka bir karışan yabancısın. Baban bir domuzdu--bir domuz, anlıyor musun? O olmasaydı bu gece burada olmazdım, bir kanun kaçağı gibi kamp kurmazdım. Ve sen de kızımı
rahatsız etmeyi bırakmalısın!"

Helen İtalyan'a döndü ve ona kendi dilinde hızla konuştu.

"Onu götürmelisin. Kendisi değil. Ona elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyle. Ona söyle--"

Sesini alçalttı, böylece daha fazlasını duymadım. Holbrook hala
Gillespie'ye küfürler yağdırıyordu, Gillespie itaatkar bir şekilde yanında duruyordu; ama Helen
kıyıya doğru koştu, fenerin ışığı ürkütücü bir şekilde etrafında parlıyordu.
Tepede durdu, Gillespie'yi bekledi, Gillespie'nin onu bu buluşmaya getirdiği açıktı ve o da onu koruyarak peşini bırakmıyordu.

İtalyan, Holbrook'u gölün kenarında yatan tekneye doğru çekti. Gillespie'ye olan öfkesinde beni unutmuş gibiydi ve kızın fenerinin hafifçe parladığı patikaya doğru dönmeye devam etti. Gillespie kızın peşinden gitmeye devam etti, fener patikanın dönüşünde daha az parlıyordu, ta ki teknesinin göle doğru sallanırkenki
harman sesini yakalayana kadar.

Geri çekildim, Holbrook'a şu anki aşırı gergin halinde yalvararak kazanabileceğim hiçbir şey olmadığını gördüm. İtalyan'ın elleri doluydu ve
memnundu, yargılandı, beni yalnız bırakmak için. Bir an sonra teknesini
itmişti ve küreklerin adaya doğru çekildiğini duydum.

Atımı buldum, onu ormanın daha derinlerine götürdüm ve
eyeri attım. Sonra bir ahır bulana kadar yolda yürüdüm ve
çatı katına
süründüm ve uyudum.

BÖLÜM XVIII

BEYAZ KELEBEKLERİN KADINI

TITANIA: Ve boyalı kelebeklerin kanatlarını koparmak,
Uyuyan gözlerinden ay ışınlarını yelpazelemek için:
Ona başınızı sallayın, elfler ve ona nezaket gösterin.

PEASEBLOSSOM: Selam ölümlü!
--_Yaz Ortası Gecesi Rüyası_.

Saçaklardaki kırlangıçların cıvıltısı beni günün ilk ışığına
uyandırdı ve derede bir dalış yaptıktan sonra hala dünyanın tek sahibi gibi görünüyordum, tarla ve orman öyle sessizdi ki. Göl kıyısını takip ederek bir balıkçı kampına gittim, orada dünyanın dört bir yanındaki açık hava adamlarının iyi yoldaşlığıyla ekmek ve kahve aldım ve hiçbir soru sorulmadı. Zaman öldürmek için balıkçılarla bir pipo içtim ve Red Gate'e doğru yola çıktığımda saat altıyı biraz geçmişti.
Ruh halim açık yol için değildi ve daha fazla oyalanmak için ormanlık patikalar aradım. Önümde sincaplar koştururken ve kuş cıvıltıları ve ağaçkakanın sabah davul vuruşlarıyla birlikte, böğürtlen ve yabani güllerin arasında kıvrılarak ilerleyen kazık ve binici çitlerle ayrılmış bir dizi engebeli mera alanına gelene kadar yürüdüm. Bu meraları geçen bir inek yolunda yürürken, kısa çimenlerin üzerinde çiy parıldıyordu ve kanatlar vızıldayarak ve önümde selamlaşırcasına eğiliyordu. Gecenin hatıralarım
gündüzün mükemmelliğinde kayboldu; gölgelerle veya karanlık bir
dramda gizlenen figürlerle
yeniden tanışmak için değil, hayat ve ışıkla taze olan büyüler için yola çıktım.
Çubuklu
kapılar bu nadas tarlalarını ayırıyordu ve ben birinden geçtim,
aradaki meradan geçtim ve üçüncünün kapısını açtım.
Önümde, yabani otların arasında sallanan bir papatya tarlası uzanıyordu, sabah rüzgarı
sürünen diskleri hafifçe hareket ettiriyordu, böylece bütünün sessiz bir hareket etkisi vardı. Yol tekrar devam ediyordu, ancak burada daha belirsizdi. Sağımda iki yüz yarda uzaklıktaki bir sıra çınar ağacı, Tippecanoe'nin yatağını işaret ediyordu; ve sol tarafımda, bir ceviz korusunun ötesinde, gizli otoyolun üzerinde küçük, ince bir toz bulutu asılıydı. Çayır tam bir huzur yeriydi; hava bile kutsal şeylerden bahsediyordu. Şapkamı ceketimin cebine soktum ve rüzgarın çiçekleri çıtırdatmasını izledim. Sonra dikkatim çit boyunca koşan bir sincabın çılgınca hareketlerine kaydı. Tekrar tarlaya döndüğümde Rosalind'in patika boyunca bana doğru geldiğini gördüm. Beyazlar giymiş, şapkasız ve elleri hafifçe yukarı sıçrayıp onlara dokunmak için zıplayan yemyeşil çimenlere değiyordu. Beni görmemişti ve yaptığı resme olan sevgimden dolayı biraz geri çekildim. Üç beyaz kelebek başının etrafında, bir şeref kıtası gibi uçuşuyordu. Elleriyle onları yakaladı ve başını çevirip sendeleyerek uçuşlarını izledi. [İllüstrasyon: Başının etrafında üç beyaz kelebek uçuşuyordu.]

Papatyaların ortasında aniden durdu ve ben ona doğru
yavaşça yürüdüm -yavaş olmalıydı- ve sanırım ikimiz de birbirimizi incelemek için
bir anlık mola verdiğimiz için mutluyduk. Sonra hemen konuşmaya başladı,
sanki buluşmamız önceden ayarlanmış gibi.

"Seni görmeyi umuyordum," dedi ciddi bir şekilde.

"Seni görmeyi çok istiyordum! Red Gate'in mandalını
düzgün bir şekilde açabileceğimi hissedene kadar zaman öldürüyordum."

Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde beni inceledi.

"Lütfen bana öyle bakma!" diye güldüm. "Dün gece buraya zamanında gelemeyeceğim korkusuyla bir ahırda kamp kurdum."

"Birkaç dakika seninle konuşmak istiyorum - sana bizim hakkımızda -babam ve ben- tahmin etmiş olabileceğin şeyleri anlatmak istiyorum."

"Evet; eğer istersen; ama sadece sana yardım etmek için. Bana bir şey söylemen gerekmiyor."

Döndü ve papatya tarlasının önünden geçti. Hızla yürüdü,
eteklerini kalabalık çiçeklerden uzak tuttu, Red Gate bahçesini geçti
ve ev teknesine doğru devam etti.

"Burada sessiz olabiliriz," dedi, kapıyı hızla açarak. "Babam
Tippecanoe köyünde, kanolarından birini gönderiyor. Biz erken kalkanlarız, anlıyor musun!"

Dükkanın bitişiğindeki küçük oturma odası sakin ve serindi ve derenin dalgalanması sadece hakim olan kırsal sessizliğin bir vurgusuydu.
Masanın yanındaki kırmızı minderli hasır bir sandalyeye oturdu ve ellerini
kucağında birleştirdi ve beni sabit bir şekilde süzerken görünce hafifçe gülümsedi. Sanırım onu ​​safran rengi cübbe veya
yeleği ve çoraplarıyla bulmayı bekliyordum, ama beyaz cübbesinin canlılığı,
şu anki zamanları ve görgü kurallarını hoş bir şekilde anlatıyordu. Bakışlarım
zümrüt yüzüğe takıldı; sonra tekrar gözlerinin içine baktım.

"Görüyorsun ya, gerçekten çok farklıyım," diye gülümsedi. "Ben
aynı kişi değilim!"

"Hayır; harika--harika!" Ve ben hala bakıyordum.

Tekrar ciddileşti.

"Sana söyleyecek önemli şeylerim var, ama
beni gün ışığında görmen senin için daha iyi, böylece"--bir an düşündü, sanki kendini açıkça ifade ettiğinden emin olmak ister gibi--"böylece bir saat kadar sonra
göl kenarındaki o güzel bahçede Helen Holbrook'u gördüğünde
aslında seni eğlendirenin
Rosalind olmadığını anlayacaksın!"

"Ama gün ışığı bu fikre yardımcı olmuyor. Birbirinize inanılmaz derecede benziyorsunuz,
ve yine de--" Belirsizliğim içinde sefil bir şekilde bocaladım.

"O zaman,"--ve rahatsızlığıma gülümsedi, "eğer bizi
ayırt edemiyorsanız, beni bir daha görüp görmemenizin bir önemi yok.
Görüyorsunuz ya, Bay--ama _bana_ adınızın ne olduğunu hiç söylediniz mi? Neyse,
ben
biliyorum, Bay Donovan."

Aramızda küçük bir çalışma masası vardı ve üzerinde babasının bir gece önce duvardan kaptığı folyo vardı. Hala ayaktaydım,
Rosalind'e bakıyordum. Modanın, bu şaşırtıcı
benzerlik için bir şeyler yaptığını gördüm. Saçlarını günün kabarık saçıyla,
tam olarak Helen'inki gibi taramıştı; ve beyaz elbisesi o yıl binlerce genç kadının giydiğiyle aynıydı. Hatta Helen'inkiyle aynı jestleri, yanağını eline dayamasının aynı küçük yolunu bile kullanıyordu; ve konuşmadan önce başını hafifçe bir yana doğru çevirdi, sanki bir hayalden
uyanmış gibi, tam da Helen'in numarasıydı bu.

Şaşkınlığım karşısında eğlenirken, bir anlığına ciddi meselelerimizi unuttu, ki ben de onlara dönmek için en ufak bir istek duymuyordum.

"Hayal ettiğimden bile daha sıra dışı olmalı. Helen'i yedi yıldır görmedim. O benim kuzenim; ve çocukken
Stamford'da birlikte olduğumuzda annelerimiz benzerliği artırmak için bizi aynı şekilde giydirirdi. Annelerimiz, bilmiyor olabilirsiniz, sadece kardeş değillerdi;
ikiz kardeşlerdi! Ama Helen, sanırım, benden biraz daha uzun. Bu küçük iz"--zirveye dokundu--"gerçekten çok ilginç.
Hem annelerimizde hem de büyükannemizde vardı. Ve görüyorsunuz ki
benim ondan biraz daha hızlı konuştuğumu--en azından eskiden öyleydi.
Yetişkin kuzenimi hiç tanımıyorum. Muhtemelen farklı zevklerimiz, mizaçlarımız ve tüm bunlar var."

"Bundan eminim!" diye haykırdım; ama aslında hiçbir şeyden emin değildim,
sadece çok daha iyi tanıdığım başka bir çok güzel kıza inanılmaz derecede benzeyen, son derece güzel bir kızla konuşuyordum.

"Siz onun koruyucususunuz, Bay Donovan. Teyzem Pat ve kuzenimle ilgileniyorsunuz. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Onlar, eski bir arkadaşım olan Peder Stoddard tarafından St. Agatha'ya gönderildiler. Hafifçe söylemek gerekirse, birçok sıkıntıya
katılmışlardı ve
buraya dertlerinden uzaklaşmak için geldiler."

"Evet; anlıyorum. Amca Henry aşırı davrandı. Geceleri ülkeyi boşuna dolaşmıyorum. Hatta sizden birkaç şey bile öğrendim," diye güldü. "Ve siz Teyze Patricia'ya ve kuzenime hizmet etmeye devam etmelisiniz. Görüyorsunuz ya," - ve ciddi bir şekilde gülümsedi - "babam ve ben düşmanca bir unsuruz."

"Hayır; sizinle Bayan Patricia arasında değil! Bundan eminim. Onu
Henry Holbrook'tan korumam gerekiyor. Siz ve babanız buna karışmayın."

"Bay Donovan, bana söylemenizde sakınca yoksa
Teyze Pat'in bizden bahsedip bahsetmediğini bilmek isterim."

"Sadece bir kez, onu ilk gördüğümde ve neden geldiğini açıkladığında.
Babanızdan bahsederken çok etkilenmiş gibiydi. O zamandan beri
ondan hiç bahsetmedi. Ama Battle Orchard'a doğru gittiğimiz gün
ve Henry Holbrook'un adamı teknemizi parçalamaya çalıştığında,
kendinden çıktı ve eve döndüğümüzde savaş ilan etti. Sonra karnaval gecesi onunla
göldeydim. Helen bizimle gelmedi.
Ve siz yanımızdan kürek çektiğinizde, Bayan Pat sizi görünce oldukça rahatsız oldu; ama bunun bir illüzyon olduğunu düşündü ve--ben de Helen olduğunu düşündüm!"

"Eve sadece birkaç haftadır geldim, ama babamın sıkıntılarında yanında olmak için tam zamanında geldim. Amcamın düşmanlığı çok acı, gördüğünüz gibi. Anlamıyorum. Babam bana zorluklarından pek bahsetmedi; ama biliyorum," dedi gururla başını kaldırarak, "babamın onursuz bir şey yapmadığını biliyorum. Bana öyle söyledi ve bundan memnunum."

Ne diyeceğimi bilemeden eğildim.

"Daha önce sadece bir veya iki kez ve sadece kısa ziyaretler için buradaydım.
Çoğu zaman Kanada'daki bir manastırdaydım ve orada Rosalind Hartridge olarak tanınıyordum. Rosalind, biliyorsunuz, aslında adım: Helen'in annesinin adını taşıyordum. Rahibeler yalnızlığıma acıdılar ve bana karşı çok naziktiler. Ama şimdi babamı bir daha asla terk etmeyeceğim."

Kaba veya sert bir tavırla değil, derin bir duygudan doğan bir ciddiyetle konuşuyordu. Şimdi onun sesinin daha açık _tınısını_ fark ettim, kuzenininkinden oldukça farklıydı; ve daha hızlı konuşuyordu, söylediği gibi, doğal olarak hızlı konuşması zaman zaman kültürlü Fransızcanın ritmini yakalıyordu. Ve daha basit bir yapısı vardı - bunu hissettim; o gerçekten Helen'den çok farklıydı.

"Bir kanoyu oldukça iyi idare ediyorsun," diye cesaret ettim, hala yüzünü, sesini, davranışlarını hevesle incelerken. "Çok aptalcaydı, değil mi?--alayın arkasından o şekilde koşmam!" ve bu anıya hafifçe güldü. "Ama bu profesyonel bir gururdu! Babamın en iyi kanolarından biriydi ve
onu süslememde bana yardım etti. İşinden büyük keyif alıyor;
elinde kalan tek şey bu! Ve ben Port Annandale'deki insanlara
gerçekten iyi bir kanonun --gerçek bir Hartridge'in-- nasıl olduğunu göstermek istedim.
Sana veya Pat Teyze'ye rastlamayı beklemiyordum."

"Devam edip ödülü almalıydın. Senin hakkındı.
Yıldızın kaybolduğunda dünyanın sonunun geldiğini düşündüm."

"Öyle değildi, görüyorsun ya! Eve görünmeden
varabilmek için ışıkları söndürdüm."

"Bize şok verdin. Lütfen bir daha yapma; ve lütfen, eğer sen ve
kuzenin buluşacaksanız, lütfen sağlam bir zeminde olsun. Şimdi bile, senin hayallerinin kadını olmandan biraz korkuyorum."

"Hiçbir şekilde! Sağlam bir iştahım var; bir
Kanadalı rehber gibi kano taşıyabilirim; babam kadar iyi bir eskrimciyim; ve karanlıktan
korkmuyorum. Görüyorsun ya, Kanada'daki uzun tatillerde
açık havada yaşadım ve her zaman burada kalmaktan çekinmem.
Kano kürek çekmeyi severim ve sinek atmayı bilirim ve
kulübeden ördek vurdum. Ne kadar yetenekli olduğumu görüyorsun! Şimdi, kuzenim
Helen--"

"Ee--?" ve onun mutlu kahkahasını duyduğuma sevindim. Üzüntü ve
yalnızlık onun içindeki yaramazlık ruhunu bastırmamıştı ve
kuzenine atıflarda bulunarak beni rahatsız etmekten zevk alıyordu.

Odanın uzunluğu boyunca yürüdüm ve küçük vadiden şarkı söyleyerek akan dereye baktım. Garip bir aileydiler, bu Holbrooklar ve işlerinin karmaşıklıkları çoğalıyordu. Daha fazla
yaralanmayı, kalp ağrısını ve felaketi nasıl önleyeceklerdi; bu
kızı ve sürgündeki babasını yok oldukları hayata nasıl geri döndüreceklerdi;
ve Bayan Pat ve Helen'i nasıl kurtaracaklardı, - bunlar aklımı ve
kalbimi ele geçirmişti. Oturdum ve masanın karşısındaki Rosalind'e döndüm.
Çalışma sepetinden parlak bir kurdele parçası almış ve parmaklarının arasından
bir ileri bir geri kaydırıyordu.

"Dün gece burada Gillespie ismi geçti. Bana babanızın işleriyle
ne kadar ilgili olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Holbrook bankasının en büyük alacaklısıydı. Hepimizin yaşadığı Stamford'da yaşıyordu."

"Bu Gillespie'nin bir oğlu vardı. Sanırım babasının alacaklarını miras aldı."

Açıkça güldü.

"Onun hakkında bir şeyler duydum. Görünüşe göre, gülünç şeyler yapan, dikkat çekici bir karakter. Çocukken de öyleydi: Stamford'da sürekli yaramazlık yapan, komik bir çocukken onu çok iyi hatırlıyorum. Birkaç ay önce bir gazetede onun hakkında eğlenceli bir haber görene kadar onu tamamen unutmuştum. Central Park'ta hızlı araba kullandığı için tutuklanmıştı; ve ertesi gün polise şaka olsun diye bir çocuğun oyuncak arabası ve keçi sürüsüyle parka geri dönmüştü."

"Buna inanabilirim! Adam burada, Annandale'deki handa kalıyor."

"Öyleyse anlıyorum. Açıkçası, onu gördüm ve konuştum.
Aslında, birkaç ilginç görüşmemiz oldu,"--ve neşeyle güldü.

"Bütün bunlar nerede oldu?"

"Bir keresinde, gölde, ikimiz de kanolarla dolaşırken. Onunla konuştum ama mesafeli durmasını sağladım. Bana yarışmasını söyledim
ve sonunda kürek çekip onu bıraktım. Sonra bir başka sefer, kıyıda
St. Agatha'nın yakınında. Okul bahçesini uçurumdan gözlemliyordum
ve Bay Gillespie ormanın içinden yürüyerek geldi ve
bana aşık oldu. O kadar ani geldi ki koşamadım ama
günün ortasında beni Helen sandığını gördüm ve ben--ben--"

"Elbette onu hor gördün--gitmesini söyledin. Onun için
bu kadarını yaptın."

"Hayır, yapmadım. Onun sevişmesini sevdim; yapmacıksız ve basitti."

"Ah, evet! Doğal olarak basit olurdu!"

"Bu acımasızca. O zeki, ciddi ve eğlenceli. Ama--" ve
kaşları çatıldı, "ama eğer babamı arıyorsa--"

"Emin ol ki aramıyor. Kuzeninize aşık - bu onun burada olmasının sebebi."

"Ama bu babamın davasına hiç yardımcı olmuyor."

"Bunu göreceğiz. Onun hakkında haklısın; gerçekten çok
eğlenceli bir insan ve kendi eğlencesi dışında aptal değil. Babası yüzünden ondan
çok hoşlanmayan Bayan Pat'ten uzak duracak kadar kurnaz. Bayan Pat, tüm dertlerinin sebebinin kıdemli Gillespie olduğunu düşünüyor ama nedenini bilmiyorum. Genç adama karşı çok önyargılı ve onun kaprisleri ona
çekmiyor."

"Sanırım Helen onu hiç umursamıyor; bana sanki ezilmiş gibi
davrandı ve ben--telafi etmek için ona karşı nazik olmaya çalıştım."

"Bu çok nazik bir davranıştı, çok nazik bir davranıştı, Rosalind. Umarım başladığın yolda devam edersin. Şimdi sizden buradan ayrılmamanızı ve babanızın benim haberim olmadan ayrılmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

"Ama biz olmadan da elleriniz dolu. İlk yükümlülüğünüz
Pat Teyze ve Helen'e. Babam ve ben sadece davet edilmediğimiz
bir yere tökezleyerek girdik. Sen ve ben artık vedalaşsak iyi olur."

"Vedalaşmaya hevesli değilim," diye cevapladım zayıfça ve bana
güldü.

Helen, diye düşündüm, o kadar kolay gülmüyordu. Rosalind güzeldi,
çekiciydi; ve yine de Helen'e olan benzerliği şaşırtıcı
özelliklerde başarısızdı. Papatya çayırından geçerken bile bir fark vardı --en azından şimdi fark etmiş gibiydim. Beyaz
kelebekler onun Ariel benzeri niteliğini simgeliyordu; hayatım boyunca o solgun, çırpınan serserileri Helen Holbrook'la bağdaştıramadım.

"Yıldızların altında buluştuk, Bay Donovan" (bu küstahçaydı; kendi
_r'min_ titrekliği, derler), "taş bankta ve kayıkhanede, ve
Shakespeare'den konuştuk ve harika vakit geçirdik,--hepsi senin
benim Helen olduğumu düşünmen yüzünden. Onunla birlikte olma kaygın yüzünden,
benim onun asil boyuna
uyamadığını göremedin,--bir santim daha kısayım.
Sana orada, tekne evinde, hatanı görmen için her şansı verdim; ama sen
böyle olmasını istemedin. Ve ben tek başıma,
Battle Orchard'ın hemen yanındaki, Kızılderili hayaletlerinin
dolaştığı Red Gate'e geri dönerken seni orada bırakmama izin verdin. Sen çok
yiğit bir beyefendisin!"

"Tamamen bitirdiğinde, Rosalind!"

"Bir daha ne zaman şansım olacağını bilmiyorum, Bay Donovan," diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde. "O röportajlarda senden çok şey öğrendim,
ama çok fazla tahminde bulunmak zorunda kaldım. Gece Helen'in ve gündüz Helen'in farklı kişilikler olduğunu ve birbirinizle konuşmamanız gerektiğini ısrarla söylemek benim için gerçek bir ilhamdı. Bu, karmaşıklıklardan kurtardı, çünkü sözleşmeye sadık kaldın, değil mi?"

Biraz isteksizce kabul ettim; ve düşüncelerim, bu kronikte açıkça
açıkladığım o erken dönem işlerime isteksiz adımlarla geri döndü ve onun
kardeşinin önümde olmasıyla, Helen'in benim için gerçekten ne kadar önemli olduğunu merak ettim. Rosalind
beni samimi, neşeli gözleriyle inceledi; sonra öne eğildi ve
bana kız kardeşlerimin bana ders verdiği o
öngörülü tavırdan biraz daha fazlasıyla hitap etti.

"Bay Donovan, korkarım bu sabah kafan biraz karışık
ve seni düzeltmeyi teklif ediyorum."

"Ne hakkında, lütfen?"

Erkekteki kendini beğenmişlik, bir kadının sempatisinin yaklaşmasıyla her zaman yükselir ve
yiğitçe yürür. Vücudum ağrıyordu, kaburgalarımda bıçak darbesi yanıyordu ve Rosalind bana hitap ederken
kendimi çok kötü muamele görmüş biri gibi hissettim.

"Seninle ilgili her şeyi anlıyorum, Bay Donovan."

Tüylerim döküldü; anlaşılmak istemiyordum, kendi kendime söyledim; ama
dedim ki:

"Lütfen devam et."

"Helen'in hayal gücünü neden bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini sana tam olarak söyleyebilirim, --aslında neden ona aşıksın."

"Öyle değil, öyle değil."

Masadan folyoyu kaptı ve ona doğru yürürken
havayı birkaç kez kesti. Sonra ayağını yere vurdu ve bana selam verdi.

"Nerede dur efendim! Sizin ırkınız, Bay Donovan, kalp meselelerinde
kötü bir üne sahip. Bir an için bana aşık olduğunu
düşündün; ama değilsin ve olmayacaksın.
Görüyorsun ya, seni çok iyi anlıyorum."

"Kız kardeşlerim bana bunu söylerdi."

"Kesinlikle! Ve ben senin kız kardeşlerinden biriyim - onlarcası olmalı! - ve giderek benimle gurur duymanı bekliyorum."

"Elbette Helen'e hayranım--" diye başladım, korkarım, biraz utangaç bir şekilde.

"Ve sen onun hakkında anlamadığın şeylere hayransın! Şimdi beni gün ışığında incelediğinde aramızda ne kadar büyük bir fark olduğunu
göreceksin. Ben tamamen açık sözlüyüm; en ufak bir
inceliğim yok. Ama Helen seni şaşırtıyor ve engelliyor. Seni
düşmanlaştırmaktan büyük bir zevk alıyor; ve sana, 'Bay Donovan, sen
korkunç derecede kendini beğenmiş birisin ve denizde ve kıyıda birçok macera yaşadın ve insan doğası ve kadınlar hakkında her şeyi bildiğini sanıyorsun, ama
ben--_ben_--senin kadar bilge ve becerikliyim ve haklı veya haksız olsam da seninle dövüşeceğim, seninle dövüşeceğim, seninle dövüşeceğim!' İşte,
Bay Laurance Donovan, bütün mesele özetle bu ve bilmeni isterim ki, senin tarafından hiç aldatılmadım. Dün gece bana büyük bir hizmet ettin ve bana tekrar hizmet edeceksin, bundan eminim; ve umarım, tüm bu sıkıntılar sona erdiğinde, babam, sen ve ben, dünyanın en iyi arkadaşları olmaya devam ederiz."

Bu açıklamanın, cilve yapmadan ve kesin gibi görünen bir ton ve tavırla söylenmesi karşısında epeyce utandığımı inkar edemem.

Biraz kekeleyerek cevap vermeye başladım, ama o aniden başımızda asılı duran ciddi konuya geri döndü.

"Teyze Pat için elinden geleni yapacağını biliyorum. Eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan, ona
babanın burada olduğunu söylemeni isterdim. Birbirlerini
anlamalılar. Ve Helen, benim muhteşem, cesur, güzel kuzenim,--görüyorsun ya, ona daha iyi görünümünü veya bizi bu kadar farklı kılan o korkusuz yüreğini bile kıskanmıyorum. Eminim ki sen tüm bunları
en iyi şekilde halledebilirsin. Ve şimdi babamı bulmalıyım ve ona
Teyze Pat ile bir toplantı ayarlayacağını ve onunla geleceğimiz hakkında konuşacağını söylemeliyim."

Bahçeye doğru yolu gösterdi ve ben yola koyulduğumda
elini bana doğru salladı, Red Gate'te kano yapımcısı Hartridge'in yazılı olduğu
sarkık tabelanın altında duruyordu.

BÖLÜM XIX

HELEN BENİ SORUŞTURUYOR

Leydimizin adı, yabancıların kullandığını duyduğumda,
Onu kastetmeden, bana gevşek bir yanlış kullanım gibi geliyor;
Leydimizin adından başkasını sevmiyorum;
Maude, Grace, Rose, Marian, hepsi aynı,
Sert veya ifadesiz ve evcil.

* * * * *

Taze güzellikler, nasıl hareket ederse etsin, harekete geçiyor:
Bir sinek kuşunun güneşte yanmış göğsü gibi
Her nefes alışta ateşli bir renk yükseliyor,
Şiddetli altın, şaşırtıcı yeşil veya mavi;
aynı, ama her zaman yeni.
--_Thomas Woolner_.

Glenarm'daki esintili terasta volta attım, sorunlarımı inceledim ve
her dönüşte yeni şaşkınlıklara düştüm. Yargım genellikle
kendi işlerimde bana pek yardımcı olmadı, ki bunları genelde en sevimli tanrıça olan Good Luck'a emanet ettim; ve belki de
gölde onun peri yelkeninin bana doğru sürüklendiğini görme fikriyle dışarı baktım. Ama orada, benim canımı sıkan bir şekilde, _Stiletto_ asılıydı, öğle vaktinin tembel havasında
zorlukla hareket ediyordu. Tekrar hissettim ki, rüzgârın önünde tembelce
sürünürken, keten cep mendilinin beyazlığında bile uğursuz bir şeyler vardı. Duvarın ötesindeki okulda Bayan Pat gördü ve anladı mı, yoksa yat orada Helen Holbrook için bir tehdit veya teşvik olarak mı asılıydı, babasının adına onu uyanık tutmak için mi?

"Sizi görmek isteyen hanımlar var, efendim," diye duyurdu hizmetçi ve Helen ile Rahibe Margaret'i kütüphanede beklerken buldum.

Rahibe, sanki önceden kararlaştırılmış gibi, odanın en uzak ucuna
gitti ve bir kitap aldı. "Seni yalnız görmek istiyorum," dedi Helen, "ve Teyze Pat'in geldiğimi bilmesini istemedim," ve kahverengi cübbesi ve rahibe başlığı uzak bir girintinin gölgelerine karışmış olan Rahibe Margaret'e baktı.

Helen'in beyaz tüylü şapkasının siperliği gözlerinin etrafında hafif bir alacakaranlık oluşturuyordu.
Pembe ve beyaz ona yakışıyordu; şemsiyesini bir kenara koydu ve eldivensiz ellerini birleştirdi ve sonra konuşurken başı neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir yana doğru gitti ve kendimi öne eğilirken buldum, onunla Tippecanoe'daki kız arasındaki farkları inceledim.
Helen'in dudakları daha dolgun ve kırmızıydı, gözleri daha koyuydu, kirpikleri daha uzundu. Ama analiz yeteneklerim için fazla belirsiz bir fark daha vardı; kirpik uzunluğundan veya göz renginden daha az belirgin bir şeydi; ve henüz buna bir isim vermeye hazır değildim. Bir şeyden emindim: nabzım onun önünde hızlandı; ve bakışı beni Rosalind'in bakışının aksine heyecanlandırdı.

"Bay Donovan, sizi bu sefil duruma
son vermeniz için size yalvarmaya geldim. Benim durumum
artık daha fazla
taşınamayacak kadar zor, belirsizleşti. Dün geceki
babamın davranışlarından onunla mantık yürütmeye çalışmanın
ne kadar umutsuz olduğunu gördünüz. O, yarı delirinceye kadar dertleri üzerinde düşündü. Ve ondan
hayal bile etmediğim bir şeyi öğrendim, Amcam Arthur'un
burada olduğunu--burada, her yerden daha çok. Sanırım bunu biliyorsunuzdur."

"Evet; ama bu sadece bir tesadüf. Hem onun hem de bizim için iyi bir saklanma yeriydi."

"Hepimiz için burada olması çok talihsiz. Bir daha asla
duyulmayacağı bir yere gömülmesini ummuştum!"
dedi ve öfke bir anlığına yüzünde yandı. "Eğer biraz
utancı kalmışsa, bence hemen buradan gider!"

"Unutulmamalı ki, Bayan Holbrook, o önce geldi; ve babanızın onu siz ve teyzeniz Annandale'e gelmeden önce buraya çağırmış olmasından oldukça memnunum. Bana öyle geliyor ki, hak amcanızda - saklanma yeri olarak dere, keşif hakkıyla ona ait."

Buna hazır bir şekilde katılarak gülümsedi ve kendi planına destek
kazanmak için geldiğini hissettim. Daha önce hiç bu kadar cana yakın olmamıştı;
kesinlikle daha sevimli olmamıştı.

"Haklısın. Hepimiz gidip onu rahat bıraksak iyi olur. Orada ne iş yapıyor - feribot mu işletiyor yoksa bir kayıkhane mi işletiyor?"

"Bir kano üreticisi," dedim kuru bir sesle, "yerel bir üne sahip değil."

Birdenbire tonu değişti.

"Sevindim; eski yollarından kurtulduğu için çok mutluyum; hepimiz için," diye ekledi, hafifçe iç çekerek. "Ve zavallı Rosalind! Bir kızı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Benden yaklaşık bir yaş küçük. Çok üzgün bir zaman geçirmiş olmalı. Bana annesinin adı verildi ve o da benimkinin. Eğer onunla tanışırsanız, Bay Donovan, ona onu göremediğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemenizi isterim. Ama Teyze Pat, Amca Arthur'un burada olduğunu bilmemeli. Sanırım onu ​​unutmaya çalıştı ve babamla yaşadığı sıkıntılar her şeyi sildi. Umarım bunu benim için başarırsınız; Teyze Pat, Amca Arthur ve Rosalind'in burada olduğunu bilmesin. Bu onu sadece üzebilir. Sonsuza dek kapalı olduğuna inandığı bir kitabı açmak gibi olur."

Teyzesinin gönül rahatlığı için duyduğu endişe, gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde ve alçak bir tonda, hiçbir eksikliğe yol açmadı.

"Kuzenini gördüm," dedim. "Aslında onu bu sabah gördüm."

"Rosalind? O zaman bana söyleyebilirsin, eskiden düşündükleri kadar
ona benziyor muyum?"

"Oldukça benziyorsun!" diye hafifçe cevapladım. "Ama sana nasıl olduğunu
söylemeye çalışmayacağım. Bu işe yaramazdı, utanç verici olabilecek ayrıntılar içerirdi. Bazen ben bile ihtiyatlılığı
açık sözlülükten daha iyi buluyorum."

"Duygularımı kurtarmak istiyorsun," diye güldü. "Ama ben gerçekten daha uzunum!"

"Bir santim kadar--bunu bana söyledi!"

"O zaman onu bir kereden fazla mı gördün?"

"Evet; hatta iki kereden fazla."

"O zaman bana nerelerde benzediğimizi söylemelisin; gerçekten bilmek
isterim. "

"Sana yapamayacağımı söyledim; bu benim zavallı güçlerimin ötesinde. Sana şunu söyleyeceğim, ama--"

"Ee?"

"İkinizi de çok hoş buluyorum."

"Senden hayal kırıklığına uğradım. Seni cesur bir adam sanıyordum, Bay Donovan."

"Cesur adamlar bile topun ağzında sendeler!"

"Hiç şüphesiz İrlandalısın, Bay Donovan. Üzgünüm, artık tenis oynamayacağız."

"Bunu siz söylediniz, Bayan Holbrook, ben değil."

Güldü ve sonra Rahibe Margaret'in kahverengi figürüne baktı ve bir an sessiz kaldı, bu sırada merdivendeki eski saat yarım saati güm güm vurarak geçti ve şapel çanının güzel şıngırtısıyla neşeyle cevaplandı. Başının üstündeki kitap rafındaki bir kaseden serbestçe uçuşan ve ayaklarının dibine tembelce düşen dört haşhaş yaprağı saydım.

"Umarım," dedi, "iyi arkadaş oluruz, Bay Donovan."

"Öyle olduğuna inandım, Bayan Holbrook."

"Bu durumun sona ermesi gerektiğini, şu anda bir krizde olduğumuzu görmelisiniz. Anlayabilirsiniz -size söylememe gerek yok- babamla ne kadar sempati duyduğumu; başka türlü olamazdı."

"Bu çok doğal. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ve siz de, Teyze Pat'e bağımlı olmanın benim için kolay olmadığını anlayabilirsiniz. Bilmiyorsunuz - ona karşı
konuşmak gibi bir niyetim yok - ama onu sert düşündüğüm için beni suçlayamazsınız - babama karşı biraz sert."

Başımı salladım.

"Bu sorunları yaşamanız beni üzüyor, çok üzüyor, Bayan Holbrook."

"Öyle olduğunu biliyorum," diye hevesle cevapladı ve gözleri parladı. "Senin sempatin Teyze Pat ve benim için çok şey ifade etti. Ve şimdi, daha kötü şeyler olmadan önce--"

"Daha kötü şeyler olmamalı!"

"O zaman her şeye bir son vermeliyiz, Bay Donovan. Tek bir yol var. Babam, Teyze Pat onunla yerleşene kadar
buradan asla ayrılmayacak. Ve bunu talep etme hakkı var," diye aceleyle devam etti. "Size şunu bildirmeliyim ki, o, resmedildiği kadar siyah değil. O, kendisinin en büyük düşmanıydı; ve Amca Arthur'un kötülükleri ona yüklenmemeli. Ama Teyze Pat'e karşı davranışlarında yanlış, çok yanlıştı. Bunu inkar etmiyorum ve o da etmiyor. Ama bu sadece bir para meselesi ve Teyze Pat'in bolca parası var; ve Amca Arthur ile baba arasında hiçbir onur sorunu olamaz. Tüm bu sıkıntıya neden olan Amca Arthur'un eylemiydi; baba bana tüm hikayeyi anlattı. Büyük olasılıkla baba parasını iyi kullanmayacaktır--bunu kabul ediyorum. Ama bu yılların hepimiz üzerindeki gerginliğini düşünün; hayatımın üzerinde asılı duran bu bulutun benim için ne anlama geldiğini düşünün!
Korkunç--kelimelerin ötesinde iğrenç; ve buna
daha fazla dayanamıyorum, bir hafta daha değil--bir gün daha değil! Şimdi ve
burada bitmeli."

Yaşlı gözleri yalvarırcasına bana bakıyordu ve devam etmeye çalışırken
bir hıçkırık boğazını yakaladı.

"Ama--" diye başladım.

"Lütfen--lütfen!" diye atıldı, mendilini gözlerine götürüp

ve yalvarırcasına gülümsedi. "Ne de olsa senden çok az şey istiyorum."

"Evet, yeterince az; ama bana boşuna bir müdahale gibi geliyor.

Eğer baban ona kendisi gitse, eğer sen onu ona
götürsen - bu bana meselenin daha iyi stratejisi gibi geliyor."

"O zaman bana yardım etmeyeceğini mi anlamalıyım; bunu bizim için--benim için yapmayacağını mı?"

"Hayır demek zorunda olduğum için üzgünüm, Bayan Holbrook," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"O zaman daha ileri gitmem gerekeceği için üzgünüm; Tamamen kişisel bir mesele olarak sana başvurmalıyım. Kolay değil; ama gerçekten çok iyi arkadaşsak--"

Rahibe Margaret'e doğru baktı, sonra ayağa kalktı ve
terasa çıktı.

"Benden nefret edeceksin--" diye başladı, soluk bir şekilde gülümseyerek, gözlerinde yaşlar parlıyordu; ve ondan nefret etmenin kolay olmadığını biliyordu. "Buraya geldiğimden beri, babam için Bay Gillespie'den para aldım. Büyük bir miktar ve babam buradan ayrıldığında harcamak için gitti--israf etmek için. Hepsi gitti ve daha da kötü. Bunu geri ödemeliyim--Bay Gillespie'ye karşı yükümlülük altında olmamalıyım. Yanlıştı,
benim için çok yanlıştı, ama dikkatim dağılmıştı, babamın Teyze Pat'e -hepimize- karşı şiddet tehditleriyle yarı delirmiştim. Eminim
bunu nasıl yaptığımı görebiliyorsundur. Ve şimdi sen benim arkadaşımsın;
bana yardım eder misin?" ve gülümseyerek, gözyaşları içinde, sırtı korkulukta, elini hafifçe yana doğru
tutarak sözünü kesti.

Mendilini koluna sokarken ve cevap vermemi beklerken, gözyaşlarının gücüne güveniyordu, diye düşündüm.

"Elbette Bay Gillespie sana sadece bir zorluğun üstesinden gelmene yardımcı olmak için para verdi; bir şekilde halledilmesi gereken bir şey. Ondan hoşlanıyorum; o iyi niyetli bir arkadaş. Tekrar ediyorum, bu meselenin senin ve baban tarafından kolayca
çözülebileceğine inanıyorum. Benim müdahalem
işlerini daha da kötü bir hale getirecek. Babanı çağır
ve doğru ruhla teyzene gitmesine izin ver; ve inanıyorum ki bir
saatlik konuşma her şeyi çözecektir."

"Buraya gelmemin amacını yanlış anlamış gibisin, Bay Donovan," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Yardımını istedim, tavsiyeni değil. Hatta
kendimi senin merhametine bıraktım ve sen bana imkansız olduğunu bildiğin şeyi yapmamı söylüyorsun."

"Hiçbir şey babanın şu anki tutumu kadar imkansız değildir.
Bu değişmediği sürece teyzen babana bu parayı vererek büyük bir
zarar verecek."

"Ve bana gelince--" ve gözleri parladı--"bana gelince," dedi, öfkeyle
boğularak, "hayatımın bu sayfasını sana açtıktan ve sen bana babacan tavsiyelerini verdikten sonra--benim için, sana ve
Pat Teyze'ye ve hepsine, bir şekilde yapılamayan şeyin başka bir şekilde yapılabileceğini göstereceğim. Eğer bu kelimeyi söylersem ve amcamla ilgili kanunun işlemesine izin verirsem--bütün bu sıkıntıları başımıza getiren adam--sen
bunun senin hatan olduğunu bilmenin sevincini yaşayabilirsin--senin hatan, Bay Donovan!"

"Yalvarırım hiçbir şey yapma! Babanı Bayan
Pat'e getirmeyeceksen, lütfen görüşmeyi ben ayarlayayım."

"Seni dinlemeyecek. Sana bir karışan olarak bakıyor; ve ben de öyle, Bay Donovan!"

"Ama amcan--yapmamalısın, yapmayacaksın!" diye bağırdım, kaderin onu kurtarmayı umduğum
tuzağa nasıl sürüklediğini görmekten dehşete düşmüştüm.

"Lütfen bana 'yapmamalısın' demeyin!" diye geri çekildi; ama kapıya ulaştığında döndü ve sakin bir şekilde, gözleri hala
parlak olmasına rağmen şöyle dedi:

"Sanırım size söylediklerimi gizli tutmanızı istemem
gerekmiyor."

"Bu tamamen gereksiz," dedim, onu daha çok sevip sevmediğimi veya ona
acıyıp acımadığımı bilmeden; ve aklım cehaletinin ona
sakladığı kalp acısını kurtarmanın yollarını bulmaya çalışmakla meşguldü.

En parlak tonuyla Rahibe Margaret'e seslendi ve ben onlarla birlikte St. Agatha'nın kapısına kadar yürüdüğümüzde, Rahibe'nin kendisi kadar
sakin ve Hıristiyan bir tavırla bana veda etti.

BÖLÜM XX

ONURSUZLUĞUN DOKUNUŞU

Bana yaşım için bir onur asası verin.
--_Titus Andronicus_.

Keyifsiz bir öğle yemeğinde yolumu düşünürken Gillespie
duyuruldu. Yemek odasına uzandı, sandalyesini masaya çekti ve her zamanki anlaşılmaz
havasıyla bir bisküviyi camembert ile kapladı.

"Bence," dedi kasıtlı olarak, "aptal olmaktansa eşek olmak daha iyidir. Bu konu hakkında herhangi bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri, sevgili Buttons. Kurnaz adamlar tarafından her ikisi de olarak anıldım."

"Ben de öyle, eğer en kötüsü biliniyorsa ve onlar kanıt sunuyorsa! Ah, giderek daha fazla
birbirimiz için doğduğumuzu görüyorum, Donovan. Bir zamanlar
aptal olmanın seçkin olmak olduğu fikrinden o kadar etkilenmiştim ki
Huzurlu ve Tedavi Edilemez Aptallar Asil Düzeni'ni kurma fikrini tasarladım. Kendimi Büyük ve En Değerli Üstat seçtim,
rekabetten güvende hissederek. Konunun haberi yayıldıktan sonra,
en yüksek rütbeli birçok kişi bana mektup yazarak arkadaşlarını üyeliğe
önerdi. Yazışmalarım kısa sürede üç
daktiloyu işe aldı ve postane departmanının zinciri kırmama
yardım etmesini sağlamak zorunda kaldım. Birkaç mütevazı ruh kendi başlarına başvuruda bulundu. Bunları seçtim ve birinci sınıfa yerleştirdim.
Kronik olarak katılan kaç kişinin
başvuru formları için dalgınlıkla yazdığını, iyi bir şeyden mahrum kalmaktan
korktuğunu bilseniz şaşırırdınız. Amerika Birleşik Devletleri senatörleri listede oldukça yaygındı ve üç vali vardı; bir piskopos, bir kardeş piskoposu önermek için yazdı ve onun değerlerinden en sıcak şekilde bahsetti. Birçok
gazete, toplumun uzun zamandır hissedilen bir eksikliği giderdiğini ilan etti.
Birçok bilgin
kurumdan tarikatın kullanımları ve faydaları hakkında konuşmam için davetler aldım. Bu durum beni sıkmaya başladı ve
resmi kırtasiye malzemelerim tükendiğinde birliklerime bir veda konuşması yaptım ve toplumu dağıttım. Ama sevgili Donovan, bekleme listesiyle
çıktığımız için çok mutluyum."

"Bazen, Buttons, beni oyalamayı bıraktığın zamanlar oluyor. Birkaç gün
çok meşgul olmam muhtemel. Öğleden sonra senin için
ne yapabilirim?"

"Bak ihtiyar, kızgın değil misin?"

"Hayır; nadiren kızgınım; ama sık sık sıkılıyorum."

"O zaman acımasız imaların karşılıksız kalmayacak. Devam edeyim.
Ama önce, kaburgaların nasıl?"

"Ağrılı ve biraz sert, ama rahatım, teşekkürler."

"Anladığım kadarıyla, İrlandalı, seninle benim aramda gerçek bir fark yok
sadece belirli bir kadınla ilgili konularda. Aksi takdirde
güçlerimizi bu mutsuz Holbrooks'ların çıkarı için birleştirebilirdik."

"Tamamen haklısın. Buraya bir şey söylemek için geldin; devam et ve
bitir git."

Başka bir bisküviyi ustalıkla peynirle kapladı, peynirin antikliğinden
üzülerek yakındı.

"Donovan, eski asker dostların arasında, dün gece
orada derede ne yapıyordun?"

"Yıldız ışığında manzaranın etkilerini inceliyordum. Bu benim bir alışkanlığım.
Eğer sakıncası yoksa, senin oradaki varlığının hesabını vermen gerekebilir."

"Bu konuda dürüst olacağım. Bu evden ayrılırken Helen'le tamamen tesadüfen
karşılaştım ve babasını görmek istiyordu. Onu oraya götürdüm
ve Henry'yi bulduk. Bir yaramazlık yapıyordu--ne olduğunu biliyor olabilirsin. Bir şeyler ters gitmişti ve her türden
kötü bir ruh halindeydi. Ne yazık ki, sen de bundan biraz faydalandın."

"Sana gecenin işleriyle ilgili bir bağlantı vereceğim. Henry, kardeşi Arthur'u görmeye gitmişti."

Gillespie'nin yüzü düştü ve çok şaşırdığını gördüm.

"Hımm! Helen bana bunu söylemedi."

"Henry'nin buraya gelmesinin sebebi kardeşini aramaktı. Bayan Pat ve Helen'den önce buraya
bu şekilde ulaştı. Ve bir şey öğrendim - nasıl olduğu önemli değil, ama St. Agatha'daki kadınlardan değil - dün gece tüm bu durumun anahtarının senin
ellerinde olduğunu öğrendim, Gillespie. Baban Holbrook'lar tarafından dolandırıldı; hangi Holbrook?"

Aynı anda hem aklı başında hem de ciddiydi ve ayık bir şekilde cevap verdi:

"Arthur olduğundan hiç şüphem yoktu. Eğer suçlu değilse neden
kaçtı? Garip bir işti ve babam bundan hiç bahsetmedi.
Henry, babamın Holbrook Kardeşler'den
faydalanıp başarısızlığa zorladığı izlenimini verdi; ama babam sustu ve
bana hiçbir şey söylemedi."

"Ama notların var--"

"Evet, ama henüz onları açmayacağım. Şimdi sana bundan bahsedemem."
Kıpkırmızı oldu ve kravatıyla oynadı.

"Neredeler?" diye sordum.

"Az önce bana gönderildiler; Annandale'deki bankadalar.
Bilmiyor olabileceğin bir şey daha var. Tepelerden daha uzun yaşayan yaşlı Holbrook, vasiyetinde karmaşıklıklara
ek olarak bir hüküm bırakmış. Bayan Pat, babasının vasiyetinde kardeşlerin onuru hakkında bundan bahsetmiş olabilir--?"

"Az önce bahsetti. Lütfen bana bu konuda bildiklerini söyle. "

Cep telefonunu çıkardı ve bana bir gazete kupüründen şu paragrafı okudu:

"Ve daha önce özel olarak sağlanan söz konusu bir milyon dolar, on yıl geçtikten sonra, söz konusu oğullarım Henry ve Arthur Holbrook arasında eşit şekilde paylaşılacak; ancak söz konusu oğullarımdan herhangi biri, kendi eylemiyle onursuzluğa maruz kalırsa,
onur insanlar arasında dikkate alınır, değerlendirilir ve değer verilir, söz konusu kızım Patricia bunun tek yargıcı olacak, o zaman bu şekilde alıkonulan söz konusu miktardan kendi payını kaybedecek ve söz konusu bir milyon dolarlık miktarın tamamı diğer oğluna ait olarak değerlendirilecektir."

Gillespie bir sigara yaktı ve birkaç dakika sessizce sigara içti,
ve konuştuğunda derin duygularla söyledi.

"O kızı seviyorum, Donovan. Bana değer verdiğine inanıyorum, ya da
tüm bu karmaşalardan kurtulabilseydi değer verirdi. O paketi yakmaya ve Bayan Pat'e Henry ile anlaşmak ve
işini bitirmek zorunda olduğunu söylemeye neredeyse hazırım. Parasını harcamasına ve rezil bir şekilde ölmesine ve
şeytan'a gitmesine izin verin; Helen'i saran tüm bu gizlilik ve gizemden
her şey daha iyidir. Bunu sonlandıracağım; "Bunu bitireceğim!"

Kütüphaneye gitmiştik ve o, kendisinin daha önce çok kısa bir süre önce bahsettiği sandalyeye kendini attı,
o kadar ki odadaki varlığını hâlâ hissediyordum.

Çok bronzlaştıktan sonra bile hala güneş yanığı olan genç, sarışın tipteydi. Kısa saçları biçimli kafasında düzgünce taranmıştı.
Bayan Pat'in ilk görüşmemizde bahsettiği giysisindeki kareler, çizgiler ve iğrenç renk kombinasyonları, tahmin ettiğim gibi,
tuhaf mizahına özgüydü - başkalarını şaşırtmak veya rahatsız etmek için kendini feda etmeye istekli olduğunun bir göstergesiydi. Bugün, daha önce düşündüğümden
daha genç görünüyordu; nazik, cömert, eğlenceli bir çocuktu,
fiziksel gücü, bu kadar nazik bir çocukta bir anormallik gibi görünüyordu. Helen'i
anlamıyordu; ve ben de onu kendim anlayıp anlamadığımı düşündüğümde,
ejderhanın başları çoğaldı ve Annandale'deki görevim
uzunlaştı ellerim. Ama eğer içimden geliyorsa bu çocuğa yardım etmek istedim ve omzuna vurdum.

"Neşelen, evlat! Düğümü çözemezsek, ipi kesmek için zaman kaybetmeyeceğiz. İşin içinden çıkmadan önce bu işte biraz eğlence olabilir."

Ona kendi deneyimlerimden bazılarını anlatmaya başladım ve onu daha neşeli bir ruh haline
getirdim. Holbrooks'lara tekrar geldiğimizde depresyonu geçmişti ve aramızda en iyi şartlar vardı.

"Ama kaçamayacağımız bir şey var, Donovan. Helen'i korumam gerek; anlamıyor musun? Ona bakmam gerek, ne olursa olsun."

"Ama babasına bakamazsın. O umutsuz."

"Bu parayı ona kendim verebilirdim, değil mi? Yapabilirim ve bunu yapmam
gerektiği sonucuna vardım."

"Ama bu bir israf olurdu. Bir ayyaşa viski vermek gibi olurdu. Tüm bu sıkıntıların altında para vardı."

Gillespie çaresizlik ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı.

"Bu işte bir yere varamazsak
şüphesiz ki sahip olduğum zekayı kaybedeceğim. Ama Donovan, sana
sormak istediğim bir şey var. Bundan bahsetmek istemiyorum ama o cehennem
adasından ayrılırken, dago ile kavgamızdan sonra, uçurumda yürüyen iki kişi vardı - bir erkek ve bir kadın ve kadın
en yakınımızdaydı. Kadın, onu göremememiz için bilerek adamın yoluna çıkıyor gibiydi. Helen'in orada
olması mümkün görünmüyordu - ama?"

Açıkça güvence altına alınmak istiyordu ve ben hemen cevap verdim:

"Onları gördüm; Helen olamazdı. Sadece bir
benzerlikti. Yüzünü hiç ayırt edemedim. Çok büyük ihtimalle
Port Annandale'li ev sahipleriydiler."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, belli ki rahatlamıştı. Ona Red Gate'teki Rosalind'den bahsetmek
gerekmiyordu; bu benim sırrımdı ve
henüz paylaşmaya hazır değildim.

"Biriyle konuşmam gerek ve sana bir şey söylemek istiyorum,
Donovan. Helen'in bazen benim ona düşündüğüm her şeyi yapmadığı zamanlar olduğunu inkar edemem. Bazen bencil ve katı görünüyor ve tüm bunlar. Ve Bayan Pat'e iyi davranmadığını biliyorum; Bayan Pat'in ödülünü alıp sonra ona karşı çalışması ona göre değil. Ama hoşgörü gösteriyorum, Donovan."

"Elbette," diye kabul ettim, onu neşelendirmek isteyerek. "Ben de. Bu işte çok
zorlandı. Ve bir erkeğin aşkı her zaman eşit olamaz - ya da bir kadınınki! Bir erkeğin evlendiği kadından talep etmesi gereken tek şey, neşeli bir kahvaltı masası hazırlamasıdır.
Başka hiçbir şey çok önemli değildir. Güne doğru başla, ona eldivenlerini ver ve günün savaşına çıkarken ön kapıda nazik bir söz söyle, sadakat ve bağlılık onun ödülü olacaktır. Bilgelik dolu sözler söyledim. Dinle, Ey Dünyanın Baş Düğmecisi!"

Glenarm duvarının ötesindeki çanların sesi, başını meydan okurcasına kaldırmasına neden oldu. Aklından ne geçtiğini biliyordum. Aşıktı -ya da
aşık olduğunu düşünüyordu, ki bunun aynı şey olduğu söyleniyordu- ve sevdiği
kızı görmek istiyordu; ve bu konuda ona yardım etmeye karar verdim. Hayatımda
birkaç kötülük yaptım, ama gerçek kötülük, umarım, hiç yapmamışımdır. Şimdi biraz iyilik yapabileceğim aklıma geldi. Ve
haklı çıkmak için, diğer insanların işlerine o kadar dalmıştım ki, biraz daha dalmanın özel bir zararı olmazdı diye düşündüm.

"Onu nadiren güzel buluyorsun, değil mi, Buttons?"

"Dünyanın en güzel kadını!" diye haykırdı.

"Bu tip çekicilikten yoksun değil. Her erkeğin bir tip
şeklinde ideali vardır. "Onun tipinin nadir olduğunu kabul ediyorum," diye belirttim küçümseyerek.

"Nadir!" diye bağırdı. "Nadir! İrlandalı, ondan sanki bir mumya veya bir gargoyle veya--veya--
gibi bahsediyorsun"

"Hayır; bunu söylememeliyim. Ama her zaman başkaları vardır."

"Başkaları yoktur--onunla karşılaştırılabilecek başka biri daha yoktur! O kızdan bahsederken kesinlikle
acımasızsın. En azından ona karşı adil olmalısın; kör bir adam göremese bile onun güzelliğini hissedebilir!"

"Tekrar ediyorum, bu tip bu! Yakınlık, bir çift koyu göz,
düşük kirpik, o ince parmaklar benzer oval zeytin yanağının üzerinde düşünceli bir şekilde durur ve yaramazlık biter."

"Seni anlamıyorum," dedi boş boş, sonra renk
yüzünü kapladı. "Sanırım sen de ona aşıksın!" Ve
sonra, ironik bir şekilde: "Ya da belki de sadece senin hoşlandığın tiptir. Aynı koyu gözlere, sarkık kirpiklere sahip başka bir kız--"

"Helen Holbrook seninle evlenirse asla mutlu olamazsın,
Gillespie. İhtiyacın olan şey tutunan bir asma. Helen o değil."

"Bu senin fikrin, öyle mi, Bay Donovan? İnancımı
arboretuma aramamı istiyorsun, öyle mi? Kendini tüm Holbrook'ların ve benim daimi yöneticisi olarak görmemelisin! Buna nasıl
girdiğini hiç anlamadım. Ve eğer fikrimi bilmek istiyorsan, kimseye yardım etmek için pek bir şey yaptığını göremiyorum."

"Sana yardım etmek için her türlü niyetim var, Buttons. Senden hoşlanıyorum. Bana göre iyi bir adamın tüm özelliklerine sahipsin. Bu konuda sana kalbim
kalpten
gidiyor. Seni takdir edecek bir kadınla mutlu bir şekilde evli görmek istiyorum. Dikkat etmezsen bir kız seninle
paran için evlenecek."

İyi mizah tekrar onu ele geçirdi ve o hoş çocuksu
sırıtışıyla sırıttı.

"Hayatımda bir kızın benimle başka bir şey için
evlendiğini hayal bile edemiyorum," dedi. "Sen edebilir misin?"

"Senin için ne yapacağımı sana söyleyeyim, oğlum," dedim. "Bu gece Helen'i görmeni
ayarlayacağım! Onunla Port Annandale kumarhanesinde, dünyanın en geleneksel
şekilde, benim refakatçim olarak buluşup, konuşacak ve dans edeceksin. Bay Glenarm'ın misafiri olmam sebebiyle, kulübün _resmen_ bir üyesiyim. Her şeyi ben yöneteceğim.
Bayan Pat hiçbir şey bilmeyecek -sadece bir şartla."

"Peki, fiyatını söyle."

"Aile meselelerinden ona hiç bahsetmeyeceksin. "

"Tanrı bilir ki onlardan kaçmaktan çok mutlu olacağım!" Gözleri parladı
ve ellerini çırptı. "Eski bir bahse göre ona bir çift eldiven borçluyum. Köyde var ve bu gece getireceğim," dedi; ama aldatma onun için kolay bir oyun değildi. Ben
sırıttım ve o kızardı.

"Para değil, Donovan," dedi, yanlış yargılanmış bir çocuk kadar incinmiş bir şekilde. "Sana
yalan
söylemeyeceğim. Bu gece onunla St. Agatha'nın iskelesinde buluşup eldivenleri ona verecektim."

"Fırsatını elde edeceksin, ama iskelelerdeki o toplantılar yeterli olmayacak.
Onu saat dokuzda kumarhanede sana teslim edeceğim. Sanırım bir iki
dans edebilirim?"

"Sanırım öyle," dedi, öyle gönülsüzce ki yüksek sesle güldüm.

"Anlaşmayı hatırla; iyi vakit geçirmeye çalışın ve
sıkıntıdan bahsetmeyin," diye emrettim, ayrılırken.

BÖLÜM XXI

MAVİ BİR PELERİN VE BİR KIZIL

İlk tanıştığımızda tahmin etmemiştik

Sevginin bu kadar zor bir efendi olacağını;
Sıradan bir dostluktan daha fazlasını
İlk tanıştığımızda tahmin etmemiştik--
Kim bu acı sıkıntıyı önceden tahmin edebilirdi--
Bu telafi edilemez felaketi
İlk tanıştığımızda? Tahmin etmemiştik

Sevginin bu kadar zor bir efendi olacağını.
--Robert Bridges.

Bayan Pat o gece St. Agatha'da akşam yemeği yememi istedi. Mesaj
beklenmedik bir şekilde geldi--bahçıvanın getirdiği o şirin kartvizitlerinden birinde bir satır; ve kabul ettiğimi yazdığımda hemen
Ijima ile Red Gate'teki tekne yapımcısının evine şu mesajı gönderdim:

Red Gate'teki Rosalind'e:

Bu, bu gece benimle Port Annandale kumarhanesinde görünmeni ve
orada Reginald Gillespie ile buluşmanı istiyorum. Ailevi meselelere
hiçbir şekilde değinmemeye söz verdi. Eğer bunu denerse, ona sadece
sözünü hatırlatman yeterli. Seni başka biri sanacak,
bu yüzden lütfen hayal gücünü çok fazla zorlamamaya dikkat et.
Daha sonra açıklayacağım çok şey var. Sana
sunabileceği hiçbir şeyi reddetmeyeceksin. Tekneyle dereye gelip
seni Red Gate'te çağıracağım.

GLENARM'DAKİ İRLANDALI.

Kumarhane dansları çok gayriresmî. Sade beyaz bir elbise ve birkaç
kurdele. Ama zümrüdünü de unutma.

Bu projenin beni nereye götüreceğinden emin değildim ama kendimi
adil bir vicdanla buna adadım. Akşam yemeği duyurulduğu sırada St. Agatha'ya ulaştım ve hemen tatilde görevli Rahibe'nin kullandığı küçük yemek odasına çıktık, orada Bayan Pat'le karşılaştım, bir yanımda Helen, diğer yanımda Rahibe Margaret vardı. Hepsi neşeliydi, Rahibe Margaret bile her zamankinden daha az ciddiydi ve neşeli bir grup olduğumuzu söylemek abartı olmaz. Helen, İrlanda meseleleri hakkında konuşmak için bana özel bir niyetle önderlik etti ve İrlandalıların kendi kendini yönetme kapasitesine inanmadığını itiraf etti.

"Hadi Helen!" diye uyardı Bayan Pat, tartışmamız hararetlenirken.

"Ah, beni esirgeme! Daha iyi bir amaç uğruna paramparça edilemezdim!"

"Sizinle ilgili sorun," diye kesin bir şekilde ilan etti Helen, "kalıcı bir özelliğinizin olmamasıdır. Birkaç kafayı ezmek adalılarınızı bazen tatmin eder, sonra boyunduruğun altına girer. Uzun süreli bir savaşa giremezsiniz. Şimdi Kübalılar bile daha iyisini yaptı; bunu kabul etmelisiniz, Bay Donovan!"

Gözlerime meydan okuyarak baktı. Tartışmanın amacı konusunda hiçbir soru yoktu: aramızda bir savaş olduğunu ve zekama veya dayanıklılık gücüme büyük bir inancı olmadan, güvenle benim amaçlarımı alt etme işine giriştiğini anlamamı istiyordu. Ve itiraf etmeliyim ki onda bundan hoşlanıyordum!

"Eğer sizi savunsaydık, bayrağımız şüphesiz denizlere hükmederdi, Bayan Holbrook!"

"Ben renklerimi," diye cevapladı, "sadece uzun süre dayananlara, sadece yiğitlere değil!"

"Ünlü bir hanımefendi," diye yüksek sesle düşündüm, Bayan Pat kahveyi doldururken, "sizin adınıza sahip bir hanımefendi, bir zamanlar altı kapılı bir şehrin surları etrafında on yıl süren küçük bir olaydan az çok sorumluydu. "

"Adımı _onun_ adına koymadım! Bu gece şeker yok lütfen, Teyze Pat!"

Onunla birlikte, salonun açık bir penceresinin yanında durup geceye bakıyordum. Rahibe Margaret ev işlerini
yapmak için ortadan kaybolmuştu; Bayan Pat, bizi kendi başımıza bırakmak gibi oldukça açık bir niyetle bir kitap almıştı. Red Gate'teki randevum için saat sekizde yola çıkmayı bekliyordum ve kulağım şapel saatinin
çalıntısına açıktı. Bahçıvan akşam turlarına başlamıştı ve altımızdaki yürüyüş yolunda
durdu.

"Sizce," diye sordu Helen, "muhafızlar biraz saçma değil mi?"

"Evet, ama ortaçağ içgüdülerime göre sizin savunuculara ihtiyacınız olduğunu hayal etmek hoşuma gidiyor. Bir hendek olmadığında bahçıvan kendi içinde
tüm savunma aygıtlarını birleştirir. Ijima onun Asyalı müttefiki."

"Ve sen, sanırım, büyük stratejist ve mareşalsin."

"En azından bu!"

"Bu sabahtan sonra senden bir iyilik isteyeceğimi hiç beklemiyordum; ama eğer, en
alçakgönüllü sesim--"

"Elbette. Mantık çerçevesindeki her şey."

"Bu gece beni kumarhaneye dansa götürmeni istiyorum. Burada hapsolmaktan bıktım. Müzik dinlemek ve yeni yüzler görmek istiyorum."

"Daha önce aklıma gelmediği için beni affet! Her Çarşamba ve Cumartesi gecesi orada dans ediyorlar. Bu gece bir
sözleşmem olduğu için üzgünüm, ama cumartesi günü bana izin vermeyecek misiniz?"

Kollarını yüksek pervaza dayamış, göle bakıyordu.
Yanında durup onu izliyordum ve derin bir
iç çekerken kalbim onun için
acıdı; ama bir anda başını hızla çevirdi ve gözlerinde yaramaz bir
gülüş vardı.

"Gerçekten reddettin! Kesinlikle reddettin! Başka bir
sözleşme
yazarlığı istiyorsun! Burası birinin
sözleşmelerinin yük olduğu bir yer."

"Bu önemli."

Sırtını pencereye doğru çevirdi.

"Biz ebedi düşmanlarız; sonuna kadar savaşıyoruz; ve böylesi
daha iyi. Ama Bay Donovan, henüz tüm kartlarımı oynamadım."

"Sizin becerikli bir insan olduğunuzu düşünüyorum ve en kötüsüne
hazırlıklı olacağım. Dans için cumartesi gecesi mi diyelim?"

"Hayır!" diye haykırdı, başını sallayarak. "Ve sana bu gece seninle gelemeyeceğimi söylemenin memnuniyetini yaşayayım. Hoşça kal."

Ijima'yı Glenarm iskelesinde tekneyle hazır buldum ve Tippecanoe'ye hızlı bir uçuştan sonra Red Gate'in kapısını çaldım. Arthur Holbrook beni içeri aldı ve esiri olarak ilk kez konuştuğum odaya götürdü.

"Daha önce tanışmıştık," dedi gülümseyerek. "O zamanlar seni bir düşman olarak görüyordum. Şimdi seni bir arkadaş olarak kabul edebileceğimi düşünüyorum."

"Evet; kendimi senin arkadaşın olarak kanıtlamak istiyorum, Bay Holbrook."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; ve el sıkıştık. "Kızım bana, işlerim
le ilgilendiğini söyledi. O benim için çok değerli - geriye kalan tek şey o; "Onu bu ailevi zorluklara dahil etmekten kaçınmak istediğimi anlayabilirsiniz."

"Size veya ona zarar verme riskine girmeden önce sağ elimi keserdim, Bay Holbrook," diye cevapladım içtenlikle. "Bu gece benimle kumarhaneye gelmesini neden istediğimi bilmeye hakkınız var. Onun bilmediğini, sadece iki kişinin bildiğini biliyorum; neden burada olduğunuzu biliyorum."

"Çok üzgünüm; çok pişmanım," dedi şaşırmadan ama derin bir hisle. İlk görüşmemizi yaparkenki neşesi gitmişti; daha yaşlı görünüyordu ve gözlerindeki sıkıntı ve endişeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Daha fazlasını söyleyebilirdi ama sözünü kestim.

"Benim açımdan bunu başka hiç kimse bilmeyecek. Sizin hakkınızdaki gerçeği bilen kişiler kardeşiniz ve sizsiniz. Gariptir ki Reginald Gillespie bilmiyor. Kız kardeşiniz bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Kızınızın, sanırım, bundan haberi yok--"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı hevesle. "O bilmiyor;
ona söylediklerime inanmış; ve şimdi ne kadar aptal, ne kadar deli olduğumu asla bilmemeli."

"Bu gece," dedim, "kızınız ve ben sahte
paraları ele geçireceğiz. Gillespie bunları ona verecek; ve ben bunları bir iki gün tutmak istiyorum."

Zeminin içinde volta atıyordu ve bunun üzerine şüphe ve kuşkuyla
yüzünde açıkça yazılı bir şekilde bana doğru döndü.

"Ama bunu nasıl başarabileceğini anlamıyorum!"

"Bay Gillespie yeğeninize aşık."

"St. Agatha'da kız kardeşimle birlikte olan Helen'e."

"Gillespie'ye onu bu gece kumarhane dansında göreceğine söz verdim. Kız kardeşiniz ona karşı çok öfkeli ve o da ondan ölümcül şekilde korkuyor."

"Babası gerçekten çok düzgün davrandı, gerçeği bildiğinizde. Ama bunun nasıl başarılacağını anlamıyorum. O kağıtları kendim almak istiyorum ama çok büyük bir bedel ödemeden. Rosalind'in hatırına
şimdi kendimden daha çok, onlara sahip olmalıyım."

"Kızınızla kuzeninin iki insan kadar birbirine benzediğini bilmiyor olabilirsiniz. Onları birbirinden ayırmak için kendim bile zorlanırım."

"Anneleri birbirine çok benziyordu, ama ayırt edilebilirlerdi. Eğer Helen'in yerine Rosalind'i koymayı teklif ediyorsanız, buna dikkat edin derim. Sıradan bir tanıdığınızı kandırabilirsiniz, ama bir sevgiliyi asla."

"Daha kötü maceralar yaşadım. O belgeler düşmanca ellere geçmemeli! Kendimi Bayan Patricia'nın daha fazla beladan uzak tutulacağına dair söz verdim ve eğer kardeşiniz onları ele geçirirse o sahte
notlarda çok fazla sorun olacak. Ama kız kardeşinizi korumaktan biraz daha fazlasını yapmayı umuyorum; hepinizi zorluklarınızdan kurtarmak istiyorum. Sürgünde kalmanız için hiçbir sebep yok. Medeniyete geri dönmek kızınıza borcunuz. Ve kız kardeşinizin size ihtiyacı var. Kardeşinizi bir kez kurtardınız; "Bunu söylediğim için beni affedin
ona daha fazla merhamet borçlu değilsiniz."

Ellerini ceplerine soktu ve bir an yerde volta attı,
demeden önce:

"Tamamen haklısınız. Ama eminim ki küçük kızıma çok dikkat edeceksiniz; o benim sahip olduğum tek şey -- sahip olduğum tek şey."

Salona gidip onu çağırdı ve bana Rosalind odaya girdiğinde Bayan Pat'i hatırlatan zarif, eski moda bir nezaketle eğildi.

"Yapar mıyım, beyler?" diye sordu neşeyle. "Hissettiğim sahtekâr gibi görünüyor muyum?"

Topuklarına kadar uzanan uzun kırmızı bir pelerin çıkardı ve beyazlar içinde önümüzde durdu -- sanki alevden çıkmış gibiydi.
Yavaşça döndü, başı öne eğikti ve incelememize
sunuldu.

Elbisesi oldukça sadeydi, boğazı yüksekti ve bileklerini
kavrayan kolları vardı. Erkeksi gözlerime göre, Helen'i bir saat önce St. Agatha'da bıraktığım elbiseyle aynı parça ve desendeydi.

"Sanırım aklınızda şüphe okudum," diye güldü. "Geri çekildiğinizi şimdi bana söylememelisiniz; Eğer zayıflıyorsan, kendim deneyeceğim. Perdenin açılmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

"Tek bir şey var: O madalyonu çıkarmanı öneririm. Bu gece onunla akşam yemeği yedim, bu yüzden anılarım taze."

Boğazındaki ince kadifeden bir banttan sarkan minik madalyonu açtı ve bir kenara fırlattı; ve gördüğüm kadarıyla,
tamamen benim girişimimle barışık olmayan babası, pelerini onun için tuttu ve bir fenerle bahçeden geçip su kenarına ve dere boyunca Ijima'nın hazır olduğu tekneye doğru yol gösterdi. Hızla
gemiye bindik ve tekne dar kıyılardan gizlice uzaklaştı, Holbrook
el fenerini ileri geri sallayarak veda etti. Tekne yapımcısının yanında planladığımdan daha uzun süre kalmıştım ve üst göle yaklaştığımızda ve dere genişlediğinde Ijima tekneyi tam hızla ileri gönderdi.
Battle Orchard'a yaklaştığımızda ona durmasını söyledim ve fenerimizi saklayarak bir kürek aldım ve tekneyi sessizce yönlendirdim. Sonra canlı bir
hızla üst göle doğru ilerledik. Rosalind sessizce oturdu pruvada, pelerininin başlığı başının etrafında toplanmıştı. Ijima'dan dümen talimatları alıyordum, ancak Port Annandale'e yaklaşırken, Rosalind şarkı söylediğinde
kumarhane iskelesi ışıklarını işaret etmek için omzumun üzerinden baktım:

"Sert aport--sert!"

İtaat ettim ve bir yelkenlinin kürek boyu mesafesinden geçtik,
hiç ışık göstermeyen, ancak ana yelkeni çekilmiş, hafif batı rüzgarı önünde ağır ağır ilerliyordu.

Kıvrılırken dümende bir adamın siluetini gördüm; başka bir siluet kamaraya karşı karanlık bir şekilde belirdi.

"Işıklarınızı asın!" diye bağırdım öfkeyle. Ancak cevap gelmedi.

"_Stiletto_," diye mırıldandı Ijima, motoru tekrar çalıştırarak.

"Geri dönerken ona dikkat etmeliyiz," dedim, yelkenlinin gölgeye
karışmasını izlerken.

İskeleye yanaştığımızda kumarhanenin ışıkları neşeyle parladı ve
Rosalind iyi bir ruh haliyle dışarı çıktı, yetişti ve kulüp binasından üzerimize doğru gelen valsi mırıldandı.

"Hanımefendi," dedim, "hangi toprakları keşfedeceğimize bakalım."

"Kendimi çok kötü hissetmeliyim ama hayatımda
hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim," diye iddia etti. "Ama bir utancım var!"

"Ee?"--ve o başlığı omuzlarına indirirken durakladık.

"Bu beyefendiye ne diyeceğim?"

"Ona ne diyor? Biliyorsam ne mutlu bana! Ona Buttons derim
genellikle; Kederli Yüzlü Şövalye işe yarayabilir; ama büyük ihtimalle
o ona Reggie diyordur."

"Hepsini deneyeceğim," dedi. "Sanırım ona Strawberry Hill'de Reggie derdik. Muhtemelen dolandırıcılığı hemen fark edecek ve ben de onunla
çok uzağa gidemeyeceğim."

"İstediğin kadar uzağa gidebilirsin. Bana bırak. Seni ilk önce
suya bakan verandada görecek, orada bolca gölge var ve ilk karşılaşma şoku geçene kadar
pelerini üstünde tutsan iyi olur. Sonra dans etmeni isterse,
pelerini sadık bir refakatçi gibi tutacağım ve
dışarı çıktığın anda kendini ona sarabilirsin; böylece şüpheleri olsa bile, onları tatmin etmeye
vakti olmayacak. Şüphesiz verandada devriye geziyor, şu anda bile bizi arıyor. O sadık bir şövalye!"

Açık kapıdan geçerken dans sona erdi ve bir grup genç
insan neşeyle hava almak için dışarı çıktı. Alay yürüyüşüne katıldık ve
hiçbir şey söylemeden kabul edildik. Köyde gördüğüm veya otoyolda karşılaştığım birkaç adam dostça başlarını salladı. Gillespie'nin bir yerde beklediğini biliyordum; ve Rosalind'e son uyarıları yaptım.

"Şimdi neşeli ol! Samimi ol! Şüphe durumunda huysuzlan ve yıldızlarda bir cevap arıyormuş gibi
suya bak. Kaybolmuş gibi görünsem de tehlike sinyallerine karşı bir gözle etrafta dolaşacağım. Ah! Yaklaşıyor! Geliyor!"

Gillespie yüzünde mutlulukla, hevesle ilerledi.

"Helen!" diye bağırdı, elini tutarak; ve bana: "Sen o kadar da büyük bir yalancı değilsin, İrlandalı."

"Ah, Bay Donovan hayal edilebilecek en nazik insan," diye cevapladı ve başını cesurca çevirdi, böylece bir pencereden gelen ışık tam üzerine düştü ve ona samimi, çocuksu bir hayranlıkla baktı. Sonra
örtüsünü omuzlarına aldı ve yüzü gölgede bir banka oturdu ve ben uzaklaşırken kahkahası neşeyle beni takip etti.

Hemen genç bir adam tarafından yakalandım, eski bir enkarnasyonda benimle tanışmış gibi davrandı ve bu dünyada adını asla öğrenemeyeceğim Detroit'li bir kızla tanıştırdı. İyi dans ettiğini ve bana Duluth, Pond du Lac, Paducah ve coğrafi bir dizin gibi ezbere söylediği diğer birkaç kasabada insanları tanıyıp tanımadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Sanırım mizah anlayışım hakkında yüksek bir fikir edinmişti, çünkü genel olarak durumdan duyduğum neşeyle söylediği her şeye gülüyordum. Üçüncü dansımızdan sonra ona bir buz aldım ve ona başka bir süvari buldum. Rosalind ve Gillespie'ye doğru verandada yürürken hissetmem gerektiği kadar pişmanlık duymadım.
Alçak sesle konuşuyorlardı ve ben onlarla konuşana kadar beni dinlemediler.

"Ah, sen misin?" dedi Gillespie bana öfkeyle bakarak. "İki yıldır yokum! Bana göre gayet iyiyim,
her şeyi göz önünde bulundurarak! Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"'--'Devler, Griffunlar, Elfler,
Ve Squidgicum-Squees'in 'yutanlara' bağırması hakkında!'"

Rosalind alıntı yaptı. "Umarım eğleniyorsundur."

"Sıkıcı bir şekilde, evet."

"Ona bunu söylemek isterdim! Seni pencereden gördük.
Bize çok
güzel geldi, değil mi, Reggie?"

"Onu fark etmedim," diye cevapladı Gillespie o kadar az ilgiyle ki
ikimiz de güldük.

"Çok yazık," diye belirtti Rosalind, "Teyze Pat bizimle gelemedi.
Onun için o kasvetli okul binasından uzaklaşmak bir rahatlama olurdu."

"Gidip onu alabilirim," diye önerdim.

"Eğer yaparsan," dedi Gillespie sırıtarak, "geri döndüğünde bizi burada bulamazsın."

Rosalind, teyzesinin umutsuz sürgününü hatırlamış gibi iç çekti; sonra müzik iki adımda başladı.

"Gel! Bu dansı yapmalıyız!" diye haykırdı ve Gillespie itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Ben de onu takip ettim, Rosalind ile laf dalaşına girdik, ta ki kapıya gelene kadar.

Burada ilk kez pelerinini çıkardı.

"Efendim ve Koruyucum, bana bu onuru bahşeder misin?"

Her şey bir anda oldu. Pelerini dikkatsizce koluma fırlattım ve bana bakmadan Gillespie'ye döndü. Tereddüt etti - dudaklarında bir kelime geveledi. Sanırım onu ​​ürküten şey, pelerininin zengin renginden elbisesinin beyazına geçişinin etkisiyle görünüşünün hızla değişmesiydi. O anın tehlikesini fark etti ve kolunu onun koluna koydu.

"Bunun tek bir notasını bile kaçırmamalıyız! Hoşça kalın," - ve bana başımla selam vererek onu
dansçı kalabalığının arasında uzakta gördüm.

Kolumun altındaki pelerini yakaladığımda parmaklarımın altında bir şey
çıtırdadı ve verandanın karanlık bir köşesine
hızla gidip cebini buldum ve bir zarf çıkardım. Vicdanım, itiraf ediyorum,
hoş bir şekilde
sakindi. İsterseniz, bu anlatının birkaç noktasındaki davranışımı
tamamen savunulamaz olarak ilan edebilirsiniz; ancak Holbrook karmaşasını
düzeltmek için samimi bir çaba içindeydim ve Helen
açıkça bana meydan okumuştu. Bu aldatmacayı
başarıyla sürdürebilirsem, birkaç saat içinde Henry
Holbrook'u
anlatabileceğime inanıyordum. Gillespie'ye gelince, Helen'den
çok daha güvendeydi. Zarfı göğüs cebime koydum ve
verandanın korkuluğuna yerleştim, buradan göle bakabilir ve aynı zamanda balo salonunu gözlemleyebilirdim. Ve, dürüst olmak gerekirse, kendimden oldukça memnundum! Helen'e Gillespie'yi St. Agatha iskelesinde beklemenin büyük bir zararı olmazdı: hayal kırıklığı disiplini ona iyi gelirdi.
Şiddetli
el çırpmalar, saatin popüler iki adımını tekrarlamayı gerektiriyordu ve müzik tekrar başladığında Rosalind ve Gillespie'nin dansa
başladıklarını gördüm.

Aşağıda bir yerlerde, müziğin üstünde bir bowling salonunun gürültüsünü ve çarpmasını duydum.
Sonra, gölde dolaşan gözlerim aşağıdaki kumarhane iskelesine
düştü. Biri bana doğru geliyordu - uzun bir pelerine sarılı bir kız, görünüşe göre bir tekneden yeni inmişti. Hızla kumarhaneye doğru
hareket etti. Onu gördüm ve iskele lambalarının ışığının içine girip çıkarken tekrar kaybettim. Gölgeler onu onlarca kez yakaladı; iskele ışıkları onlarca kez üzerine parladı; ve sonunda Helen Holbrook olduğunu fark ettim, sanki acil bir görev için
gidiyormuş gibi hızla yürüyordu. Merdivenlerden aşağı koştum ve şans eseri ıssız bir tahta kaldırımda onunla karşılaştım. Öfkeli bir patlamaya hazırdım ama ilk kelimelerindeki kılıç gibi parıltıya pek hazır değildim.

"Bu rezillik! Bu çok çirkin! Senin bile
bunun suçlusu olabileceğine inanmazdım!"

İki adımlı yol sonuna doğru sallanıyordu ve kumarhane girişinin öfkeli bir kızla bir sahne için uygun bir yer olmadığını biliyordum.

"Ben senin istediğin her şeyim; ama lütfen
sessizce konuşabileceğimiz bir yere gel."

"Gelmeyeceğim! Bir daha senin tarafından kandırılmayacağım. "

"Benimle birlikte geleceksin, hemen ve sessizce," dedim; ve
şaşırarak yanımdaki basamakları çıktı. Balo salonunun kapısını geçerken müzik doruk noktasına ulaştı ve sona erdi.

"Hadi, verandanın en uzak ucuna gidelim."

Sessiz bir köşeye ulaştığımızda tekrar üzerime atladı.

"Eğer benim düşündüğüm şeyi yaptıysan, yapacağını
bildiğim şeyi yaptıysan, seni korkunç bir şekilde cezalandıracağım - seni ve onu!"

"Beni istediğin kadar cezalandırabilirsin, ama onu cezalandırmayacaksın!" dedim
kendi vurgusuyla.

"Reginald bu gece bana birkaç kağıt sözü verdi - babam bunları kendisi için
almamı istemişti. Kuzenim, bunların ne olduğunu, babasının ne olduğunu
bilmiyor! Ona utancı
getirmek sana kaldı."

"Şu anki ruh halinle, senden daha iyi ben olmalıyım!"--ve yüreğimde bir
acıma kabardı. Onu gerçeğin içinde yatan
kalp acısından kurtarmalıyım. Eğer bunda başarısız olursam gerçekten başarısız olurum.

"Babasının bir sahtekar olduğunu, bir suçlu olduğunu bilmesini mi istiyorsun? Reginald'ı babam için bana vereceği
kağıtları ona vermeye kandırırsan ona bunu mu söylüyorsun!"

"Onun kağıtları yok. Benim var. Cebimdeler, hepinizden
güvendeler. Çok kincisiniz, siz
Holbrooks! Size bu kadar yüksek patlayıcıları emanet etmeye hiç niyetim yok."

"Reginald onları sizden alacak. O, bu şekilde
oynanacak
bir çocuk değil."

"Reginald iyi bir adam. Beni bunun için her zaman sevecek--"

"Onu aldattığım için mi? Sence bundan hoşlanmayacak mı? Beni dünyadaki diğer kızlardan
daha iyi tanıdığını düşünmüyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Aslında tanımadığını kanıtladım. Görüyorsunuz ya, Bayan
Holbrook, davadaki belgeleri ona hiç soru sormadan verdi."

"Ve o da görev bilinciyle bunları sana iletti!"

"Öyle bir şey değil, sevgili Bayan Holbrook! Bunları onun pelerin cebinden çıkardım."

"Bu tamamen uygun!"

"Daha bitirmedim! Affedersiniz ama pelerinleri benimle değiştirmenizi istiyorum. Reginald'ı hemen alacaksınız ve sizi eve götürmesine izin vererek onu kandırdığımızdan emin olacağız. İkiniz de iki bezelye kadar benziyorsunuz--huy, mizah ve bunun gibi önemsiz şeyler hariç; ama pelerinleriniz oldukça farklı. Lütfen!"

"Yapmayacağım!"

"Lütfen!"

"Sen aşağılık, aşağılıksın!"

"Ben gerçekten dünyadaki en iyi arkadaşınım. Tekrar ediyorum, benimle pelerinleri değiştirir misin? Seninki mavi, değil mi? Sanırım
Reginald maviyi kırmızıdan ayırt edebiliyor. Ah, teşekkür ederim! Şimdi, seni eve götürürken kağıtlar, baban, amcan veya teyzen hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. Ona Stamford'da çocukken geçirdiğiniz zamanlardan ve bunun gibi şeylerden, düşsel bir anımsama
anlamında bahsedeceksin. Tam olarak anlamadığın şeylerden bahsederse, bu gece kuzenine
söylediklerinden bahsederse, onu savuşturman
gerekir; ona olayın kapandığını söyle. Onu sana on dakika içinde getirdiğimde, seni hemen St. Agatha'ya geri götürmesi şartıyla olacak. Kumarhane iskelesinde teknesi var;
İndiğinde ona hiçbir şey söylemene gerek yok, sadece
sessizce eve gitmen gerektiğini, böylece Bayan Pat'in dışarı çıktığını bilmemesini söyle. Çıkışların
ve girişlerin senin kendi işin. Şimdi bana itaat etmenin
akıllılığını görmeni umuyorum, kesinlikle."

"Senden bu kadar nefret edebileceğimi bilmiyordum!" dedi sessizce. "Ama
bunu unutmayacağım. Bir gün daha yaşlanmadan önce sana
sandığın kadar efendi olmadığını göstereceğim: ona
nasıl oynadığını söylersem."

"O zaman üç saat daha yaşlanmadan önce hoşuna gitmeyecek bir kriz
yaratacağım, Bayan Holbrook. Sana, en yakın arkadaşın olarak,
istediğimi yapmanı tavsiye ediyorum."

Omuzlarını silkti, kırmızı pelerinini daha sıkı sardı ve onu kulüp binasının iç tarafında bulunan tahta şeride bakarken bıraktım. Ondan kesinlikle emin değildim,
ama daha fazla müzakere için zaman yoktu. Mavi pelerini bir köşedeki bir sandalyeye bıraktım ve balo salonunun kapısına doğru koştum,
Rosalind ve Gillespie'nin danslarıyla kızarmış bir şekilde dışarı çıktıklarını gördüm.

"Büyü saati neredeyse geçti. Prenses kalesine geri dönmeden önce bir tur daha atmam gerek!"--ve Rosalind kolumu tuttu.

"İki dakika içinde iskelede buluşalım, Gillespie! Özel bir iyilik olarak--özel bir nezaket olarak--prenses'i eve götürmene izin vereceğim!" Ve Rosalind'i aceleyle uzaklaştırdım, mavi pelerini geri aldım ve
üzerine fırlattım.

"Peki," dedi, başlığını başına geçirerek, "ben kimim ki zaten!"

"Bana böyle sorular sorma! Söylemeye korkuyorum."

"İş adamı havanı beğendim. Hiç şüphesiz bir eylem adamısın!"

"Sözcük için teşekkür ederim. Zor nefes alıyorum. Hayaletler gördüm ve
ejderhalarla iletişim kurdum. O burada! Senin _ikinci benliğin_ tam bu verandada bir kadının olması gerekenden daha fazla öfkeli."

"Ah," diye kekeledi, "öğrendi ve takip etti mi?"

"Öyle; şüphesiz öyle!"

Veranda lambalarından birinin altında durduğumuzda pelerine baktı ve güldü.

"Demek bu onunmuş! Pek uygun olmadığını düşündüm. Ama şu
eldivenler!"

"Cebimde. Çaldım!" Kumarhanenin alt verandasına doğru yolu gösterdim, orası artık tasnif edilmişti. "Burada kal ve
ben geri dönene kadar
yukarıdaki göklere ve
yerin altındaki sulara derinden ilgi duyuyormuş gibi görün."

Tekrar merdivenlerden yukarı koştum ve Helen'i bıraktığım yerde buldum.

"Ve şimdi," dedim, kolumu ona uzatarak, "oyunun kurallarını
unutmayacaksın! Senin ve babanın talihleri ​​bu gece hiç olmadığı kadar parlak. Benden umutsuzluk derecesinde nefret ediyorsun, ama
sonuçta senin dostun olduğumu unutma."

Birdenbire durdu, tereddüt etti. Kolumdaki azalan dokunuşta kararsızlık hissettim ve balo salonunun kapısından gelen ışık bizi doldururken bunu gözlerinde gördüm.

"Her şeyimi elimden aldın! Reginald'ı
bana karşı oynuyorsun."

"Muhtemelen--kim bilir! Güçlerine bundan daha fazla inandığını
sanıyordum!"

"Hiçbir şeye inanmıyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Ah, evet, inanıyorsun! Kendine çok büyük bir inancın var.
Ve Reginald Gillespie'yi hiç umursamadığını biliyorsun; o iyi bir çocuk, ama hepsi bu."

"Sen aşağılık ve kötüsün!" diye parladı. "Hadi gidelim."

İskeleye vardığımızda Gillespie'nin teknesi hazırdı ve onu tekneye
verdikten sonra kolumu çekiştirdi ve beni bir an tuttu.

"Ne kadar yanıldığını görmüyor musun! O muhteşem! O sadece dünyadaki en güzel kız değil, aynı zamanda en sevgili, en tatlı, en nazik ve en iyi kız. Bana bildiğinden daha iyi hizmet ettin, ihtiyar,
ve minnettarım!"

Bir anda yola koyuldular ve ben kulüp binasına geri koştum
ve Rosalind'i bıraktığım yerde buldum.

"Hemen gitmeliyiz," dedi. "Baba her şeyin nasıl sonuçlandığını
çok merak edecektir."

"Peki Buttons hakkında ne düşündün?"

"Çok iyi biri," dedi.

"Hepsi bu mu? Bir şekilde kesin bir şey gibi görünmüyor!"

"Ah, çok nazik ve kibar ve memnun etmek için can atıyor. Ama ben kendimi
sürekli bir suçlu gibi hissettim."

"Çok neşeli bir suçlu gibi görünüyordun. Sanırım seni ayakta tutan tek şey
heyecandı."

"Elbette öyleydi! Buna ne ad vereceğimi merak ediyordum. Korkarım
manastırdaki Rahibeler buna daha az hoş bir isim bulurlardı."

"Şey, artık okulda değilsin; ve sanırım ilgili herkes için iyi bir gece çalışması yaptık. Ama söyle bana, kabul edilebilir bir şekilde sevişti mi?"

"Sanırım yaptığı buydu, efendim," diye cevapladı çekingen bir şekilde,
başını çevirerek.

"Sanırım?" Güldüm.

"Evet; görüyorsun, bu benim ilk deneyimimdi. Ve o gerçekten çok nazik,
ve o kadar dürüst, nazik ve kibar ki ona acıdım."

"Ah! Ona üzülüyordun! Sonra her şey bitti, ben de tamamen çıktım.
Bir kadın bir adama üzüldüğünde--tchk! Ama söyle bana,
onun ilerlemeleri benimkilerle nasıl karşılaştırıldı, o zamanlar orada St. Agatha'nın mı? Eğlendirmek için elimden geleni yaptım."

"Ah, o sizden çok daha ciddi. Sizinle ilgili hiçbir
hayal
hayal
hayal
hayal
hayal etmedim, Bay Donovan. Siz sadece en yakın kızla
eğleniyorsunuz ve ayrıca, uzun bir süre beni Helen sandınız.
Bay Gillespie çok ciddi. Orada, köşede benimle konuşurken, Central Park'ta polisi azarlamak için bir keçi
takımını süren kişinin o olduğunu hiç hatırlamıyordum!"

"Hayır; sanırım sahne düzgünce hazırlandığında, müzik, yıldızlar ve su ile, Bay Gillespie'nin hafif
tuhaflıkları unutulabilir."

"Ama bana Helen'dan bahsetmedin. Elbette ki
hileyi hemen anladı."

"Anladı," diye cevapladım, Rosalind'in gülmesine neden olan bir tonla.

"Eh, seni azarlasa bile zavallı küçük bana zarar vermezsin!"

İskeledeydik ve tekneyi getirmesi için Ijima'ya ıslık çaldım.
Bir anda gölün üzerinden Tippecanoe'ye doğru kayıyorduk.

Arthur Holbrook derede bizi bekliyordu.

"Her şey yolunda," dedim. "Kağıtları şimdilik saklayacağım,
eğer sakıncası yoksa, ama dertlerin neredeyse bitmek üzere." Ve Rosalind'i babasına gülerek
bir şekilde kumarhaneye kırmızı bir pelerinle gittiğini ama
mavi bir pelerinle döndüğünü anlattım.

BÖLÜM XXII

BAY GILLESPIE'NİN EĞLENCELERİ

Sabır ya da Tedbir, ne derseniz,
Bir ön ek hafifçe hoş kokulu Hala
O eski misk kokuları, büyükannelerimizin yastıklarını doldururken;
Ve onun genç portresi için
Hudson'ın uzun belinden bir çocuk,
Bir gölün yanında, kuğular ve söğütlerle birlikte,
dik bir şekilde rahat.
--_Austin Dobson_.

Kendi odamda, daha fazla güvenlik için perdeleri çektim,
masa lambasını yaktım ve Gillespie'nin Rosalind'e verdiği paketin önüne oturdum.
Üç kez mühürlenmiş, kahverengi bir ticari zarftı ve üzerinde "R.
Gillespie: Kişisel" yazıyordu. Bir köşede "Holbrook Belgeleri" yazıyordu.
Paketi elimde çevirip durdum, ona ilişkin sorumluluğumu ve görevimi düşündüm. Henry Holbrook, banknotları güvence altına alma endişesiyle, Gillespie'nin Helen'e olan hayranlığından yararlanarak onları temin etmek için onu temsilcisi yapmıştı ve şimdi sahte banknotları Arthur Holbrook'un kız kardeşinin güvenini yeniden kazanmanın bir yolu olarak kullanma sırası bendeydi. Yol yeterince açıktı ve sabah Henry Holbrook'a gidip, suçluluğunun kanıtlarının bende olduğunu söyleyip, kız kardeşine şantaj yapma çılgınca çabalarından vazgeçmezse ifşa olacağı tehdidinde bulunacağıma karar vererek yatağa girdim. Sabah erken kalktım ve kahvaltı ederken gün için planlarımı mükemmelleştirdim. Gece bir fırtına geçmişti ve hava aydınlık ve serindi, sert bir rüzgar gölü küçük beyaz köpüklere
dönüştürüyordu. Henry Holbrook'u aramak için evden ayrıldığımda henüz saat sekiz olmamıştı. Sahte banknotların bulunduğu zarf, Glenarm gümüşünün saklandığı kasada güvenli bir şekilde kilitliydi. Parka doğru
indiğimde Bayan Pat'in duvarın ötesindeki bahçede yürüdüğünü gördüm ve şapkamı kaldırdığımda demir kapıya doğru geldi. Nadiren bu kadar erken dışarı çıkardı ve beni beklediğini
düşündüm.

Havanın soğuğu mevsim dışıydı ve uzun paltosu içinde narin
bedeni her zamankinden daha küçük görünüyordu. Ciddi bir şekilde gülümsedi, ama nazik gözlerinde, diye düşündüm, alışılmadık bir ışıltı vardı.
İlk kez, yüzüne yeni bir zarafet katan dantel bir şapka takmıştı.

"Erken çıktınız, efendim," dedi, bazen bana iltifat ettiği o lezzetli, tuhaf alaycı tavırla. Ve şu dizeleri tekrarladı:

"Hayaletler gördün mü? Gece yarısı
Rüzgarın konuştuğu anlaşılır bir kelimeyi duydun mu?
Yoksa denizin sırrında mısın,
Ve alacakaranlık ormanları sana itiraf etti mi?"

"Bana böyle hoş şeyler olmadı, Bayan Holbrook."

"Bugün benim doğum günüm. Kendimi taçlandırdım - şapkaya dikkat et!"

"Kutlamalıyız! Bu gece seni yemek ayrıcalığını özlüyorum."

"Kararlı bir tavırla bir yere doğru yola çıkıyordun. Planlarına karışmama
izin verme."

"Kayıkhaneye gidiyordum," diye cevapladım dürüstçe.

"Ben de geleyim. Altmış beş yaşına girdim ve
istediğimi yapma hakkım olduğunu düşünüyorum; sen öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyleyim ama bu bir sebep değil. Sen benden daha fazla altmış beş yaşında değilsin. Şapka, beni mazur görürsen, sadece Zaman'ın
esintilerinden muaf olduğunu ilan ediyor."

"Keşke seni yirmi yaşında tanısaydım," dedi neşeyle, birlikte devam ederken.

"Benim boyun eğişim bundan daha eksiksiz olamazdı."

"Helen'e böyle konuşmalar yapıyor musun?"

"Eğer yapıyorsam, daha az ilhamla yapıyorum!"

"Benimle uğraşmayı bırakmalısın. Boşuna altmış beş yaşında değilim ve bence
doğal olarak saygısız değilsin."

Tekne evine vardığımızda küçük verandada bir sandalyeye oturdu
ve sanki bir şey onu çok eğlendirmiş gibi gülümsedi.

"Bay Donovan--daha önce de söylediğim gibi altmış beş yaşındayım--size diyebilir miyim--"

"Larry! ve beni sonsuza dek sevindir!"

"O zaman, Larry, hepimiz ne kadar da sahtekârız!"

"Sanırım öyleyiz," diye itiraf ettim şüpheyle, şakanın nerede yattığından emin olmadan.

"Bana karşı çok nazik olmaya çalışıyordun, değil mi?"

"Hiçbir şey başaramadım."

"Burada yolumu kolaylaştırmaya çalıştın; ve bitmek bilmeyen bir sorunla karşılaştın. Göründüğüm kadar sıkıcı değilim, Larry."

"Seni aldattıysam, dürüst bir amaçla aldattım."

"Bundan şüphem yok. Ama Helen sana çok fazla
sorun çıkarıyor, değil mi? Onu tam olarak anlayamıyorsun; bu doğru değil mi?"

"Onu çok iyi anlıyorum," diye pervasızca iddia ettim.

"Larry, herhangi bir kadın hakkında böyle bir açıklama yapmak için çok cesur bir genç adamsın. Helen seninle -veya benimle- her zaman dürüst davranmadı!"

"O dünyanın en asil kızı; benim kelimelerimin ötesinde muhteşem. Ne demek istediğini anlamıyorum, Bayan Holbrook."

"Larry, sevgili oğlum, ben ne kör ne de sağır, dilsizim! Helen
babasını ve Reginald Gillespie'yi görüyormuş. Gece kaçıp gitmiş, benim bunu anlamayacağımı düşünmüş. Son derece zeki bir genç kadın, ama erken emekli olma numarası yapıp, sonra yemek odası balkonundan dışarı
çıkıp aşağı atlayıp senin korumalarından kaçtığında, bunu anlamış oluyorum. Dün gece uzaktaydı ve bir
hırsız gibi içeri
girdi. Beni eğlendirdi, Larry; bana gerçek bir eğlence sağladı.
Beni şaşırtan tek şey, senin nerede durduğunu tam olarak göremiyor olmam."

"Açıkçası, ben de her zaman emin olmadım!"

"Neden bana tam olarak nasıl olduğunu söylemiyorsun: Helen seninle mi eğleniyor yoksa sen Helen'le mi eğleniyorsun?"

"Ah!" Güldüm. "Buraya geldiğinde bana onun dünyadaki en iyi
kız olduğunu söyledin ve ben de senin sözünü kabul ettim. Senin yargılarına tamamen güveniyorum ve yeğenini uzun zamandır tanıyorsun."

"Gerçekten tanıyorum."

"Ve eminim ki beni kandırmazdın!"

"Ama kandırdım! Senin ona ilgini çekmek istedim. Gözlerindeki bir şey
bana onun için harika şeyler yapabileceğini söyledi."

"Teşekkür ederim!"

"Ama bunun yerine onun ekmeğine yağ sürdün. Neden
gece babasıyla buluşmak için gizlice dışarı çıkmasına izin verdin, bunun ona ve bana
sadece büyük bir zarar verebileceğini bildiğin halde? Ve özellikle sana Gillespie'nin bana
çok iğrenç geldiğini söylediğimde, onu görmesine yardım ettin."

Gecenin macerasını hatırladığımda kendime rağmen güldüm; ve
Bayan Pat patikada aniden durdu ve gözlerinde en ufak bir
öfke parıltısıyla bana baktı.

"Bunu yapabileceğini gerçekten düşünmemiştim! Onunla parası için
evlenecek!"

"Bana inan, o böyle bir şey yapmayacak."

"Onun büyüsüne kapılmışsın ve onu tanımıyorsun!
Bence--bazen--kızın ruhu yok!" dedi sonunda.

Sevgili ses titredi ve Bayan Pat'in gözlerine yaşlar
dolaştı, orman yolunda benimle yüzleşirken.

"Ah, hayır! O kadar da kötü değil!" diye yalvardım. "Sana söylüyorum, onun ruhu yok! Bunu bedelini ödeyerek öğreneceksin. O
bu dünyada kötülükten başka bir şey için yaratılmamış!"

"Ben senin mütevazı hizmetkarınım, Bayan Holbrook."

"O zaman," diye başladı şüpheyle ve gözlerime dikkatle bakarak, "senden benim için bir şey daha yapmanı isteyeceğim, böylece
bu tatsız meseleyi halledebiliriz. Henry'ye parasını ödeyeceğim; ama bunu yapmadan önce eğer hala hayattaysa kardeşim Arthur'u bulmalıyım. Bu biraz zorluk çıkarabilir."

Bana onay ister gibi baktı; sonra devam etti.

"Buraya geldiğimden beri tüm bu konuları dikkatlice düşünüyorum.
Henry bana karşı aşağılayıcı, korkakça davranışıyla daha fazla miras hakkını kaybetti; ama yaptığı her şeyi affetmeye hazırım. Çok tahrik olmuştu; bu şeyleri ona karşı kullanmam
adil olmazdı. Arthur ile kendisi arasında; Arthur ile kendisi arasında--"

Bakışları pırıl pırıl gölün üzerindeydi ve sesi titriyordu.
Kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle konuşuyordu ve Gillespie'nin bana okuduğu babasının vasiyetinin paragrafındaki ifadeleri yakaladım:
"_Bilindiği gibi onursuzluk, insanlar arasında hesaba katılıp hesaplanmıştır_;"--ve bir an
veranda korkuluğuna başını eğdi; sonra aniden ayağa kalktı ve
gözyaşlarının arasından cesurca gülümsedi.

"Neden benim için Arthur'u bulamıyorsun? Ah, eğer onu bulabilseydin
aramızda barış olabilirdi; çünkü ben çok yaşlıyım, Larry. Huzursuz yaş
umutsuz yaşam gibidir. Arthur'un
öldüğüne inanamıyorum. Onu tekrar görmeliyim. Larry, eğer yaşıyorsa onu bul ve
bana gelmesini söyle."

"Evet," dedim; "Nerede olduğunu biliyorum!"

Şaşkınlıkla irkildi ve elleri kolumun üzerinde
hevesle kenetlenmiş bir şekilde bana yaklaştı.

"Bu mümkün olamaz! Nerede olduğunu biliyorsun ve onu bana
getirecek misin?"

Acınası bir şekilde hevesliydi ve gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Bundan emin ol. Bayan Holbrook. Yakında ve iyi; ama sen
onun veya başka bir şeyin derdine düşmemelisin. Ve şimdi seni
eve götüreceğim. Gel! Yapılacak çok şey var ve ben gitmeliyim. Ama sen
iyi kalpli kalacaksın; zorluklarının sonuna yaklaşıyorsun."

St. Agatha'ya vardığımızda yine kendisiydi, ama
kapıda beni bir an alıkoydu.

"Senden hoşlanıyorum, Larry!" dedi, elimi tutarak; ve kendi annem bile
bana bundan daha tatlı bir dua etmemişti. "Helen'in seninle
oynamasını hiç düşünmedim. Bana istediği gibi hizmet edebilir, ama
senin kanatlarını
yakmasını istemiyorum, Larry."

"Üç dilde vuruldum ve diğerlerinde yarı boğuldum,
ve bana ödüller teklif edildi. Sence
sadece _güzel_ bir mesele yüzünden mi batacağımı düşünüyorsun! Benim hakkımda bundan daha iyisini düşün!"

"Ama o hain; seni Filistinlilere
hiçbir kalp atışı kaybetmeden teslim edecek."

"Yapabilir, Bayan Patricia, ama yapmayacak!"

"Gillespie ile evlenmeyi çok istiyor; o tanıdığı
en zengin adam!"

"Sana yemin ederim ki Gillespie ile evlenmeyecek!"

"Başka bir şey için değilse bile beni sinirlendirmek için bunu yapardı."

İki elini de tuttum - gül yaprakları gibiydiler, o sevgili hafifçe titreyen eller!

"Şimdi, Bayan Pat - sana Bayan Pat diyeceğim çünkü çok eski
arkadaşız ve zaten sadece çağdaşız - şimdi, Bayan Pat, Helen onun düşündüğü kadar
kötü değil. Gillespie ve ben
çok iyi anlaşıyoruz. O tamamen iyi bir adam ve göründüğü kadar aptal değil. Ve Helen ile asla
evlenmeyecek!"

"Onun onunla evlenmesini neyin engelleyeceğini bilmek istiyorum!"

geri çekilip gitmek için döndüğümde talep etti.

"Ah, eğer bilmen gerekiyorsa! Onunla
kendim evlenmeyi çok istiyorum!"

Dudaklarında titreyen itirazdan kaçtım ve
bahçede yürüdüm. Kayıkhaneye geri dönerken Glenarm kapısına yeni ulaşmıştım ki bir kadın sesi yumuşak bir şekilde seslendi ve Rahibe
Margaret bahçe yolunun bir virajından aceleyle döndü.

"Bay Donovan!"

Sesinde endişe vardı ve daha da endişeli olan Rahibe Margaret'in kahverengi cübbesiyle bana doğru gelirkenki yüzüydü, elleri gergin bir şekilde önünde kenetlenmişti. Belli ki beni izliyordu,
ve bahçenin sessiz bir köşesine doğru kapıdan geri çekildi. Her zamanki
sakinliği gitmişti ve beyaz başlığının altındaki yüzü,
açıkça sıkıntısını gösteriyordu.

"Kötü bir haberim var - Bayan Helen gitti! Korkarım başına bir şey geldi."

"Çok uzağa gitmiş olamaz, Rahibe Margaret. Onu ne zaman özledin?" diye sordum sessizce; ama itiraf ediyorum ki çok sarsılmıştım.
Bir an önce Bayan Pat ile kız hakkında yaptığım
güvenli konuşmam ironik bir şekilde
hafızamda yankılandı.

"Teyzesiyle veya benimle kahvaltıya inmedi ama
ben bunu hiç düşünmedim, çünkü ikisini de yukarı kahvaltıya çağırdım.
Bayan Patricia yürüyüşe çıktı. Bir saat önce Helen'in kapısını denedim
ve kilidinin açık olduğunu ve odasının boş olduğunu gördüm. Ne zaman veya nasıl gittiğini bilmiyorum. Hiçbir şey götürmemiş gibi görünüyor."

"Yalan söyleyebilir misin, Rahibe Margaret?"

Bana öyle şaşkın bir ifadeyle baktı ki güldüm. "İyi bir amaç uğruna yalan mı? Bayan Pat yeğeninin gittiğini bilmemeli - eğer gittiyse! Muhtemelen sabah kürek çekmek için kanolardan birini
almıştır; ya da Glenarm atlarından birini ödünç aldığını varsayacağız, ki buna hakkı var, sabah dörtnala gitmek için ve yolunu
kaybetmiş veya amaçladığından daha uzağa gitmiş. Binlerce açıklama var!"

"Ama bunlar onun bütün gece gitmiş olması gerçeğine bile değinmiyor; ya da
bir saat önce garip bir adamın teyzesine Helen'in el yazısıyla yazılmış bir not getirdiğini."

"Kaçırıldı!"--ve kaybolmasının anlamı
aklıma gelince yüksek sesle güldüm!

"Bu konuyu ele alış biçimini beğenmedim!" dedi Rahibe Margaret
soğuk bir şekilde. "Kız geri getirilmeden önce ölebilir."

"Hayır, ölmeyecek--benim sözüm, Rahibe Margaret. Lütfen
mektubu bana ver!"

"Ama bu senin için değil!"

"Ah, evet, öyle! Bayan Pat'i fidye talebinin şokuna maruz bırakmazdın. Daha da kötüsü, Bayan Pat'in Helen'e olan inancı zaten çok az; ve böyle bir hareket kesin olurdu. Bu
kaçırma kısmen benim için bir ceza olarak tasarlandı ve Bayan Pat'e haber vermeden bununla ilgilenmeyi düşünüyorum. O asla bilmeyecek!"

Yarı yarıya ikna olmuş olan Rahibe Margaret, kemerinden bir zarf çıkardı
ve bana şüpheyle verdi. Üst yazıya bir göz attım ve sonra
parçaladım, küçük parçacıklardan oluşan bir kütle haline gelene kadar işlemi tekrarladım
ve Rahibe Margaret'in ellerine döktüm.

"Yakın onları! Şimdi Bayan Pat şüphesiz hemen yeğenini isteyecektir.
Helen'in yokluğundan dolayı sıkıntı çekmemesine dikkat etmenizi öneririm.
Eğer hizmetçinizi takdiri için ödüllendirmeniz gerekiyorsa--" dedim tereddütle.

"Ah, hizmetçinin bilmemesi için Helen'in yatağını altüst ettim!"--ve
Rahibe Margaret kızardı.

"Harika! Sana hiçbir şey öğretemem, Rahibe Margaret! Lütfen bana
bu kadar daha fazla yardım et: Bayan Helen'in elbiselerinden birini al--o mavi olanı, belki de tenis oynadığı--ve bir tür çantaya koy ve on dakika sonra çağırdığında
Japon'uma ver. Şimdi beni dikkatlice dinle, Rahibe Margaret: Saat on ikide seninle burada buluşacağım
bir kızla, her bakımdan Helen Holbrook olacak.
Aslında, o başka biri olacak. Şimdi öğle yemeği boyunca ve akşama kadar durumu idare etmeni bekliyorum,
ben Helen'i--gerçek Helen'i--buraya geri getirmeyi bekliyorum. Bu arada, Bayan Pat'e
beni alıntılayarak istediğin her şeyi söyle! Hoşça kal!"

Onu aniden terk ettim ve Ijima'yı uyandırmak için Glenarm Evi'ne doğru koşarken, evde Gillespie'ye
-benim bahçede bir yerde olduğumun söylendiğini gördüm.

"Ne yapıyorsun, İrlandalı?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Buttons; Sadece egzersiz yapıyorum."

Beyaz flanelleri sabahki kadar tazeydi ve başının bir tarafına küstahça
yerleşmiş küçük mavi bir şapka takıyordu. "Düşünüyordum," diye başladı, "insanın başkalarına yardım etme çabasının beyhudeliği."

Bastonuna yaslandı ve bana ciddi bir boşlukla baktı.

"Sanırım duymam gerekecek; devam et."

"Gençliğimde bana hep iyilik yapma fırsatı
sunulduğunda hemen değerlendirilmesi gerektiği söylenirdi. Tereddüt yok, önemsiz şeyler yok!
Daha birkaç yıl önce, Massachusetts'in bir tepe kasabasındaki küçük bir kiliseye girdim ve orada Boston Express'i bekledim. Güzel bir
Pazar akşamıydı--asla unutamam!" diye iç çekti. "Oraya iyi bir dürtüyle mi yoksa sadece
sıraların tren istasyonundaki banklardan daha rahat olması nedeniyle mi götürüldüğümden emin değilim.
Erken geldim ve bir görevli beni bir pencerenin önünde oturttu ve bana bir kucak dolusu kitap ve yabancı misyonlar hakkında bir broşür verdi. Diğer insanlar da kısa süre sonra gelmeye başladı; sonra çok fazla kıkırdama duydum ve birkaç kilise direği başıboş bir köpeği koridorlarda aşağı yukarı kovalamaya başladı. Paramı daha uzun olana yatırıyordum; onun bacakları en iyi şekilde uzanıyordu ve ayrıca diğer adamın favorileri vardı ki bunlar koşmak için iyi değillerdi, rüzgara karşı çok daha fazla direnç sağlıyorlardı. Bu şeyin yakışıksızlığı nezaket duygumu rahatsız etti.
Kongo misyonları üzerine çalışmam sırasında kovalamacanın sesi sertçe duyuldu. Uzun süre kovaladıktan sonra köpek bacaklarımın arasına sığındı.
Onu şefkatle kollarıma aldım ve onu nazikçe, Donovan,
nazikçe, pencereden aşağı bıraktı. Şimdi, ayağının altında bulduğun
bir fırsatı değerlendirmek değil miydi bu?"

"Hiç şüphe yok. Gerisini acele et, Buttons!"

"Şey, o yavru mide bulandırıcı bir çığlıkla
korunun kendini giydirdiği bodruma bir tavan penceresinden düştü ve bir piskoposa çarptı--aslında
bana hiçbir şey yapmamış genç ve gelecek vaat eden bir piskoposa çarptı.
Komiseri yakaladılar ve korkunç bir kavga çıkardılar ve tavan penceresini ödemenin yanı sıra
kiliseye piskoposla hesaplaşmak için yeni bir org vermek zorunda kaldım, o piskopos Kentucky'deki bir arkadaşımın arkadaşıydı ve bir zamanlar bana Derby hakkında
bir ipucu vermişti. O zamandan beri yabancı misyonların düşüncesi bile beni hasta ediyor, her zaman o köpeği duyuyorum--kötü atalardan gelen her zamanki köy meleziydi--tavan penceresinden içeri giriyor. Bu sabah ne yapıyorsun, İrlandalı?"

Kolumu onun koluna doladım ve Glenarm Evi'ne doğru yol aldım. Holbrook evinin savaşan üyelerini bir araya getirmeden önce yapılması gereken çok şey vardı ve acil durumlarda Gillespie'ye güvenilebileceğini hissettim. Hemen lafa girdi.

"Onu görmek istiyorum, onu görmeliyim!"

"Kim, Helen mi? O zaman biraz beklemen gerekecek, çünkü o kürek çekmeye mi yoksa dörtnala mı gideceğinden emin değilim ve birkaç saat daha geri dönmeyecek. Ama sen çok cüretkar oldun. Bayan Pat hala burada ve
yılın her günü senin için toplantılar ayarlamamı bekleyemezsin."

"Onu görmeliyim," diye tekrarladı ve tonu tamamen neşesizdi.
"Onu anlamıyorum, Donovan."

"Erkeklerin kadınları anlaması beklenmez, sevgili Buttons. Dün gece
kumarhanede her şey seksenlik birinin doğum günü
pastası kadar neşeliydi."

Evin gölgesinde durdu ve kolumu tuttu.

"Dün gece ona benim hakkımda bir şeyler söyledin. Sen onu alıp kumarhanede
konuşana kadar iyiydi. Eve giderken
huysuz ve tuhaftı--tamamen farklı bir kızdı. Sen
karenin içinde değilsin; bu oyunun çok fazla tarafında oynuyorsun."

"Aşıksın, hepsi bu. Bu şüpheler ve kaygılar
önde gelen semptomlar. Orada, kumarhanede, suyun altında yıkandığı
ve yıldızların üstünde ve bandonun vals çaldığı
bir büyü vardı ikinizin de üzerinde. Benim gibi katılaşmış yaşlı bir günahkar bile bunu hissedebiliyordu.
Bütün gün kalp çarpıntılarım oldu! Neşelen! Kendi mutlu ifadenle,
her şey artıya işaret ediyor."

"Sana söylüyorum, bana saldırdı ve bundan sen sorumlusun!"--ve bana öfkeyle baktı. "Şimdi, Buttons! Bana karşı bu tavrı takınmayacaksın, senin için yaptıklarımdan sonra! Dün gece o küçük buluşmayı ayarlamak için gerçekten biraz uğraştım; ve sen üzgün gözlerin ve kederli sesinle gelip beni azarlıyorsun!"

"Sana söylüyorum, o farklıydı. Bana kumarhanede olduğu kadar nazik olmamıştı; ama geri döndüğümüzde değişti ve beni bir kenara atmaya hazırdı. Bugün buradan ayrılmasını ve benimle evlenmesini istedim ve o sadece bana güldü!"

"Şimdi, Buttons, hayal gücünün sağduyunu yenmesine izin veriyorsun. Eğer hanımının ruh hallerine bu kadar katlanacaksan,
kadınların yollarını anlamaya çalışmaktan vazgeçsen iyi olur. Helen'in yorgun olması ve sevişmek istememesi tamamen mümkün. Bana öyle geliyor ki, sen düşünceli olmaktan
uzaksın. Ama seninle bütün sabah konuşamam; yapacak başka işlerim var; ama eğer
evin serin bir köşesini bulup
ben boş kalana kadar resimli kitaplara bakarsan,
evlendiğinde sağdıcın olacağıma söz veriyorum; ve Noel'den önce evliliğini tahmin ediyorum--Holbrook ve Gillespie'nin eski evlerinin mutlu bir birleşimi. İyi bir çocuk gibi koş ve
Bayan Pat'in seni görmesine izin verme."

"Keçi, eşek veya katır besliyor musun--daha fazla geviş getiren hayvanlardan herhangi birini?" diye sordu en hüzünlü tonlamasıyla.

"Aşçı bir papağan besliyor ve meralardan birinde bir eşek var."

"İyi. Seslendirme yetenekleri bozulmamış mı?"

"Birinci sınıf. Bazen akşam ilahisini duyuyorum. Sesi güzel."

"O zaman kendimi sıkarsam, ruh ruha konuşabilirim."

Terasın serin gölgelerine doğru basamakları tırmandık. Göle bakarken bir an durduk ve kuzey kıyısına doğru, uzakta, alt gölden yeni kaymış gibi görünen _Stiletto_'yu gördük. Durumun mizahı hoşuma gitti; Helen, teyzesini Henry Holbrook'la anlaşmaya zorlamak için sloopta kaçırılma oyunu oynuyordu ve şüphesiz babasının davasını karşı konulamaz hale getirecek bir dizi olaya sebep olduğu gerçeğinden
çok mutluydu.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Gillespie'yi içeride rahat ettirdim
ve Ijima'yı istediğim çantayı almaya gönderdim; ve birkaç dakika sonra
tekne suyun üzerinden kayarak Red Gate'teki kano yapımcısının evine doğru gidiyordu.

BÖLÜM XXIII

ROKET SİNYAL

Yeni ayda trompeti üfle.
--_Mezmurlar Kitabı_.

Rosalind, tatlı bezelyeleri bahçede kesiyordu, orada yumuşak bir şekilde kendi kendine
uğuldayan
ince bir ağın üzerine
tırmanıyorlardı. Beyaz olanları ayıklıyordu, ki bu da bir şekilde kendi beyaz kelebeklerini çağrıştırıyordu -- güneşli bir sabahta, gölgelerin
hala parlak olduğu, kuş kanatlarının etrafında uçuştuğu ve en nazik havanın saçlarını savurduğu
herhangi bir kız için uygun bir işti.

"Düşüncelerin için bir peni!" diye meydan okudum.

Havadan hayali bir çiçek kopardı.

"Paranı sakla! ​​Seni düşünmüyordum! Beyefendi, kasıtlı
bir ticari hava takınıyorsun; çantanda iplik ve iğne var mı?"

"Dün geceki oyunumuza devam etmemiz takdir edildi. Bugün
kaleyi işgal edip teyzeni kandıracaksın. Kuzenin haber vermeden
gitti ve durum acilen harekete geçmeni gerektiriyor."

Bavulu eve doğru taşıyordum, birlikte yürürken açıklama yapıyordum.

"Ama dün gece bu kadar başarılı mıydım? Gerçekten kandırıldı mı yoksa sadece kandırılmış gibi mi yaptı?"

"Sana deliler gibi aşık. Tüm duyularını çaldın. Ama eve
giderken senin ona karşı açıklanamaz bir şekilde değiştiğini düşündü."

"Ama neden ona söylemedi?--ona söylemiş olmalı."

"Ah, ben hallettim! Onu bize ihanet etmemesi konusunda uyardım.
Ve şimdi beni kaçırarak cezalandırmaya çalışıyor!"

Rosalind eşikte durdu, bezelyelerin saplarını elleriyle topladı. "Sence," diye başladı, "gerçekten benden hoşlandığını mı düşünüyorsun--yani gerçek benden?"

"Senin gibi! Bunun için doğru kelime bu değil. Şu anda Glenarm'da seni--gerçek seni--kasvetli bir şekilde hayal ediyor. Ama lütfen
Rahibe Margaret'in senin için seçtiği şeylere acele et. Seni götürmeden önce babanı görmeliyim. Kaybedecek zamanımız yok, sana söyleyebilirim!"

Kano yapımcısı hikayemi sessizce dinledi ve başını salladı.

"İmkansız; sadece daha büyük bir belaya bulaşırız. Bu benzerliğe
çok fazla inanmıyorum. Genç Gillespie'de bir zamanlar işe yaramış olabilir, ama kadınların daha keskin gözleri vardır."

"Ama denenmeli!" diye yalvardım. "Bu dertlerin
sonuna yaklaşıyoruz ve hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin verilmemeli. Kardeşin seni
görmek istiyor; bugün onun doğum günü."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı kano yapımcısı duyguyla.

"Helen kendi aptallığından kurtarılmalı. Teyzesi bu son
suçtan haberdar olmamalı; her şeyi mahveder."

Tartışırken Rosalind iknalarını benimkilerle birleştirdi.

"Teyze Pat, Helen'in yaptıklarını bilmemeli, eğer yardım edebilirsek," dedi.

Giysilerini değiştirirken ben ev teknesinde babasıyla konuşmaya devam ettim.

"Kız kardeşim beni mi istedi?"

"Evet; kız kardeşin Henry ile anlaşmaya hazır; ama önce seni görmek istiyor. Seni bulmam için bana yalvardı; ama Helen teyzesine geri dönmeli. Bu hileli kaçırma olayı Bayan Pat'e asla bildirilmemeli.
Ve diğer yandan, Helen'in babasıyla ilgili gerçeği bilmesinin gerekmeyeceğini umuyorum."

"Kendi kızımı yeterince çabuk feda edeceğini söyleyebilirim," dedi.

"Hayır; yanılıyorsun; buna inanmıyorum! Sana veya teyzesine karşı savaş açmıyor! Bana karşı! Yarışmayı seviyor; beni yenmeye çalışıyor."

"Gillespie notlarını sahtekarlık yaparak babasını mahvettiğime inanıyor.
Henry şüphesiz ona öyle söylemiştir."

"Evet; ve onları genç Gillespie'den kurtarmak için onu kullandı.
Bunda şüphe yok. Ama notlar bende ve onları senin koruman için saklamayı teklif ediyorum.
Ama elimden gelirse onları kullanmak istemiyorum."

"Benim için yaptıklarını takdir ediyorum," dedi sessizce, ama gözleri
hala sıkıntılıydı ve sonuca pek inanmadığını gördüm.

"Kız kardeşin Henry'ye cömert davranmaya meyilli.
Şerefsizliğin nerede olduğunu bilmiyor."

"'Hepimiz onurlu insanlarız,'" diye cevapladı acı bir şekilde, yavaşça odada volta atarak. Kolları güneş yanığı kollarından kıvrılmıştı, gömleğinin yakası açıktı ve bir tamircinin kaba kıyafetlerini giymesine rağmen Tippecanoe'nun kano yapımcısından daha çok kırsal bir stüdyoda çalışan bir sanatçıya benziyordu. Bir pencereye yürüdü ve bir an için şarkı söyleyen dereye baktı, sonra bana geri döndü ve farklı bir tonda konuştu.

"Hayatımın bu yıllarını kardeşimi korumak için harcadım ve bunlar boşa harcanmamalı. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; sessiz kalacağım."

"Her hakkını kaybetti. Şimdi onu cezalandırma zamanın geldi," dedim; ama Arthur Holbrook bana sadece acıyarak baktı.

"İntikam istemiyorum, Bay Donovan, ama neredeyse adalet havasındayım," dedi pişman bir gülümsemeyle; ve tam o sırada Rosalind dükkana girdi.

"Kaderim belirlendi mi?" diye sordu.

Onu görünce kano yapımcısının sıkıntısı yenilenmiş gibiydi ve ben hemen kapıya doğru ilerledim. Sanırım neşeli olmak ve işi hafife almak için gösterdiğim çabalara rağmen hepimiz günün önemli olduğunu hissettik.

"Ne zaman dönmeni bekleyeceğim?" diye sordu Holbrook, tekneye bindiğimizde.

"Bu gece erken," diye cevapladım.

"Ama burada bir şey olursa?" Rosalind'in gözlerinde yaşlar parladı ve bir an elini tuttu.

"Gün ışığından pek rahatsız olmayacak ve bu akşam biri ona
rahatsız olursa bir roket gönderebilir. Hadi, Ijima!"

Battle Orchard'ı geçip Glenarm'a doğru hızla ilerlerken rüzgarda bir
acı vardı ve Annandale Gölü köpürmüştü. _Stiletto_'nun Glenarm kıyısı boyunca rüzgarın önünde güzelce koştuğunu gördük ve ben onun izini geçmeden önce motoru durdurdum ve teknenin dalgaları
aşmasına izin verdim. Helen, umarım, Rosalind'i Bayan Pat'e
aktarmaya çalışabileceğime inanmazdı; ve onu
aldatma isteğim yoktu. Yolcum yağmurluğuma sarılmış ve
şapkamı almıştı, böylece geçtiğimiz mesafeden
tanınmıyordu.

Rahibe Margaret Glenarm iskelesinde bizi bekliyordu. Rahibe Margaret'ten biraz
korkmuştum. Onu komploya dahil etmek epeyce bir şeydi ve Rosalind'i
incelerken endişeyle yanında durdum. Açıkça şaşkındı ve Rosalind ıslak yağmurluğu çıkarıp
damlayan şapkayı aşağı fırlattığında kıza yaklaştı.

"Başaracak mı, Rahibe Margaret?"

"Başaracağına inanıyorum; gerçekten başaracağına inanıyorum!" Ve Rahibe'nin yüzü
rahatlamayla aydınlandı. Daha önce görmediğim bir renk vardı yüzünde, durumun sevinci onu ele geçirirken. Sonuçta, bir kadın olduğunu ve genç bir kadın olduğunu fark ettim, hayatın günlük maceralarına karşı
katılaşmamış bir kalbi vardı.

"Öğle yemeği vakti. Bayan Pat de sizi bekliyor."

"O zaman Bayan Holbrook'a talimat vermeniz ve ilk toplantıyı
başlatmanız için sizi yalnız bırakmalıyım. Bayan Holbrook--"

"--Uzun bir yürüyüş için"--Rahibe sağladı--"ve St. Agatha'nın
oturma odasına yürüyüşünden biraz yorgun bir şekilde girecek. Hemen odasına--benimle birlikte gidecek. Ona beyaz bir elbise çıkardım; ve öğle yemeğinde sadece
güvenli şeylerden konuşacağız."

"Ve bu tatlı bezelye buketini alacağım," diye ekledi Rosalind, "onu yakındaki bir çiftçinin bahçesinden getirdim, Teyze Pat'in doğum günü için bir armağan olarak. Ve ikiniz de hata yapmamı engellemek için orada olacaksınız."

"Öğle yemeğinden sonra Bayan Pat'in doğum günü yemeğine kadar araba kullanacağız;
ve akşam yemeği Glenarm'daki terasta olacak, ki şu anda bile bir şenlik için dekore ediliyor. Ve gece bitmeden Helen
geri dönecek. Hepimize bol şans!" dedim; ve en iyi ruh haliyle ayrıldık.

Gillespie'yi unutmuştum ve onu odamdaki masada, iş kağıtlarına dalmış halde bulduğumda şaşırdım.

"'Düğme, düğme, düğme kimde!'" diye bağırdı bana
bakarken. "Giysilerinizin içinde yüzüyormuşsunuz gibi görünüyor. Postam buraya gönderildi. Ponsocket'teki fabrikayı kapatmam gerekiyor.
Bunun düşüncesi bile beni aşırı derecede sıkıyor. Öğle yemeği saati kaç?"

"Üç kere aradığında. Öğle yemeğini dışarıda yiyorum."

"Hanımlar?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Sosyal açıdan biraz
sevilen biri gibi görünüyorsunuz; beni bir şeye dahil edemez misiniz? Akşam yemeğine ne dersiniz?"

"Akşam yemeğinde kendimi eğlendiriyorum; ve adınız listede yok,
Üzgünüm Buttons. Ama yarın! Yarın her şey mümkün olacak. Bu gece Bayan Pat ve Helen'i burada bekliyorum. Bayan Pat'in
doğum günü ve onun için mutlu bir gün olmasını istiyorum. Bazı ön hazırlıklar
ayarlanır ayarlanmaz Henry ile anlaşacak, bu yüzden savaş neredeyse
bitti."

"Arthur hakkında kesin bir şey öğrenilene kadar onunla anlaşamaz. Eğer gerçekten öldüyse--"

"Bunu halledeceğime söz verdim; ama şimdi acele etmeliyim.
Saat sekizde Glenarm kayıkhanesinde benimle buluşur musun? Eğer orada olmazsam; bekle. Senin için
bir şeyler
yapacağım."

"Bu arada, senin evinden kovuldum, öyle mi? Ama kesinlikle
beslenene kadar gitmeyi reddediyorum."

Yeni bir palto giydiğimde elektrikli zilde canlı bir melodi
çaldı ve onu uşağa emirlerini verirken bıraktım.

St. Agatha'nın pencerelerinin altından geçerken sesler beni rahatlattı ve Rahibe Margaret koridorda gülümseyen bir
yüzle beni karşıladı.

"Öğle yemeği bekliyor. Hemen dışarı çıkacağız. Her şey
düzgün, mükemmel bir şekilde geçti."

Yemek odasına oturana kadar Rosalind'e bakmaya cesaret edemedim. Tatlı bezelyeleri yuvarlak masanın ortasını süslüyordu ve
Rahibe Margaret onları uzun bir vazoya yerleştirmişti, böylece Rosalind
teyzesinin doğrudan bakışlarından iyi bir şekilde gizlenmişti. Rahibe bunu
takdire şayan bir şekilde başarmıştı. Rosalind'in saçları tam olarak Helen'in kabarık saçı gibi toplanmıştı;
ve Helen'in beyaz elbiselerinden birinde, boynunda ve belinde Helen'in kendine özgü kırmızı kurdelesiyle, benzerlik daha önce düşündüğümden bile daha fazlaydı. Ama hemen
derin sulara atıldık.

"Helen, geçen akşam okuduğun Charles Lamb hakkındaki makaleyi nerede buldun? Her yerde aradım."

Rosalind kuşkonmazı almak için gerekenden biraz daha fazla zaman harcadı ve kalbim kırıldı; ama Rahibe Margaret hemen günü kurtardı.

"_Round World_'deydi. The
Authorship of the Collects'te okuduğumuz makale aynı sayıda."

"Evet; elbette," dedi Rosalind, bana dönerek.

Sanat güvenli bir konu gibi görünüyordu; ve açık alana yöneldim ve bilgisizliğimden dolayı Michelangelo'nun etkisinden genişçe bahsettim, hemen ardından Bayan Pat'in portresinin
yaptırılması gerektiği önerisine ulaştım. Bu başarılı bir hamleydi, çünkü hepimiz Rahibe Margaret'in
neyse ki bir şeyler bildiği çağdaş portre ressamları hakkında bir tartışmaya girdik; ancak bir an sonra Bayan Pat, Rosalind'e dönüp ona doğrudan bir soru sorduğunda sırtımdan soğuk bir ürperti geçti:

"Helen, annenin o minyatürünü yapan sanatçının adı neydi?"

Rahibe Margaret bir bardak su içti ve ben peçetemi almak için eğildim.

"Van Arsdel, değil mi?" diye sordu Rosalind hemen.

"Evet; öyleydi," diye yanıtladı Bayan Pat. Şans bizden yanaydı ve Rosalind
acil duruma muhteşem bir şekilde karşı koyuyordu. Daha sonra kendi
annesinin de aynı sanatçı tarafından resmedildiği ortaya çıktı ve o da bu tahmini cesurca riske atmıştı. Rahibe Margaret ve ben, havadan navigasyon olasılıkları hakkında bir tartışmaya
korktuk, sanırım belirsiz bir düşünceyle, konuşmayı havada tutmak için ve basit öğle yemeğini
sonlandırana kadar bu yeterli oldu. Bayan Pat'in yanından salona doğru yürüdüm.
Gökyüzü açılmıştı ve hemen bir araba yolculuğu başlattım.
Gazetelerde, düzenli birliklerin hatırı sayılır bir kısmının Fort Sheridan'dan güneyimizdeki bir yerdeki bir buluşma noktasına tatbikat yürüyüşü için Annandale'in yakınından geçtiğini okumuştum.

"Gidip askerleri görelim," diye önerdim.

"Pekala, Larry," dedi. "Doğum günümü onurlandırmak için gönderildiklerine inanabiliriz. Düşünceli bir çocuksun. Tüm
ilgi ve nezaketin için sana asla
teşekkür edemem. Ve Arthur'u bulmakta başarısız olmayacaksın,--sana hiçbir soru sormuyorum; onun
nerede olduğunu bilmemeyi tercih ederim. Gerçeklerden korkuyorum!" Başını
hızla çevirdi--odanın bir köşesinde kendi başımıza oturuyorduk. "Korkuyorum, sormaya korkuyorum!"

"İyi; oldukça iyi. Bu gece ondan haber alacağım."

Odanın karşısına, Rosalind ve Rahibe Margaret'in sessizce
konuştukları yere baktı. Bayan Pat'in elinin benimkine dokunduğunu hissettim ve
birdenbire gözlerinde yaşlar belirdi.

"Yanılmışım! Sana onun hakkında söylediklerimde çok haksızlık etmişim. Bu sabah
geldiğinde tamamen şefkatli, tamamen nazikti." Kemerini karıştırdı ve Rosalind'in Red Gate'ten getirdiği
küçük bir bezelye demetini kaldırdı.

"Sana söylemiştim!" dedim, pişmanlığını geçiştirmeye çalışarak. "Bana
söyledikleriniz unutuldu, Bayan Pat."

"Ve şimdi her şey yoluna girdiğinde, eğer Gillespie ile evlenmek istiyorsa,
bırakın yapsın."

"Ama yapmayacak! Sana Helen'in onunla asla evlenmeyeceğini söylemedim mi?"

Bir at arabası sipariş etmiştim ve şimdi duyurulmuştu. "Yukarı çıkmak zahmetine girme, Teyze Pat; eşyalarını senin için getireceğim," dedi Rosalind; ve Bayan Pat bana memnuniyet ve gururla döndü, hatta "Bana ne kadar bağlı olduğunu görüyorsun!" dedi.

Burada, o zor günde bana özen ve becerikliliğinden faydalanma fırsatı verdiği için Rahibe Margaret'e olan yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum.
Gözden kaçırdığı güzel bir ayrıntı, öngörmediği bir tehlike yoktu. Uzun yolda Bayan Pat'in yanında otururken, Rosalind ve ben arkalarında saçma sapan gevezelik ediyorduk. İlk taburu vuracak kadar şanslıydık ve topçuların gelmesini beklemek için biraz açık çayırda kamp kurduğunu gördük. Ama hiçbir zaman önümde hâlâ bekleyen garip işleri gözden kaçırmadım, ayrıca Helen'in ormanlık alan ve gölün ötesinde bir yerde planının gecikmiş doruk noktasına nasıl sinirlendiğini de memnuniyetle hatırlamadım. Yanımda oturan kız, ne kadar sevimli ve zarif olursa olsun, bana giderek daha çok
diğerinin uysal bir gölgesi gibi geldi, hem çok benziyor hem de hiç benzemiyordu! Bayan Pat'in onu görmemiş olmasına şaşırdım; ve eve giderken sessizlik içinde geçirdiğim bir süre içinde Rosalind'in düşüncelerimi tahmin etmiş olduğunu düşünüyorum; çünkü onu
yaramaz bir gülümsemeyle bana bakarken yakaladım ve Bayan Pat ve Rahibe Margaret bizi fazla cömertçe görmezden gelmeye çalışırken şöyle dedi:

"Şimdi ne kadar farklı olduğumu görebilirsin - ne kadar farklı!"

Akşam yemeğinden önce bir saat kala onları St. Agatha'da bıraktığımda, Rahibe Margaret gözleriyle bana korkulacak bir şey olmadığını söyledi.

Uzun terasta gergin bir şekilde volta atarken misafirlerimin yaklaştığını gördüm. Uşağa hemen akşam yemeği sipariş etmesini söyledim ve onları karşılamak için aşağı indim. Bayan Pat hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi; ve saatin heyecanı altında Rahibe Margaret'in gözleri parlak bir şekilde parladı.

"Rahibe Margaret harika!" diye fısıldadı Rosalind. "Giysilerim yakışmamış mı? Onları o buldu ve bana giydirdi; ve beni
Teyze Pat'ten uzak tuttu ve beni zor yerlerden harikulade bir şekilde geçirdi. Gerçekten kim olduğumu bilmiyorum," diye güldü; "ama sen
farkı gördüğün oldukça açık. Şimdi rol yapmalı ve Helen gibi
zeki olmaya çalışmalıyım!" dedi. "Helen'in
odasındaki şeylerden, çok daha az sofistike olduğumu söyleyebilirim. Bu arada, onun
fotoğrafını buldum!"

"Ne!" diye öyle aniden bağırdım ki diğerleri dönüp bize baktılar.
Rosalind dürüst bir neşeyle güldü.

"Bay Gillespie'nin fotoğrafı. Sanırım saklayacağım.
Baş aşağı, Rahibe Margaret'in bana bu güzel terlikleri bulmamı söylediği bir sandıktaydı. Biliyor musun, başka biriymiş gibi davranmak kesinlikle
tuhaf. Ama bu elbise--çekici değil mi?"

"Pembe, değil mi? Fotoğrafın yüzü aşağı dönük olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Öyleydi! Ve bir çift galoşun altında en altta."

"Umarım _sen_ ona iyi davranırsın," diye belirttim.

"Bay Donovan," dedi, Helen'inkine o kadar benzeyen alaycı bir tonla,
ki aptalca baktım, "Bay Donovan, siz inanılmaz bir
dereceye sahip bir insansınız!"

Geniş terasın paravanlı köşesine oturduğumuzda, gökyüzünde alacakaranlığın ilk ciddi yaklaşımı ve batıda asılı duran genç ayın kavisli trompeti ile, bir izleyiciye şans tanrılarının garip bir şekilde küçük topluluğumuzu düzenlediğini düşünmüş olabilir. Beyazlar içindeki Bayan
Patricia, dudaklarında sürekli bir gülümsemeyle, geleceğe dair umuduyla
mutlu bir dinginlik tablosuydu. Rosalind, bu çevreye yeni
doğan, sahnenin güzel ortamından duyduğu memnuniyeti açıkça gösterdi ve parlak ifadelerle, bir
hikâye kitabı olayının zevkini okudu.

"Bakalım," dedi düşünceli bir şekilde, "biz tam olarak kimmişiz: biz
şatonun hanımıyız, tehlikeli
bir şekilde açık havada yemek yiyen, aynı zamanda asil bir hanım olan başrahibeyle birlikte, tarlalardan geçip onunla birlikte et yemeye gelen. Ve siz, beyefendi, çok sayıda ülkede korkulan ve bu hanımların
savunmasına yemin etmiş, tam bir şövalyesiniz. "

"Ve sen,"--ve Bayan Pat'in gözleri güzel bir şekilde nazik ve yumuşaktı, ipucu alıp Rosalind'e döndüğünde, "sen evimin sevilen
kızısın, her hizmette sadık, her şekilde kendini unutan ve nazik, umudumuz, sevincimiz ve gururumuzsun."

Akşamın ruhu ya da sadece yüzünün ışığı ve sesinin derin samimiyeti bizi etkilemiş olabilir; ama bir an için hepimizin gözlerinde yaşların parladığını biliyordum. Ve sonra
Rosalind yaprakların arasından batıdaki göklere baktı.

"Yıldızlar var, Teyze Pat--bu gece senin doğum günün için her zamankinden daha parlak."

Şu anda, karanlık etrafımızı sardığında, mumlar yakıldı ve
parıltıları dünyayı dışarıda bıraktı. Rahatlamam için üç kadın konuşmayı tek başlarına sürdürdü, beni Helen hakkındaki düşüncelerim ve onu teyzesine hiç ara vermeden geri getirme planlarımla baş başa bıraktı Rosalind'in ilham ettiği yeni güven. Kendimi bu düşünce
alt akıntısına o kadar tamamen kaptırmıştım ki, Bayan Pat'i önünde kahve takımıyla görünce
şaşırdım.

"Larry, rüya görüyorsun. Şeker alıp almadığını nasıl hatırlayabilirim?"

Rahibe Margaret'in gözleri dikkatsizliğim için sitemle üzerimdeydi
ve kalp atışlarım, şapel çanının sekiz vuruşu sessiz havada
oyalanarak çalınırken hızlandı. Fincanımı yarı kaldırmıştım ki Bayan Pat'in bir sorusuyla irkildim--yeterince masum ve
tamamen kasıtlı olmayan bir istekti.

"Yüzüğünü bir dakika göreyim, Helen."

Rahibe Margaret bana sorgulayıcı bir bakış attı, ama Rosalind durumla hemen
karşılaştı.

"Elbette, Teyze Pat,"--ve yüzüğü parmağından çıkardı,
masanın üzerinden geçirdi ve ellerini sessizce beyaz
beze koydu. Bana bakmadı ama nefesinin gelip gittiğini gördüm
hızla. Eğer yüzükler aynı değilse, mahvolduk. Bu düşünce üçümüzü de sardı ve gergin sessizlikte fincanımın tabağımın kenarına vurduğunu duydum, Bayan Pat önündeki muma doğru eğilip yüzüğü inceledi, yavaşça çevirdi. Rosalind konuşmak için dudaklarını yarı açtı, ama Rahibe Margaret'in karlı eli kızın parmaklarını kavradı. Güzel yeşil taşlı küçük altın taç, kuzenler arasındaki dikkat çekici benzerliğin ikna edici öğelerinden biriydi bana göre; ama eğer bir
ayırt edici işaret varsa, Bayan Pat bunu görmezden gelecek kadar aptal değildi.

Bayan Pat yüzüğü aniden bıraktı, Rosalind'e baktı ve sonra bana
şaşkınca gülümsedi.

"Sen zeki bir çocuksun, Larry."

Sonra, Rosalind'e dönerek, Bayan Pat, akla gelebilecek en rahat tavırla şöyle dedi:

"Helen, her ikisini de uzun _e_ ile telaffuz ediyor. Öğle yemeğinde, eyether dediğini fark ettim. Baban nerede, Rosalind?"

[İllüstrasyon: "Baban nerede, Rosalind?"]

Gözlerim ondan Rosalind'e doğru dönüyordu ki, son sözünde, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle, suyun çok ötesinde, gölün daha uzak kıyısının karanlık
gölgelerine karşı, bir roketin boş mermisi kırıldı ve
yıldızlarını geceye fırlattı.

Hiçbir şey söylemedim, taş korkuluğun üzerinden atlayıp Gillespie'nin beklediği
kayıkhaneye koştum.

BÖLÜM XXIV

"ELLERİMLE"

Belki de evcilleştirilmemiş özgürlük günlerine rağmen,
Toplanmış kardeşlerinin olduğu
evcil hayatlarından
kalpleri hasta.

Ve geceleri sık sık, ovalar karanlığa büründüğünde
Ve tepeler büyük ve loş göründüğünde,
Çobanın sesini sessizce dinlerler,
Ve ruhları ona gider.

Bu arada "Kara koyun! Kara koyun!" diye bağırırız,
İç katmanda güvende:
Ve belki duyarlar ve nedenini merak ederler,
Ve soğukta hayrete düşerler.
--_Richard Burton_.

Gillespie, kayıkhane basamaklarında piposunu içiyordu. Köyden kendi teknesiyle gelmişti, tekne benimkinin yanında sakince sallanıyordu. Ben iskelenin tahtalarına doğru koşarken, Ijima bir fenerle hemen öne çıktı. "Benim tekneme atla, Gillespie ve acele et!" ve rahatlamam için
her zamanki görüşmesini yapmadan itaat etti. Ijima bizi bıraktı, motor bir an tekledi ve sonra tekne uzaklaştı. Gillespie'ye dümeni
almasını söyledim ve iskeleden ayrıldığımızda ona Tippecanoe'ye doğru gitmesini söyledim.

Gökyüzünde parlayan bir avuç yıldız
gerçek bir şok olmuştu ve Arthur Holbrook'u yalnız bıraktığım için kendimi sert bir şekilde suçladım. Açık alana girdiğimizde Glenarm Evi, etrafı saran ormandan, Bayan Pat'in çok fazla soğukkanlılıkla ve çok az kelimeyle Helen'i koruma girişimimi
komik hale getirdiği
terasın parlak ışıklarıyla işaretlenmiş şekilde duruyordu. Kesinlikle riske girmiştim,
ama sadece bir erkeğin zekasıyla hesaplamıştım, ki en azından bir kadınınkiyle değil; ve yeni bir durum yaratmıştım ve şimdi daha önce sadece bir kadının olduğu yerde üç kadının öfkesini ve kızgınlığını çekmiştim! Ceketimi fırlatırken elim, akşam yemeğinden önce cebime koyduğum sahte banknotların olduğu
zarfa dokundu ve bu temas beni ayılttı; hala işe yaramam için bir şans vardı. Fakat Tippecanoe'daki ev teknesinde neler olabileceğini düşünerek teknenin hızını sınıra kadar zorladım.
Gillespie hala sessizliğini koruyordu, boş piposunu sertçe sıkıyordu.
Şimdi kendine geldi ve bana bağırdı:

"Bu ilçenin adli tabibiyle hiç karşılaştın mı?"

"Hayır!" diye bağırdım.

"Yani, karşılaşacaksın--aşağı inerken! Yaklaşık üç dakika içinde patlayacaksın."

Battle Orchard'a varana kadar yavaşlamadım, orada sığ kanalda yolumuzu bulmamız gerekiyordu. Burada elektriği
kapattım ve kürek çektim.

Adanın yanından geçerken suyun kenarında bir fener parladı ve
kayboldu. Ama ilk işim kano yapımcısının yanındaydı; Helen ve _Stiletto_'nun nerede olduğu beklemem gereken sorulardı.

Kısa süre sonra ikinci gölün kenarından geçerek dereyi arıyorduk, derenin girişi hemen bizi yakaladı.

"Tam içeride, batı yakasında karaya çıkacağız, Gillespie." Bir an sonra
atlayıp tekneyi emniyete aldık. Fenerimizi Gillespie'nin ceketine
sardım ve kıyıdan patikaya doğru koştum. Tepede döndüm
ve onunla konuştum.

"Bana güvenmek zorundasın. Burada neler olup bittiğini bilmiyorum ama
bu gece kesinlikle çıkarlarımız aynı."

Beni kolumdan sertçe yakaladı.

"Eğer bu Helen'e bir zarar verecekse--"

"Hayır! Onun için!" Ve o sessizce peşimden Red
Gate'e doğru geldi.

Yaz gecesinin sakinliği, yatağında uykulu bir şekilde gevezelik eden derenin üzerindeydi. Sanki dünyanın bu köşesi bize aitti,
ve ayaklarımızın patikada çıkardığı ses gecenin sessizliğini
ağır ağır bölüyordu. Bahçenin alt ucundan geçerken kulübeyi gördüm,
otoyolun yakınındaki ağaçların arasında sisli bir şekilde çizilmişti ve Gillespie'nin bu yere aşina olmadığını hatırlayarak, ona rehberlik etmek için
hızımı kontrol ettim. Aşağıdaki ev teknesinin ışıklarını bir anlığına gördüm.

Güverteye doğru sürünürken, ev teknesinin açık pencerelerinden, yüksek sesle tartışan iki adamın sesleri bize doğru keskin bir şekilde yankılandı.
Sonra darbe sesleri ve devrilen mobilyaların takırtıları geldi ve kapıya ulaştığımızda bir lamba gürültüyle düştü ve
ortalık karanlıktı. Aynı anda kibrit çakıyor gibiydik ve
sopalarında alevler parlarken, yere uzanmış bir şekilde yatan Arthur Holbrook'a baktık ve
üzerinde ellerini sıkmış, yüzü seğiren kardeşi duruyordu.

"Onu öldürdüm--onu öldürdüm!" diye mırıldandı birkaç kez alçak bir fısıltıyla. "Bunu yapmak zorundaydım. Başka yolu yoktu."

Çok geç kaldığımızı düşününce kanım dondu. Gillespie
el yordamıyla kibrit çakıyordu ve ona seslenirken kendi sesimin sesi beni biraz rahatlattı.

"Yan tarafta mumlar var--bir ışık yak, Gillespie."

Ve kısa süre sonra yumuşak mum ışığında birbirimizi hesaba katıyorduk. "Gitmeliyim," dedi Henry kısık bir sesle, aptalca başını koluna dayamış, hareketsiz yatan kardeşine bakarak.

"Kalacaksın," dedim; ve Gillespie derede bir kovayı doldururken ve Arthur'un bileklerini ve şakaklarını soğuk suyla yıkarken yanında durdum. Herhangi bir yaşam belirtisi gösterene kadar çeyrek saat çalıştık; ama gözlerini açtığında Henry kendini bir sandalyeye
attı ve alnını sildi.

"Ölmedi," dedi aptalca sırıtarak.

"Helen nerede?" diye sordum.

"Güvende," diye kurnazca cevapladı, başını sallayarak. "Sanırım Pat seni onu geri götürmen için gönderdi. Eğer paramı
getirdiysen gidebilir." Kurnazlık, açgözlülük ve içki izleri yüzünü
iğrenç hale getirmişti. Gillespie bir an sonra Arthur'u ayağa kaldırdı ve ben
ona dolaptaki bir şişeden brendi verdim. Kardeşinin iyileşmesi
şimdi Henry'yi eğlendiriyor gibiydi.

"Sadece bir aşk dokunuşuydu. Göründüğünden daha güçlüsün, Arthur.
Burada, ormanda basit bir hayat. Benim sinirlerim tamamen gitti."
Durumu kontrol ediyormuş gibi bir tavırla bana döndü. "Senin
gelmene sevindim, sen ve düğme şöhreti arkadaşımız. Rakipler, beyler?
Kızımın eli için dostça bir rekabet Holbrook hanedanını pohpohluyor.
Aramızda kalsın, ben sizi tercih ediyorum, Bay Donovan; düğme yapma işi
kârlı ama lanet olası bayağı. Şimdi, Helen--"

"Bu yeterli!"--ve elimi sertçe omzuna vurdum. "Seninle
işim var. Kız kardeşin seninle anlaşmaya hazır; ama
önce Arthur'u görmek istiyor."

"Hayır--hayır! Onu görmemeli!" İleri atıldı ve beni yakaladı. "Onu görmemeli!" - ve korkakça korkusu beni yeniden öfkelendirdi.

"Bu konuda size söylediğim gibi yapacaksınız, Bay Holbrook. Kız kardeşinizin bu gece kardeşi Arthur'u görmesini istiyorum ve zaman
uçup gidiyor. Bu son oyununuz, bu uyduruk kaçırma numaranız
çok talihsiz bir anda ortaya çıktı. Anlaşmayı geciktirdi ve kızınıza
çok büyük bir zarar verdi."

"Helen bunu isterdi; onun fikriydi!"

"Kızınızdan bir daha böyle bahsederseniz
boynunuzu kırarım ve sizi dereye atarım!"

Bir an baktı, sonra yüksek sesle güldü.

"Demek siz osunuz--öyle mi? Gerçekten Buttons olduğunu düşünmüştüm."

"Ben oyum, Bay Holbrook. Ve şimdi kardeşinizi
kız kardeşinize götüreceğim. O onu istedi ve bekliyor."

Arthur Holbrook ciddi bir şekilde yanımıza geldi ve ben hiçbir adama
onun kadar acıma
duymamıştım . Henry'nin eklemlerinin kestiği alnında kırmızı bir daire vardı ama gözlerinde öfke yoktu; hatta acı çeken kadınların gözlerinde yatan şefkatle
bile naziktiler. Kardeşine bir adım daha yaklaştı ve yavaşça
ve belirgin bir şekilde konuştu.

"Korkacak hiçbir şeyin yok, Henry. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ama"--Henry huzursuzca Gillespie'den bana baktı--"Gillespie'nin notları.
Burada, aranızda bir yerlerde. Bunları Pat'e vermeyeceksin. Eğer
bilirse--"

"Eğer bilirse bir kuruş bile alamazsın," dedim, bildiğimi bilmesini dileyerek.

Bana doğru hızla döndü.

"Helen'i kandırdın ve şimdi, Tanrı aşkına! Onları istiyorum! Onları istiyorum!" Ve bana çılgınca vurdu. Kolunu ittim ama o
kendisini üzerime attı, kollarıyla beni kavradı. Bileklerini yakaladım
ve bir an tuttum. Onunla işimin bitmesini ve Arthur'la
Glenarm'a gitmesini istedim; ve zaman kaybetti.

"Helen'e almaya gönderdiğin o paket bende - bende - hala açılmamış!
Sırrın bende güvende, Bay Holbrook, İtalyan korumanla olan diğer sırrın kadar."

Yüzü bembeyaz oldu, sonra griye döndü ve eğer onu
tutmasaydım düşecekti.

"Bir saatliğine terbiyeli-makul-aklı başında-olmayacak mısın, ta ki seni kız kardeşine
onurlu bir adam olarak
tanıyana kadar? Eğer yapmazsan,
denizci seni kendi elleriyle kanuna teslim edecek. Sen
meseleleri
erteliyorsun--bizim senin arkadaşların olduğumuzu, seni
korumaya çalıştığımızı, senden kurtulmak için kız kardeşine yalan söylemeye
hazır olduğumuzu göremiyor musun?"

Öfkeden ve sabırsızlıktan kendimden geçmiştim ki ona zaman harcanması gerekiyordu.
Güvertede ayak sesleri duymadım, Gillespie'nin hızlı uyarısını da duymadım,
ve tekrar başlamıştım, hala bir elimle Henry Holbrook'u yakınımda tutuyordum.

"Kız kardeşini kandırmayı bekliyoruz--ona yalan söyleyeceğiz--ona yalan söyleyeceğiz--"

"Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı Arthur Holbrook, kolumu tutarak.

Arkamı dönüp Bayan Pat ve Rosalind'le yüzleştim. Bir an
kapıda durdular; sonra Bayan Pat yavaşça bize doğru ilerledi, küçük bir yarım daire oluşturduk ve Henry'nin bileklerini indirdiğimde kardeşler
yan yana durdular. Arthur bir adım öne çıktı, kız kardeşinin adını mırıldandı; sonra geri çekildi ve bekledi, başı eğik, elleri
paltosunun yan ceplerine sokulmuştu. Ölü sessizlikte, dışarıdaki derenin
şaşkınlığını duydum ve Bayan Pat konuştuğunda sesi
sürünerek derenin bastırılmış mırıltısına karışmış gibiydi.

"Beyler, bana ne hakkında yalan söylemek istiyorsunuz?"

Bayan Pat'in dudaklarında cesur bir gülümseme belirdi. Orada, Glenarm terasında bıraktığım gibi beyazlar içinde, dantel şapkasıyla, omuzlarında sadece hafif bir şal ile
mumların ışığında duruyordu. Durumun hala kurtarılabileceğini hissettim ve tam konuşacaktım ki Henry, kendini haklı çıkarmak için çılgınca bir düşünceyle,
yüksek sesle bağırdı:

"Evet; sana yalan söylemek istediler! Bana komplo kurdular ve
ben seni barışçıl bir şekilde görmek ve telafi etmek istediğimde beni rahatsız ettiler. Şimdi beni cinayetle suçladılar;
onurumu, hayatımı yeminle yok etmeye hazırlar.
Burada olmana sevindim, böylece bana karşı nasıl olduklarını kendi gözlerinle görebilirsin."

Kendi sözlerine ikna olmuş gibi, biraz görkemli bir şekilde sözünü kesti.

"Evet; babam gerçeği söylüyor, Bay Donovan sana söyleyebilir!"

Konuşan kişinin Rosalind olduğuna yemin edebilirdim; ama orada,
Rosalind'in yanında, kapıda Helen duruyordu. Başını kaldırmıştı ve
gergin bir şekilde, gözleri parlayarak hepimize bakıyordu. Rosalind
biraz geri çekildi ve Gillespie'nin eline dokunduğunu gördüm. Sanki görme duyusundan daha hızlı bir duyu onu anında yanıltmamış gibiydi;
ama Rosalind'e bakmadı; gözleri tekrar konuşmaya
başlayan öfkeli kıza dikilmişti. Bayan Pat etrafına baktı ve gözleri
benim üzerimde durdu.

"Larry, bana söyleyeceğin yalanlar nelerdi?" diye sordu ve
tekrar gülümsedi.

"Babamla ilgiliydi; onu onursuzluğa bulaştırmak istiyordu. Ama
yapmayacak, yapmayacak!" diye haykırdı Helen.

"Bu doğru mu, Larry?" diye sordu Bayan Pat.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

Bayan Pat gerçeği bulmak için yüzlerimizi inceler gibi hepimizi yavaşça süzdü. Sonra tekrarladı:

"_Ama eğer bahsi geçen oğullarımdan biri kendi
eylemiyle onursuzluğa
uğrarsa, onur insanlar arasında nasıl sayılır, değerlendirilir ve değer verilirse_--" ve aniden sustu, bakışlarını Arthur'dan Henry'ye çevirdi. "Gillespie hakkındaki gerçek neydi?" diye sordu.

Ve Arthur konuşmuş olurdu. Kardeşini kurtaracak olan
kelimenin dudaklarında şekillendiğini gördüm.

Sadece Bayan Pat hareketsiz görünüyordu; elinin yan tarafında açılıp kapandığını gördüm,
kendini kontrol ederken, ama yüzü sakindi ve sesi
yalvarırcasına kano yapımcısına döndüğünde sabitti.

"Gerçek nedir, Arthur?" diye sordu sessizce.

"Şimdi buna neden giriyorsun? Neden geçmişi geçmişte bırakmıyorsun?"--ve bir an için hızlı akıntıyı kontrol ettiğimi düşündüm. Şimdi kurtarmak istediğim kişi Helen'di, kendisinden, başına
düşmeye mahkum olduğu çığdan.

"Söyleyeceklerini dinleyeceğim, Arthur," dedi Bayan Pat; ve gelgiti durdurmanın bir yolu olmadığını biliyordum. Mühürlü
zarfı çekip çıkardım ve onunla birlikte Arthur Holbrook'a döndüm; ve onu
ellerine aldı ve elleri titrese de sessizce çevirdi.

"Bana gerçeği söyleyin beyler!"--ve Bayan Pat'in sesi şimdi öfkeyle
titriyordu. "Hile, daha fazla hile; bunlar Helen'den çalındı!" diye patladı Henry,
gözleri zarftaydı; ama biz kano yapımcısının konuşmasını bekliyorduk ve Henry'nin sözleri dükkânda boş boş çınladı.

Arthur kardeşine baktı; sonra kız kardeşine döndü.

"Henry suçlu değil," dedi sakince.

Hızlı bir hareketle döndü ve zarfı mumlardan birinin
ateşine doğru itti; ama Helen öne atıldı ve alev alev paketi alıp elleriyle alevi boğdu.

"Kanıtı saklayacağız," dedi zafer kazanmış bir tonla; ve o zaman babasına ne kadar inandığını anladım.

"O paketin içinde ne olduğunu bilmiyorum," dedi Gillespie yavaşça, ilk kez konuşarak. "Hiç açılmadı. Avukatım bana,
babamın Holbrook Kardeşler'le ilgili sorun hakkında bir ifadeye yemin ettiğini ve bunu notlarla birlikte koyduğunu söyledi. Babam bazı açılardan tuhaf bir adamdı," diye devam etti Gillespie, şimdi kendisine odaklanan ilgiden utanarak. "Avukatı bana o paketi açmamı söyledi--önce--evlenmeden önce"--ve kızardı ve çaresizce kekeledi, gözleri yerde--"Holbrook ailesiyle evlenmeden önce. O paketi verdim"--ve tereddüt etti, kızardı,
ve Helen'den Rosalind'e döndü--"yanlışlıkla. Ama benim ve şimdi istiyorum."

"Teyze Pat'in zarfı açmasını istiyorum," dedi Rosalind, bembeyaz.

Henry kardeşine yalvarırcasına baktı; ama Bayan Pat zarfı Helen'den alıp açtı; ve sanki ölümü bekler gibi
ya da bir mezarın üzerine düşen toprağı izler gibi durduk. En yakındaki mumlardan birine eğildi ve yasal bir
kapak kağıdına sarılmış
olan banknotları çıkardı. Işıkta kırmızı bir mühür parladı ve okurken titrek parmaklarında kağıdın hafif hışırtısını duyduk. Aniden beyaz kağıdın üzerine bir damla gözyaşı düştü.
Tamamen bitirdiğinde Gillespie'nin ifadesini ve banknotları eline aldı ve
döndü ve Henry'ye verdi; ama onunla konuşmadı ya da gözlerine bakmadı. Arthur'un yanımda durduğu yere geçti, başı eğikti ve o yaklaşırken Arthur yüzünü çevirdi; ama kolları onun omuzlarına dolandı ve bir kez, sonra tekrar çok yumuşak bir şekilde "Arthur" dedi.

"Sanırım," dedi, hepimize doğru dönerek, tatlı asaletiyle, ilk başta ve her zaman olduğu gibi beni etkileyen,
benim tarif edebileceğim hiçbir kelime
olmayan ama şimdi içimden güçlü, güzel, tatlı ve heyecan verici
olan cesur havasıyla, şafak vakti çalınan borular gibi; "Sanırım iyi yapıyoruz,
Arthur, Henry'ye parasını vermekle."

Ve şimdi dükkanda yükselen Arthur'un sesiydi; ve sanki
kardeşinden çok uzakta olan biriymiş gibi bahsediyordu. Çok acı çekmiş ve çok şey vermiş olan
ve hala, basit yüreğinde, yaptıkları için hiçbir övgü
istemeyen bu adamı acı dolu bir dikkatle dinliyorduk.

"O çok güçlüydü ve ben zayıftım; ve onun için elimden geleni yaptım. Ve
verdiğimi, özgürce verdim, çünkü bu dünyada zayıfın güçlüye yardım etmesi sık rastlanan bir şey değildir. Pat, benim sahip olmadığım yeteneklere ve bir sürü arkadaşa sahipti; ve benim zayıflığımda benim başaramadığım hırslara sahipti; bu yüzden verecek fazla bir şeyim yoktu. Ama Pat, sahip olduğum şeyi ona verdim; Gillespie'ye gidip itiraf ettim; suçu üstlendim; ve buraya
geldim ve ellerimle çalıştım--ellerimle--" Ve sanki kanıt isteniyormuş gibi ellerini uzattı; ve hıçkırıklarının arasında,
"Ellerimle" diye tekrarlamaya devam etti.

BÖLÜM XXV

ŞAFAK

Eskiden olduğu gibi! Dünya dönüp duruyor;
Gün geceye dönüşüyor--gece şafağa--
Şafak alacakaranlığa--anlatılmamış yüzyıllar boyunca.--
Eskiden olduğu gibi.

* * * * *

Bak! başlangıç ​​nerede, son nerede
Yaşamanın, sevmenin, özlemin? _Dinle_, dostum!--
Tanrı saf altın sessizliğiyle cevap verir--
Tıpkı eskiden olduğu gibi.
--_James Whitcomb Riley_.

Gece yarısı Gillespie ve ben Glenarm'daki terasta günün işlerini tartıştık.
Konuşmamızda uzun duraklamalar oldu. O gece, küçük deredeki kano yapımcısının dükkanında gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler, bizim zavallı kelime dağarcığımızın ötesindeydi. Ve sessizliklerde kendi düşüncelerim tamamen mutlu değildi. Bayan Pat ve Rosalind, kano yapımcısının
dükkanına kadar beni takip etmeselerdi, Helen'i bağışlayabilirdim; ama geriye dönüp baktığımda, şimdi yapabilsem bile bunu değiştirmezdim. Helen, teyzesiyle birlikte St. Agatha'ya dönmüştü; teyzesi öyle istiyordu; ve okul kapısında, Bayan Pat ve Helen, Gillespie ve ben, hepimizin üzerinde ağır bir kısıtlamayla ayrılmıştık. Bayan Pat, görünüşe göre, babasının mülkünün nihai yerleşimini görüşmek üzere birkaç gün önce New York'tan avukatını çağırmıştı; ve ertesi sabah bekleniyordu. Hepsini kahvaltı için Glenarm'a davet etmiştim; ve Arthur Holbrook ve Rosalind, ve sonunda yıkılan Henry gelmeyi kabul etmişti.

Gillespie ve ben, orada yıldızların altında konuşurken, bilinçsizce, yeni ve şaşırtıcı özellikler
açıkladı ve kalbimin ona
ısıdığını hissettim.

"O Arthur Holbrook, çok iyi bir adam," diye belirtti uzun bir duraklamadan sonra. "Benim anlayabileceğimden çok daha fazlası. Düşman hatlarını yönetip garnizona yardım getiren veya umutsuz bir lider olan adam, bundan sonra evcildir. Sanırım dünya ona aptal derdi."

"Kuşkusuz," diye cevapladım. "Ama bunu dünya için yapmadı; kendisi için yaptı. Böyle bir şeyi olağan ifadelerle alkışlayamayız."

"Hayır," diye ekledi Gillespie; "sadece diz çöküp başımızı önündeki toza eğmeliyiz."

Ayağa kalktı ve uzun terasta volta attı. Tekne ayakkabılarıyla ve beyaz flanelleriyle, yıldız alacakaranlığında bir hayalet gibi sessizce ileri geri kaydı. Batı korkuluklarında durdu ve St. Agatha'ya baktı. Sonra yanımdan geçti ve tekrar durdu, ormanın içinden göle doğru baktı, sanki Helen'den Rosalind'e dönüyormuş gibi; ve onun düşüncelerinin orada, suyun çok ötesinde, Red Gate'teki küçük kulübede olduğunu biliyordum. Ama yanıma gelip yanıma dikildiğinde ve elini omzuma koyduğunda Helen'den bahsetmek istediğini anladım
ve elini tuttum ve işi kolaylaştırmak için onunla konuştum.

"Eh, ihtiyar!"

"Helen'i düşünüyordum," dedi.

"Ben de öyleydim, Buttons."

"İkisi de farklı. Çok farklılar."

"Tanrı'nın iki insanı yarattığı kadar birbirlerine benziyorlar; ama yine de farklılar."

"Sanırım Helen'i anlıyorsun. Ben hiç anlamadım," diye kederle açıkladı.

"Anlamak zorunda değilsin," diye cevapladım; güldüm, ayağa kalktım ve yanında durdum. "Ve şimdi bu gece seninle konuşmak istediğim bir şey var.
Helen bir süre önce babasının taleplerinden birini karşılamak için senden biraz borç aldı. Sabah postasıyla o paranın bir taslağını bekliyorum
ve bunu benim ve onun teşekkürlerimle kabul etmeni istiyorum. Ve olay
hiç olmamış gibi geçecek."

Saat bir civarında rüzgar hızlandı ve ağaçlar kollarını
önünde koşan koşucular gibi açtı; ve batıdan şimşekli
bayraklarla bir fırtına geldi. Muhteşem bir manzaraydı ve içeri ancak yağmur başlayınca
girdik, terasa kadar ulaştı. Yukarı kata çıktıktan sonra bile pencerelerimizden onu izliyorduk, şimşekler şimdi bir fırın kapısından çıkan alevler gibi
kör edici bir şekilde parlıyordu ve yine
ateşli bir kırbaç gibi evin etrafında çatırdıyordu.

"Bu gece Henry'yi buraya getirmeliydik," diye belirtti Gillespie.
"Adada o dago ile yalnız ve büyük ihtimalle sarhoş olarak kutlama yapıyorlardır."

"Şimşekler sinirlerini bozuyor; yatağa git," diye seslendim.

Fırtına barışı geride bıraktı ve ben erkenden dışarı çıktım, sabah toplantılarının ilk şokunu atlatmak için can atıyordum. Gillespie beni neşeyle karşıladı ve hazır olduğunda beni takip etmesini söyledim. Dışarı çıktım ve ev ile St. Agatha arasındaki yürüyüşü adımladım ve demir kapıdan içeri baktığımda Bayan Pat'in evden çıkıp
bahçeye döndüğünü gördüm. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yavaşça yürürken gördüm onu. Önce o konuştu, sanki herhangi bir sempati ifadesinden kaçınmak ister gibi, elini uzattı.

Bileklerindeki ince dantel, ellerine beyaz başındaki şapkanın verdiğine benzer
bir tuhaf dokunuş kattı. Her zaman onun için çizilmiş gibi görünen
arka plan beni yeniden etkiledi ve tam şimdi,
parlak bahçenin ötesinde, mumlarla aydınlatılmış bir çatı katı vardı,
soluk kurdelelerle bağlanmış eski mektup sandıkları ve
lavanta kokulu Valenciennes ve unutulmuş desenlerde ipekler.

"İyiyim, gayet iyiyim, Larry!"

"Memnunum! Emin olmak istiyordum!"

"Benimle uğraşma. Olan her şeye sevindim - mutlu ve rahatlamış. Ve sana minnettarım."

"Sana yeterince kötü davrandım. Çoğu zaman karanlıkta tökezledim. Seni esirgemek istedim, Bayan Pat."

"Bunu biliyorum; ve sen Helen'i kurtarmaya çalıştın. Kör ve yanılgılıydı. Babasına inanmıştı ve son darbe onu ezdi. Her şey ona karanlık görünüyor. Bu sabah gelmeyi reddediyor; amcasıyla, kuzeniyle veya seninle bir daha yüzleşemeyeceğini düşünüyor."

"Ama gelmeli," dedim. "Bugün daha sonradan daha kolay olacak. Gillespie var, beni arıyor. Gölün karşısına, Arthur ve Rosalind'le buluşmaya gidiyor. Henry'yi getirmek için tekneyi adaya götüreceğim. Bir saat içinde hepimiz Glenarm'a geri dönmüş olmalıyız. Lütfen Helen'e onu almamız gerektiğini, kimsenin uzak durmaması gerektiğini söyle."

Bayan Pat bana garip bir şekilde baktı ve gözleri benimkilere dikilirken parmakları yanındaki bir hatmi sapına dokundu.

"Larry," dedi, "ona karşı tek hissettiğin acıma duygusuysa Helen için üzülme."

Güldüm ve ellerini tuttum.

"Bayan Pat, kılıçta onun kadar yetenekli birine acıyamam! Bu yersiz olurdu! Muhteşem bir mücadele verdi ve babasının yanında durup benim müdahaleme
kızması onun için bir övünç kaynağı, buna hakkı vardı. Aslında size karşı değildi, Bayan Pat; sadece folyoyla bana vurduğunda siz yolunuza çıkmışsınız, anlamıyor musunuz?"

"Sadece o şekilde değil, Larry,"--ve gözlerinde tatlı bir sıkıntıyla bana bakmaya devam etti; sonra, "Rosalind çok farklı," diye ekledi.

"Gördüm! Birbirlerine tamamen benzemedikleri yönler dikkat çekici; ama Gillespie'yi bekletmemeliyim. Kısa bir süreliğine hoşça kalın!" Ve bir önsezi bana üzüntünün henüz bitmediğini söyledi.

Gillespie, kayıkhanede ona doğru koşarken sabırsızlıkla bağırdı.

"Bu _Stiletto_," diye seslendi, sloop'un gölün ortasında yattığı yeri işaret ederek. "Kötü durumda."

"Fırtına onu uçurdu," diye önerdim, ama teknenin,
su altında kalmış gibi kötü bir şekilde yattığı görüntü bana uğursuz geldi.

"Onu alsak iyi olur," dedi; ve kanolardan
birini suya
atmıştı bile. Sloop'a doğru hızla kürek çektik. Göl,
fırtınanın
kırıcı darbelerinden hâlâ huzursuzdu, ama gökyüzü
lekesiz ve kusursuzdu. Küçük vapurların en erken olanı köyden geçiyordu, düdüğü gölün etrafında yankılanıyordu.

"Sloop neredeyse bitti," dedi Gillespie omzunun üzerinden; ve biz
küreklerimizi daha derine sapladık. _Stiletto_ kıçtan yüzüyordu ve
mantıklı bir şekilde sallanıyordu, ama yine de, o yaz günlerinde garip işinde taşıdığı o uğursuz havayı hâlâ koruduğunu düşündüm.

"Sahaya rahatça indi; bak, yelkenleri sıkıca sarılmış ve
her şey yolunda. Fırtına onu buraya sürükledi," dedi Gillespie.
"Ya bir şeye çarptı ya da biri onu parçaladı."

Fırtınanın tek başına onu Battle Orchard'dan Annandale Gölü'ne doğru savurmuş olması imkansız gibi görünüyordu; ama şimdi ona çok yakındık
ve gemiye binmenin yollarını arıyorduk.

"Biraz sallanıyor," dedi Gillespie, dönüp tutunduğumuzda. Su kamarada sarhoşça gürüldüyordu ve güvertede kırık bir fener
çatırdıyordu. O tırmanırken sıkıca tuttum, o tekneye atlarken beni biraz savurdu ve ben tekrar kürekle çalışırken o alarma geçerek bağırdı. Yanına geldiğimde bana yardım etmek için geri döndü ve ressamı yakalamak için eğildiğinde yüzünün bembeyaz olduğunu gördüm.

"Bunu tahmin edebilirdik," dedi. "Bu olabilecek en son ve en kötü şey."

Henry Holbrook'un cesedi kamarada yüzüstü yatıyordu. Suyla ıslanmış giysileri şiddetli bir mücadeledeymiş gibi yırtılmıştı. Yanına saplanan bir bıçak hikayeyi anlatıyordu; sudan
kaçmak için kamaranın çatısına sürünmüş ve orada ölmüştü.

"İtalyan'dı," dedi Gillespie. "Dün gece biz onları terk ettikten sonra kavga etmiş olmalılar ve bu noktaya geldiyse. _Stiletto_'da bir delik açmış ve onu sürüklenerek batırmış."

Port Annandale'deki iskeleden uzaklaşan vapuru aradım ve mendilimle işaret ettim. Ve tekrar Gillespie'ye döndüğümde, sessizce alt göle doğru işaret etti,
bir kano parlak suda ilerliyordu.

Rosalind ve babası Red Gate'ten Glenarm'a doğru gidiyorlardı.
Kano bize doğru gelirken iki bıçak güneşte parladı. Gillespie'nin
dudakları titredi ve onlara işaret ederken konuşmaya çalıştı; sonra ikimiz de sessizce St. Agatha'ya doğru döndük, şapel kulesi yeşil ormanın
üzerinde yükseliyordu.

"Kal ve yapılması gerekeni yap," dedim. "Helen'i bulup ona
söyleyeceğim."

SON

Project Gutenberg'in Meredith Nicholson'ın Red Gate'teki Rosalind adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSALIND AT RED GATE ***

***** This file should be named 34512.txt or 34512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/1/34512/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
