*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Constituents of the Poison Ivy Plant: (Rhus Toxicodendron) (Zehirli Sarmaşık Bitkisinin Bazı Bileşenleri: (Rhus Toxicodendron))
Yazar: William Anderson Syme
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Constituents of the Poison Ivy Plant:
(Rhus Toxicodendron), by William Anderson Syme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Constituents of the Poison Ivy Plant: (Rhus Toxicodendron)

Author: William Anderson Syme

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CONSTITUENTS--POISON IVY PLANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ZEHİRLİ SARMAŞIK BİTKİSİNİN (RHUS TOKSİKODENDRON) BAZI BİLEŞENLERİ

TEZ

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE ÇALIŞMALARI KURULUNA, FELSEFE DOKTORASI DERECESİ GEREKLİLİKLERİYLE UYGUN OLARAK
SUNULMUŞTUR

WILLIAM ANDERSON SYME TARAFINDAN

1906

1906
THE SUN JOB BASKI OFİSİ
BALTIMORE

Yazıcının Notu: Kelimelerin etrafındaki alt çizgiler italik yazıyı, bir
denklemde alt çizgi ve süslü parantez ise alt simgeyi gösterir.

İÇERİK.

Teşekkürler 4

Edebiyat 5

Giriş 7

Khittel'in Çalışması 11

Maisch'in Çalışması 12

Pfaff'ın Çalışması 13

Deneysel 14

Gallik Asit 18

Fisetin 20

Ramnoz 23

Zehir 28

Rhus Zehirlenmesine Çare Olarak Potasyum Permanganat 35

Özet 37

Biyografi 38

TEŞEKKÜRLER.

Yazar, Johns Hopkins Üniversitesi'nde öğrenciyken rehberliğinde çalıştığı kişilere, yani Profesörler Remsen, Morse, Jones ve Andrews'a ve derslik ve laboratuvardaki talimatları için Doktorlar Acree ve Tingle'a teşekkürlerini sunmak için bu fırsattan yararlanmak istiyor.

Özellikle bu araştırma çalışmasının önerisi üzerine üstlenilen Dr. S. F. Acree'ye, kovuşturmada danışmanlık ve yardımları için minnettardır.

Ayrıca, bu araştırmada kullanılan ham materyalin hazırlanması için Detroit, Michigan'dan Messrs. Parke, Davis and Co.'ya ve Botanik Bölümü Bülteni No. 20'deki 17, 18 ve 19 numaralı elektrotipler için Washington, D. C.'deki ABD Tarım Bakanlığı'na teşekkür eder.

EDEBİYAT.

Acides Gummiques, Garros (Tez) 1895.

American Chemical Journal.

American Journal of the Medical Sciences.

American Journal of Pharmacy.

Annalen der Chemie und der Pharmacie (Liebig).

Annales de Chimie et de Physique.

Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft.

Biochemie der Pflanzen (Czapek) 1905.

Brooklyn Tıp Dergisi.

Bulletin de la Societe Chimique.

Bulletins 20 ve 26 ABD Tarım Bakanlığı, Botanik Bölümü.

Chemie der Zuckerarten, Von Lippmann, 1904.

Chemiker-Zeitung.

Comptes rendus.

Industries of Japan, J. J. Rein.

Journal of the Chemical Society.

Journal of Experimental Medicine.

Les Sucres, Maquenne, 1900.

Manual of Botany, 6. Baskı, Gray.

Medical and Surgical Reporter.

New York Tıbbi Kaydı.

Proceedings of the American Pharmaceutical Association.

Treatise on Chemistry, Roscoe and Schorlemmer.

Ueber Mategerbstoff, Reuchlin (Tez) 1904.

ZEHİRLİ SARMALIK BİTKİSİNİN BAZI BİLEŞENLERİ.

(RHUS TOKSİKODENDRON)

GİRİŞ.

Anacardiaciae (Kaju ailesi veya Sumak ailesi) doğal takımına ait bitkiler dünyanın tüm ılıman iklimlerinde ve
oldukça sıklıkla yarı tropikal iklimlerde bulunur. Bu bitkilerin birçoğu ekonomik botanikte önemli rol oynar, boya maddeleri, tabaklama
malzemesi, mum, vernik ve ilaçlar üretir. Birkaç tür zehirlidir.
En azından üç zehirli tür _Rhus_ Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Bu üçü de yaygın ve iyi bilinen bitkilerdir, ancak farklı yerlerde farklı isimlerle bilindiklerinden dolayı sık sık karışıklık yaşanır. Örneğin,
zehirli sarmaşık (_Rhus toxicodendron_ veya _Rhus radicans_) muhtemelen Amerika'daki en iyi bilinen zehirli bitkidir ve aşırı Batı'dakiler hariç tüm eyaletlerde bulunur ve sıklıkla "zehirli meşe" ile karıştırılır ve halk arasında buna "zehirli meşe" denir. Gerçek zehirli meşe, Batı Eyaletleri'nin _Rhus diversiloba_'sıdır.[1] Bu bitkinin üçüncü ve en zehirli türü _Rhus venenata_ veya _Rhus vernix_'tir; Japon lakının elde edildiği Japonya'nın _Rhus vernicifera_'sıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde halk arasında "zehirli sumak", "zehirli kızılcık" ve "zehirli yaşlı" olarak bilinir. Kanada'dan Florida'ya kadar bataklıklarda yetişir.

Zehirli sarmaşık, Doğu Eyaletleri'ndeki bu bitkilerin en yaygın olanı olduğundan, burada kısa bir açıklaması verilmiştir:[2] Kayalar, vb. üzerinden kökçüklerle tırmanan veya ağaçlara tırmanan veya bazen alçak ve dik bir çalı; yaprakçıklar 3, eşkenar dörtgen-ovat, çoğunlukla sivri ve altta oldukça tüylü, çeşitli çentikli, kıvrımlı veya kesik loblu; genellikle daha fazla tam yaprağı olan yüksek tırmanıcı bitkiler (_R. radicans_). Çalılıklarda, alçak zeminlerde vb. bulunur. Yeşilimsi çiçekler Haziran ayında görünür.

[Resim: Şekil 1.--Zehirli sarmaşık (_Rhus radicans_ veya _Rhus
toxicodendron_). _a_, havadaki kökçükleri ve yaprakları gösteren sprey; _b_,
meyve--her ikisi de doğal boyutunun dörtte biri.

(Chesnut, Bülten No. 20, Botanik Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı.)]

[Resim: Şekil 2.--Yaprakları, çiçekleri ve meyveleri doğal boyutunun üçte biri kadar olan zehirli meşe (_Rhus diversiloba_).

(Chesnut, Bülten No. 20, Botanik Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı.)]

Anacardiaciae takımının genel tanımında Gray[3] şöyle der:
"Suyu veya dışarı atılan gazlar genellikle zehirlidir." Bilinen deri döküntüsüne neden olan şeyin bitkinin bir kısmıyla temas mı yoksa bitkiden dışarı atılan gaz mı olduğu, kaynağı bilindiğinden beri
her zaman tartışma konusu olmuştur. Somut olmayan yapısı nedeniyle bu soruyla ilgili deneysel kanıtlardan çok spekülasyonlar olmuştur,
ancak zehri izole etme amacıyla birkaç araştırma yapılmıştır.
Genel olarak, dışarı atılan gazların zehirli olduğuna inanılmaktadır. Dr. J. H. Hunt[4], ekshalasyonların bir kavanozda toplandığını ve içine batırılan bir kolun derisini iltihaplandırıp kabartabildiğini
belirtiyor.

[Resim: Şekil 3--Zehirli sumak (_Rhus vernix_), yaprakları, meyveleri ve yaprak izlerini gösteriyor, doğal boyutun dörtte biri.

(Chesnut, Bülten No. 20, Botanik Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı.)]

Prof. J. J. Rein,[5] Lake İşleri üzerine yazdığı incelemede, Japon lake ağacının, _Rhus vernicifera_, zehrini uçucu olarak tanımlıyor,
aynı şekilde Japon kimyager Yoshida[6] ve Fransız kimyager
Bertrand[7] da bunu yapıyor. Ancak Prof. A. B. Stevens'ın[8] son ​​çalışması, bu zehrin uçucu olmadığını ve Pfaff'ın[9] _Rhus toxicodendron_ ve _Rhus venenata_'dan elde ettiği zehire benzediğini, hatta aynı olduğunu gösteriyor.

Tıbbi literatürde _Rhus toxicodendron_ ile ilgili pek çok iç zehirlenme vakası kayıtlı değildir. Bu bitkinin meyvesini yemekten kaynaklanan iki zehirlenme vakası tanımlanmıştır.[10] Bu vakaların konuları, meyvenin yaklaşık bir pint'ini yemiş iki çocuktu. Semptomlar, genel olarak alkaloid zehirlenmesinin semptomlarına benzer şekilde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Kusmayı teşvik etmek için ılık su verildi; daha sonra, zehire karşı bir panzehir olduğuna inanılarak çözelti halinde büyük miktarlarda karbonat verildi. Aksi takdirde, genel prensiplere göre tedavi edildiler. Her iki çocuk da iyileşti.

İç zehirlenmenin bir diğer örneği ise şöyledir:[11] Üç çocuk, zehirli sarmaşık kökünün infüzyonunu sassafras çayı sanarak içti. Bu vakaların ilki kızamık olarak teşhis edildi, ancak ilk hastanın kız kardeşlerinde benzer semptomların görülmesi üzerine, sorunun nedeni bulundu. Hepsi iyileşti.

Dr. Pfaff[12], Rhus zehirlenmesini izleyen birkaç ölümcül vakayı, kronik böbrek sorunu olan kişilerde böbrek komplikasyonlarına neden olacak kadar zehirin cilt yoluyla emildiği varsayımıyla açıklıyor. Zehrin, dahili olarak verildiğinde, böbrekler üzerinde belirgin bir etki yarattığını, nefrit ve bu organın yağlı dejenerasyonuna neden olduğunu gösterdi.

Zehirli sarmaşığın tahriş edici etkisi, farklı zamanlarda "ekshalasyona", uçucu bir alkaloide, uçucu bir aside ve uçucu olmayan bir yağa atfedilmiştir. Bu zehirle ilgili en son araştırmayı yapan Pfaff[13], bitkiden, bitkinin kendisiyle aynı etkiye sahip uçucu olmayan bir yağ elde etti. Bu yağı bitkinin tüm kısımlarında buldu ve bunun aktif prensip olduğu ve kişinin yalnızca bitkinin bir kısmıyla gerçek temasla zehirlenebileceği sonucuna vardı. Sık sık alıntılanan "uzaktan etki" durumlarını açıklamak için havada çok az miktarda polen tozu olduğunu varsaydı. Pfaff şöyle diyor: "Bence, sarmaşık zehirlenmesi vakasının bitkiyle veya bitkiyle temas etmiş bir maddeyle doğrudan temas olmadan meydana gelip gelmediği oldukça şüphelidir. Bazı durumlarda püskürmenin uzun gizli süresi, bitkiyle temasın gerçekten meydana geldiği durumla ilgili hataları oldukça kolaylaştırabilir." Ancak, aktif prensibin bitkiden izole edildiğinde pratik olarak uçucu olmadığını kabul ederek, bitkinin özsularında veya yaşamsal kuvvetlerin etkisi altında uçucu olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz. Bitkinin yapraklarından terlenen suyun, etkisine karşı çok hassas bir kişide dermatite neden olacak kadar zehir taşıyabileceği oldukça akla yatkındır. Canlı bir bitki tarafından üretilen uçucu bir zehirin, bitkinin ölümüyle birlikte uçucu olmayan bir hale gelebileceği de akla yatkındır. Şu ana kadar, _Rhus toxicodendron_'un aktif prensibine ilişkin yalnızca üç önemli kimyasal araştırma tıbbi ve kimyasal literatürde yer almıştır. Bunlar, Dr. J. Khittel, eczacı J. M. Maisch ve Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Dr. Franz Pfaff'ın araştırmalarıdır. Bu araştırmacıların kimyasal çalışmaları ve sonuçları, eksiksizlik adına burada ayrıntılı olarak verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Kestane. Bull. No. 20, ABD Tarım Bakanlığı, Botanik Bölümü.

[2] Man. of Bot., s. 119.

[3] Man. of Bot., s. 119.

[4] Brook. Med. Jour., Haziran, 1897.

[5] Rein, The Ind. of Jap., s. 338, vd.

[6] H. Yoshida on Urushi Lacquer, Jour. Chem. Soc., 1883, s. 472.

[7] Ann. de Chem. et de Phys., Series VII, Cilt 12, s. 125, 1897.

[8] Amer. Jour. Pharm. 78, s. 53, Şubat 1906.

[9] Pfaff'ın çalışmalarının bir açıklaması bu makalenin başka bir bölümünde bulunabilir.

[10] Amer. Jour. Med. Sci. 51 (1866), s. 560.

[11] Med. and Surg. Rep. 17, Kasım 1867.

[12] Jour. Exp. Med. 2 (1897), s. 181.

[13] Aynı eser.

KHITTEL'İN ARAŞTIRMASI.

Bu bitkinin zehirli bileşenini bulmak için ilk girişim
1857'de Khittel tarafından yapıldı. Çalışması _Wittstein'ın
Vierteljahrresschrift fuer praktische Pharmacie_, VII, 348-359'da yayınlandı.[14]
Khittel, Münih'teki botanik bahçesinden 37-1/2 ons taze zehirli sarmaşık yaprağı aldı, onları kuruttu ve analiz ettiği 9-1/2 onsluk bir kalıntı elde etti. Bitkinin zehirli niteliklerinin atfedilebileceği hiçbir şey bulamayınca, uçucu bir alkaloidin zehirli bileşen olduğunu gösterdiğini düşündüğü bir dizi deney daha yaptı. Aşağıdaki işlemle elde edildi: "3 ons toz yaprak sıcak damıtılmış suyla demlendi,
üç gün süzüldükten sonra, sıkıldı, sıvı 3 onsa buharlaştırıldı,
ve potasyum eklenerek dikkatlice yarı yarıya damıtıldı. Berrak, renksiz damıtık alkali bir reaksiyona ve
banotu veya baldıran otuna benzeyen bir kokuya sahipti. Sülfürik asitle doyuruldu,
buharlaştırıldı ve eşit miktarda alkol ve eter karışımıyla
işlendi, bu da geride amonyak sülfatı bıraktı, çözelti kendiliğinden buharlaştırıldı, potasyumla damıtıldı, alkali damıtık hidroklorik asitle nötrleştirildi ve artık bir çökelti
platin klorürle elde edilebildi. Malzeme eksikliği daha fazla deney yapılmasını engelledi."

_American Journal of Pharmacy_ editörü şu notu ekliyor: "Yazar, elde edilen alkaloit maddenin zehirli doğasına dair bazı fizyolojik kanıtlar sunsaydı daha tatmin edici olurdu. Bu bitkinin şimdiye kadar elle tutulamayan zehrinin sonunda tespit edildiğini duymak oldukça ilginç."

DİPNOTLAR:

[14] Bu makalenin ücretsiz çevirisi Amer. Jour. Pharm. for 1858, s. 542'de verilmiştir.

MAISCH'İN ÇALIŞMASI.[15]

Bu bitkinin bir sonraki araştırması 1864'te Maisch tarafından yapıldı. Khittel'in deneylerini şu şekilde eleştirir: "Rhus toxicodendron'un _ekshalasyonlarının_ insan vücudu üzerinde zehirli bir etki yarattığı iyi bilinmektedir; bu nedenle zehirli ilke uçucu olmalı ve aynı zamanda doğal olarak o kadar gevşek bir bileşim halinde olmalıdır ki, sürekli olarak elimine edilmeli ve normal bitkisel ekshalasyon ürünleriyle
ayrılmalıdır. Kurutma işlemi sırasında zehirli ilkenin en büyük kısmının _kaybolması gerektiğini varsaymak doğaldır. Kurutulmuş yapraklar toz haline getirilirse, bunlardan sıcak bir infüzyon hazırlanırsa ve bu infüzyon kurutulmuş yaprakların orijinal ağırlığına kadar buharlaştırılırsa, kayıp daha da büyük olmalıdır. Dr. Khittel'in, bu işlemle elde edilebiliyorsa, zehirli ilkenin mümkün olan en az miktarını elde etmek için daha iyi bir yöntem
seçemeyeceği açıktır." 

Maisch daha sonra alkaloidi elde etmek için bitkinin 8-3/4 ons yaprağını bir şekilde işledi, Khittel'in yönteminde bazı iyileştirmeler yaptı, ancak onu bulamadı. Zehrin uçucu bir asit olduğuna inanarak, bitkinin birkaç taze yaprağını birkaç test kağıdıyla birlikte bir teneke kutuya koydu. Mavi turnusol kağıdı kırmızıya dönerek bir asidin varlığını gösterdi. Bu deneyden, yaprakların ekshalasyonlarının zehirli madde olduğunu düşündüğü uçucu bir organik asit içerdiği sonucuna vardı. Bu noktayı belirlemek için, yaprakları suyla
masere ederek, sıkarak ve sıkılan suyu damıtarak asidi daha büyük miktarda hazırladı. Bu işi yaparken zehirlendi, ancak canlı bitkiye dokunmaktan etkilenmemişti ve kendini
bağışık olarak görüyordu. Araştırmanın, biraz formik aside, daha çok asetik aside benzediğini, ancak her ikisinden de farklı bazı reaksiyonlara sahip olduğunu gösterdiği bir asit elde etti. "Tüm reaksiyonları bir araya getirdiğimizde, şüphesiz ki _Toksikondrik Asit_ adını önerdiğim yeni bir organik asittir," diye yazıyor Maisch. Ayrıca şöyle diyor: "Zehirli meşenin insan sistemi üzerindeki etkilerini borçlu olduğu ilke, damıtırken ve kullanırken elimin arkasında, parmaklarımda, bileklerimde ve çıplak kollarımda çok sayıda keseciğin bol miktarda patlaması ve
oluşmasıyla tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlandı.
Ben onunla meşgulken odaya giren birkaç kişi, odada yayılan buharlar tarafından az çok zehirlendi; hatta zehirli etkileri sadece el sıkışarak bazı kişilere aktardım. "Benim tarafımdan elde edilen seyreltilmiş asit ve tuzlarının daha güçlü çözeltileri birkaç kişiye uygulandı ve birkaç durumda, muhtemelen ilki tarafından, ancak her zaman değil, püskürmeler meydana geldi, ki bu büyük olasılıkla asidin seyreltilmiş halinden kaynaklanıyordu. Bu kaynatıldığında, her zaman yüzümde ve çıplak kollarımda, ellerimin bitkinin suyuna sürekli maruz kalmasıyla yaşadığım aynı kaşıntı hissini hissettim."

Toksikondrik asidin, Maisch'in çalışmasından Pfaff'ın 1895'teki araştırmasına kadar aktif prensip olduğu düşünülüyordu.

DİPNOTLAR:

[15] Proc. Amer. Pharm. Assn. 1865, s. 166 ve Amer. Jour. Pharm. 1866, s. 4.

PFAFF'IN ÇALIŞMASI.

_Rhus toxicodendron_ üzerine en değerli çalışma Pfaff'ınkidir.
Pfaff, Rhus zehirlenmesi üzerine yaptığı klinik bir çalışmadan şu sonuca vardı
zehirin uçucu olmayan bir cilt tahriş edici olması gerektiği. Tahriş edici
ne kadar uçucu olursa, cilt üzerindeki etkisi o kadar hızlı olur. Formik asit
çok hızlı etki eder; formikten daha az uçucu olan asetik asit daha yavaş etki eder,
ama yine de zehirli sarmaşıktan çok daha hızlı etki eder, ki bu sarmaşığın latent süresi genellikle iki ila beş gün arasındadır. Pfaff, Maisch tarafından elde edilen uçucu asidin
bir miktar zehirli ilkeyi bir kirlilik olarak içerebileceğini, ancak saf halde
hazırlandığında dermatite neden olmayacağını düşündü. Bu nedenle, ince kıyılmış taze bitkiyi buharla damıtarak bir miktar asit hazırladı. Verim, damıtmadan önce karışımı sülfürik asitle asitleştirerek
artırıldı. Böylece elde edilen asit distilatı, çözeltiyi eterle çalkalayarak
zehirli olmayan yağlı bir maddeden arındırıldı. Baryum
ve sodyum tuzları, asidi nötrleştirerek yapıldı ve
kristalizasyonla saflaştırıldı. Analiz, bunların asetik asit tuzları olduğunu gösterdi ve
bu asit için karakteristik testleri verdiler. Böylece Maisch'in toksikodendrik asidinin
asetik asit olduğu ve bu nedenle bitkinin
zehirli prensibi olmadığı gösterildi.

Pfaff, aktif prensibi şu işlemle elde etti: Bitki
alkolle çıkarıldı, alkol damıtıldı ve
kalıntı etere alındı. Eter çözeltisi su ve seyreltik sodyum karbonat çözeltisiyle yıkandı ve eter buharlaştırıldı.
Alkolde kısmen çözünen yağlı, siyah, zehirli bir madde elde edildi.
Etkin prensibi saf hale getirmek için, bu kalıntı
alkolle çıkarıldı ve süzüldü ve süzüntü, kurşun asetatla fraksiyonel olarak
çöktürüldü. Son çökeltiler, zehirin kurşun bileşiğinden saf halde oluşuyordu. Kurşun bileşiklerinin amonyum sülfürle ayrıştırılması, eterle çalkalanması ve eterin kendiliğinden buharlaşmasına izin verilmesiyle, karakteristik cilt döküntülerine neden olan uçucu olmayan bir yağ elde edildi. Farklı preparatlarda yapılan saf kurşun bileşikleri analiz edildi ve C_{21}H_{30}O_{4}Pb formülü atandı. Yağın kendisi analiz edilmedi. Pfaff, yağ için _Toxicodendrol_
adını önerdi. Uçucu olmadığını, ısıyla ayrıştığını,
alkol, eter, kloroform, benzen vb. içinde çözündüğünü, ancak
su içinde çözünmediğini buldu. İnsan cildi üzerindeki etkileri, kendisi ve başkaları üzerinde yapılan birçok deneyde incelendi. Zehrin aşırı derecede küçük bir miktarının bile dermatit üreteceği, hatta zeytinyağında uygulanan 1/1000 miligramının bile etkili olduğu gösterildi. Yağ tavşanlara dahili olarak verildi, etkileri böbrekler üzerinde en belirgindi.

Pfaff'ın _Rhus venenata_'dan elde ettiği yağ _Rhus toxicodendron_'dan elde edilen yağla aynı görünüyordu.

DENEYSEL.

Yazarın araştırması _Rhus toxicodendron_'da bulunan
zehirli maddenin kimyasal doğasına daha fazla ışık tutma amacıyla yürütüldü. Ancak, çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, bitkide onunla ilişkili maddeler önce tanımlanırsa, zehirin daha akıllıca incelenebileceği ortaya çıktı; bu nedenle, çalışmanın kapsamı bitkinin diğer bileşenlerinin araştırılmasına genişletildi ve bu bileşenlerin özelliklerinin bilgisinin, kesirli çökeltme yönteminden daha ekonomik bir zehir elde etme yolu önereceği umuldu. Bu çalışma için ham malzeme, Detroit, Michigan'daki Messrs. Parke, Davis & Co. tarafından kendilerine sunulan özel talimatlara göre hazırlandı: 67-1/2 pound taze zehirli sarmaşık yaprağı ve çiçeği Detroit yakınlarında toplandı ve yetenekli bir botanikçi tarafından dikkatlice incelendi. Bu malzeme iyice masere edildi ve eterle birlikte on litrelik şişelere konuldu. Kütle iyice çalkalandı, daha hareketli hale getirmek için su eklendi. Daha sonra eter ayrıldı ve ekstraksiyon, toksikodendrolün tamamen giderilmesini sağlamak için aynı şekilde üç kez tekrarlandı. Eter özleri birleştirildi, susuz sodyum sülfatla iyice kurutuldu ve eter damıtıldı,
sıcaklık tüm damıtma boyunca 40 derecenin altında tutuldu.
Eterin çıkarılmasından sonra kalan kalıntı, 3 pound 11 ons ağırlığında, kalın, siyah, katran benzeri bir kütleydi. Bitkiyi çıkarmak için yaklaşık
yirmi dört galon eter kullanıldı. Bu maddenin hazırlanması sürecinde, uygun önlemler alındığı ve aletler lastik eldivenlerle tutulduğu için, bu maddede çalışan hiçbir çalışanın hiçbir şekilde etkilenmemiş olması, zehirin uçuculuğu açısından önemli bir gerçektir.

"Orijinal
madde" olarak adlandırılacak olan ham eter özütü, Ağustos ayında Baltimore'a gönderildi ve soruşturmanın başladığı Kasım ayına kadar serin bir yerde saklandı. Şişe açıldığında, bir buhar kaçağı olduğu ve ezilmiş yeşil yaprakları düşündüren mide bulandırıcı bir kokunun atmosfere yayıldığı görüldü. Birkaç gün sonra, çalışma sırasında pamuklu bezden bir maske takılmasına ve ellerin kauçuk eldivenlerle korunmasına rağmen yüzde düzensiz kırmızı lekeler belirdi.

Pfaff'ın çalışmasından bu orijinal malzemenin uçucu olmayan yağ toksikodendrol içerdiğini varsayarak, ilk deney onu azaltılmış basınç altında damıtmaya çalışmaktı. Bu amaçla, on gram katran içeren bir Anschuetze damıtma ampulü bir vakum pompasıyla bağlandı. 2 mm'lik bir basınç oluşturulduktan sonra ampul, Wood'un metal banyosunda kademeli olarak ısıtıldı. Hiçbir şey damıtılmadı.
Malzeme 140 ila 150 derecelik bir sıcaklıkta karbonize olmaya başladı.

Daha sonra yağın daha uçucu olabilecek ve damıtılabilecek bir estere dönüştürülebileceği düşünüldü. 20 gram orijinal malzeme 100 cc'de çözüldü. mutlak alkolün
3 tane hidroklorik asit gazı içeren karışımı
10 saat geri dönüş kondansatörü altında bir su banyosunda ısıtıldı. Isıtmadan sonra,
karışım hoş bir eter kokusuna sahipti. Şişe mantarlandı ve
diğer çalışmalar devam ederken birkaç hafta bekletildi. Ester
çözeltisi daha sonra sülfürik asit üzerinde bir vakumlu kurutucuya konuldu ve
alkol buharlaştırıldı. Ester kokusuna sahip siyah, katranlı, katı bir kütle kaldı. Ilık suyla çıkarıldı ve çözünmeyen katrandan süzüldü.
Süzüntü yeşil renkteydi ve eterik kokusu vardı. Eterle
çalkalandı; eter tabakası kan kırmızısı bir renge sahipken su tabakası koyu yeşildi. Eterle çıkarma, su tabakası artık yeşil olmayana kadar devam etti. Birleştirilen eter özleri,
ısı olmadan bir kurutucuda buharlaştırıldı. Orijinal malzemeye çok benzeyen siyah katran benzeri bir katı kaldı, ancak ester kokusuna sahipti. Suda kısmen
çözünür ve alkolde kolayca çözünür. Alkollü çözelti
ciltte test edildi ve zehirli olmadığı bulundu. Ester veya ester karışımı bu bağlamda daha fazla araştırılmadı, ancak daha sonra gallik asit ve metil furfurol için reaksiyonları verdiği gösterildi. Bu reaksiyonlara diğer deneylerle bağlantılı olarak değinilecektir.

Birkaç başka ön deneyden sonra, orijinal malzemenin karmaşık bir madde karışımı olduğu ve bir şekilde fraksiyonlanması ve fraksiyonların ayrı ayrı incelenmesi gerektiği ortaya çıktı.

Orijinal maddenin bir kısmı %50 alkol ile işlendi ve bu ortamda kısmen çözünür olduğu bulundu. Çözelti çözünmeyen katrandan filtrelendi. Sarı süzüntünün bir kısmı kurşun asetatlı kırmızımsı sarı bir çökelti verdi. Alkollü çözelti bir Anschuetze şişesinde azaltılmış basınç altında damıtıldı; sarı bir sıvı şişenin kolunda yoğunlaşırken alkolün çoğu kolla bağlantılı bir şişede toplandı. Sarı sıvı turnusol asidine
benziyordu. Su eklendi, çözelti eterle çalkalandı ve
eter buharlaştırıldı. Küçük kalıntı tamamen kuruduğunda, seyreltik alkol ve asitte turnusolde çözünen sarı bir katıydı. Madde, bu yöntemin kullanımını haklı çıkaracak kadar uçucu değildi.

Klorofil, orijinal maddeden çıkarılamadı çünkü alkol, eter, yağlar, petrol ve
karbon bisülfür gibi klorofil çözücüler karışımın büyük miktarlarını çözer.

Orijinal maddenin %50 alkolde filtrelenmiş bir çözeltisine kurşun asetat eklenerek elde edilen bir çökelti suda süspanse edildi,
hidrojen sülfürle ayrıştırıldı, eterle çalkalandı ve eter
buharlaştırıldı. Kalıntı ilk başta sarı bir yağ gibi görünüyordu, ancak eterin bir desikatörde tamamen buharlaştırılmasıyla sarı bir katı elde edildi--görünüşe göre vakum damıtmasıyla elde edilenle aynıydı.

Orijinal malzemenin %50 alkoldeki bir çözeltisi kemik siyahından süzüldü ve süzüntü renksizdi. İnceleme, kemik siyahı tarafından her şeyin uzaklaştırıldığını ve süzüntünün görünüşe göre saf alkol ve su olduğunu gösterdi. Ham maddenin alkollü bir çözeltisinin kurşun asetat çözeltisiyle çökeltilmesinde en az iki tür çökeltinin oluştuğu fark edildi. İlk önce aşağı inen kısım, daha sonra aşağı atılandan daha koyu renkliydi. Pfaff, yağını elde etmek için son fraksiyonları kullandı ve bu çökeltilerin yağın kurşun bileşiğinden saf halde oluştuğunu belirtti. Deneyle, daha koyu kısmın eterde çözünürken daha açık kısmın çözünmediği bulundu. Bu, daha koyu kısmın, alkollü çözelti kurşun asetat çözeltisiyle seyreltildiğinde mekanik olarak aşağı indirilen veya ayrılan katranlı maddeden oluştuğunu veya belki de eterde çözünen bir kurşun bileşiği olduğunu gösterdi. Bu noktayı test etmek için şu şekilde bir deney yapıldı: Ham maddenin bir kısmı %50 alkolle iyice çıkarıldı. %50 alkolde çözünmeyen katran daha sonra %95 alkolle işlendi; çoğunluğu çözüldü; çözelti filtrelendi ve %50 alkolde kurşun asetat eklendi. Yeşilimsi renkli bir çökelti oluştu, filtrelendi ve eterde tamamen çözünür ve kuvvetli alkolde önemli ölçüde çözünür olduğu bulundu. Bu deneyler, zehiri içerdiği düşünülen açık renkli kurşun bileşiğinin, kesirli çökeltme gibi sıkıcı bir işlemden daha rahat bir şekilde Soxhlet cihazında eterle çıkarılarak arıtılabileceğini gösterdi. Daha ileri ön deneyler, %50 alkolün orijinal malzemeden açık renkli çökeltiyi veren tüm madde veya maddeleri çıkardığını ve sadece az miktarda katranı çözdüğünü gösterdi. Ham maddenin iki yüz seksen sekiz gramı daha sonra %50 alkolle birkaç kez çıkarıldı ve filtrelendi; çözünmeyen katran yıkandı ve inceleme için saklandı. Süzüntüye %50 alkolde kurşun asetat çözeltisinin fazlası eklendi. "Çökelti A" olarak adlandırılacak olan büyük çökelti, bir Buechner hunisinde emilerek süzüldü ve boşaltıldı. Alkollü "filtrat A" saklandı. Çökelti A, eter neredeyse renksiz hale gelene kadar Soxhlet çıkarıcılarında eterle çıkarıldı, çökeltiyi yüksük içinde karıştırmak için zaman zaman işlem durduruldu. Yeşil renkli eter çözeltisi gelecekteki inceleme için saklandı. Eterle çıkarıldıktan ve kurutulduktan sonra kurşun çökeltisi yaklaşık 116 gram ağırlığındaydı. Bu kurşun bileşiğinin bir kısmı, işlem sırasında iyice çalkalanan su ve eter karışımında hidrojen sülfürle ayrıştırıldı. Eter ayrıldı, süzüldü ve ısı olmadan azaltılmış basınç altında buharlaştırıldı ve geriye hoş bir kokuya sahip sarı yağlı görünümlü bir kalıntı kaldı. Eter ve su vakumlu bir kurutucuda tamamen çıkarıldığında, yaklaşık 16 gram ağırlığında sert, kırılgan, sarı bir reçine elde edildi. Alkolde
çözünürdü, güçlü bir asit reaksiyonuna sahipti ve azot[16] ve kükürtten arındırılmıştı. Azot testleri Lassaign ve soda kireç yöntemleriyle[17] yapıldı ve kükürt testi, kalıntının sodyumla
kaynaştırılmasından sonra sodyum nitroprussid ile yapıldı. Kurşun bileşiğinin ana kısmı alkol altında hidrojen sülfürle ayrıştırıldı,
filtrelendi ve alkollü filtrat vakumda buharlaştırıldı. Aynı
sarı asit reçinesi elde edildi. Bu reçinenin solüsyonlarının sıçanlara, tavşanlara ve kobaylara uygulanmasıyla birkaç hafta boyunca devam eden deneyler yapıldı. Bu hayvanlar üzerinde etkisi olmadığı görüldü ve yazar üzerinde denendi ve zehirli olmadığı bulundu.[18] Bu arada reçine laboratuvarda inceleniyordu.

GALİK ASİT.

Reçinenin alkollü bir çözeltisi potasyum hidroksit ile nötrleştirildi. Titrasyon sırasında çözelti hızla koyu kahverengi oldu. Nötralizasyondan sonra eter ile çalkalandı; su çözeltisi kahverengi kalırken eter tabakası neredeyse renksizdi ve pratik olarak
hiçbir çözünmüş madde içermiyordu. Potasyum tuzunun su çözeltisinin bir kısmı sülfürik asitle asitleştirilip bir gece bekletildiğinde hafif bir çökelti bıraktı. Potasyum tuzunun çözeltisi kurşun asetat ile ağır bir çökelti verdi ve orijinal kurşun çökeltisi A'ya biraz benzerdi ve ayrıca çinko, cıva, bakır ve gümüş tuzları ile hafif çökeltiler verdi (indirgenme ile). Saf olmayan demir sülfat ile mavimsi siyah bir renk ve demir klorür ile koyu bir renk verdi. Amonyaklı gümüş nitratı ve Fehling çözeltisini indirgedi. Bu deneyler bir tanen bileşiğinin varlığını gösterdi. Reçinenin alkollü bir çözeltisi demir tuzlarıyla potasyum tuzuyla aynı renk reaksiyonlarını verdi. Tanen bileşiklerinden hangisinin mevcut olduğunu belirlemek, di- ve tri-hidroksibenzoik asitlerin genel olarak aynı renk
reaksiyonlarına sahip olması nedeniyle biraz zordu. Çözeltide diğer bitki maddelerinin varlığı da renk testlerine müdahale eder ve son olarak, demir tuzlarıyla mavi renk veren bir madde ve yeşil renk veren bir madde aynı bitkide birlikte bulunabilir.[19] Seyreltik alkolde reçinenin bir çözeltisi ve reçinenin potasyum hidroksitteki bir çözeltisine sülfürik asit eklenerek çökeltilen asidin bir su çözeltisiyle yapılan daha fazla test, asidin gallik asit olduğu sonucuna varılmasına yol açtı.
Bu testler şunlardı:

(1) Fazla potasyum hidroksitle kaynatma, siyah bir madde verdi
(tauromelanik asit).

(2) Asit jelatin tarafından çökeltilmedi.

(3) Potasyum siyanür eklendiğinde geçici bir kırmızı renk oluştu
ve havayla çalkalandığında tekrar ortaya çıktı.

Gallik asit, (2) ve (3) numaralı testlerle tannik asitten ayırt edilir. Çalışmanın
sonraki aşamalarında
gallik asidin potasyum, baryum ve sodyum tuzları elde edildi ve son olarak saf asit,
sodyum tuzunun sülfürik asitle ayrıştırılması ve
sudan kristalleştirilmesiyle yapıldı. Bu şekilde elde edilen asidin bir kısmı,
mutlak alkolde çözülerek ve
mutlak etere dökülerek daha da saflaştırıldı.[20]
Asidin
erime noktası davranışı, gallik asidin davranışına karşılık gelir;
yaklaşık 230 derecede ayrışmayla eridi. Daha fazla tanımlama için,
asidin bir kısmı aşağıdaki işlemle bir estere dönüştürüldü:
%80 alkolde çözüldü, hidroklorik asit gazı geçirildi ve çözelti bir saat su banyosunda ısıtıldı.
Daha sonra küçük bir hacme buharlaştırıldı, baryum karbonatla nötrleştirildi ve
eterle çıkarıldı. Buharlaşma sırasında eter, sudan kristalleştirilen ve sülfürik asit üzerinde bir
desikatörde kurutulan esteri bıraktı. Susuz ester, erime noktası (156 ila 159 derece) ve diğer özellikler açısından Grimaux tarafından tanımlanan gallik asit esteriyle aynıydı.[21]
Karşılaştırma amacıyla, başka bir kaynaktan elde edilen gallik asitten bir ester yapıldı ve ikisi de özellikler açısından aynıydı. İki esterin bir karışımı, gallik asit esteri için verilen sınırlar içinde eridi.

Gallik asidin tanımlanmasına yol açan testler yapılırken, başka bir dizi deney devam ediyordu. Kurşun çökeltisi A'dan hidrojen sülfürle ayrıştırılarak elde edilen reçinenin on bir buçuk gramı, asit tam olarak nötrleşene kadar bir büretten eklenen 0,1 n potasyum hidroksit ile işlendi. Hepsi çözeltiye girdi. Eterle çalkalandığında, potasyum tuzunun bir kısmı ayrıldı ve inceleme için saklandı. Çözelti havaya maruz kaldığında kahverengi oldu ve çalışma ilerledikçe koyulaştı. Çözeltideki asit, potasyum tuzu olarak, her bir fraksiyona potasyum hidroksiti nötrleştirmek için gereken 0,1 n sülfürik asit miktarının dörtte biri eklenerek dört fraksiyonda çöktürüldü. Çökeltiler filtrelendi ve incelendi. İlki az miktarda, yapışkan ve filtrelenmesi zordu. Her çökelti filtrelendikten sonra çözelti eterle çalkalandı. Sonraki çökeltiler daha iyi durumdaydı ancak saf değildi. Hepsi oksijen emilimiyle kahverengiye dönmüş saf olmayan gallik asit gibi görünüyordu. Ancak zehir açısından test edilmek üzere saklandılar. Son fraksiyon ayrıldıktan sonra, filtrat birkaç kez eterle çalkalandı ve "Ramnoz" başlığı altında açıklanacak olan daha ileri inceleme için saklandı. Bu süzüntü B olarak adlandırılır.

Çalışmanın bu aşamasında kurşun çökeltisi A'dan elde edilen reçinenin bir kısmı test edildi ve daha önce belirtildiği gibi zehirli olmadığı bulundu. Bu testle, Soxhlet cihazında eterle çıkarıldıktan sonra kurşun çökeltisi A'da bulunan tüm maddeler olası zehirli maddelerden arındırıldı. Zehir bu nedenle eterle çıkarılmış olmalıdır.

Orijinal zehirli maddenin taze bir kısmı %50 alkolle
işlendi ve çözünmeyen katrandan filtrelendi. Süzüntü, kurşun asetatla altı fraksiyonda çöktürüldü. Son fraksiyonlar daha açık renkliydi ve görünüşe göre ilkinden çok daha saftı. Altıncı kurşun çökeltisi hidrojen sülfürle ayrıştırıldı, açık sarı su çözeltisi test edildi ve zehirli olmadığı bulundu. Gallik asit için karakteristik reaksiyonları verdi. Zehir, kurşun asetat tarafından çökeltilmişse, önceki fraksiyonlardan birinde aşağı inmiş olmalı. Daha sonraki deneyler, kısmen mekanik olarak ve kısmen ilk çökeltilerde bir kurşun bileşiği olarak aşağı indirildiğini gösterdi.

FISETİN.

Gallik asit tanımlandıktan ve kurşun çökeltisinde başka bir fenol
türevi bulunamayınca, orijinal malzemenin bir kısmı gallik asidi çıkarmak için sıcak suyla çıkarıldı ve sıcakken katrandan süzüldü. Filtrat koyu sarı renkteydi. Gece boyunca soğutulduğunda,
zeytin yeşili bir çökelti ayrıldı, kurutuldu ve
hafif bir toz olduğu görüldü. Soğuk suda pratik olarak çözünmüyordu,
kaynayan suda büyük zorlukla çözünüyordu ve
sarı pullar halinde ayrılıyordu, eter ve asetik asitte az çözünürdü, ancak
alkolde kolayca çözünürdü. Çözeltiler turnusol kağıdına asit değildi,
ferrik klorürle koyu bir renk,
asetik asitte kolayca çözünen
kurşun asetatla turuncu-kırmızı bir çökelti ve
kalay klorürle turuncu-sarı bir çökelti verdi. Bu özellikler ve reaksiyonlar,
maddenin boya maddesi fisetin olduğunu ve
genellikle tannik asitle birleşmiş fisetin glikozidi olarak bulunmasına rağmen bu bitkide serbest halde bulunduğunu gösterdi. Bu tür bir bileşik
Rhus cotinus'ta bulundu ve Schmid tarafından "fustin-tannid" olarak adlandırıldı[22]. Fustin-tanitin asetik asitle
tannik asit ve bir glukozit olan fustin C_{46}H_{42}O_{21}'e ayrıştırılabileceğini gösterdi. Fustin, seyreltik sülfürik asitle
ısıtıldığında fisetin ve ramnoz olduğu varsayılan bir şeker verdi. Fisetin ayrıca Perkin tarafından _Rhus
rhodanthema_'da bir glukozit bileşiği olarak bulundu.[23]

Kaynar su çözeltisinden ayrılan sarı madde, az miktarda sıcak alkolde çözülerek ve sıcak su eklenerek daha da saflaştırıldı. Soğutulduğunda, sarı madde
pıhtılaşmış bir durumda ayrıldı. Mikroskop altında incelendiğinde, pulların ince kristal kütlelerinden oluştuğu görüldü.

Maddenin alkollü bir çözeltisi, daha fazla amonyak eklendiğinde kırmızı olan amonyakla siyah bir renk verdi.
Konsantre asitler, alkollü çözeltinin sarı rengini yoğunlaştırdı. Fehling çözeltisi
ve amonyaklı gümüş nitrat bununla indirgendi. Alkollü bir çözeltiye eklenen potasyum hidroksit, başlangıçta koyu kırmızı bir renk verdi
ve buna yeşil bir floresans eşlik etti ve bu da kayboldu ve geriye sarı bir
sıvı bıraktı. Aşırı kostik potasla, kırmızı renk geri döndü ve
kalıcı oldu. Bu reaksiyonlar fisetin için karakteristiktir.[24]

Ayrıca, fisetin uygun koşullar altında kostik potasla
füzyon yoluyla protokatekuik asit ve floroglusinol vermelidir.[25] Deney şu şekilde gerçekleştirildi: 2 gram fisetin, 6 gram kostik potas 6 cc suda
çözünmüş bir nikel potada hafifçe ısıtıldı. Füzyon sırasında yanıcı bir gaz, görünüşe göre hidrojen
çıktı. Hamursu kütle suda çözüldü, sülfürik asitle
asitlendirildi ve süzüldü. Süzüntü, hacminin dörtte birini alkol içeren eterle
çalkalandı. Eter buharlaştırıldı
ve kalıntı ılık suyla çıkarıldı ve süzüldü. Kurşun asetat
protokateşuik asidi çökeltmek için süzüntüye eklendi,
floroglusinol ise bu çökeltiden süzüntüde kaldı. Kurşun
çökeltisi suda süspanse edildi, hidrojen sülfürle ayrıştırıldı,
süzüldü ve protokateşuik asit elde etmek için buharlaştırıldı. Elde edilen
maddenin protokateşuik asit olduğu aşağıdaki karakteristik testlerle gösterildi:

(1) Ferrik klorürle yeşilimsi kahverengi bir renk verdi; seyreltik bir sodyum karbonat çözeltisinin bir damlası eklendiğinde renk koyu
mavi oldu; daha fazla sodyum karbonat eklendiğinde renk kırmızı oldu.

(2) Asit çözeltisi bir damla sodyum karbonat çözeltisi ve ardından bir damla demir sülfat ile işlendiğinde mor bir renk elde edildi.

(3) Amonyaklı gümüş nitratı indirgedi.

(4) Fehling çözeltisini indirgemedi.

Floroglusinol içerdiği varsayılan süzüntü, kurşunu gidermek için hidrojen sülfürle
işlendi, filtrelendi ve eterle çalkalandı. Eterin buharlaştırılmasıyla kalan kalıntı suya alındı. Bu
çözelti, floroglusinol için karakteristik olan aşağıdaki reaksiyonları verdi:

(1) Hem gümüş nitratı hem de Fehling çözeltisini indirgedi.

(2) Hidroklorik asitle nemlendirilmiş çam ağacını kırmızıya boyadı. (3) Vanilin ve hidroklorik asitle kırmızı bir renk verdi ve

(4) Karanfil yağı ve hidroklorik asitle daha koyu bir kırmızı renk verdi,
durulduğunda mor oldu.

(5) Ferrik klorürle menekşe rengi verdi.

Madde şüphesiz fisetindir.
Fisetin'in formülünün[26] C_{15}H_{10}O_{6} olduğu varsayılmaktadır.

RHAMNOSE.

Yukarıda Schmid'in _Rhus cotinus_'tan bir fisetin-glukozidinin ayrışmasıyla bir şeker çözeltisi elde ettiği ve Perkin'in _Rhus rhodanthema_'daki bir glukozidden aynısını elde ettiği belirtilmiştir. Bu
araştırmacılar şekerin izodulsit veya ramnoz olduğunu düşündüler, ancak
ellerindeki az miktardaki malzeme nedeniyle onu izole etmediler. Üstelik şekerin diğer çözünebilir maddelerin varlığında kristalleşmesi çok zordur ve bitkilerde büyük miktarda bulunmaz. Maquenne[27] 1 kilogram _Rhamnus
infectorius_ meyvesini işleyerek sadece 15 ila 20 gr.
ramnoz elde edebildi. Zehirli sarmaşık yapraklarında bulunan serbest fisetinin, doğal süreçlerle bir fisetin-glukozidinin ayrışmasından kaynaklandığını varsayarsak, şekerin de serbest halde bulunacağını varsaymak makuldür, ancak Roscoe ve Schorlemmer'e göre:[28] "İzodulsit doğada serbest halde bulunmaz, ancak glikozitler sınıfına ait tuhaf bir eterik tuz olarak bulunur. Seyreltik sülfürik asitle kaynatıldığında, bu izodulsit ve diğer cisimlere ayrılır..." Şekerler ve bitki kimyası üzerine daha yakın tarihli çalışmalar[29], ramnozun yalnızca olası bir istisna dışında, glukozit formunda bulunduğundan bahseder. Söz konusu istisna, belirli bir palmiye şarabında ramnoz olduğu varsayılan serbest bir şekerin bulunmasıdır.[30] Czapek şöyle diyor:[31] "Bildiğimiz kadarıyla iyi bilinen metil pentozlar bitki organizmalarında serbest halde bulunmaz."

Ramnoz bir kurşun bileşiği oluşturduğundan, şeker varsa ilk kurşun çökeltisi A'da ve ayrıca asetik asit ve alkol varlığında tamamen çökelmediği takdirde süzüntü A'da bulunmalıdır.

Süzüntü A (yaklaşık iki litre) önce incelendi. Açık sarı bir renge sahipti, aşırı miktarda kurşun asetat içeriyordu ve kurşun bileşiği A'nın çökelmesinde açığa çıkan asetik asitten gelen asitti.[32]
Bu süzüntü, alkol, su ve asetik asidi gidermek için azaltılmış basınç altında kuruyana kadar buharlaştırıldı. Berrak damıtık, hem çay hem de amil format olduğunu düşündüren tuhaf bir kokuya sahipti. İnceleme için saklandı ve zehirli olmadığı bulundu. Buharlaşmadan sonra tabaktaki kalıntı, ince ipliklere çekilebilen sert, kırmızımsı kahverengi, sakızımsı bir kütleydi. Hoş, tatlı bir kokusu vardı. Sıcak suyla birkaç kez çıkarıldı, her bir kısmı filtrelendi. Kahverengimsi sarı bir toz çözülmeden kaldı ve saklandı. Birleştirilen süzüntüler, bekletildiğinde daha fazla sarı katı biriktirdi. Bu toz, daha sonra "P" olarak anılacaktır. Filtrelenen sıvı, hidrojen sülfürle kurşundan arındırıldı. Çözelti daha sonra limon sarısı bir renge, tatlı bir kokuya sahipti ve asetik asitten asitti. Çözeltiyi buharlaştırarak ve küçük bir kısmını sodyum hidroksit ile alkali hale getirerek konsantre hale getirdiğimizde, sarı renk çok yoğun çıktı[33]. Alkali çözelti, Fehling çözeltisini ve amonyaklı gümüş nitratı azalttı ve bu da bir şekerin varlığını gösterdi. Çözeltinin başka bir kısmı, soğukta fenil hidrazinle hafif bir çökelti verdi. Çözeltinin geri kalanı kuruyana kadar buharlaştırıldı, suyla çıkarıldı, süzüldü ve tekrar buharlaştırıldı. Suda sadece kısmen çözünen koyu yapışkan bir şurup kaldı. Bu su ile işlendi, süzüldü ve süzüntü buharlaştırıldı, su zaman zaman asetik asidi gidermek için değiştirildi. Son olarak sıvı, daha önce belirtilenlerin yanı sıra ramnoz için şu testleri verdi:

(1) Alfa-naftol[34] ve sülfürik asitle, mor menekşe rengi.

(2) Timol[35] ve sülfürik asitle, kırmızı renk. (3) Resorsinol[36] ve sülfürik asitle, kırmızı renk.

(4) Orsinol[37] ve hidroklorik asitle, kırmızı renk.

(5) Amonyum pikrat ve sodyum pikratla, sarımsı kırmızı renk.

(6) Floroglusinol ve hidroklorik asitle, kırmızı renk.

(7) Potasyum ferrisiyanürün alkali bir çözeltisini renksizleştirdi.

(8) Kurşun asetatla beyaz bir çökelti verdi.

Gallik asidin dört fraksiyonda sülfürik asitle çökeltildiği filtrat B (s. 20) şeker açısından incelenmek üzere saklandı. Gallik asidi ve diğer bitkisel maddeleri tamamen
çıkarmak için, eterle birkaç kez çalkalandı ve uzun süre düşük bir sıcaklıkta tuz ve buzla tutuldu. Birkaç hafta bekletildi,
bu süre zarfında daha fazla kahverengi madde ayrıldı ve süzüldü. Filtrat küçük bir hacme buharlaştırıldı, soğutuldu ve potasyum sülfat kristallerinden
süzüldü. Filtrat kuruyana kadar buharlaştırıldı,
kalıntı suya alındı ​​ve kemik siyahı ile filtrelendi.
Alkolün eklenmesi potasyum sülfatın tamamen çökelmesine neden oldu.
Çözelti daha sonra
ramnoz için yukarıda belirtilen karakteristik testleri verdi.

Fischer[38] yöntemiyle şekerin osazonunu elde etme girişimlerinin hepsi başarısız oldu, muhtemelen mevcut şeker miktarının az olması nedeniyle. Bitkinin başlangıçta
ramnozun pratik olarak çözünmediği eterle
özütlendiği hatırlanacaktır. Ancak
yukarıda açıklanan testler şekerin kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Şekerin ramnoz olduğuna dair ek kanıt, Maquenne[39] tarafından şu şekilde tanımlanan bir yöntemle elde edildi:

"İzodulsit'in dehidratasyonunda metil furfurol üretimi, bu şekeri içeren karışımlarda karakterize etmek için çok basit bir yol sağlar; örneğin, 50 gr. kuersitron odununu aynı miktarda sülfürik asit ve yaklaşık 150 gr. su ile damıtmak, ardından elde edilen sıvıyı düzeltmek ve birkaç damla ham furfurol elde etmek yeterlidir; bu, alkol ve konsantre sülfürik asit eklendiğinde, metil furfurolün yeşil renklendirme özelliğini hemen verir. Bu prosedür, özütlerin yanı sıra tüm bitkilere de uygulanabilir ve kristalleşmesi genellikle çok yavaş olan ve diğer çok çözünür maddelerle karıştırıldığında bazen imkansız olan izodulsit'in ayrılmasını gerektirmemesi avantajına sahiptir."

Deney, Maquenne'in talimatlarına göre bitkinin ham eter özütüyle denendi ve alkol ve sülfürik asitle yeşil renk, damıtılmış maddenin daha kalın yağlı kısmından elde edildi. Bu test, hidroklorik asitle[40] ve sülfürik asitle yapılabilir. Bu nedenle, renk testi, orijinal bitki materyalinin hidroklorik asit ve alkolle kaynatılmasıyla erken deneylerden birinde hazırlanan ester karışımıyla denendi. Metil furfurol burada da bulundu, bu yöntem gerçekten de Maquenne'inkinden daha iyi sonuçlar verdi. Serbest ramnozun varlığı, böylece orijinal materyalde, kurşun asetatla ilk çökeltide ve bu çökeltiden süzülen

maddede gösterilmiştir. "Zehir" başlığı altında açıklanacak deneyler, Soxhlet cihazından elde edilen eter özütünün, seyreltik sülfürik asitle hidrolize edildiğinde ramnoz veren bir madde içerdiğini gösterdi. Bitkide serbest gallik asit, fisetin ve ramnozun varlığı, önemli miktarda deneysel kanıt bulunan bir dizi varsayımla kolayca açıklanabilir. Tanen benzeri cisimlerin klorofil pahasına oluştuğuna inanmak için sebepler var[41], karmaşık tanen cisimlerinin asetik asitle (ayrıca _Rhus toksikodendron_'da bulunur) bir tannik asit ve bir glukozide parçalanabileceğine (örneğin, yukarıda belirtilen "fustin-tannit" tannik asit ve
fisetin-glukozit verir); ve son olarak glukozitin asitler veya enzimler tarafından hidrolize edilebileceğine, sumak bitkilerinde fisetin ve ramnoz elde edilebileceğine inanmak için sebepler var.

Glikozitlerin hidrolizini etkileyebilen ve şekerlere yol açabilen azotlu fermentler bitkilerde sıklıkla bulunur, örneğin, bademlerde emülsin, hardalda mirosin ve kök boyada eritrozim. Acree ve Hinkins[42], diastaz, pankreatin ve bir dizi başka enzimin, glikoz ve asetik asit oluşumuyla triasetil glikozun hidrolizine neden olduğunu buldu. Stevens[43], _Rhus vernicifera_'dan azotlu bir oksitleyici enzim elde etti. _Rhus_'un zehirli türleri arasındaki yakın ilişki, aynı çözünür fermentin zehirli sarmaşıkta da bulunduğunu varsaymamıza yol açacaktır, ancak bu deneylerde kullanılan orijinal materyalde tespit edilmemiştir, muhtemelen bitkinin enzimin çözünmediği eterle ekstrakte edilmesi nedeniyle. Böyle bir çözünür fermentin varlığı, serbest şekerin ve serbest fisetinin varlığını açıklar.

FİLTRAT A'DA YAĞ ASİTİNİN VARLIĞINA DAİR KANITI.

Süzüntü A'dan buharlaştırma ve kalıntının sıcak suyla çıkarılmasıyla elde edilen kahverengi madde P, ılık suda süspanse edildi ve seyreltik sülfürik eklendi. Beyaz bir çökelti oluştu ve güçlü bir yağ asidi kokusu gelişti. Karışım su banyosunda birkaç saat ısıtıldıktan sonra küçük bir kısmı alkali hale getirildi ve Fehling çözeltisini azalttı. Ana çözelti süzüldü ve yağ asidi olduğu varsayılan çökelti saklandı. Süzüntü baryum karbonatla nötrleştirildi, süzüldü, buharlaştırıldı, karamelden arındırıldı ve çözelti daha sonra yukarıda ramnoz için belirtilen testleri verdi. Yağ asidi olduğu varsayılan çökeltinin bir kısmı porselen bir kaşıkta yakıldı. Eridi, karbonize oldu ve yandı. Geri kalanı alkollü potasla ısıtıldı ve hidroklorik asitle tekrar çökeltildi. Çökelti yıkandı ve alkolle ısıtıldı. Bir kısmı çözüldü. Çözünmeyen kısmın bir kurşun bileşiği olduğu bulundu. Hidroklorik asitle kaynatılıp soğutulduğunda kurşun klorür kristalleşti. Bu, kurşun klorürün sıcak suda çözülmesi ve kurşun sülfür olarak çökeltilmesiyle doğrulandı. Bu deneyler, az miktardaki malzeme nedeniyle daha fazla ilerletilmedi, ancak filtrat A'dan elde edilen sakızımsı maddenin ramnoz (serbest şekerin bir kurşun bileşiği veya bir ramnozidin bir kurşun bileşiği olarak) ve ayrıca büyük olasılıkla bir organik asidin kurşun bileşiğini içerdiğini gösteriyor.[44]

KOKULU DİSTİL.

Bu çalışma sırasında birkaç kez, orijinal bitki materyalinin alkol ve su içindeki özütleri, çözeltileri yoğunlaştırmak amacıyla azaltılmış basınç altında damıtıldı. Damıtılmış ürün, her durumda, çok seyreltik çözeltide amil format olduğunu düşündüren eterik bir kokuya sahipti, ancak daha kokuluydu. Su özütünden elde edilen damıtılmış ürün incelendi. Berrak bir sıvıydı, saf sudan biraz daha koyuydu, zehirli değildi, turnusol kağıdına karşı nötrdü, ferrik klorürle renk vermiyordu, indirgenmiş amonyaklı gümüş nitrat, ancak Fehling çözeltisiyle değil ve seyreltik amonyum hidroksitle ve sodyum karbonatla soluk kırmızı bir renk veriyordu.

Az miktarda ince bölünmüş siyah çökelti, bekletildiğinde su damıtığından ayrıldı.

Hoş kokulu madde, damıtılmış maddeyi eterle çalkalayarak ve eterin kendiliğinden buharlaşmasına izin vererek çıkarıldı.
Çok az miktarda sarı katı, kabın kenarlarına
birikti. Bu maddenin güçlü ve kalıcı bir kokusu vardı, neredeyse mide bulandırıcı derecede tatlıydı. İnceleme veya analiz için yeterli miktarda elde edilemedi. Bu hoş kokulu kalıntı suda zor çözünürdü ve çözelti amonyakta gümüş nitratı azalttı. Orijinal bitki materyalinin buhar distilatı, su özütünden elde edilen distilatla aynı hoş kokulu kokuya sahipti. ZEHİR. 

Orijinal zehirli maddenin 288 gramı %50 alkolle çıkarıldı ve bu alkollü çözelti daha önce açıklanan şekilde (s. 17) kurşun asetatla çöktürüldü. Bu şekilde elde edilen kurşun çökeltisi, Soxhlet ekstraktörlerinde eterle çıkarıldı ve ekstraksiyondan sonra testle zehirden arınmış olduğu bulundu. Bu nedenle, kurşun asetatla çökeltilmişse zehir eterle çıkarılmış olmalıdır. Bu eter çözeltisi koyu yeşil renkteydi ve kurşun çökeltisinde aşağı indirilen asetik asitten gelen asitti. Eter, ısı olmadan vakumlu bir desikatörde buharlaştırıldı ve su ve yumuşak bir katranın az miktarda asit karışımı kaldı; Sulu kısım yeşil renkle boyanmıştı, bu da katranın seyreltik asetik asitte bir dereceye kadar
çözünebilir olduğunu gösteriyordu. Karışım, orijinal
malzemenin kendine özgü kokusuna sahipti. Yeşil sulu kısımdan küçük bir damla bileğe uygulandı, birkaç dakika bekletildi ve sonra emici
kağıtla çıkarıldı, ancak leke yıkanmadı. Yirmi dört saat içinde ciltte kaşıntı ve kızarıklık başladı. Kırk sekiz saatin sonunda,
iyi gelişmiş bir zehirlenme vakası vardı. Bunun nasıl
tedavi edildiği başka bir yerde anlatılacaktır.

Zehirli karışımın küçük bir kısmı alkolde
çözüldü ve bu çözelti üç parçaya bölündü. İlk kısım ferrik klorürle
işlendi, ancak hiçbir renk reaksiyonu vermedi. Alkollü çözeltinin başka bir kısmı suyla
seyreltildi. Bulanıklaştı.
Üçüncü kısım kurşun asetatlı kirli-yeşil bir çökelti verdi, bu çözelti suyla
seyreltildiğinde daha kolay
aşağı iniyor gibi görünüyordu. Zehirli karışımın ana kısmı daha sonra %95 alkolde çözüldü ve %50 alkolde kurşun asetat eklendi. Çökelti süzüldü, yıkandı ve su ve eter karışımında hidrojen sülfürle ayrıştırıldı. Eter çözeltisi süzüldü ve buharlaştırıldı. Geriye kalan, bir süre bir kurutucuda bekletildiğinde yapışkan topaklar halinde dağılacak kadar kuruyan bir katrandı. Bu maddenin alkollü çözeltisi, ferrik klorürle koyu bir renk ve kurşun asetatla açık renkli bir çökelti verdi. Çalışma için daha fazla zehirli katran elde etmek amacıyla, orijinal malzemenin 233 gramı %95 alkolle çıkarıldı. Mümkün olduğunca fazla katranı çözmek için güçlü alkol kullanıldı. Çözelti koyu yeşilimsi bir renge sahipti, ancak ince katmanlarda biraz sarıydı. Çözünmemiş katran süzüldü ve aynı şekilde iki kez daha çıkarıldı. Üçüncü ekstraksiyondan sonra kalan katran alkolde sadece hafifçe çözünürdü ve çözeltisi zehirli değildi. Bu üç ekstraksiyondan elde edilen üç filtrat, %50 alkolde kurşun asetatla ayrı ayrı çöktürüldü. İlk çökelti en büyük, en koyu renkliydi ve daha fazla katranlı madde taşıyordu. İkincisi açık yeşildi ve üçüncüsü oldukça küçük, siyahtı ve hiç kurşun bileşiği değildi, ancak güçlü alkolü kurşun asetat içeren daha zayıf dereceyle seyrelterek ayrılan katranın bir kısmıydı. Eterde çözünür ve alkolde daha az çözünürdü. Bu üçüncü partinin alkollü çözeltisi hidrojen sülfürle çökelti vermedi. Birinci ve ikinci kurşun çökeltileri emme yoluyla filtrelendi ve suyla yıkandı. Bir veya iki gün sülfürik asit üzerinde bir desikatörde tutuldular, ancak tamamen kurumadılar. Bu iki nemli çökeltinin ağırlığı
birlikte 172 gramdı. Bunlar birleştirildi ve üç gün boyunca çalışma saatleri boyunca çalışır durumda tutulan Soxhlet ekstraktörlerinde eterle çıkarıldı. Bu arada, bu kurşun çökeltilerinden elde edilen alkollü süzüntüler birleştirildi ve iki litre alkol damıtılarak su banyosunda yoğunlaştırıldı. Elde edilen alkol, orijinal malzemenin kendine özgü kokusuna sahipti ancak zehirli değildi.

Soxhlet ekstraktörlerinde kurşun çökeltisinin uzun bir şekilde çıkarılmasından sonra, yeşil eter çözeltileri birleştirildi ve kurşun asetat ve asetik asidi çıkarmak için suyla çalkalanarak yıkandı, böylece kurşun çökeltisinde herhangi bir
şey
tutulmuş olabilirdi. Eter düşük bir sıcaklıkta damıtıldı ve geriye yumuşak bir katran kaldı, bunun bir kısmı %95 alkolde tamamen
çözünmüyordu.
Alkollü çözelti yeşilimsi sarı bir renge sahipti ve zehirliydi.
Katran ayrıca asetik asitte kısmen çözünürdü ve bu çözeltinin kurşun içerdiği bulundu. Kurşun asetatın tamamen
yıkanmadığını düşünerek, katranın ana kısmı eterde
çözüldü ve suyla
çalkalandı. Yıkama suyu, yıkama devam ettiği sürece kurşun için bir test vermeye devam etti. Bu muhtemelen kararsız bir kurşun bileşiğinin hidrolizini gösterdi. Kurşunu çıkarmak için suyla karıştırılmış eter çözeltisine hidrojen sülfür geçirildi. Kurşun sülfür süzüldü ve eter buharlaştırıldı. Alkollü çözeltideki katran kalıntısının küçük bir kısmı ferrik klorürle renk reaksiyonu verdi. Bu, eterle ekstraksiyonda çözülen ve daha sonra hidrojen sülfürle ayrışan kurşun gallat izlerinden kaynaklanmış olabileceğinden, katranın ana kısmı eterde yeniden çözüldü ve ferrik klorürle artık reaksiyona girmeyene kadar suyla çalkalandı. Daha sonra eter buharlaştırıldı ve testlerle gallik asit ve kurşundan arınmış olduğu gösterilen, tekdüze kıvamda yumuşak, siyah, zehirli bir katran veya zamk kaldı. Bu deneyler, zehirin bir kısmının eterde çözünen bir kurşun bileşiği olarak çökeldiğini ve bir kısmının serbest halde mekanik olarak aşağı indirildiğini gösterdi. Soxhlet cihazında eterle ekstraksiyonun tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için, yüksüklerdeki kalıntı hidrojen sülfürle ayrıştırıldı ve eterle çalkalandı. Koyu renkli eter çözeltisi, su ve seyreltik sodyum karbonat çözeltisiyle çalkalanarak gallik asitten arındırıldı ve buharlaştırıldı. Ana kısma eklenen az miktarda katran elde edildi.

Zehirli katranın %95 alkoldeki çözeltisi, Fehling çözeltisini azaltmadı ve kurşun asetatla çökelti vermedi, ancak kurşun bileşiği olmayan az miktarda katranın ayrılması hariç. Zehirin kurşun bileşiği görünüşe göre %95 alkolde ve eterde çözünüyordu, çünkü bu ortamda çökelmiyordu, ancak orijinal çökeltide kurşun asetatla
bulunuyordu. Katranın alkollü çözeltisi, suyla
seyreltildiğinde bulanıklaştı.

Zehirin asetik asit buharıyla uçucu olup olmadığını görmek için, bu asit bitkide bulunduğundan ve bazıları tarafından zehirin uçucu olduğu düşünüldüğünden, katranın bir kısmı asetik asitle azaltılmış
basınç altında damıtıldı. Asitte bir dereceye kadar çözünüyordu. Damıtma sırasında sıcaklık 55 derecenin üzerine çıkmadı. Tatlı yağla ıslatılmış pamuk içeren bir tüp, alıcı ile su emme arasına yerleştirildi, böylece yoğunlaşmamış buharlar pamuktan geçmek zorundaydı. Bu pamuk cilde sürüldü ve zehirli değildi. Alıcıda toplanan sarı damıtık da test edildi ve zehirli değildi.

ZEHİRİN HİDROLİZİ.

Gallik asit ve şekerden arındırılmış yaklaşık 5 gram zehirli katran alkolde çözüldü ve seyreltilmiş (%2) sülfürik asit eklendi.
Katranın bir kısmı, alkol asitle seyreltildiğinde ayrıldı. Karışım dört gün boyunca çalışma saatleri boyunca bir su banyosunda ısıtıldı.
Mor ve yeşil floresan bir çözelti oluştu, ancak çok fazla katran
görünüşe göre değişmeden kaldı. Alkol buharlaştırıldı ve
çözelti katrandan süzüldü. Floresanlı süzüntü eterle çalkalandı, bu sayede yeşil madde uzaklaştırıldı ve çözelti mor kaldı. Eter buharlaştığında hoş bir ester kokusuna sahip az miktarda yeşil madde bıraktı. Daha fazla incelenmedi. Mor çözeltinin bir kısmı sodyum karbonatla tamamen nötrleştirildi. Bu çözelti, bir damla daha sodyum karbonat eklendiğinde kırmızıya dönüşen ferrik klorürle mavi-siyah bir renk verdi ve bu da gallik asidi gösterdi. Ayrıca Fehling çözeltisini de indirgedi.

Mor çözeltinin bir diğer kısmı sodyum karbonatla alkali hale getirildi. Kırmızımsı kahverengi bir flokülan çökelti oluştu ve filtrelendi. Filtrat ferrik klorürle herhangi bir renk vermedi, ancak Fehling çözeltisini indirgedi. Ayrıca alfa-naftol ile ramnoz için test verdi.

Mor çözeltinin ana kısmı sodyum karbonatla alkali hale getirildi; çökelti filtrelendi ve asetik asitte çözüldü. Bu çözelti sarıydı ve gallik asitle benzer bir reaksiyona
girdi. Çökeltiden sodyum karbonatla süzülen madde, sodyum sülfat kristalleşmeye başlayana kadar buharlaştırılarak yoğunlaştırıldı. Sodyum sülfatı tamamen çökeltmek için alkol eklendi, karışım ısıtıldı ve süzüldü. Alkollü
süzüntü, Fehling çözeltisini
indiren ve
ramnoz için daha önce açıklanan karakteristik testleri veren bir şurup haline getirildi. Bu
hidrolizle, katran, ramnoz ve sodyum karbonatla çökeltilebilen bir tür gallik aside ayrıldı.
Asetik asit çözeltisi sarı olan bu bileşik, muhtemelen fisetin de içeriyordu.
Bu son ifadenin nedeni aşağıdaki deneyden anlaşılacaktır:

ZEHİRİN ASETİK ASİTLE AYRIŞTIRILMASI.

Zehirli katranın bir kısmı, güçlü
asetik asitle açık bir kapta ısıtıldı. Katran bir dereceye kadar ayrışmış gibi görünüyordu ve sarı bir madde veriyordu. Buharlaştıkça zaman zaman asetik asit ekleniyordu. Birkaç buharlaşmadan sonra su eklendi, karışım kaynama noktasına kadar ısıtıldı ve süzüldü. Bu 1 numaralı filtrat daha sonra belirtilecektir. Tabaktaki kalıntı ayrışmamış katran ve zeytin yeşili pullu bir maddeden oluşuyordu. Bu madde taze bir
kısım buzlu asetik asitle ısıtıldı. Su eklendi ve karışım
kaynatılıp süzüldü. Filtrat koyu sarı bir renge sahipti ve fisetin olduğunu gösteriyordu. Etil asetatla çalkalandı ve sarıya boyandı. Etil asetat çözeltisinin bir kısmı, fisetin varlığını gösteren kurşun asetatlı turuncu kırmızı bir çökelti verdi. Etil asetat, çözeltinin geri kalanından buharlaştırılarak
çıkarıldı ve sarı kalıntı alkole alındı. Bu alkollü çözelti
fisetin için kalay klorür,
potasyum hidroksit, ferrik klorür ve Fehling çözeltisiyle karakteristik reaksiyonları verdi.

Zehirli katranı yukarıda açıklandığı gibi asetik asit ve sıcak suyla ısıtarak elde edilen 1 numaralı filtrat şu şekilde incelendi: Bir kısmı, katranın sülfürik asitle hidrolize edildiği durumda olduğu gibi sodyum karbonatla kırmızımsı renkli bir çökelti verdi. Geri kalanı sodyum karbonatla neredeyse nötrleştirildi ve gallik asidi gidermek için fazladan kurşun asetat eklendi. Fazla kurşun, sülfürik asitle giderildi ve sülfürik asit baryum karbonatla giderildi.
Çözelti buharlaştığında Fehling çözeltisini bir dereceye kadar azalttı, ancak
beyaz bir çökelti de oluştu.

Bu deneyde, gallik asit ve fisetin ve muhtemelen şeker, zehirli zamkın Pfaff tarafından bitkide bulunan asit olan asetik asitle ayrışmasıyla oluştu. Bitkide serbest gallik asit, fisetin
ve ramnozun varlığı bu nedenle karmaşık bir zamkın veya katranın veya bunların bir bileşeninin doğal
hidrolizi ile açıklanabilir.
Zehirli özellik, hidroliz sırasında gerçekleşen
genel yeniden düzenlemede kaybolur. Zehirli katran, seyreltik bir sodyum karbonat çözeltisiyle
kaynatılarak hidrolize edilmedi.

Başka bir yerde belirtildiği gibi, zehirin kurşun bileşiğinin %95 alkolde
çökeltilemediği bulundu. Ancak daha sonraki
deneyler, zehirli zamkın %50 alkolle
çıkarılmasıyla bir kısmının
çözüldüğünü ve bu çözeltinin gerçek bir kurşun bileşiği olan kurşun asetatlı bir
çökelti verdiğini gösterdi.
Arındırılmış katranın geri kalanı (yaklaşık 10 gr.) %50 alkolle
işlendi ve filtrelendi. Bu güçteki alkolde çok azı
çözüldü, ancak çözeltiye %50 alkolde kurşun asetat
eklendiğinde, bekletildiğinde koyulaşan açık renkli bir çökelti oluştu.
Süzüldü, kurşun asetattan arındırıldı, hidrojen sülfürle
ayrıştırıldı ve eterle çalkalandı. Eter, buharlaşmada, hafif sarımsak kokusuna sahip sarı reçineli bir madde bıraktı. Bir kurutucuda kurutularak, alkolde tamamen çözünen az miktarda katı sarı reçine elde edildi. Bir noktaya kadar çekilmiş bir cam çubuğun ucuna cilde uygulanan bu çözeltinin çok küçük bir damlası yaklaşık otuz altı saat içinde bir patlamaya neden oldu. Maisch ve Pfaff tarafından kullanılan isimlendirmeye göre, bu madde _Toxicodendrin_ olarak adlandırılacak ve "in" eki glukozit yapısını gösteriyor.

Az önce açıklanan kurşun çökeltisinden süzülen madde, hidrojen sülfürle kurşun asetat fazlalığından arındırıldı, zehir açısından test edildi ve zehirli olduğu bulundu, kurşun asetatla çökelmenin %50 alkolde bile tamamlanmadığını gösterdi. Çözeltinin kendiliğinden buharlaşmasıyla, sarı, hoş kokulu bir reçine kaldı.

Toksikodendrinin alkollü çözeltisinin bir kısmı ferrik klorürle koyu bir renk verdi, Fehling çözeltisini indirgemedi ve turnusolde hafif asidikti. Toksikodendrinin hidrolize edilip edilemeyeceğini görmek için, kalan kısım alkolde çözüldü ve seyreltik sülfürik asit eklendi. Hemen ince, beyaz bir çökelti oluştu ve bekletildiğinde hafif bir
pıhtılaşmış madde olarak yüzeye çıktı. Karışım birkaç gün su banyosunda ısıtıldı, hidrolize olmamış reçineden süzüldü ve süzüntü daha önce açıklanan şekilde nötrleştirildi ve yoğunlaştırıldı. Çözelti, indirgenmiş Fehling çözeltisi elde etti. Daha fazla şeker testi için yeterli miktar elde edilmedi, ancak tüm hidroliz deneyleri zehirli maddenin bir
ramnozit olduğu ve bitkideki şekerin kaynağı olduğu sonucuna işaret ediyor.

Zehirin kurşun bileşiği hidrojen sülfürle ayrıştırıldığında gözlenen ferrik klorürle reaksiyon, mevcut zayıf asitlerin etkisiyle gallik asit veya fisetin izlerinin oluşmasıyla açıklanabilir.

Önceki deneylerde arıtılmış zehirli katran tedariki tükendiğinden, aktif prensiple ilgili daha fazla çalışma daha fazla
hazırlanana kadar ertelenmiştir. Toksikodendrinin alkollü bir çözeltisine sülfürik asit eklenmesiyle oluşan beyaz çökeltinin
araştırılması oldukça arzu edilir.

ARITILMIŞ KATRANIN NİTRİK ASİTLE OKSİDASYONU.

Arındırılmış zehirli madde (s. 32) %50 alkolle çıkarıldığında, yukarıda belirtildiği gibi sadece küçük bir miktarı
çözüldü.
Çözünmeyen kalıntı, dumanlı nitrik asitle işlendi. Şiddetli
tepkime hemen gerçekleşti ve bol miktarda kırmızı duman ve
ısı açığa çıktı. Reaksiyon sona erdiğinde, soğuk suda hafifçe çözünen ve ılık alkolde kolayca çözünen yapışkan kırmızı bir sakız kütlesi kaldı. Su özütü sarıydı ve alkollü çözelti kırmızıydı. Su özütünün pikrik asit içerdiği şu deneylerle gösterildi:

(1) Bir kısım birkaç damla güçlü bir potasyum siyanür çözeltisi ve iki damla sodyum hidroksit ile hafifçe ısıtıldı. Potasyum izopuratın kırmızı rengi
oluştu. (2) Su çözeltisinin bir kısmı glikoz ve birkaç damla sodyum hidroksit ile ısıtıldı. Pikraminik asidin koyu kırmızı rengi elde edildi.

(3) Su özütüne birkaç damla bakır sülfat amonyak çözeltisi eklendi. Sarı-yeşil bir çökelti oluştu.

(4) Su özütü ipeği boyadı, ancak pamuklu kumaşı boyamadı.

KATRANIN SODA KİREÇ İLE DİSTİLASYONU.

Orijinal malzemeyi sıcak suyla çıkardıktan sonra kalan yaklaşık 25 gr. katran eterde
çözüldü ve soda kireç içeren bir cam retorta
döküldü. Eter damıtıldı ve katran soda kireçle
iyice karışmış halde bırakıldı. Retort daha sonra kademeli olarak
ısıtıldı. Buharlar ve sıvı çıktı, ikisi de kırmızı turnusol mavisine döndü ve tütün dumanı gibi güçlü bir kokuya sahipti. Amonyak kokusu
algılanamadı.[45] Üçlü brülörün yüksek sıcaklığında, yoğuşturucu borusunda toplanan ve onu kapatan yarı katı, kırmızı, yağlı bir madde vardı. Bu madde, damıtılmış maddenin sıvı kısmıyla aynı güçlü kokuya sahipti. Damıtılmış maddenin berrak, sulu kısmı daha kalın kısımlardan ayrıldı ve aşağıdaki karakteristik testlerle pirol ve piridin türevleri içerdiği bulundu:

(1) Hidroklorik asitle nemlendirilmiş odun, bununla kırmızıya döndü.

(2) Hidroklorik asitin yakınına getirildiğinde renksiz dumanlar oluştu; hidroklorik asitle karıştırıldığında kırmızı, çözünmeyen bir madde oluştu.

(3) Demir hidroksitlerini çökeltti, bakır sülfatla açık mavi bir çökelti ve cıva klorürle beyaz bir çökelti verdi.

Yağlı, yarı katı kütle %10 hidroklorik asitle çıkarıldı ve süzüldü. Kırmızı filtrata cıva klorür çözeltisi eklendiğinde kahverengi bir flokülan çökelti oluştu. Süzüldü ve kostik soda ile damıtıldı, ancak damıtık
piridin içermiyordu.

RHUS ZEHİRLENMESİ İÇİN BİR ÇARE OLARAK POTASYUM PERMANGANAT.[46]

Bu çalışmanın erken aşamalarında, çökeltide bulunan katranı oksitleyerek kurşun çökeltisini arıtmak için potasyum permanganatın kullanılıp kullanılamayacağını görmek için bazı deneyler yapıldı. Permanganatın kurşun çökeltisine ve kaptaki diğer organik maddelere saldırdığı bulundu. Bu gerçek ve permanganatın cilt hastalıklarının tedavisindeki bilinen değeri, bazı alkaloid zehirlenmeleri için panzehir olarak kullanılması,[47] bitkilerden zehirlenen sığırlara verilen panzehir olarak[48] ve yılan ısırıklarına karşı panzehir olarak[49] kullanılması, Rhus zehirlenmesi için bir çare olarak kullanılmasını önerdi. Maisch[50] bunu başarıyla kullandığını ancak muhtemelen cildi ve giysileri lekelemesi nedeniyle genel kullanıma girmediğini belirtti. Bu çalışmayı yürütürken, zehirli sarmaşıktan kaynaklanan dermatit için bir çare olarak değerini test etmek için bol miktarda fırsat, birçok kazara ve kasıtlı zehirlenme vakasıyla sağlandı. İkincisinin en iyi örneği, Soxhlet cihazında kurşun çökeltisinin çıkarılmasıyla elde edilen eter çözeltisiyle elde edildi (sayfa 28). Eter çıkarıldıktan sonra, kalıntının küçük bir damlası, tarif edildiği gibi bileğe uygulandı. Otuz altı saat içinde yaklaşık on sent büyüklüğünde kaşıntılı kırmızı bir nokta fark edildi ve giderek büyüdü. Zehir uygulandıktan yaklaşık iki gün sonra, sivilceler yok olana kadar biraz kostik potas içeren seyreltik bir potasyum permanganat çözeltisi lekeye sürüldü. Sivilce olan her yerde küçük bir siyah nokta kaldı ve bu da permanganatın ciltte okside dönüştüğünü gösteriyordu. O yer yıkandı ve ertesi sabaha kadar başka bir şey düşünülmedi, o zaman bileğin gece boyunca şişmeye başladığı ve karakteristik sulu salgısının zehirli noktadan aktığı fark edildi. Daha fazla permanganat solüsyonu uygulandı
potasyumsuz ve bilek bandajlandı, bunun döküntünün yayılmasını önleyeceğini düşündüler, ancak aslında zehirli sıvıyla
doygun hale gelerek ve onu daha geniş bir cilt yüzeyiyle temas halinde tutarak
yayılmayı kolaylaştırdı. Bu arada şişlik ve iltihap neredeyse dirseğe kadar uzanmıştı. Kol artık bir
yılan tarafından
ısırılmış gibi görünüyordu. Şişliği azaltmak için
sıcak suya batırıldı. Bu, döküntüyü çok
hızlı bir şekilde ortaya çıkardı ve kabarcıklar göründükleri
kadar hızlı bir şekilde permanganatla tedavi edildi. Şişlik azaldı, ancak gece boyunca geri döndü. Ertesi
akşam, ön kol biraz yakıcı potasyum içeren
sıcak bir permanganat solüsyonu kabına batırıldı. Solüsyon yaklaşık yarım saat boyunca
dayanılabilecek kadar sıcak tutuldu. Bu
banyodan sonra, zehir tamamen oksitlendi, çünkü şişlik azaldı
ve geri dönmedi, ayrıca yeni bir döküntü de olmadı. Ciddi bir zehirlenme vakası gibi görünen şey böylece çok hızlı bir şekilde iyileşti. Sıcak su kullanımı sadece şişkinliği azaltmakla kalmaz, aynı zamanda zehrin yok edilmesine de yardımcı olur. Permanganatın etkisi de yüksek
sıcaklıklarda daha hızlıdır.

Bilindiği gibi permanganatın oksitleyici gücü, alkali çözeltiden daha fazla asit çözeltisinde bulunur, bu denklemlere göre ilkinde beş, ikincisinde ise üç oksijen atomu bulunur:

2 KMnO_{4} + 3 H_{2}SO_{4} = K_{2}SO_{4} + 2 MnSO_{4} + 3 H_{2}O + 5 O.
2 KMnO_{4} + H_{2}O = 2 MnO_{2} + 2 KOH + 3 O.

Permanganat bazı durumlarda seyreltik sülfürik asitle, diğerlerinde ise çinko sülfatla karıştırılarak bir çare olarak kullanılmıştır; kireçli su ile de.
İster tek başına ister belirtilen maddelerden herhangi biriyle birlikte kullanılsın, cilde iyice sürülmesi şartıyla tatmin edici olduğu görüldü. Kullanılan çözeltinin konsantrasyonu, döküntünün yerine ve durumuna göre değişti. Cilt ince veya zaten
kırılmışsa, seyreltik çözeltiler (%1) kullanıldı. Bir vakada, döküntü, cildin o kadar kalın olduğu elin avucunda ortaya çıktı ki, ilaçlar zehre ulaşmadan önce açmak gerekiyordu.
İlacın ciltteki zehirle temas ettirilmesinin zorluğu, döküntünün tedavisinin zor olmasının nedenidir.

Bu döküntü için en sık kullanılan ilaç, kurşun asetatın alkollü bir çözeltisidir. Bu ilaç, etkisinin, nem ve sıcaklık koşullarının ayrışması için uygun olduğu
ciltteki zehirin kararsız bir kurşun bileşiğini biriktirmesinden ve zehiri tüm tahriş edici özellikleriyle birlikte serbest bırakmasından
oluşan bir şey olması nedeniyle tatmin edici değildir. Üstelik, alkollü preparatlar kullanılmamalıdır çünkü
alkol zehri çözer ve buharlaştığında vernik gibi daha geniş bir yüzeye
yayılır. Ancak potasyum permanganat,
zehri tamamen okside eder. Yazarın bildiği permanganat kullanımına karşı tek itiraz, cildi lekelemesidir.
Leke, sabunla kuvvetlice ovalayarak çıkarılabilir veya birkaç gün içinde yavaş yavaş kaybolur. Bazı asitlerle hemen çıkarılabilir, ancak bunlar etkilerini bilmeyen kişiler tarafından kullanılmamalıdır.

Bahsedilen gerçeklerin bilgisi dahilinde, birçok çözelti cilde uygulanarak zehir açısından test edildi ve bir döküntü ortaya çıktığında, genellikle seyreltik sülfürik asitle karıştırılmış bir permanganat çözeltisinde
ovalanarak hızlı ve kalıcı bir şekilde iyileştirildi.

DİPNOTLAR:

[16] Orijinal malzemeyi %50 oranında çıkardıktan sonra kalan katranda soda kireç testiyle azot çok kolay bulundu. alkol,
ancak Lassaign testinde bulunamadı.

[17] Stevens. Amer. Jour. Pharm. 77, 255, Haziran, 1905.

[18] Bu makalede bir çözeltinin zehirli
veya zehirli olmadığı belirtildiğinde, test yazar tarafından kendisi üzerinde yapılmıştır.

[19] Liebig's Annalen, CXI, s. 215.

[20] Ueber Mategerbstoff, s. 20.

[21] Bull. Soc. Chim. (II), Cilt. 2, 95 (1864).

[22]Berichte 19, 1735 (1886).

[23] Gün. Kimya Sos. 71, 1194 (1897).

[24]Berichte 19, 1740.

[25] Aynı eser. 1747; Annalen, 112, 97.

[26] Biyokimya. Pflan. II, 521.

[27] Ann. de Chim. ve de Phys., 6th Series, XXII, 76 (1891).

[28] Kimya Üzerine İnceleme, Cilt. III, Pt. III, 492.

[29] Les Sucres; Kimya der Zuck.; Biyokimya. der Pflan.

[30] Kimya. Zeit. 23, Rep. 177.

[31] Loc. cit. 1, 209.

[32] Birkaç hafta bekletildikten sonra, kabın duvarlarında az miktarda katran ayrıldı, ayrıca filtrelenen kahverengi bir çökelti oluştu, su ve hidrojen sülfür içeri aktarılırken
bir kaza meydana geldi ve kayboldu.

[33] "Alkaliler veya baryum hidroksit ile ısıtılarak, ramnoz
sarıya boyanır." Chem. der Zuck. I, 177.

[34] Aynı. 188.

[35] Aynı eser.

[36] Rayman, Sur L'Isodulcite, _Bull. Soc. Chim._ 47, 668 (1887).

[37] Acides Gummiques.

[38] Berichte XX, s. 1089, 1091, 1188, 2566.

[39] Ann. de Chim. et de Phys. (6) XXII, 93 (1891).

[40] Biochem. der Pflan. I, 210. [41] Comptes rendus CXV, 892.

[42] Amer. Chem. Jour. 28, 370.

[43] Amer. Jour. Pharm. 77, 255 (Haziran, 1905); 78, 53 (Şubat, 1906). [44] Stahmer, _Rhus succedanea_'dan elde edilen bir mumun 
gliserol palmitat formunda palmitik asit ve gliserol içerdiğini gösterdi. _Annalen_ 43, 343, (1842).

[45] Bkz. Amer. Jour. Pharm. 77, 256.

[46] Bu bölüm, bu zehirlenme biçimine maruz kalan diğerlerine faydalı olabileceği umuduyla eklenmiştir. [47] Moor, N. Y. Med. Rec. 45 (1894), 200.

[48] Bull. No. 26, U. S. Dept. Agr., Div. of Bot. 47.

[49] Lacerda, Comptes rendus 93 (1881) 466-469.

[50] Amer. Jour. Med. Sci. 52 (1866), 285.

ÖZET.

Zehirli sarmaşık bitkisinin yaprakları ve çiçekleri eter ile çıkarıldı ve
eter buharlaştırılarak uzaklaştırıldı. Kalıntıda, şu maddeler bulundu ve incelendi: gallik asit, fisetin, şeker
ramnoz ve zehirli bir katran, sakız veya mum.

Zehirin başlıca bileşiği eterde çözünürdü; bu gerçek, zehirli maddeyi tek bir işlemde
zehirsiz maddeden ayırmak.

Zehir, asetik asit buharıyla veya alkol buharıyla uçucu değildi.

Zehirli katran veya mum asitlerle ayrıştırıldı ve gallik asit, fisetin ve ramnoz verdi, bu da bitkideki bu bileşiklerin olası kaynağı ve zehirin glukozit yapısında karmaşık bir madde olduğunu gösteriyor.

Zehirli maddenin bir kısmının %50'lik bir saflaştırılmış katran çözeltisinden kurşun asetatla çökeltilebileceği

bulundu . alkol.

Yazarda gelişen tüm zehirlenme vakaları
potasyum permanganat ile kolayca tedavi edildi.

Bitkiden zehirli maddeyi elde etmek için şu yöntem önerilir: Bitkiyi alkolle çıkarın, süzün ve hemen kurşun asetatla çökeltin. Çökeltiyi yıkayın, kurutun ve Soxhlet ekstraktörlerinde (gevşek doldurulmuş) eterle çıkarın. eter
özütleri, suyla karıştırın ve hidrojen sülfürden geçirin.
Suyu ve eter solüsyonunu ayırın ve ikincisini süzün. Eter
solüsyonunu suyla çalkalayarak iyice yıkayın ve sonra düşük
sıcaklıkta buharlaştırın.

BİYOGRAFİ.

Bu tezin yazarı William Anderson Syme, 11 Temmuz 1879'da
Raleigh, Kuzey Karolina'da doğdu.
Raleigh Erkek Akademisi'nde üniversiteye hazırlandı, 1896'da Kuzey Karolina Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji'ne girdi ve mezun oldu 1899'da B.S. derecesiyle mezun oldu. 1 Ocak 1900'den Haziran 1903'e kadar aynı Kolej'de Kimya Öğretmeni olarak çalıştı ve ardından lisansüstü çalışma için M.S. derecesi aldı. Ekim ayında Johns Hopkins Üniversitesi'ne lisansüstü öğrenci olarak girdi. Kimya alanında ve Kuzey Carolina Burslarından birine layık görüldü. Yan dersleri Fiziksel Kimya ve Biyoloji'dir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Zehirli Sarmaşık Bitkisinin Bazı Bileşenleri: (Rhus Toxicodendron), William Anderson Syme

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CONSTITUENTS--POISON IVY PLANT ***

***** This file should be named 34510.txt or 34510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/1/34510/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
