*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Daisy and Other Stories (Lady Daisy ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Caroline Stewart
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lady Daisy and Other Stories, by Caroline Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Daisy and Other Stories

Author: Caroline Stewart

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY DAISY AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lady Daisy
ve Diğer Hikayeler

CAROLINE STEWART TARAFINDAN

"Bir Yavru Kedinin Maceraları" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY

İÇERİK.

Sayfa
"LADY DAISY", 7
PAPA'NIN NOEL HİKAYESİ, 26
GLOWWORM HİKAYESİ, 52

"LADY DAISY."

BEBEK HİKAYESİ.

Küçük Flora'nın babası ona dördüncü doğum gününde küçük bir porselen bebek verdi. Henüz çok küçüktü ama Flora'nın babası küçük kızının da çok küçük olduğunu ve henüz büyük bir bebeği taşıyamayacağını düşündüğünü söyledi. Flora beş yaşındayken babası ona daha büyük bir tane verdi ve altı yaşındayken babası ona uzun giysiler içinde, neredeyse kreşteki kardeşi Bebek Henry kadar uzun olan güzel bir bebek hediye etti. Dadı, bebeğin uzun elbiselerinin daha geniş olsalar bile Bebek'e uyacağını söyledi, çünkü elbette Bebek Henry, Dollie'den çok daha ağır ve şişmandı, ancak Dollie neredeyse onun kadar uzundu. Şimdi sıra isim sorusuna geldi. Dadı, yaşadığı son evde küçük kızın Leydi Sarah Maria adında bir bebeği olduğunu, ancak Flora'nın bebeğine o isimle hitap etmeyeceğini, çünkü karşıda yaşayan komik yaşlı kadının Bayan Sarah Maria Higginson olduğunu ve bebeğinin o yaşlı kadın gibi olamayacak kadar güzel olduğunu söyledi. Bayan Higginson bir keresinde, topu duvardan sekip değerli çiçek bahçesine girdiğinde Flora'ya çok öfkeyle bakmıştı, bu yüzden Flora ondan hoşlanmamıştı. Belki de yaşlı kadın Flora'nın çiçeklerini bozmasından hoşlanmamıştı! Eh, sonunda, çok düşündükten sonra, bebeğe bir isim verildi. Adı Leydi Emily
Mary Julia Gwendoline'di. Dadı bunun çok uzun olduğunu düşündü, ancak Flora ona Emily'nin en büyük kız kardeşine, Mary'nin Flora'nın çok sevdiği salon hizmetçisine, Julia'nın Flora'nın teyzesine
Julia'ya ve Gwendoline'nin Flora'nın küçük kız kardeşine benzediğini hatırlattı; böylece bebeği
elbette bir konuda hepsine benziyordu, yoksa ona bu kadar çok isim vermezdi. Emily'nin mavi gözlerine, Mary'nin pembe yanaklarına, Teyze Julia'nın tatlı gülümsemesine ve Gwendoline'in güzel açık renk saçlarına sahipti.

"Ve, Dadı, bence seninkiler gibi parmakları var, uçları biraz kısa!" diye haykırdı Flora, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dadı. "Onun Ruth'a benim adımla hitap etmesine izin vermeyeceğim; ve sen çok kaba bir kızsın Bayan Flora!"

Böylece Flora dört isimle yetindi ve unutmamak için
defterine yazdı. Bir süre sonra bebeğine dört isimle hitap etmekten bıktı ve hepsini Daisy olarak değiştirdi, kısaca, dedi; ancak Dadı, Daisy'nin Margaret'in kısa adı olduğunu ve Emily'ninki olmadığını söyledi.

Leydi Daisy, küçük annesinin şefkatli kollarında uzun yürüyüşlere çıktı. Flora onu neredeyse hiç gözden ayırmadı, sadece akşam yemeğine ve kahvaltıya gittiğinde. Çay saatinde Leydi Daisy her zaman küçük annesinin yanındaki bir sandalyeye oturur ve hiçbir şey istemeden
ekmeğine ve balına bakmaktan oldukça memnundu.

Bebek, bir gün tüm aile deniz kıyısına doğru yola çıkana kadar çok mutlu bir hayat sürdü ve sonra talihsizlikleri başladı. Flora, sevgili Lady Daisy'sine her zamanki kadar dikkat ettiğini düşünüyordu, ancak korkarım ki
ona eskisi kadar bakmaktan biraz yorulmuştu.
Başlarda onu Bebek Henry'nin erişemeyeceği bir yerde tutmuştu, çünkü
her şeyi yırtıp bozana kadar çekiştiriyordu; ayrıca,
terrier cinsi Snip'in her şeyle ilgilenme gibi bir huyu vardı ki, Lady Daisy'nin beşiğine yaklaşmasına asla izin verilmiyordu. Bu nedenle,
tüm grup deniz kenarına doğru yola çıktığında bebek ilk baştaki kadar taze ve güzeldi.
Ancak, ne yazık ki, bir değişiklik oldu! Küçük Flora deniz kenarına gitmek konusunda o kadar heyecanlıydı ki, en sevdiğini tren vagonunun minderine koyduktan sonra,
pencereden dışarı bakmanın zevkiyle onu tamamen unuttu. Sonunda trenin on dakikalığına duracağı büyük bir istasyona geldiklerinde, grubun yarısı
vagondan inip içecek odalarında biraz çay içmeye gitti. Küçük Flora da gitmesine izin verilmesi için yalvardı; ve
annesi onun vagonda Dadı, Charlie ve Bebek ile kalmasını istese de, bir kereliğine de olsa büyük bir ikram olarak gelmesine izin verdi. Böylece
Flora en yüksek ruh haliyle dışarı fırladı ve aceleyle
Leydi Daisy'yi tamamen unuttu.

Dadı, bir şişe süt ve biraz bisküvi bulunan
sepetin bağını çözmek istediği için Bebek Henry'yi minderin üzerine koydu.
Bunlarla meşgulken
Bebek Henry etrafına bakındı. Kısa süre sonra Leydi Daisy'nin minderlerin üzerinde dik bir şekilde oturduğunu ve mavi gözleriyle
Charlie'ye baktığını gördü. Küçük elini uzattı ve kolundan tuttu.
Charlie bu anda başını kaldırdı ve onun bunu yaptığını gördü ve Charlie
sadece küçük bir çocuk olmasına rağmen Bebek Henry'ye bakması gerektiğini hissetti.

"Dollie'yi bana ver, Bebek," dedi sertçe. "Onu almayacaksın,
kötü çocuk!"

Ama Bebek sadece Lady Daisy'yi kolundan daha sıkı kavradı.

Charlie elini uzattı ve Dollie'yi saçından yakaladı
ve onu Bebek'ten çekmeye çalıştı. Charlie çekti ve Bebek çekti.
Çektiler ve çektiler, ta ki zavallı Lady Daisy'nin saçları Charlie'nin elinde kopana ve kolu Bebek'in elinde kırılana kadar ve sonra o
doğruca yere yuvarlanana kadar!

"Ah, Hemşire, Bebek'in ne kadar yaramaz olduğunu gör!" diye bağırdı Charlie.

Hemşire döndü ve ikisinin de yaptığı yaramazlığı gördüğünde Charlie'yi ağlatan
iyice sarstı ve Bebek Henry'yi azarladı ta ki yüksek sesle kükreyene kadar.

"Hadi, şu gürültüyü kesin, kötü çocuklar!" dedi Hemşire öfkeyle. "Bir dakika hiçbir şey yapamam ama sırtımı döndüğümde olabildiğince
kötü davranıyorsun. Ve şimdi, Bayan Flora geri döndüğünde ne
söyleyecek bilmiyorum. Sanırım Dollie'yi sahile varana kadar saklasam iyi olur, sonra onu onarabiliriz ve Bayan Flora'nın o zamana kadar onu tamamen unutmasına güvenebiliriz." 

Böylece Dadı kol parçalarını ve tüm küçük sarı saç parçalarını aldı ve hepsini Lady Daisy ile birlikte tren vagonunun minderinin altına
doldurdu; ve sonra pencereden dışarı baktı ve "İşte hepsi geri döndü. Ah, Usta Charlie, utanmış gibi
görünebilirsin!" dedi. 

Charlie, kendisinin ve Baby'nin yaptıklarından çok korkmuştu; ama,
elbette, bunun tamamen Baby'nin suçu olduğunu düşünüyordu, tıpkı birçok insan gibi, suçu başkalarına yüklemeyi, cesurca kendi payına
katılmaktan daha çok tercih ediyordu. Dadı'nın söylememesini umuyordu. 
Sanırım kendine söylemeliydi; değil mi? Ama yapmadı. Tam o sırada Flora elinde kocaman bir Bath çöreğiyle
koşarak arabanın kapısına geldi.

"Ah, Charlie, burası çok güzel!" diye bağırdı; "ve ben çok fazla
içki içtim. Ve, ah, sana kendi paramla kocaman bir çörek aldım!"

Charlie tam elini çörek için uzatıyordu ki vicdanı
onu sızladı ve olanlardan sonra Flora'nın hediyesini almaya
hak etmediğini söyledi.

Birden elini çekti ve "Aç değilim, Flo, teşekkür ederim." dedi.

"Ah, ama al!" diye bağırdı Flora. "İki peniye mal oldu."

Charlie elini yavaşça uzattı ve çöreği aldı; ama ona ağır geldi, çünkü mutlu değildi. Kısa süre sonra grubun geri kalanı eski koltuklarına yerleşti ve motor tekrar buharla çalıştı. Ve zavallı
Leydi Daisy tamamen unutuldu! Çocuklar birer birer uykuya daldılar ve küçük Flora yalnızca bir kez rüyalarında bebeğinin adını mırıldandı. Sonunda yolculuklarının sonuna geldiler ve herkes
çok hızlı bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldı. Dadı, bavullar çıkarılırken uykulu çocukları
bekleme odasına taşımak zorunda kaldı ve beş dakika içinde motor bir üfleyiş ve bir çığlık attı ve tren başka bir yere doğru ilerledi, Lady Daisy bir vagonun minderlerinden birinin altında ezilmişti. Dadı onu tamamen unutmuştu!

Zavallıcık, böyle bir kaderi hak etmiyordu! Sanırım yolculuğunda onu takip etmeliyiz, çünkü birisi ona bakmalı. Eh, bir sonraki istasyonda yaşlı bir beyefendi tam o arabaya bindi ve pencerenin yanındaki
ucuna oturdu ve rahatça köşeye kıvrılmaya başladı. Ama bir şekilde bir şey onu engelledi. Minderin çok garip bir şekilde yokuş yukarı çıktığını ve koltuğun çok sert göründüğünü düşündü. Bu yüzden
kendisini sardığı seyahat halısını tekrar attı
ve kraker, maytap veya korkunç bir şey olabileceğini düşünerek aramaya başladı. Koltuğu çekip zavallı Lady Daisy'yi bulduğunda
çok öfkelendi.

"Muhafızla konuşacağım!" diye mırıldandı kendi kendine, hırpalanmış, ezilmiş bebeği kol mesafesinde tutarken. "Bir zavallı çocuk bunu
burada ne kadar zamandır bilmiyorum ama ne zamandır bırakmış ve bu demir yolu çalışanları minderleri düzgünce yerleştirmek için hiç zahmete girmiyorlar. Tembel!"

Bu sözleriyle çalışkan demir yolu çalışanlarına büyük bir haksızlık yapmış oldu, bu yüzden vagonda duyacak kimse olmamasına sevindim.

Bebeği sertçe karşı tarafa fırlattı ve dinlenmek için
bir kez daha kendini toparladı. İnsanlar öfkelendiğinde çoğu zaman
haksız olurlar. _Biz_ biliyoruz ki -siz ve ben- zavallı Leydi Daisy'nin bu homurdanan yaşlı beyefendinin geri kalanını rahatsız etmesinin ne gardiyanın ne de hamalın hatası olmadığını. _Biz_ biliyoruz ki o vagonda sadece on dakika tek başına kalmıştı. Ancak, bir sonraki istasyonda
gardiyan kapıya çağrıldı ve zavallı hırpalanmış bebek gösterildi ve öfkeyle tren yolculuğuna başlamadan önce minderlerin neden düzeltilmediğini sordu.

Muhafız, beyefendinin yaşadığı herhangi bir rahatsızlıktan dolayı üzgün olduğunu söyledi, ancak bir grup çocuğun son istasyonda daha yeni indiğini hatırladığını, bu yüzden onu orada bıraktıklarından emin olduğunu açıkladı. Bu arada, ona "Bayan Bebek" diye seslendiği kişiyi kendi minibüsüne alacaktı; onu kaldırdı, kırık kolu ve tüm sarı saçları alıp büyük bir demet haline getirdi ve trenin kendi bölümüne gitti.

Muhafız kendi kendine, "Küçük Polly'me yeter," diye düşündü.

Bu arada Flora ne yapıyordu? Katı yürekli küçük kız, taksiyle evlerine doğru
sokaklar boyunca ilerlerken ne kadar aç olduğunu düşünüyordu. Aile çaya oturmuşken ve Flora bir tabak ekmek ve reçelle meşgulken, Dadı aniden odaya girdi, oldukça üzgün görünüyordu ve Flora'nın annesine bir şeyler fısıldadı. Flora bazı kelimeleri duydu. "Lütfen ona söyleyin,
hanımefendi; korkuyorum."

Birdenbire, bir şimşek gibi, Flora Leydi Daisy'yi hatırladı.
Sandalyesinden fırladı, "Ah, Hemşire, bebeğim _nerede_? Onu
trende bıraktım! Ah, Anne, lütfen istasyona haber gönderip
onlardan isteyin! Ah, Anne, Hemşire onu nasıl unutabilir? Hemşire, Hemşire, onu
elinizde tutmadığınızdan emin misiniz? Korktuğunuzu duydum! Biliyorum
onu geride bıraktınız!" Ve böylece Flora koştu--keşke Dadı'yı suçlayarak,
keşke bebeğinin kaybı için yas tutarak,
keşke annesinden onu çağırmasını isteyerek--ta ki annesi onu sakince kendine çekip, "Flora,
canım, Dadı'yı bebeğini unuttuğu için suçlama, çünkü onun aklında yüzlerce şey var. Eğer onu unuttuysan,
başkalarını da suçlama. Korkarım ki küçük kızım da trende Lady Daisy'sini saatlerce unuttu. Dadı bana, B---- İstasyonu'nda trenden indiğinde bebeğini tek başına bıraktığını ve Charlie ile Bebek Henry'nin onu yakalayıp
çok çekiştirdiklerini, böylece zavallı kırık şeyi koltuğun altına koymak zorunda kaldığını söyledi, yoksa sen görürsün ve bu seni üzerdi. Sana karşı nazik davranmak istiyordu ve indiğimizde Lady Daisy'nin hala orada olduğunu unutması onun hatası değildi, çünkü Lady Daisy'nin kendi metresi, küçük
Flora'm, onu hiç özlemedim; öyle değil mi?"

Flora başını eğdi. "Hayır, Anne," diye fısıldadı. "Ama onu _sevdim_. "

"O zaman küçük kızım daha düşünceli olmalı," dedi annesi; "ve korkarım ki, tren uzun bir yol kat ettiği için, Leydi Daisy de gitmiş olmalı, bu yüzden istasyonda olmayacak. Ama şunu düşünün:
Belki başka bir küçük kız onu bulabilir, ona bakabilir ve
onu da sevebilir."

Bunun üzerine Flora gözyaşlarına boğuldu ve Lady Daisy'nin sonsuza dek kaybolduğu fikrini
atlatması uzun zaman aldı!

Altı hafta boyunca deniz kenarında kaldılar ve bir gün Nurse tüm eşyalarını
topladı ve tekrar eve gideceklerini söyledi. Flora onun
tüm kutuları ve çantaları bağlamasını izledi. Yüzünde hüzünlü bir ifade vardı. Şimdi bile Lady Daisy'yi unutmamıştı.

"Hemşire, _bu_ sefer elimde taşıyacak hiçbir şeyim yok," dedi ve
sonra pencereden dışarı bakmak için döndü. Artık zavallı Lady Daisy'yi
unuttuğu için başkasını suçlamaya çalışmıyordu. O ilk denize geldikleri
gün onu yalnız ve unutulmuş bir şekilde
bırakmasının kendi hatası olduğunu gördü.

İstasyona vardıklarında
demir yolunun diğer tarafına geçmek zorundaydılar. Bir tren tam yaklaşıyordu ve geçmesini beklediler. Ancak, tamamen orada duracaktı ve
gardiyan dışarı çıktı ve onlara doğru yürüyordu, aniden Hemşire
yüzünün, denize indiklerinde trende onlarla birlikte olan aynı adamın yüzü olduğunu fark etti. Yüzleri
çok iyi hatırlıyordu ve zavallı Flora için hala üzgün olduğu için ona
koştu ve aceleyle şöyle dedi:

"Lütfen efendim, altı hafta önce treninizde bir bebek buldunuz mu? Küçük hanımın bebeğiydi o!"

Gardiyan bir an şaşkın bir ifadeyle hareketsiz durdu, sonra aniden
yüzünde bir gülümseme belirdi ve oldukça hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Ah! O sıralarda trenimden inen ve koltuğun altına bir bebek bırakan _siz_ misiniz?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Hemşire.

"Ah! Şimdi _siz_ olduğunuzu anlıyorum!" diye cevapladı gardiyan. "Nerede olduğunu biliyorsun; ve o gün kollarımda ölü gibi uyurken
kaldırdığımı hatırladığım küçük hanım da orada. Evet, evet. Yeterince iyi buldum;
ama bir sonraki istasyonda üzerinde oturan eski bir parti tarafından biraz ezilmiş gibiydi; ama, Tanrı seni korusun, eve götürdüm ve
hastanedeki zavallı Poll'uma verdim. Ama tamir etmeden önce değil.
Marangozlukta iyiyimdir, ama sarı saçı yapıştırmak biraz
zordu." Ve yüksek sesle güldü.

Flora o anda hemşiresine koşmuştu.

"Dollie bulundu," dedi hemşire hızla ona dönerek.

"Lütfen onu buldun mu, gardiyan?" diye sordu Flora oldukça utangaç bir şekilde.

"Evet, küçük hanım; ve eğer nerede yaşadığını bilseydim onu ​​sana geri getirirdim. Şu anki haliyle, Poll'larım onunla çok eğlendi; ama sen onu geri alacaksın--onu geri alacaksın."

Flora'nın annesi tam o sırada bilet gişesinden çıkıp gruba katıldığında, tüm hikayeyi duydu. Hikayenin sonunda, muhafıza Lady Daisy'yi paket postasıyla geri göndermesi için altı peni verdi, çünkü Polly'sinin onu bir gün daha tutmasına izin vermeyeceğini söyledi, hayır, "eğer hanım isterse." Sanırım Flora'nın kederli yüzünün Lady Daisy'den bahsettiğinde oldukça neşeli bir hale geldiğini görmüştü.

"Ve, Anne," diye fısıldadı Flora, "eğer o sevgili Daisy'yi geri gönderirse, para kutumdan dört sterlin altı penimi çıkarıp Polly'ye bunun yerine kocaman bir bebek alır mısın? Görüyorsun ya, Daisy'yi kaybetmek onun için benim için olduğu kadar önemli olmayacak ve ona başka bir bebek alırsam o da en az benim kadar mutlu olacak; öyle düşünmüyor musun? Görüyorsun ya, o her zaman benim kadar sahip olmadı."

Ve böylece kararlaştırılmış oldu; ve hastanede yatan zavallı küçük Poll, kırık bacakla bir gün postayla güzel yeni bir bebek aldığında, babasına hayretle şöyle dedi:

"Baba, o küçük hanımın neden bu eski püskü şeyi sevdiğini anlayamıyorum, buradaki güzel yeniyi saklamak yerine!"

Ama sen ve ben nedenini biliyoruz. Hepimiz eski favorilerimizi en çok severiz, değil mi?
Ve böylece Leydi Daisy sonunda sağ salim ilk
evine, Grange'e geri döndü ve Flora'nın onu bir daha asla
gözden kaybetmediğinden emin olabilirsiniz.

PAPA'NIN NOEL HİKAYESİ.

"Papa, lütfen bize güzel hikayelerinden birini anlat," dedi Clement
Percival, Noel Günü'nden hemen önce, çok soğuk bir kış akşamı, aile akşam yemeğinden sonra
sandalyelerini ateşin etrafına çekerken babasına.

"Ah, lütfen, lütfen!" diye bağırdı genç seslerin korosu.

"Komik bir hikaye isterim," dedi Clement.

"Daha çok üzücü bir hikaye isterim," dedi Lucy. "Yaramaz çocuklarla ilgili bir hikaye."

"Papa'nın anlatmaktan hoşlandığı şeyleri seviyorum," dedi George, babasının ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuştu.

"Anneciğim," dedi grubun en küçüğü olan küçük Nelly, "lütfen
gözlerini kapat ve uyu, böylece
'Nelly, yatma vaktin geldi' diyemeyebilirsin _tam_ ortasında."

"Pekala," dedi Bay Percival gülerek, "Hepinizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Bir dakika düşüneyim. Ah, biliyorum!

"Bir zamanlar--"

"_Bir zamanlar!_ Sen _her zaman_ böyle başlarsın, Papa," dedi
Lucy.

"Peki, bu senin için yeterli olur mu, genç hanım?"

* * * * *

Eylül akşamı alacakaranlık çökerken genç bir gezgin Seely köyüne girdi. Ayakları ağrıyan ve yorgun bir şekilde dinlenmek için
çimenli bir setin üzerine çöktü.

Kulaklarına garip bir ses gelene kadar oraya çok uzun zaman girmemişti.
İlk başta sadece sürekli bir uğultu gibi görünüyordu. Dikkatle dinledi.

Ne olabilirdi?

Gürültü arkasındaki bir bahçe duvarının arkasından geliyordu. Sessizce ayağa kalktı ve bahçeye bakabileceği bir meşe ağacına
tırmanarak dalların arasına güvenli bir şekilde oturdu ve nefesini
tuttu, çünkü--meyve ağaçları ve sebzeler konuşuyordu! ve o
onların ne söyleyebileceklerini duymak istiyordu.

"Bu akşam bana sormanın bir faydası yok," dedi şişman bir karnabahar. "Başım o kadar ağır ki sıramı alamıyorum. Kızıl-koşucuya sor."

"Bana!" dedi Kızıl-koşucu. "Bana sorma! Bütün gün
koştum ve bu çubukların tepesine
çıkmak için bütün gece koşmak zorundayım. Çiçeklerimin renginden ne kadar sıcak ve yorgun olduğumu görebilirsiniz! Maydanozu deneyin."

"Eminim _benim_ bir hikaye anlatacak vaktim yok," dedi maydanoz.
"Yarın bulaşıkları yapmak için yapraklarımı kıvırmakla _çok_ meşgulüm,
çünkü bahçıvanın aşçıya masada bir yerim olması gerektiğini
söylediğini duydum ve güzel olmayı seviyorum."

"Boş yaratık!" dedi karnabahar. "Siyah Frenk Üzümü! Şimdi sıra sende mi?"

"Bana sormasan iyi olur," diye mırıldandı Siyah Frenk Üzümü. "Elbisemden hikayemin ne kadar kasvetli olduğunu görebilirsin, ayrıca kız kardeşlerim Kırmızı ve Beyaz'a gelince, kuşlar bütün gün onları gagaladılar, ta ki saplarından başka bir şey kalmayana kadar. Onlara sormanın bir faydası yok."

"Ben de sıramı alırdım," dedi tuğla duvara yaslanmış büyük bir Armut, "ama _o kadar_ uykum var ki, bu çabayla yere düşeceğimden eminim."

"Konuşmak için can atıyorum," diye haykırdı yerin altından bir Patates, "ama sesimi küften
duyamıyorum. Burada, etrafımda gözlerimle görebildiğim, senin hiçbir fikrin olmayan birçok harika şey oluyor, ama sıramı almak için kazılıp çıkarılana kadar beklemeliyim."

"Bu gece hepiniz çok yorucusunuz," dedi Karnabahar. "Lahana'ya _sorardım_, çünkü iyi bir kalbi olduğunu biliyorum, ama geçen gün İncir Ağacı'nın hikayelerine zerre kadar değer vermediğini,
çok kaba olduklarını söylediğini duydum. O öksüren kim?"

"Ben," dedi Enginar. "Bu gece konuşmacının ben olabileceğimi düşünüyordum; ama görüyorsun ki, öksürüğüm beni durdurana kadar söyleyeceklerimin ancak yarısını söyleyebildim,
bu yüzden _benim_ denememin_ bir faydası yok."

"Fransız Fasulyesi! Bizi _memnun edemez misin?

"Öyleyse, Fransızca konuşmalıyım," dedi Fransız Fasulyesi.

"Ah, bu asla işe yaramaz!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda; "o dili
anlayamıyoruz."

Fransız Fasulyesi başını eğdi ve sustu. "O uzun kırmızı tencereden dışarı bakan bir kafa görmedim mi?" dedi
Karnabahar. "Deniz lahanası! Sen misin? Gel! Bu gece gerçekten senin sıran."

"Hayır, hayır!" dedi Deniz lahanası. "Bahçıvan beni büyümeye zorlayabilir; ama
sen beni bir hikaye anlatmaya zorlayamazsın. Hikayelerim sadece
deniz kabukları ve balıkların dinlemesine uygundur. Siz kara yaratıklarından hiçbiri onları
anlayamaz."

"_Ben_ anlayabilirdim, çünkü ben--benim kabuklar arasında akrabalığım var," dedi
Yengeç elması gururla.

"Ve eminim ki balıklardan biri beni _iyi_ tanıyordur," dedi Rezene,
"çünkü Uskumru yemeğe geldiğinde her zaman onunla tanışmam
istenir."

"Görüyorum ki Hardal ve Tereye geri dönmemiz gerekiyor," dedi
Karnabahar.

"Biz, kesinlikle!" Köşedeki bir kutudan öfkeli sıcak sesler haykırdı, "sadece birkaç gün yaşayan ve asla duvarın üzerinden bakamayan
bizler ne anlatabiliriz ki? Elbette bu kadar yıl yaşayan ve dallarını dışarıda neler olup bittiğini görebilecek kadar uzatabilen yaşlı Elma ağacı, dinlemeye değer bir şeyler anlatacak olan kişidir."

"Evet! Evet! Elma ağacı!" diye haykırdı tüm sebzeler aynı anda, çok yüksek, karışık bir ses çıkararak.

"Dostum," dedi Elma ağacı, "meyvelerim bana yaptığın iltifatla pembe kırmızıya döndü. Hardal ve Tere'nin söyledikleri tamamen doğru. Öteki dünyayı görebiliyorum ve anlatacak bir hikayem var. Eğlenceli bir hikaye değil; ama dinlemek istiyorsan anlat."

"Ağlamaya hazırım," dedi Soğan, "bu yüzden lütfen başla."

Elma ağacı birkaç ölü yaprağı ve iki fazla olgunlaşmış elmayı silkeledi
ve şöyle başladı:--

"Hatırlayabildiğim en eski şey, bir fidanlıktaki genç elma ağaçlarının düzgün bir sırasının
arasında durmaktı. Yaşlı bir beyefendi gelip
beni satın aldı, arabasıyla götürdü ve buraya diktirdi. Duvarın üzerinden gördüğünüz evde
yaşadı. Hayır, bu arada, kafalarınız kesilene ve bahçıvan sizi kapıdan içeri taşıyana kadar
hiçbiriniz evi göremezsiniz; ama orada bir ev _var_ ve size nasıl bir
olduğunu
anlatacağım.

"Bu, gri arduvaz çatılı büyük beyaz bir ev. Bu tarafta sadece
üç pencere var, ama bu görkemli taraf değil. Diğer tarafları sadece bir kez gördüm ve o da arabadan çıkarılıp
buraya getirildiğim zamandı ve o sırada çok sayıda pencerenin
ve büyük bir ev kapısının önünden geçtim. Uzun yıllar boyunca sıkıcı, sessiz bir hayat yaşadım, bahçıvandan başka kimseyi görmedim. İlk elmalarım olduğunda, güzel, pembe elmalar, yaşlı beyefendinin gelip onları görmesini umuyordum, ama hayır - olgunlaşır olgunlaşmaz bahçıvan hepsini benden aldı, ya da aşağıdaki çimenlere düştüler ve sümüklü böcekler gelip onları yedi. Sonunda yaşlı beyefendi öldü.

"Bahçıvanı bu güzel sabahta arılara anlattıklarını duydum ve bunu yaparken gözlerinin köşesini ceketinin koluyla sildi, bu da ona iyi bir efendi olduğunu gösteriyordu. Bundan sonra ev çok yalnız görünüyordu, evin pencereleri kapalıydı ve etrafta bahçıvandan başka hiçbir yaratık yoktu ve o da nadiren görünürdü.

"Rüzgarla ara sıra yaptığım güzel bir mücadele tek eğlencemdi. İlk başta nazikçe gelip beni uyutmak istercesine
bir ileri bir geri sallıyordu, sonra aniden tüm öfkesiyle bana doğru koşup
beni parçalara ayırmaya çalışıyordu; ama beni neredeyse yere değecek kadar eğmesine rağmen,
sanki hiç umursamıyormuşum gibi tekrar ayağa kalkıyordum. Bir şekilde her zaman zaferi kazanıyordum, çünkü zavallı rüzgar
ben daha güçlü ve mücadele için daha iyiyken dinmişti.

"Zamanla o kadar güçlü ve sağlam oldum ki beni hiç sarsamadı. Ayağa kalkıp en kötüsünü yapmaya çalıştığında,
sadece
çevremde ıslık çalabiliyor ve dallarımı dans ettirebiliyordu. Bir akşam geç saatlerde duvarın üzerinden bakan küçük bir kafa görünce şaşırdım.
İlk başta sadece bir çift göz vardı, sonra tüm kafa ve sonra da küçük bir çocuğun vücudu, sürünerek yanıma geldi.

"Dallarıma tırmandı ve ceplerini alabildiğine
doldurdu. Sonra aşağı kaydı ve geldiği duvarın üzerinden tekrar tırmandı. "Ertesi gün bahçıvan beni ziyarete geldi."

"'Merhaba! Kim buradaydı?' dedi; 'Bu olmaz!' ve alet
evine gidip köklerimin dibindeki çimenlere koyduğu bir şeyi
çıkardı ve gitti.

"Gece olduğunda aynı küçük kafa tekrar belirdi ve çocuk
yakınımdaydı, aniden hareketsiz hale getirildi ve
yüksek sesle bağırdı. Bir tuzağa yakalanmıştı ve
çıkmak için ne kadar çok çabalarsa o kadar hızlı tutuluyordu ve bahçıvan gelip onu güzelce
dövene kadar orada kaldı. O küçük çocuğu bir daha asla
görmediğimden emin olabilirsiniz!

"Sonbahar, kış ve ilkbahar, hepsi çok sessizce geçti ve sonra
ortada bir hareketlenme oldu. Pencereler açıldı; işçiler çekiçlemeye
ve boyamaya başladılar; bahçıvan yürüyüş yollarını ve bordürleri çok temiz ve düzgün hale getirdi; ve güzel bir öğleden sonra kutularla kaplı bir araba kapıya kadar geldi. Sonra telaş her zamankinden daha fazlaydı. Hizmetçiler etrafta koşturuyordu,
atlar bahçede takırdıyordu, köpekler havlıyordu ve çocukların sesleri hepsinden
yüksekti. Ertesi sabah bahçe kapısı açıldı ve bir hanımefendi ve beyefendi kol kola içeri girdi, onları iki iyi yetişmiş çocuk takip etti.

"Çakıllı yürüyüş yollarında dolaştılar, sonra yanıma gelip
güzel çiçeklerime hayran kaldılar. Sonra beyefendi çocuklara her birinin
kendi bahçesi olması gerektiğini söyledi ve
Sweet-brier'ın yanındaki araziyi işaret etti ve bahçıvana onu iki eşit parçaya bölmesini söyledi. Bundan sonra çocuklar dışarıda yaşamaya başladılar.

"Kısa süre sonra isimlerinin 'Richard' ve 'Joe' olduğunu öğrendim, ancak birbirlerine 'Dick' ve 'Joey' diyorlardı. Sabah akşama kadar kazdılar, ektiler, tohum ektiler ve suladılar. Zavallı küçük titrek bitkiler ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Eğer yerin üstüne çıkarlarsa, çoğu zaman sökülüp yabani ot olarak toprak yığınına atılıyorlardı. Eğer aşağıda kalırlarsa, neden bu kadar uzun süre geldiklerini görmek için küf temizleniyordu. Bu çocuklar sık ​​sık kavga ediyorlardı, ancak kavgaları uzun sürmüyordu. Sert sözlerle başlıyorlardı, sonra birbirlerinin zeminine çamur ve taş atıyorlardı; en sonunda kavga ediyorlardı, ta ki Joey ağlamaya başlayana kadar, sonra barışıp tekrar iyi arkadaş oldular. 

"Acıdığım şey, teras yürüyüşünün sonundaki o zavallı yaşlı Pompaydı. _Bir zamanlar_ temiz görünümlü, yeşil renkli, dik duran bir pompaydı, suyu toplamak için taş bir leğenle.

"Şimdi ne hale geldiğine bakın - bozuk, işe yaramaz bir harabe! Çocuklar
sürekli olarak sulama kaplarını dolduruyor ve çiçek tarhlarını suyla ıslatıyorlardı. Sonra dibindeki deliği kil ile kapatılmış büyük saksılardan yapılmış kuyulara ihtiyaçları vardı. Bunları
tamamen doldurup yeniden dolduruyorlardı ta ki taşana ve çakıl yolunu bir gölete dönüştürene kadar.

"Bahçıvan sık sık onlara kızıyordu ve onlar da af diliyorlardı, ama
her zamanki gibi devam ediyorlardı.

"Sonunda hava çok sıcak ve boğucu oldu ve Pompa sadece
ince bir su akışı sağladı ve bunu da ancak sertçe pompalayarak yaptı.
Çocuklar buna dayanamadı. Taş havuza çıktılar, başını kaldırdılar ve kuyuda ne kadar su olduğunu duymak için
aşağıya bir taş attılar.
Çatırdama sesi kulaklarına o kadar hoş geliyordu ki
onları hiçbir şey tatmin etmiyordu, ancak
taş üstüne taş atmaya devam etmeleri gerekiyordu, ta ki zavallı şey tamamen boğulana ve ancak
bir seferde bir damla, o da bir guruldamayla, ta ki.
"Ve sonra, ne yaptıklarını düşünüyorsun? Neden, sapını
olabildiğince yukarı kaldırdılar ve aniden bir sarsıntıyla tekrar düşürdüler. Bu zavallı şeyi neredeyse parçalara ayırdı. Sonunda, kolu yuvasından
tamamen kaydı ve işe yaramaz bir şekilde aşağı düştü!

"Söğüt'ün onun için ağlamak üzere yanına fırlamasına ve
o zamandan beri orada ağlamasına şaşmamak gerek, çünkü
bir daha asla
sümbüllenmedi.

"Bahçıvan öfkelendi ve sanırım çocukları cezalandırdı, çünkü küçük bahçelerinde tekrar çalışmaya gelmeleri haftalar sürdü ve o zamanlar yabani otlar çok eğlendi. İçeri
dışarı, yukarı aşağı, ve bitkilerin etrafında istedikleri gibi
koşup durdular.

"Sweet-brier'ın onları düzende tutmakta hiçbir faydası yoktu. O sadece
aşağı baktı ve onları bu kadar vahşi görünce gülümsedi.

"Çocuklar büyüdükçe onları daha az gördüm. Uzun
mevsimler boyunca gittiler ve sadece arada sırada eve geldiler.

"Şunu söylemeliyim ki, geri döndüklerini bana her zaman doğrudan bildirirlerdi. Bence
bahçedeki tüm ağaçlar arasında beni en çok onlar sevdi."

"Öyle mi düşünüyorsun," dedi duvardaki bir ağın arkasından gelen bir ses; "ama
bunun sebebi, biz duvar meyvelerinin çok zengin ve nadir olmamızdır, genç parmakların bize dokunması yasaktır, sizinle oynamalarına izin verilirken; ve
ayrıca, hırsızlara karşı bizi korumak için parlak sarı üniformalar giymiş büyük bir eşek arısı ordusu besliyoruz. Bir akşam geç saatlerde Usta Richard bahçeye geldi. Bana doğru gizlice yaklaştı ve yüzüme baktı. 'Ne istediğini biliyorum, genç adamım,' diye düşündüm; ve en olgunlarından
birini yavaşça yere düşürdüm. Etrafına baktı ve kimsenin izlemediğini gördü, sonra öne doğru bir hamle yaptı; ama onu alır almaz bir eşek arısı uçup elini o kadar sert soktu ki, düşürdü ve
eve doğru bağırarak geri döndü. Ama özür dilerim,
Elma ağacı. Lütfen hikayene devam et, çünkü bize
anlattığın her şeyle çok ilgileniyoruz."

"Evet, acele etmeliyim," dedi Elma Ağacı, "çünkü gece çok hızlı geçiyor. Bir öğleden sonra, çocuklar ellerinde kitaplarıyla geldiler ve tatil görevlerini öğrenmek için
altımdaki çimenlere
atıldılar, ertesi gün evden ayrılmadan önce bunların mükemmel olması gerektiğini söylediklerini duydum.

"Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, iki muhteşem kara kuş
bahçenin dibindeki ağaca uçtu. Arada sırada
bektaşi üzümü çalılıklarına dalıp sonra tekrar geri uçuyorlardı,
anlamadığım ama çok hoş ve neşeli gelen bir dilde birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.

"'Ah!' diye haykırdı Dick, 'şu kuşlara bir atış yapmayı ne kadar isterdim! Bir turtada güzel olmazlar mıydı?'

"'Bir tuzak kuracağım,' dedi Joe.

"'Bir tuzak mı?' dedi Dick. 'Yılın bu zamanında bir tuzağa yakalanmazlar. Bir tüfeğim olsaydı onları kolayca vurabilirdim,' ve
sanki elinde bir tüfek tutuyormuş ve onlara doğrultuyormuş gibi yaptı.

"'Diyorum ki, Joey, gidip babamın tüfeğini alıp bir atış yapacağım,' diye ekledi.

"'Yapmamalısın,' dedi Joe. 'Babam asla tüfeğine dokunmamamızı,
veya onsuz atışa çıkmamamızı söyledi.'

"'Neden, bana atış yapmayı öğretti,' dedi Dick; 've çok iyi bir nişancı olduğumu
söylüyor. Artık çocuk değilim. Bir tüfek hakkında her şeyi anlıyorum ve çok dikkatliyim. Ayrıca, babam bütün gün dışarıda ve sen söylemezsen,
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek, çünkü tekrar doldurup
önceki gibi geri koyabilirim. Ah, o kuşları _mutlaka_ almalıyım!' ve
bunu söyleyerek ayağa kalktı.

"'Lütfen, lütfen, yapma!' dedi Joe.

"Ama Richard gitti ve dolu silahla geri döndü.

"'Şimdi, Joe,' dedi, 'yolumdan çekil. Ağacın arkasına geç ve
güvende olacaksın.'

"Joe arkamdan koştu ve Dick ateş etti. Kara kuşlardan biri
çalılıklara düştü.

"'İşte, Joe,' dedi Dick, 'ben gidip kuşu ararken sen sadece silahı tut. Harika bir atış değil miydi! Dikkat et, çünkü diğer namlu
dolu! Tetiği çekme korkusuyla bir santim bile kıpırdama,
bir dakikaya geri döneceğim!' Joe öne çıktı ve silahı kardeşinden aldı. Dick koşarak uzaklaştı ve zavallı Joe orada oturdu, ne olabileceğinden neredeyse
nefes
almaya korkuyordu. Dick, talihsiz kara kuşu kanatlarından tutarak yürüyüş yolunun sonunda belirdi.

"Joe ayağa fırladı ve onu karşılamak için aşağı indi. Nasıl olduğunu göremedim, ancak karşılaştıklarında yüksek bir ses duyuldu ve Dick'in 'Ah, Joey, beni öldürdün!' diye bağırdığını duydum.

"Joe, taşıdığı silahı fırlattı ve çığlık
atarak eve doğru koştu.

"Sonra bir _gürültü_ oldu! Tüm hizmetçiler dışarı koştu. Bahçıvan
Dick'i aldı, uşak silahı aldı, hizmetçi
sesinin perdesine
azarladı ve hizmetçi çığlık attı, Joe ise
acı acı gözyaşları döktü ve çaresizlik içinde ellerini ovuşturdu.

"Hepsi kapıdan geçti. Hatırlarsanız, size evin bu tarafında
üç pencere olduğunu söylemiştim. Eh, odalardan biri
nadiren kullanılıyor gibiydi; ama şimdi, hizmetçi gelip perdeyi indirene kadar
insanların içinde hareket ettiğini gördüm.

"Sonra bahçede atların takırtısı duyuldu; seyis
bir yöne doğru gitti, arabacı atları çalıştırdı ve
başka bir yöne doğru sürdü, sonra hepsi geri geldi ve başka bir araba
kapıda uzun süre durdu. Alacakaranlık çökene kadar köşeden tekerleklerin uçlarını görebiliyordum.

"Sonra odada ışıklar belirdi ve
perdenin arkasından figürler geçip tekrar geçtiler.

"Şimdi, diğer pencereler oğlanların odalarına aitti ve
en yüksek dalımı uzatıp içeri bakabilir miyim diye
düşündüm. Richard'ın odası boştu, ama Joe kendi odasında oturuyordu.

"İşte oradaydı, zavallı adam, kolları masanın üstünde ve başı da onların üzerindeydi. Yanında bir tabak vardı, ama yemeğin tadına bakmamış gibiydi.

"Ben izlerken kapı açıldı ve annesi içeri girdi.
Üzerine eğildi ve yatağı işaret etti. Sonra bir mumu söndürerek
odayı terk etti. Joe soyundu ve yatağa girdi, ama o kadar huzursuz görünüyordu ki bir dakika bile kıpırdamadan duramadı. Eski kilise kulesindeki saat onu vurduğunda, sanırım uykuya dalmış olmalı, çünkü
annesi yine yavaşça içeri girdi, yanına gitti ve alnındaki
saçları geriye iterek ona bir öpücük kondurdu ve o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Eski kilise kulesindeki saat on bire vurdu ve evin etrafındaki her şey
çok sessizdi.

"Odadaki tek ışık, perdenin indirilmiş olmasıydı ve o perdede,
gecenin uzun saatleri boyunca oturup izleyen
annenin figürü açıkça görülebiliyordu.

"Eski kilise kulesindeki saat on ikiyi vurdu! Joe'nun odasındaki ışığın parıltısı dikkatimi çekti. Tekrar içeri göz attım. Yataktan
kalkmıştı, mumunu yakmıştı ve giysilerini giyiyordu! Giyinir giyinmez çekmeceli dolabına gitti, bir mendil çıkardı ve masanın üzerine serdi. Bu mendile bir çift çizme, bir fırça, tarak ve temiz bir gömlek koydu; sonra iki düğümle bağladı ve raftaki bir masayı indirmeye başladı. Bundan biraz para aldı, saydı ve kesesine koydu."

"Acaba ne kadar koydu!" diye haykırdı Nane otlar yatağından.

"Olduğu kadarını, daha fazlasını değil, emin olabilirsiniz," diye cevapladı Bilge.

"Umarım hepsi gümüş değildir," dedi Pennyroyal.

"Aman, lütfen sözümü kesmeyin!" diye haykırdı Kekik, "çünkü anlar uçup gidiyor, dakikalar çok hızlı akıyor ve yarım saatler saatlerin çalmak üzere olduğunu bildiriyor! Lütfen devam et, Elma Ağacı!"

"Eh, çantasını cebine koyduktan sonra Joe şömineye gitti
ve duvardan küçük bir resim çıkarıp temiz bir
mendile sarıp başka bir cebe koydu. Sonra pencereye geldi,
yavaşça yukarı çekti ve dışarı baktı. Önce, paketini aşağıdaki
çiçek bordürüne attı, sonra kafesin üzerine
çıktı ve yere ulaşana kadar elleri ve ayaklarıyla süründü. Paketini alıp sessizce bahçeye açılan kapıdan geçti ve bir tavşan kulübesine giderek
çok güzel büyük beyaz bir tavşan çıkardı. Onu kollarının arasına aldı ve konuştu, ama
ne dediğini duyamadım. Yanaklarını birkaç kez yukarı aşağı yumuşak kürküne sürttü, sonra geri koydu ve paketini
kolunun altına alarak tarlalara giden kapıyı açtı ve
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşmaya başladı.

"Stillere geldiğinde atladı ve ay ışığında
çok net bir şekilde
belirgin duran eski beyaz eve son bir kez uzun uzun bakmak için durdu. "Elini ona doğru öptüğünü, sonra dönüp tekrar
koşarak yola koyulduğunu gördüm. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve o günden bu yana
bir daha burada hiç görülmedi. Ve gitmesine de gerek yoktu. Damat bahçıvana aptal hizmetçilerin ona 'kardeşini öldürdüğünü ve sonuçlarına katlanması gerektiğini' söyleyerek onu korkuttuklarını söyledi. Ama Dick öldürülmedi. Uzun süre hasta olmasına
rağmen tekrar iyileşti ve kardeşini kaybetmeden önce olduğu gibi
bir daha asla parlak bir çocuk gibi görünmüyordu. Ama, dinleyin! Bir insanın yakınlarda olduğunu duyuyorum--her yerde sessizlik!"

O anda bir ağaç dalının kırılması gibi bir şangırtı duyuldu ve
genç gezgin bir sıçrayışla duvarın üzerinden atladı.

"Söyle bana, söyle bana!" diye bağırdı, "hepsi hayatta mı?"

Ölüm sessizliği vardı.

Ayağını yere vurdu ve seslere bir kez daha konuşmaları için yalvardı, ama
cevap gelmedi.

"Acaba," dedi, alnına elini vurarak--"rüya mı gördüm acaba?"

Bahçe kapısına koştu, geçti ve öyle bir
çarpışla kapattı ki zavallı uykulu Armut hemen yere düştü.

Çok kısa bir süre sonra, güneş ufkun arkasından gülerek
yükseldi, kuşlar şarkı söylemeye başladı, duman mutfak bacasından neşeyle
çıktı, kilise çanları neşeli bir
çınlamayla çaldı ve hepsi Joey'nin evine dönüşünü kutlamak içindi!

O öğleden sonra eski beyaz evde büyük bir ziyafet vardı, tüm meyve ve sebzeler davetliydi.

* * * * *

"Ne kadar da garip bir hikaye, Papa!" diye haykırdı Clement.

"Çok güzel bir hikaye," dedi Lucy; "sadece sanırım tam olarak doğru değil."

"Keşke Joey'nin yumuşak beyaz tavşanını alsaydım," diye mırıldandı George.

Küçük Nelly'nin dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, çünkü annesinin
kucağında derin bir uykuya dalmıştı.

BİR KURT HİKAYESİ.

Hiç bir böceği gördünüz mü? Haziran ve Temmuz'un uzun gecelerinde
çimlerde parlayan bir sürü böcek var. Bir akşam çimlere çıkıp onları görelim mi? Bakın! İşte oradalar! Çimlerin her yerinde küçük peri lambaları gibi parlıyorlar. Onları rahatsız etmeye çalışırsanız
ışıklarını saklarlar, çünkü sessiz kalmayı severler. Şimdi onları bulamazsınız, çünkü hepsi tekrar karanlık. Bence bir böceğin ışığı olmadığında güzel bir böcek olduğunu düşünmüyorum. Parlarken çok sessizce bir tane yakalayıp
bir yaprağın üzerine koyabilir miyiz? Sabahleyin oldukça uzun bir böcek olduğunu, sırtında kahverengi pullar ve önünde minik bacakları olduğunu göreceksiniz. Ona biraz marul yaprağı ve bu sabah pencere pervazında bulduğumuz o küçük ölü sineklerden birkaç tane vermelisin. Onu tamamen saklamak mı istiyorsun? Bence bunu yapmasan daha iyi olur, yakında ölür. Kendini senden daha iyi besleyebilir. Ve şimdi, bir tencereye koyduğum marul yaprağına dikkatlice koyarken sana bir ateş böceğinin hikayesini anlatayım mı?

Yıllar önce, küçük bir kızken, her türden evcil hayvanı çok severdim. Komik bir kızdım, çünkü örümceklerden bile nefret etmezdim! Ve sık sık kendime ait küçük bir fare yakalayıp evcilleştirebilmeyi isterdim. Londra'daki büyük evimizin lambrisinin arkasında bir sürü fare vardı; ama kedi onları tek tek yerdi, bu yüzden
hiçbir zaman kendime bir tane saklama şansım olmadı. Gerçekten de yaşlı dadım buna izin vermezdi sanırım. Bütün bu korkunç, ürkütücü şeylerden nefret ederdi, dedi; ama ona bir farenin korkunç bir şey olmadığından emin olduğumu söyledim, çünkü marangozun durdurmayı unuttuğu
deliğinden bir tanesinin çıktığını izliyordum.

"Ve gerçekten de, Hemşire," dedim, "odanın etrafında çok güzel koştu ve
senin iş sepetine girdi. Bu rüzgarlı günde sıcak ve rahat bir köşe bulduğunu düşünmek beni çok mutlu etti, ama sen tekrar içeri girer girmez kaçtı."

Yaşlı hemşirenin sepetindeki fareyi duyduğunda çok korkmuş göründüğünden ve marangozun aletlerini getirip deliğin üzerine düzgünce bir tahta koyana kadar huzur bulamadığı
ndan emin olabilirsin. Bu yüzden küçük faremi bir daha hiç göremedim. Ve çok yumuşak bir kürkü vardı! Dadıya homurdandığımda bana sıkıcı bir küçük kız olmamamı söyledi; o farecik bakmaya değerdi ama çok, çok
yaramazdı ve izin verirsek dolaptaki her şeyi yerdi.

Hikayeme geri dönersek, bir akşam okuldan yeni mezun, benden çok daha büyük, çok uzun boylu en büyük ağabeyim merdivenlerin dibine geldi ve "Elsie! Sana bir şey
getirdim." diye seslendi.

Şimdi, o sabah trenle gittiği kırsaldaki bir kriket maçından yeni döndüğünü biliyordum ve beni düşünmesinin çok nazik olduğunu düşündüm.

"Ne oldu, George?" diye sordum, çocuk odasının merdivenlerinden aşağı koşarken.

George ikinci sahanlıktaki gaz lambasının altında beni bekliyordu,
ve şimdi bir mendil çıkardı. Mendilden
içine hava delikleri açılmış küçük bir karton kutu çıkardı ve
kapağı açtığında ayak uçlarımda yükselip içine baktım.

"Neden, George, bana sadece bir tırtıl getirdin!" dedim pek de memnun olmayarak.

"Hayır, değil," diye cevapladı George, "bu bir ateş böceği. Kriket
maçından sonra efendinin evine akşam yemeğine gittik ve çimlerde bu güzel şeylerden yüzlercesi vardı, bu yüzden sana bir tane getirdim."

"Ama ben ateş böceğinin kuyruğunda ateş olduğunu sanıyordum?" dedim.

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı George. "Var; ama sen onu ancak
karanlıkta görebiliyorsun ve tepemizde yanan gaz lambası var. Ya
karanlık seraya götürüp bir saksıya koysak?"

George'a bana böyle bir hazineyi getirme zahmetine girdiği için çok teşekkür ettim ve fazladan bir odanın üzerine inşa ettiğimiz ve annemin en sevdiği
bitkileri koyduğu bir tür cam yere doğru aceleyle yürüdük. Küçük yaratığı bir saksının üzerine koyduk ve gerçekten de
sessiz bırakıldığında parlamaya başladı.

"Bu ışık ne işe yarıyor?" diye sordum George'a.

"Bence karanlıkta çimenlerin üzerinde sürünürken yiyeceğini görmesi için bir lamba. Ve bir de şu var, bülbüller ateş böceklerini sever ve bülbüller de yaşamak zorundadır, bu yüzden onları kolayca
gizleyebilirler, değil mi?"

"George, bunu bülbülden kurtardığın için mutluyum," dedim.
"Şimdi her gece küçük bir peri lambası gibi burada parlayacak ve
partimi verdiğimizde çok işe yarayacak, değil mi?"

George bana güldü ve ateş böceğinin bunu yapabilmesi için
önce epeyce büyümesi gerektiğini söyledi. Hemşire beni yatağa çağırdı, bu yüzden ateş böceğinin yanına birkaç yaprak koyduktan sonra onu
parlak bir şekilde parıldamaya bıraktık.

Ertesi sabah ateş böceğimin gün ışığında güzel mi çirkin mi olduğunu görmek için koştum,
ama gitmişti!

Her saksıya baktım,
ama tırtıla benzeyen hiçbir şey bulamadım.

"Elbette bir yerlere sürünerek gitmişti!" dedi hemşire ve yatak odasına geleceğinden emin olduğu için ürperdi. Kaybımdan dolayı çok
mutsuzdum. Ancak hiçbir şey yapılamıyordu. Ama aynı akşam, hava kararırken, annem seranın önünden geçerken bana "Elsie! Elsie!
Bu yerdeki senin peri lamban değil mi?" diye seslendiğinde ne kadar şaşırdım ve sevindim.

Hızla aşağı koştum ve sevgili küçük ateş böceğimi
seranın taş kaldırımında neşeyle parıldarken buldum. Duvarın diğer tarafına yürüyordu, "sadece hava almak için", anneme söylediğim gibi.

"Bak, ışığı sayesinde kendini kurtardı, yoksa
pencereleri kapatmaya geldiğimde ayağımı üstüne koyardım." dedi.
Hemen bir yaprak aldım ve "Glowy"yi başka bir şey bulana kadar tekrar tencereye koydum.

"Bir daha kaçmayacaksın, küçük canım," dedim. "Hayır,
hayır, şimdi bir kafese girmelisin." Bu yüzden içinde bir çentik olan eski bir bardak aldım ve içine birkaç yaprak koydum ve sonra ateş böceğimi
başı öne gelecek şekilde içine attım ve üstünü bir kağıt parçasıyla kapattım.

Ama annem bunun işe yaramayacağını, çünkü hava olmadığını söyledi; bu yüzden
George'un kutusuna yaptığını hatırladığım gibi kağıdı delik deşik etti ve
kapağını tekrar kapattık. Ertesi sabah evcil hayvanımı
oldukça canlı buldum; ama marul yapraklarından hiçbirini yememişti ve ben
çok üzgündüm. Yine de canlıydı, ki bu harika bir şeydi. "Glowy"e
birkaç taze yaprak verdim ve orada bıraktım. George, "Glowy"nin
cam çatıdan üzerine vuran bu kadar sıcak güneşten hoşlanmayacağını düşündüğünü söyledi; ama George'a ateş böceklerinin sıcak ülkeleri sevdiğini hatırlattım, çünkü
Amca Bob bana seyahate çıktığında yurtdışında muhteşem olanları gördüğünü söyledi.

Bu çok iyiydi, dedi George, ama akşamları
hava oldukça serinken dışarı çıktıklarını bilmiyor muydum? Yine de istediğimi yaptım ve
küçük arkadaşımı mavi cam bardakta bıraktım, çünkü
gece içinden parlayarak çok güzel görünecekti. Tekrar kaçacağından çok korktum. Akşam olduğunda bir yaprağın üzerinde sürünüyordu ve
çok parlak bir şekilde parlıyordu. Ona değişiklik olsun diye biraz hardal ve tere verdim ve oldukça memnun oldu.

Ertesi gün hiçbir şey yemediğini gördüm. Belki de yeşil yemeği sevmemişti. Ona sinek vermeye karar verdim; ama avlandıktan sonra ölü bir tane bulamadım, bu yüzden sineksiz kalmak zorunda kaldı.
Ertesi gün küçük "Glowy"yi sanki bayılacakmış gibi bardağın dibinde kıvrılmış halde buldum. "Ah, George," dedim, "İçecek
suyu olmadığını tamamen
unutmuştum!" ve bir
bardağa birkaç damla almak için koştum.

"Onu bunların içinde boğacaksın," diye güldü George; ama ben çok
dikkatliydim ve sadece yaprağın üzerine yakınına birkaç damla damlattım. Ama
hareket etmedi. Hastalanacağından o kadar korktum ki onu dışarı çıkardım ve iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için bir saksı Virginia sarmaşığının üzerine koydum. Benim sevincime göre tekrar sürünmeye başladı, bu yüzden onu etrafta dolaşmaya bıraktım.

Akşam vakti, daha önce yaptığım gibi, onun ışığında onu tekrar bulacağımı biliyordum. Fakat mürebbiyemiz Bayan Smith ile yaptığım öğleden sonra yürüyüşünden döndüğümde, Nurse bana, John'un o öğleden sonra tüm bitkileri suladığını ve benim komik hayallerimin
son bulmasını umduğunu söyledi.

Ah, "Glowy"nin nerede olduğunu herkese söylememek ne kadar da aptalcaymış! Çünkü,
elbette, Nurse onun boğulmuş olmasını umuyordu; fakat John bilseydi bunu yapmazdı. Onu gün ışığında boşuna aradım; fakat akşam olduğunda onu zayıfça parıldarken ve Virginia sarmaşığı çömleğinin durduğu toprak tabağın
kenarında tünemiş halde buldum. Tabak suyla doluydu, bu yüzden nasıl geçtiğini bilmiyorum; ateş böceklerinin yüzebileceğini
merak ettim. Küçük "Glowy"yi bir çubuk parçasıyla nazikçe bir yaprağa ittim ve
tekrar kuruması için
tümünü turuncu bir bitkiye koydum.

Ne yazık ki, ertesi sabah zavallı "Glowy" çok hasta görünüyordu - en azından George
öyle olması gerektiğini söyledi, çünkü yerinden kıpırdamamıştı ve ateş böcekleri
her zaman yiyecek aramak için sürünmeyi severler. Tekrar parlayıp parlayamayacağını görmek için akşamı iple çekiyordum; ama hayır, zavallı "Glowy"
hareketsizdi ve parlamıyordu. George, onu düzgün bir şekilde beslemediğim için öldüğünü söyledi; ama bu benim hatam değildi, John'un onu
sulamasıydı. Çok üzgündüm, çünkü bir haftadır küçük bir evcil hayvanım vardı ve
şimdi bu kadar güzel bir tane daha nerede bulabileceğimi bilmiyordum. Ama George
bir süre sonra bunun benim hatam olduğunu gösterdi. Görüyorsunuz ya, ateş böceğinin kendi
yemeğini aramak için arka bahçede dolaşmasına
izin vermemiştim,
çünkü onu çok daha iyi besleyebileceğimi düşünüyordum. Ama o kadar da değildi; zavallı "Glowy"yi koyduğum cam kafesten hoşlanmamıştı. Sera çok sıcaktı. Bu yüzden bir hata yaptım. Deneyimle daha iyisini yapmayı öğreniriz - sıklıkla
yanlış olduğumuzu öğreniriz. Ama George bana bunu söylediğinde inanmadım; küçük ateş böceğimi
kaybettiğimde inanmak zorunda kaldım, ama çok geçti ve
peri lambam sönmüştü.

George bana aynı şeyi deneyimle öğrendiğini söyledi, bir keresinde üç tane çok genç kara kuş yakaladığında. O zamanlar
kırda yaşıyorduk. Onları besleyebileceğini düşünüyordu, ancak bahçıvan
kendilerini besleyemeseler de yaşlı kara kuşun bunu en iyi yapabileceğini ve George'un bunu yapamayacağını
söyledi. Yani birer birer öldüler.
George'un onlara verdiği ekmek ve süt onları hayatta tutmaya yetmiyordu.
Bu yüzden şimdi düşünüyorum da, erkek çocuklarının küçük kuşları yuvalarından çıkarmaları çok acımasızca ve ayrıca bu anne kuşu çok mutsuz ediyor.

Eh, ben küçük ateş böceğimi kaybetmiştim. Kendi başına çirkin bir böcekti ama baktığınız bir şeye düşkün oluyorsunuz ve peri lambam kalmadığında
oldukça üzüldüm.

Şimdi hikayemin sonu bu. Öyleyse bundan faydalanıp
bulduğunuz bu küçüğü alıp tekrar çimlere mi koyalım? Eğer geceler boyunca parlamaya devam etmesini istiyorsak,
kendi kendine beslenmesine izin vermeliyiz. Sıcak ülkelerde İngiltere'dekinden çok daha parlaklar. Onları Hindistan'da hatırlıyorum, orada mükemmel güzellikteler;
ama orada hiç yakalamaya çalışmadım, çünkü İngiltere'de küçük bir kızken yaşadığım deneyimi hatırladım.

SON.

BLACKIE AND SON'S

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

EIGHTEEPENY SERİSİ

_Resimli. Crown 8vo, ekstra kumaş_

EXCELSIOR SERİSİ

_Excelsior Serisinin_ tüm kitapları, iyilikseverlik ve özveri dolu yaşamların ilham verici örneklerini içerirken, aynı zamanda
son derece ilgi çekicidir.

Prens Hal'in Günlerinde. H. ELRINGTON tarafından.
Cesaret ve Tehlike Hikayeleri. G. A. HENTY tarafından.
Sahildeki Hikayeler. G. A. HENTY tarafından.
"Şımarık Mayıs". HENRY FRITH tarafından.
Korkunç Bir Korkak. G. MANVILLE FENN tarafından.
Prenses Naska'nın Saltanatı. A. H. STIRLING tarafından.

PLAYTIME SERİSİ

Bu, çocukların şakaları ve kaçamaklarıyla ilgili eğlenceli hikayelerden oluşan bir dizidir. Tüm genç okuyucular, _Playtime_ kitaplarında anlatılan neşeli erkek ve kız çocuklarının gösterdiği yüksek ruhlara ve yaramazlık sevgisine karşı ortak bir duyguya sahip olacaklar.

Kırsaldaki Kasaba Fareleri. M. E. FRANCIS tarafından.
Penelope ve Diğerleri. AMY WALTON tarafından.
Joan'ın Maceraları. ALICE CORKRAN tarafından.
Bir Afrikalı Üçlüsü. JANE H. SPETTIGUE tarafından.

SUNBEAM SERİSİ

Çocukların sevinçleri ve üzüntülerini anlatan bu hikayelerde, eğlence ve eğitim o kadar mutlu bir şekilde harmanlanmıştır ki hem gençler hem de büyükleri tarafından onaylanacaktır.

Tony Maxwell'in Cesaret. GERALDINE MOCKLER tarafından.
İkiz Kardeşler. FRANCES PALMER tarafından.
Sahip Olmaya Değer Bir Arkadaş. FLORENCE COOMBE tarafından.

MARIGOLD SERİSİ

_Marigold Serisi_ kitapları, kızların hayatlarının çeşitli koşullar altında geçtiği hikayeleri içerir ve bu hikayeler, gerçekçi tasvirleri ve canlı yazıları nedeniyle tüm kız okuyucular tarafından takdir edilecektir.

O Sınav Kağıdı! EDITH KING HALL tarafından.
Fısıldayan Rüzgarlar. MARY H. DEBENHAM tarafından.
Merhum Bayan Hollingford. ROSA MULHOLLAND (Lady Gilbert) tarafından.
Malikane Evinin Sırrı. MRS. HENRY CLARKE tarafından.
Doris'in Lise Günleri. CLARICE MARCH tarafından.

ALTIN ​​ZİNCİR SERİSİ

Bu kitaplar, ilginç ve iyi yazılmış hikayeler aracılığıyla, bir zincirin halkaları gibi, güçlü ve yararlı bir karakter oluşturmaya yardımcı olan sağlam ahlaki ilkeleri aşılar.

Hammond'un Sert Hatları. SKELTON KUPPORD tarafından.
Frank'imiz. AMY WALTON tarafından.
Phil ve Babası. ISMAY THORN tarafından. Bir Askerin Oğlu. ANNETTE LYSTER'dan.
Mutlu Çocuk. Norveççeden.
Aşağı ve Tekrar Yukarı. GREGSON GOW'dan.

[İllüstrasyon: "BLACKIE'S NATURE STORY
PICTURE-BOOKS" kitabındaki bir İllüstrasyondan İndirgenmiştir]

BLACKIE'S SHILLING SERİSİ

_Her kitap 128 sayfadan oluşur, Resimli_
_Ekstra bezle özenle ciltlenmiştir_

Sunnycroft'ta Tatiller. A. S. SWAN'dan.
Elsie Kazanıyor. E. DAVENPORT ADAMS'tan.
Lathom'un Kuşatmasında. SARAH TYTLER'dan.
Fleckie. BESSIE MARCHANT'tan.
Bir Sakson Hizmetçisi. ELIZA F. POLLARD'dan.
Bob Amca. MEREDITH FLETCHER'dan.
Ayılar ve Haydutlar. G. A. HENTY'den.
Donmuş Kuzey'in Crusoları. G. STABLES'dan.
Bayan Mary'nin Küçük Hizmetçisi. E. D. ADAMS'dan.
Cesur Betty. E. DAVENPORT ADAMS'dan.
Her İki Tarafın da Jack'i. FLORENCE COOMBE'den.
Kaptan. E. CUTHELL'den.
Görevini Yap. G. A. HENTY'den.
Terry. ROSA MULHOLLAND'dan (Lady Gilbert).
Koro Okulu. FREDERICK HARRISON'dan.
Annem Ne Dedi. L. E. TIDDEMAN'dan.
Küçük Bayan Kibir. Bayan HENRY CLARKE'dan.
İki Kız ve Bir Köpek. JENNIE CHAPPELL'den.
Tony'nin Acıları ve Kazanımları. W. L. ROOPER'dan.
Jack'in Zaferi.
Kayıp Köpek. ASCOTT R. HOPE'dan.
Üç Çocuğun Gevezelikleri. G. MOCKLER'dan.
Kırmızı Şemsiye. E. KING HALL'dan.
Arthur'un Ayartması. EMMA LESLIE'den.
Eric Sinclair'in Şansı. A. B. ROMNEY'den.
Cynthia'nın Tatili. S. E. BRAINE'den.
Küçük Teyze Dorothy. JENNIE CHAPPELL'den.
Küçük Nan'ımız. EMMA LESLIE'den.
İradesine Karşı Bir Çingene. EMMA LESLIE'den.
Sadece Bir Şilin. M. CORBET-SEYMOUR.
İkiz Turşular. ELLEN CAMPBELL'den.
Nell, Edie ve Toby. GERALDINE MOCKLER'dan.
Jack'in İki Hükümdarı. ANNIE S. FENN'den.
Missy. F. B. HARRISON'dan.
Bir Çocuk Müzisyen.
Külkedisi'nin Kuzeni. PENELOPE'den.
Cubie'nin Maceraları. W. L. ROOPER'dan.
Turta Kabuğu Vaatleri. W. L. ROOPER'dan.
Ronald ve Chryssie. JENNIE CHAPPELL'dan.
Tıpkı Bir Kız Gibi. PENELOPE LESLIE'den.
Prens Alexis: Eski Rusya'nın Hikayesi. Yaz Tatillerinde. JENNETT HUMPHREYS'den.
Redford'lar. G. CUPPLES'dan.
Marjorie. L. E. TIDDEMAN'dan.
Uzun Zaman Önce. M. CORBET-SEYMOUR'dan.
Cesur Dorette. JULIA GODDARD'dan.
Göçmen Çocuğun Hikayesi. ASCOTT R. HOPE'dan.
"Petrel"in Yolculuğu. F. M. HOLMES'dan.
Merriton'daki Yeni Çocuk. JULIA GODDARD'dan.
İzlanda'lı Jon: Gerçek Bir Hikaye.
Haycombe Çocukları. ANNIE S. FENN'den.
Gladys. EDITH JOHNSTONE'dan.
Küçük Bir Maceracı. GREGSON GOW'dan.
Bogie ve Tüy. L. E. TIDDEMAN'dan.
Jock ve Arkadaşı. CORA LANGTON'dan.

BLACKIE'S NINEPENNY SERİSİ

_Kare f'cap 8vo. Resimli. Bezle özenle ciltlenmiş ekstra_

Gipsy Dick. Bayan HENRY CLARKE tarafından.
Two to One. FLORENCE COOMBE tarafından.
Cherrythorpe Fair. MABEL MACKNESS tarafından.
Little Greycoat. E. DAVENPORT ADAMS tarafından.
Tommy's Trek. BESSIE MARCHANT tarafından.
That Boy Jim. Bayan HENRY CLARKE tarafından.
The Adventures of Carlo. K. TYNAN tarafından.
The Shoeblack's Cat. W. L. ROOPER tarafından.
Three Troublesome Monkeys. A. B. ROMNEY tarafından.
Put to the Proof. Bayan HENRY CLARKE tarafından.
Teddy's Ship. A. B. ROMNEY tarafından.
Irma's Zither. EDITH KING HALL tarafından.
The Island of Refuge. MABEL MACKNESS'ten.
Küçük Kırmızı Çanta. JENNIE CHAPPELL'den.
Çapraz Amaçlar. GEORGE MACDONALD'dan.
Küçük Uğur Böceği. L. E. TIDDEMAN'dan.
Gökkuşağı Merdivenlerinden Yukarı. S. E. BRAINE'den.
Prens Jon'un Hac Yolculuğu. J. FLEMING'den.
Çingenelerin Kamyonetinde. E. LESLIE'den.
Küçük Kahraman. Bayan MUSGRAVE'den.
Kitty Carroll. L. E. TIDDEMAN'dan.
Şakalar. EMMA LESLIE'den.
Doktorun Kızı. L. E. TIDDEMAN'dan.
Nina'nın Bulunması. C. R. SHAND'dan.
Walter'ın Başarıları. A. R. HOPE'dan.
Hilda'nın Gördükleri. PENELOPE LESLIE'den.
Sylvia Brooke. H. M. CAPES'ten.
"Mersey"de. GEORGE CUPPLES'dan.
Max veya Bebek. ISMAY THORN'dan.
Ella'nın Kahverengi Elbisesi. W. L. ROOPER'dan.
Bir Deri Çantanın Maceraları. M. CORBET-SEYMOUR'dan.
Kayıp Yüksük. Bayan MUSGRAVE'den.
Jack ve Çingeneler. KATE WOOD'dan.
Bir Karışıklıktaki Tom. T. SPARROW'dan.
Altın Erikler. FRANCIS CLARE'den.
Hollow Tree. GERALDINE MOCKLER'dan.
Patty's Ideas. L. E. TIDDEMAN'dan.
John Hawke's Fortune. G. A. HENTY'den.
Harold's Ambition. JENNIE PERRETT'ten.
A Pair of Ducks. W. PERCY SMITH'ten.
Little Miss Masterful. L. E. TIDDEMAN'dan.
Bright Little Pair. L. E. TIDDEMAN'dan.
Things will Take a Turn. B. HARRADEN'dan.
The Little Cousin. ANNIE S. FENN'den.
Rosa's Repentance. L. E. TIDDEMAN'dan.
My Aunt Nan. E. K. HALL'dan.

BLACKIE'S SIXPENNY SERIES

_F'cap 8vo. Resimli. Bezle özenle ciltlenmiş ekstra_

Rita's Triumph. ISMAY THORN'dan.
Hi-tum, Ti-tum ve Scrub. J. CHAPPELL'dan.
Edie'nin Macerası. GERALDINE MOCKLER'dan.
İki Küçük Cruso. A. B. ROMNEY'den.
Kayıp Bebek. JENNIE CHAPPELL'dan.
Tavşan ve Tüylü. GERALDINE MOCKLER'dan.
En Cesur. MABEL MACKNESS'tan.
Tavan Arasındaki Sır. MABEL MACKNESS'tan.
Winnie'nin Beyaz Elbisesi. JENNIE CHAPPELL'dan.
Kayıp Toby. M. S. HAYCRAFT'tan.
Tüylü ve Buzz'ın Seyahatleri. G. MOCKLER'dan.
Bir Erkek Kuzen. GERALDINE MOCKLER'dan.
Sahib'in Doğum Günü. L. E. TIDDEMAN'dan.
Tony'nin Evcil Hayvanları. A. B. ROMNEY'den.
İki Küçük Arkadaş. JENNIE CHAPPELL'dan. Andy'nin Güveni. EDITH KING HALL tarafından.
Teddy'nin Maceraları. MRS. H. CLARKE tarafından.
Peri Masalları: PENELOPE tarafından anlatıldı.
Bir Çiftlik Avlusundan Hikayeler. E. KING HALL tarafından.
Yeni Yavru Kedisi. GERALDINE MOCKLER tarafından.
Flix ve Flox. MRS. STATHAM tarafından.
Mutfak Kedisi. AMY WALTON tarafından.
Yeni Bir Arkadaş. GERALDINE MOCKLER tarafından.
Uzun Bir Kovalamaca. GERALDINE MOCKLER tarafından.
İki Kişi Birliktir. L. E. TIDDEMAN tarafından.
Denizin Ötesinden. L. E. TIDDEMAN tarafından.
Kralın Şatosu. HILDA B. LEATHAM tarafından.
Bir Bebek Evinde Altı Kişi. E. M. WATERWORTH tarafından.
Büyük Birader Dick. HILDA B. LEATHAM tarafından.
Leydi Patience. F. S. HOLLINGS tarafından.
Kitty'nin Kuzeni. HANNAH B. MACKENZIE'den.
Daisy'nin Jack Amca'yı Ziyareti. GRACE MARA'dan.
Bayan Holland'ın Şeftalileri. PENELOPE LESLIE'den.
Baca Üstü Tuğlası. J. CHAPPELL'den.
Jake'in Doğum Günü Hediyesi. G. MOCKLER'dan.
Yaramaz Jack. ALICE CORKRAN'dan.
Millie'nin İpek Böcekleri. PENELOPE LESLIE'den.
Hiç Kimsenin Evcil Hayvanı. AIMEE DE VENOIX DAWSON'dan.
Leydi Daisy. CAROLINE STEWART'tan.
Küçük Dolly Forbes. A. S. FENN'den.
Annesinin Küçük Leydisi. EDITH KING HALL'dan.
Verta ve Jaunette. WYNYARD THORP'tan.
Chris'in Eski Kemanı. J. LOCKHART'tan.
Bir Yılbaşı Hikayesi. M. A. CURRIE'den.
Jim: Bir Çocuk Yaşamı Hikayesi. C. BURKE'den.
İkizler. L. E. TIDDEMAN'dan.
Küçük Komşular. ANNIE S. FENN'den.
Balina Avcısı Ben Amca.
Küçük Paspas. MRS. BRAY'den.
Küçük Eric: Dürüstlük Hikayesi.
Yabani Bataklık Kadife Çiçekleri. DARLEY DALE'den.
Kömür Yakıcı: veya Karşılığı Verilen İyilik.
Nellie ile Yıl. A. S. FENN'den.
Kraliyet Kartalı. LOUISA THOMPSON'dan.
Evcil Hayvanın Projesi. CORA LANGTON'dan.
Çiy. H. MARY WILSON'dan.

BLACKIE'NİN POPÜLER RESİMLİ KİTAPLARI

_Taç quarto, resim panoları. Her tarafta renkli resimler_
_Ayrıca ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2s._

Robinson Crusoe.
Gulliver'in Seyahatleri.
Açık Hava.
Jumbo'nun Neşeli Hikayeleri. Cesur Adamlar Kitabım.
Harika Dünyamız.
Daha Fazla Çocuk Şarkısı.
İyi Eski Çocuk Şarkıları.
Yol, Demiryolu ve Deniz.
Dünya Çapında.
Hayvanların Resimli Kitabı.
Hayvanlar Hakkında Gerçek Hikayeler.
Gerçek Hikayeler Kitabım.
Sevgilimizin İlk Kitabı.
Çocuk Hikayeleri Kitabım.
Sadık Dostlar.
En İyi Kitabım.
Koltuk Hikayeleri.
Mesih'in Hayatından Hikayeler. İncil'den Hikayeler.

PERİ HİKAYELERİ SERİSİ

_Folio Resim Panoları. Yeni Resimli
Helen Stratton tarafından renkli_

Aladdin.
Ali Baba.
Sindbad.
Vahşi Kuğular.
Çirkin Ördek Yavrusu.
Çakmak.
Hansel ve Grettel.
Kiraz Çiçeği.
Roland ve Maybird.

HASSALL RESİMLİ KİTAPLAR

_John Hassall tarafından yeni resimli_

En Sevdiğim Çocuk Şarkıları.
Benim İçin Bir Hikaye Kitabı.
Sevgili Eski Çocuk Hikayeleri.
Çocuk Hikayeleri Kitabım.
En Sevdiğim Çocuk Hikayeleri.
Çocuk Şarkıları Kitabım.

BLACKIE'NİN ALTI PENNY RESİMLİ KİTAPLARI

_Crown quarto. Resim Panoları. Renkli
Her tarafta resimler_

Keyifli Günler.
Mutlu Gezintiler. Dışarıda ve Hareket Halinde.
Çocukların Gördükleri.
Günlük Harikalar.
Büyük ve Küçük Şeyler.
Cesur Askerler Kitabım.
Cesur Denizciler Kitabım.
Cesur İtfaiyeciler Kitabım.
Küçük Bo-Peep.
Peter Piper.
Küçük Mavi Çocuk.
Jack ve Jill.
Bir Zamanlar.
Çok, Çok Uzun Zaman Önce.
Küçük İnsanlar İçin Peri Masalları.
Deniz Kenarında Eğlence.
Yaramaz Küçük Jumbolar.
Kedi Avı.
Hayvan Yaşamının Gerçek Hikayeleri.
Kuş ve Canavarın Gerçek Hikayeleri.
Hayvan Hikayeleri Kitabım.
Hayvanlardan Bahsediyor.
Her Ülkenin Hayvanları.
Hayvanlar Kitabım.
Bow-Wow Resimli Kitap.
Kediler ve Yavrular.
Çiftlikteki Arkadaşlar.
Birçok Ülkenin Çocukları.
Uzaklardaki Küçük İnsanlar.
Başka Ülkelerin Küçük İnsanlar.
Yoldaki Çocuklar.
Raydaki Çocuklar.
Denizdeki Çocuklar.
Kittie ve Benim İçin.
Küçük Parlak Gözler. Dut Ağacının Etrafında.
Küçük Gül Goncası.
Gülümsemeler ve Gamzeler.
Olabildiğince Güzel.
Eski Günlerin Gerçek Hikayeleri.
Büyük İşlerin Gerçek Hikayeleri.
Asil İşler Kitabım.
Sevindirici Haberler.
Nazik İsa.
İyi Çoban.
Küçük İnsanlar İçin İncil Hikayeleri.
İncil Resimleri Kitabım.
Kutsal Kitap Hikayeleri.

ÇOCUKLAR İÇİN YARARLI RESİMLİ KİTAPLAR

30'dan fazla renkli sayfa ve birçok tam sayfa
siyah-beyaz İllüstrasyon ve Vinyet. Quarto,
10 1/8 inç x 7 3/4 inç. Resim panoları, 2_s._
6_d._; bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._

Küçük okuyucular için en çekici hikaye, tekerleme ve resim kitapları. Resimsiz çift sayfa yoktur ve parlak tonlardaki birçok renkli sayfa
özellikle genç insanlar için kabul edilebilir olacaktır.

Tales and Talks in Nature's Garden.
Tales and Talks about Children.
Tales and Talks about Animals.
The Little Ones' Book of Bible Stories.
Hikaye Kitabı Zamanı.

_YAYIMLANAN EN İYİ YILLIK_

BLACKIE'S CHILDREN'S ANNUAL

Çocuklar arasında en popüler olan tüm yazarlar ve sanatçılar katkıda bulunanlar arasındadır.
Bu cildin özel özellikleri Evelyn Sharp, E. Nesbit,
Alice Talwin Morris, May Byron, A. G. Herbertson, vb.'nin hikayeleridir;
Florence Harrison, W. Gurney Benham, Felix
Leigh, vb.'nin dizeleridir. John Hassall, R.I., Gordon
Browne, R.I., H. M. Brock, H. R. Millar, vb. gibi isimler kitabın sanatsal kalitesinin mümkün olan en yüksek seviyede olduğunun garantisidir.

Resimli panolar, 3s. 6d.; bez, yaldızlı kenarlar, 5s.

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED, GLASGOW VE DUBLİN

* * * * *

[Yazdıranın Notu: Orijinal kitapta bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir. "Papa'nın Noel Hikayesi"nde, "O zaman hiçbiriniz kara yaratıkları anlayamazdı" ifadesi "Hiçbiriniz kara yaratıkları onları anlayamazdı" olarak değiştirildi. Reklamlarda, "Küçük Kahraman" ifadesi "Küçük Kahraman" olarak değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Caroline Stewart'ın Lady Daisy ve Diğer Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY DAISY AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 34515.txt or 34515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/1/34515/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
