*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Milton's England
Yazar: Lucia Ames Mead
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Milton's England, by Lucia Ames Mead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Milton's England

Author: Lucia Ames Mead

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON'S ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Milton's England

_UNIFORM VOLUMES_

Dickens' London FRANCIS MILTOUN TARAFINDAN

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 2,00 $
The Same, 3/4 levant morocco 5,00

Milton's England LUCIA AMES MEAD TARAFINDAN

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 2,00
The Same, 3/4 levant morocco 5,00

Dumas' Paris FRANCIS MILTOUN TARAFINDAN

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst _net_ 1,60
_faturalı_ 1,75
The Same, 3/4 levant morocco _net_ 4.00
_postayla ödeme_ 4.15

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building
Boston, Mass.

[İllüstrasyon: _JOHN MILTON_

_William Faithorne tarafından 1667'de çizilen minyatürden_]

Milton's England

Lucia Ames Mead'den

_"Küçük Düşünürler İçin Büyük Düşünceler"in yazarı,
"Bir Milyonerin Anıları", "Kime Çok Şey Verildi"_

Resimli

L. C. PAGE & COMPANY
BOSTON PUBLISHERS

_Telif hakkı, 1902_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

Beşinci Baskı, Nisan 1908

_COLONIAL PRESS
Elektrotip ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
Boston, ABD_

GEÇMİŞ GÜNLER VE ANTİK YERLER HAKKINDAKİ BU KÜÇÜK ÇALIŞMA
MUTLU BİR YAZ BENİMLE BİRLİKTE MİLTON'UN İNGİLTERE'SİNDE
GEZEN PÜRİTEN BİLGİN VE SEVGİLİ HABERİ

MİLTON'UN İNGİLTERE HARİTASI]

Milton'un Londra'daki Konutları

1. Bread Street, 1608-1624.
2. St. Bride's Churchyard, 1639 veya 1640.
3. Aldersgate Street, 1640-1645.
4. The Barbican, 1645-1647.
5. Holborn, Lincoln's Inn'in yakınları, 1647-1649. 6. Charing Cross, Spring Gardens'a açılıyor, 1649'da yedi ay.
7. Whitehall, Scotland Yard tarafından, 1649-1652.
8. Petty France, şimdi York Caddesi, 1652-1660.
9. Bartholomew Close ve bir hapishane, 1660.
10. Holborn, Red Lion Meydanı yakınında, 1660.
11. Jewin Caddesi, 1661-1663 veya 1664.
12. Artillery Walk, Bunhill Fields Mezarlığı tarafından, 1664-1665 ve 1666'dan
Kasım 1674'e kadar.

[İllüstrasyon: MILTON'S LONDRA HARİTASI]

Milton's Londra haritası

1. Clarendon Evi.
2. St. James's Field.
3. St. James's Sarayı. 4. New River.
5. St. James's Park.
6. Westminster Abbey.
7. Pall Mall.
8. Whitehall.
9. Scotland Yard.
10. Charing Cross.
11. St. Martin's Field.
12. The Temple.
13. Lincoln Inn Fields.
14. Gray's Inn Fields.
15. Holborn.
16. Hatton Garden.
17. St. John's Gate.
18. Smithfield.
19. Charterhouse Yard.
20. Barbican.
21. Jewin Street.
22. St. Giles's Cripplegate.
23. St. Paul.
24. Bread Street.
25. City Wall.
26. Austin Friars.
27. St. Ethelburga.
28. St. Helen's. 29. Crosby Hall.
30. Bishopsgate Street.
31. Aldgate.
32. Whitechapel Street.
33. St. Olave.
34. The Minories.
35. Custom House.
36. St. Saviour's.
37. Bedlam.
38. Moorfields.
39. Artillery Yard.
40. Aldersgate Street.
41. Cheapside.
42. Lambeth Palace.
43. Petty France.
44. Birdcage Walk.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. MILTON'IN DOĞDUĞU LONDRA 11

II. MILTON'IN BREAD STREET'TEKİ HAYATI 42

III. MILTON CAMBRIDGE'DE 57

IV. MILTON HORTON'DA 78

V. MILTON KITA ÜZERİNDE.--ST. BRIDE'S
KİLİSE BAHÇESİNDE.--ALDERSGATE CADDESİ'NDE.--BARBICAN'DA.--HOLBORN.--SPRING BAHÇELERİ 85

VI. MILTON WHITEHALL'DA.--İSKOÇYA BAHÇESİ.--PETTY
FRANSA.--BARTHOLOMEW CLOSE.--HIGH HOLBORN.--JEWIN
CADDESİ.--ARTILLERY WALK 110

VII. CHALFONT ST. GILES.--ARTILLERY WALK 112

VIII. KULE. --TOWER HILL 126

IX. ALL HOLLOWS, BARKING.--ST. OLAVE'S.--ST. CATHERINE
CREE'S.--ST. ANDREW UNDERSHAFT 143

X. CROSBY HALL.--ST. HELEN'S.--ST. ETHELBURGA'S.--ST.
GILES'S, CRIPPLEGATE 164

XI. GRESHAM COLLEGE.--AUSTIN FRIARS.--GUILDHALL.--ST.
MARY'S, ALDERMANBURY.--CHRIST'S HOSPITAL.--ST.
SEPULCHRE'S 184

XII. CHARTERHOUSE.--ST. JOHN'S GATE.--ST. BARTHOLOMEW'S.--SMITHFIELD 202

XIII. ELY PLACE.--INNS OF COURT.--TEMPLE CHURCH.--COVENT
GARDEN.--SOMERSET HOUSE 221

XIV. WHITEHALL.--WESTMINSTER MANASTIRI 240

XV. MANASTIRIN CİVARLARI.--WESTMINSTER SARAYI.--
ST. MARGARET'S 264

XVI. LAMBETH SARAYI.--ST. SAVIOUR'S.--LONDRA KÖPRÜSÜ 277

XVII. VEBA.--YANGIN.--WREN.--LONDRA'NIN YENİDEN İNŞASI 293

Resimler Listesi

SAYFA

JOHN MILTON _Ön Sayfa_

ESKİ ST. PAUL'S CATHEDRAL 47

CHRIST'S COLLEGE, CAMBRIDGE 62

WHITEHALL'UN BİR PARÇASI 101

MILTON'S HOUSE'DA CHALFONT'TA ST. GILES 113

ST. CATHERINE CREE KİLİSESİ 1736'DA 157

ST. ANDREW UNDERSHAFT KİLİSESİ 1737'DE 163

ST. GILES CRIPPLEGATE KİLİSESİ 1737'DE 178

CHARTERHOUSE 203

ST. JOHN'S GATE, CLERKENWELL 209

SOMERSET EVİ 239

WESTMINSTER MANASTIRI MILTON'IN BİLDİKLERİ GİBİ 250

WESTMINSTER SALONU 274

LAMBETH SARAYI'NDA 280

KRALİYET DEĞİŞİMİ 295

BOW STEEPLE, CHEAPSİDE 304

Milton'ın İngilteresi

BÖLÜM I.

MILTON'UN DOĞDUĞU LONDRA

Ana dili İngilizce olan, iyi okumuş her adam için, ister Amerika'da ister Avustralya'da isterse Bow Bells'in sesiyle
doğmuş olsun, haritadaki "Londra" olarak işaretlenmiş küçük nokta, dünyadaki herhangi bir noktanınkinden daha fazla ilgiye sahiptir. Okul günlerinde şehrin topografyası ve yerel tarihi hakkında hiçbir şey öğretilmemiş olsa da, her kıtada tuhaf isimler öğrenmiş olmasına rağmen, yine de zihninin gözünde Westminster Abbey, Chimborazo'dan daha büyük görünüyor ve gelgitli Thames'in yarım düzine mili, Amazon, Oxus ve Ganj'ın binlerce milinden daha fazla anlam taşıyor. Londra'yı bilmek - güçlü, tarihi geçmişini ve karmaşık, muhteşem bugününü - dini, sanatı, bilimi, siyaseti, kısacası Anglosakson ırkının gelişimini bilmektir.

Belki de tüm İngiliz yaşamının bu merkezinde en ilginç olanı öğrenmenin, İngiltere'nin en asil oğullarından birinin manevi dehasının dokunduğu uzun tarihinin son derece önemli dönemlerinden birini incelemekten daha iyi bir yolu yoktur.

Yüzlerce yıllık üç dönem, Hıristiyan döneminden bu yana önemleri ve başarı zenginlikleri açısından diğerlerinden daha fazla öne çıkmaktadır.

Üçüncü dönem, 1790 civarında Amerikan Cumhuriyeti'nin doğuşuyla ve Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle başladı.
İlk dönem, 1450'den 1550'ye kadar olan ve tabancalı cüceyi mızraklı ve baltalı devden daha iyi hale getiren barutun genel kullanımının başlangıcını içeren yüz yıldı. Sonra şöyle oldu

"Gutenberg düşünceyi kozmopolitleştirdi
Ve zihinden zihne elektrik telleri gerdi."

Bu dönemde İtalyan sanatı en görkemli başarılarını elde etti ve
Luther, Calvin ve Columbus insana yeni özgürlük ve yeni olanaklar verdi.

Orta dönem -İngiltere'nin insanlığın ilerlemesine en büyük katkısını yaptığı dönem- ele almamız gereken dönemdir. Milton'ın hayatı
yüz yılının altmış altısını kapsıyordu. 1588'de İspanyol Armadası'nın yıkılmasıyla başladı ve Milton'ın doğumundan hemen önceki parlak keşif ve macera dönemini içeriyordu. Bu dönemde Hawkins,
Drake ve Raleigh ve diğer hırslı ve pek de titiz olmayan deniz gezginleri Cecil Rhodes gibi
mücevher ve altın, imparatorluk, genişleme ve ün aradılar.

Shakespeare, Ben Jonson, Lord Bacon, Milton,
Bunyan, Defoe, Dryden ve bugün hala okunan elli başka adamın başlıca eserlerini kapsıyordu. Milton'ın tüm büyük Püriten çağdaşlarını içeriyordu, İngilizlerin hakları için savaşan, dünyanın özgürlük savaşını veren. 1688'de Stuart hanedanının çöküşü ve Vane ve Milton'ın emeklerinin meyvesini görmeden mücadele edip öldükleri ilkelerin nihai zaferiyle sona erdi. 1688'den beri hiçbir hükümdar İngiliz tahtına "kralların ilahi hakkı" gibi eskimiş bir teoriyle oturmadı, ancak yalnızca İngiliz halkının iradesiyle,
açıkça ve kesin bir şekilde oturdu.

Halkın tüm inananları için, Washington ve Jefferson ve Lincoln'ü, Robert Burns'ü, John Bright ve Gladstone'u, Cromwell ve Milton'ı, Sir Harry Vane ve Sir John Eliot'u, John Hampden'ı, John Winthrop'u ve William Bradford'u tanıyan
yüzyılın onurunu taşıyan herkes için, diğerlerinin çoğundan daha fazla öneme sahip olmalıdır.

John Milton 1608'de Londra'da doğdu; ve bu bölümde ele alacağımız şey, esas olarak İspanyol Armadası ile doğumu arasındaki yirmi yılın Londra'sıdır.

Ne insan ne de onun yaptığı hiçbir şey, kökenleriyle ilişkilendirilmediği sürece iyi anlaşılamayacağı gibi, çocuk Milton'ın bu şehirde bildiği isimleri, gelenekleri ve günlük manzaraları anlamak için, tarihinden yaklaşık iki bin yıl önce tarih yazıldığı için, geriye dönüp kısa bir araştırma yapmak gerekir.

Londra isminin kökenine dair tartışmalı soruya girmemize gerek yok. Londra'yı ilk duyduğumuzda, belki de yüz fit yüksekliğindeki bir tepede, iki yüksek tepe sırasının arasında uzanan küçük bir köy olduğunu söylemek yeterli. Kuzeyde, yaklaşık 450 fit yüksekliğinde, şimdi Highgate ve Hampstead dediğimiz yerler yükseliyordu ve güneyde, bataklıkların ve Thames'in ve küçük adaları bir zamanlar Southwark'un yerini belirleyen geniş, sığ bir lagünün ötesinde, günümüzde Kristal Saray'ın parladığı Surrey tepeleri yükseliyordu. Taştan silahlara sahip adamlar, şimdi Westminster olan küçük bataklık Thorney adasında boynuzlu geyikleri öldürüyorlardı. Şimdi St. James's Park olan yer o zamanlar bir haliçti. Ormanlık tepeler arasındaki vadilerden aşağı akan dereler vardı. Bugün sadece isimleri, mevcut taşlı sokaklar arasında, bir zamanlar nehirlerin ve derelerin aktığı yerleri bize anlatıyor. West Bourn, Ty
Bourn, Hole Bourne, güney kısmı "Fleet" olarak adlandırılan,
kuzeybatıdaki tepelerden güneydoğu yönünde Thames'e akıyordu. Son adı geçenin hemen doğusunda, kıyılarında, bugünkü Cornhill'de, ilk yerleşimin
yapıldığı
"Wallbrook" adlı küçük dere vardı. Elbette, tüm bu isimler, Hıristiyanlık döneminden önce,
bilinmeyen antik çağda yapılan ilk kaba yerleşimlerden çok sonra gelen bir zamana aittir. Tyburn, ağzında bölünerek, daha sonra Westminster'ın yükseldiği
Thorney adasını çevreliyordu. Hole Bourne, derin bir çukurdan geçtiği için bu şekilde adlandırılmıştı. Nehrin alt kısmı olan
Fleet--gelgitliydi ve yüzyıllar boyunca Londra'nın batı surunu oluşturuyordu.
Şimdiki Blackfriars Köprüsü'nün olduğu yere dökülüyordu. Wallbrook'tan çok doğuya doğru, geniş bataklıklar arasından, Essex ve Hertfordshire olarak bildiğimiz ülkeden aşağı doğru Lea nehri akıyordu. Isle of Dogs'un doğusundan Thames'e dökülüyordu ve burası artık büyük modern şehrin nakliyesi için devasa rıhtımlarla kaplıydı. Lea hala Romalılar ve Saksonlar zamanındaki gibi akıyor, ancak bataklıkları büyük ölçüde
yok oldu. Ancak diğer daha küçük akarsular artık yok oldu, ancak Milton'ın zamanında yolları kısmen ayırt edilebiliyordu ve
kanallara dönüşmeleri tamamlanmamıştı.

Milton'ın doğduğu Bread Street'ten, daha sonra Saksonlar tarafından adlandırılan eski Roma yolu olan Watling Street geçiyordu, yalnızca şehrin etrafındaki Roma duvarı ile
şairin zamanında Roma işgalinin izlerini bırakmıştı. Mozaik zeminler, madeni paralar, bronz silahlar ve M.S. 4. yüzyıldan önceki Roma dönemine ait yetersiz kalıntılar, o dönemdeki Londralılardan daha iyi biliniyor. Roma şehri, batıdaki Fleet'ten doğudaki bugünkü Londra Kulesi'nin bulunduğu yere kadar nehir boyunca yayıldı ve sonra yavaş yavaş kuzeye doğru ilerledi. M.S. 360 civarında Roma duvarı inşa edildiğinde, şehrin çevresi, nehir kıyısı da dahil olmak üzere, iki mil ve üç çeyrekti. Burada, verimli tarlaların olduğu bir alanda değil, kuzeyde ormanlarla ve diğer tüm taraflarında geniş bataklıklarla çevrili bir kasaba bulunuyordu. Çevrelenen alan başlangıçta 380 dönümdü ve daha sonra kuzey ve doğuya eklemeler yapıldı. Duvar, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ince kırmızı tuğla ve taş katmanlarından inşa edildi ve köşelerde burçlar ve ek savunmalarla tamamlandı. Orijinal yapının çok az izi kalmış olsa da, Roma duvarının büyük bir kısmı ve en azından karışık Roma ve ortaçağ çalışmalarından oluşan
tam bir duvar, Milton'ın zamanında antik şehir sınırlarını çevreliyordu ve kapıları ölümünden uzun süre sonrasına kadar her gece kilitliydi.

İlk başlarda iki kara kapısı yeterliydi, ancak 1600'de yedi tane vardı; doğuda Aldgate; daha kuzeyde Bishopsgate; daha batıda, kuzey duvarında Moorgate ve Cripplegate; batıda, Barbican tarafından korunan Aldersgate, geçit kulelerinden biri; ve bunun güneyinde, Newgate ve Ludgate. Su kenarında, antik Wallbrook'un ağzında, şimdi aynı adı taşıyan dar sokakla kaplı olan Dowgate ve Londra Kulesi'ne doğru daha doğuda Billingsgate şehre erişim sağlıyordu.

Roma döneminde tüm çevre iki büyük caddeyle geçiliyordu: Kuzeybatıdan gelip Newgate'e yakın bir yerden giren Watling Caddesi ve kuzeydoğudan gelen Ermyn Caddesi. Bu ikisinin birleştiği yer daha sonra pazar veya _chepe_ oldu, bu kelime Sakson dilinde _satış_ anlamına geliyordu.

Üç yüzyıl boyunca Romalılar tarafından işgal edildikten sonra şehirlerinin aniden ve gizemli bir şekilde terk edilmesinin ardından gelen Sakson dönemine ait bugün Londra isimlerinde binlerce iz var. Görünüşe göre erken dönem Anglosakson, torunları gibi, mahremiyete ve inzivaya belirgin bir sevgi duyuyordu. Mülkiyetin kutsal doğasına dair duygusu onda, her zaman olduğu gibi, torunlarında da belirgindi. Muhafaza veya koruma fikri, _ton_, _ham_, _worth_, _stoke_, _stow_, _fold_, _garth_, _park_, _hay_,
_burgh_, _bury_, _brough_, _borrow_ gibi sürekli tekrarlanan sonlandırmalarda belirgin hale getirilir. Kıta terimlerinin filolojik çalışması, mülkiyet ve sınır çizgileri fikrine bu kadar belirgin bir vurgu yapmaz. Bilgin Taylor şöyle der: "Gerçekten de abartısız bir şekilde, _Homes_ [yani _ham_, _ton_, vb.] kelimesini içeren isimlerin İngiltere genelinde yaygın olması, bize Anglosakson ırkının ulusal karakterinin gerçek gücüne dair ipucu verir." Kensington, Brompton, Paddington, Islington, eklerinde kasaba kelimesinin kökenini gösteren yerel isimlerden sadece birkaçıdır - aslen küçük çitle çevrili bir muhafaza. [Almanca _zaun_ veya çit. ] Sakson etkisinin
en önemli kalıntısı, binlerce Londra isminde görülen
_ing_ hecesinde bulunur. Bu,
alışılmış Anglosakson soyadıydı ve çoğunlukla orta hecede görülür, Buck'ın oğlunun evi olan Buckingham'da; Wells'in oğlunun köyü olan Wellington'da veya Wells klanında olduğu gibi. Aile yerleşimleri
bu _ing_ hecesiyle
izlenebilir.

_Chipping_ veya _chepe_, pazar yeri için kullanılan eski İngilizce terimdi ve
Westcheap ve Eastcheap, Sakson günlerinin eski Londra pazarlarıydı.
_market_ ​​kelimesi İngiltere'de eski Anglosakson _chipping_ kelimesinin yerini aldığında, bu yerin daha sonraki bir kökene sahip olduğunu varsayabiliriz.

Saksonlar, Romalıların aksine, yol yapımcısı değildi ve Latince _strata_ kelimesinden bozulmuş İngilizce _street_ kelimesini, Watling Street'te olduğu gibi -yeniden adlandırdıkları antik yol- kullandıklarında, genellikle bunun Roma kökenli bir eseri işaret ettiğini göreceğiz.

Clerkenwell, Bridewell, Holywell ve benzer ekleri olan isimler, eski Londralıların su kaynaklarını Thames, Holborn veya Tyburn'den almadıkları
zamanlarda aldıkları kuyuların yerini gösterir. İniş yeri anlamına gelen _Hithe_, daha sonraki zamanlarda, Greenwich yakınlarındaki Rotherhithe hariç, büyük ölçüde ortadan kalkmıştır.

Yedinci yüzyılda Saksonların dönüşümüyle birlikte Sakson azizlerinin isimleri ortaya çıkmıştır. Kiliselerin inşa edildiği önemli kişiler arasında, ilk Hristiyan kral Sebert'in karısı olan kutsal St. Ethelburga da vardı; kilisesi bugün Sakson selefinin yerinde, Bishopsgate'in yanında, tam da Roma kapısının bulunduğu noktada duruyordu. Bir diğeri ise kraliçe ve şehit St. Osyth'ti; ismi Sise veya St. Osyth's Lane'de de varlığını sürdürüyordu ve siyah ve pis kilise bahçesi Milton'ın zamanında şüphesiz yeşildi. Bunlara St. Dunstan, St. Swithin, St. Edmund the Martyr ve en az dört kilise inşa edilen St. Botolph da eklenmelidir. 1135'teki yıkıcı yangın Londra'yı baştan sona silip süpürdü ve bunların yerini alan yenileri benzer şekilde inşa edilmiş olsa da, tek bir Sakson yapısı bile kalmadı. Danimarkalıların gelişiyle birlikte, koruyucuları St. Olaf ve St. Magnus için kiliseler inşa edildi; ve Strand'in merkezinde, St.
Clement's, Danimarkalılar, geleneğin Danimarkalıların yerleşimini belirlediği yeri işaretlediği söylenir.

Saksonlar için olduğu gibi Danimarkalılar için de Londra ve İngiltere'nin Danimarka bölgesi üzerindeki etkilerinin en kalıcı kaydı, hala hayatta kalan kelimelere ekledikleri eklerdedir. Önce bir çiftlik ve daha sonra bir köy anlamına gelen _By_ yaklaşık altı yüz kez geçer. Bugüne kadar ortak terimimiz olan _tüzük_, Danimarkalıları anımsatır.

Milton'ın doğduğu sokağın ve bir zamanlar Cheap'i çevreleyen tezgahların yakınındaki sokakların adları, orada daha önce satılan ürünleri veya buralarda yapılan ticaretleri gösterir. Kuzeydeki sokaklara Wood, Milk, Iron, Honey, Poultry; güneydekilere Bread, Candles, Soap, Fish, Money-Changing adları verilmiştir. Friday Street, oruç günlerinde balık ve yiyecek satılan bir yerdi.

Sakson ve Danimarka Londra'sından eski şehirde tek bir taş bile kalmadı.
Norman Londra'sından bugün büyük Beyaz Kule, adını yuvarlak
kemerlerinden alan Bow Kilisesi'nin
kriptası, şehrin dışında St. John's Priory'nin kriptası, St. Bartholomew's the Great kilisesinin bir parçası ve St. Ethelburga'nın bir parçası, Bishopsgate'e ait. 1666 Büyük Yangını'ndan önce çok daha fazlası vardı. İngiliz Norman eserinin başlıca özellikleri, tüm Romanesk eserlerde görülen yarım dairesel Roma kemeridir: büyük payandalarla desteklenmeyen ve daha sonraki Gotik tarzda görülen büyük pencerelerle delinmemiş devasa duvarlar; sivri uçlu olmayan kare kuleler; kiliselerde nefin ve koridorların üzerinde varil tonozlar; devasa iskeleler; Gotik binalarda olduğu gibi pencerelerde değil, süslemelerde ve duvar yüzeylerinde renk kullanımı; duvar yüzeylerinde küçük iç içe geçmiş yuvarlak kemerler; zikzak ve "köpek dişi" dekorasyonu; "kıvrımlı" başlıklar; insan veya hayvan formlarının az çok grotesk oymaları. İngiliz Norman, İngiliz Gotik gibi, bu iki tarzda da Fransız eserine asla denk olamadı.

Milton'ın çocukluğunda, Plantagenet Londra'sının etkisi her yerde görülebilirdi. Yüzyıllar boyunca, en eskisinden en yenisine kadar, Kilise'nin etkisi en üst düzeydeydi. O zamanlar Londra'nın en az dörtte birinin Kilise veya ona ait geniş manastır tesisleriyle bir şekilde bağlantılı olduğu tahmin ediliyordu. Gotik kuleleri ve çan kuleleri, kömür dumanıyla kirlenmemiş, Londra göğünün yumuşak mavisine kadar temiz ve saf bir şekilde yükseliyordu. Üzerinde İngiliz sarmaşıklarının süründüğü ve güllerin açtığı yüksek duvarları, eski şehrin dar sokaklarından yumuşak yeşil çimenliklerden ve gölgeli yürüyüş yollarından uzaktı. Bu gül yatakhaneleri, yemekhaneler, manastırlar ve daha sıradan ofisler arasında. Her saat başı çanlar çalıyor ve vatandaşlara sürekli olarak dua ve hizmeti hatırlatıyordu.

Manastırı veya manastır bahçesi olmayan neredeyse hiçbir sokak yoktu. Bunların çoğu, şehir duvarının hemen içinde veya hemen dışındaydı, çünkü şehir zaten önemli bir boyuta ulaştığında kurulmuşlardı ve bu nedenle daha açık kısımlarda bulunuyorlardı. Milton'ın büyükbabasının genç olduğu yüzyılda, Reformasyon'dan önce bu dini kuruluşların muazzam büyüklükteki teçhizatı, Kilise'nin yardımcılarının neredeyse hiçliğe düştüğü günümüzde neredeyse hayal bile edilemez. Milton'ın çocukluğunda, bu büyük kuruluşların yakın zamandaki kalıntıları ve gelenekleri arasında, onları tümüyle hayal gücüne göre yeniden inşa etmek kolay bir iş olmalıydı. Sir Walter Besant, "Londra" hakkındaki grafik kitabında, bu erken dönemde yalnızca St. Paul tarafından desteklenen sayıları ayrıntılı olarak anlatır. Katedral topluluğu, piskopos, dekan, dört başdiyakoz, hazinedar, precentor, şansölye, otuz büyük kanon, on iki küçük kanon, yaklaşık elli papaz veya rahibe ve otuz papazdan oluşuyordu. Alt rütbede ise sakrist ve üç kilise görevlisi, hizmetçiler, arazi ölçümcüsü, on iki yazıcı, kitap yazıcısı, ciltçi, kahya, kira toplayıcı, fırıncı, biracı, rahiplerin yapıldığı
şarkı söyleyen adamlar ve koro çocukları, yatakçılar ve yoksul halk vardı. Bunlara ek olarak, tüm bu görevlilerin hizmetçileri ve yardımcıları vardı; mezarcılar, mezar kazıcılar, bahçıvanlar, çan çalanlar, kilise cübbesi yapımcıları ve tamircileri, temizlikçiler ve süpürgeciler,
marangozlar, duvarcılar, ressamlar, oymacılar ve yaldızcılar.

Herhangi bir diğer dini vakıfta da benzer bir organa ihtiyaç duyuluyordu, ancak biraz daha küçüktü. Bu talepleri karşılamak için sadece alanın dörtte birinin değil, aynı zamanda tüm şehir nüfusunun dörtte birinin de gerekmesi şaşırtıcı değildi.

Norman Londra'sından, St. Paul'un geniş manastır evinin yanı sıra, St. Bartholomew'un manastırı, St. Mary Overie'nin evi, St. Katharine'in hastanesi ve Holy Trinity manastırı kaldı. Plantagenet Londra'sında, sırtlarında kırmızı bir haç ve ellerinde demir bir haç taşıyan Crutched--yani,
Crossed--Rahipleri manastırını buluyoruz. Aldgate'in diğer tarafında daha kuzeyde, şehrin en zengin ve en görkemli manastırı olan Holy Trinity'nin büyük manastırı ve Milton'ın ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra kaybolmamış olan St. Helen'in manastırı, Bishopsgate. Broad Caddesi'nin daha batısında ve kuzeyinde Austin Friars'ın görkemli evi vardı; daha da batısında St. Martin's le Grand ve hemen ötesinde Gray Friars veya Fransiskenlerin temeli vardı. Bu eski manastırın bulunduğu yerde bulunan Christ's Hospital'ı daha sonraki bir bölümde ele alacağız. Londra duvarının güneybatı köşesinde Black Friars -Dominikanlar- yaşıyordu; isimleri bugün Blackfriars Köprüsü'nde yaşatılıyor. Duvarların dışında, duvarların içindekiler kadar zengin ve görkemli başka kurumlar vardı. Black Friars'ın evinden daha batıda White Friars veya Karmelitlerin manastırı vardı ve bunların ötesinde, Milton'ın zamanında olduğu gibi bizim zamanımızda da Tapınak kilisesi tek başına kalan Tapınak Şövalyeleri'nin antik yeri vardı. Norman St. Bartholomew'un kuzeyinde, uzun tarihi Charterhouse'da sona eren
Karthuzluların evi vardı, daha sonraki bir bölüme saklanmalıdır. Norman St. Bartholomew evinin kuzeybatısında, Kudüs'ün St. John's Norman manastırı bulunuyordu. Yanında ikiz temel vardı - Siyah Rahibeler manastırı. Thames'in güneyinde, Bermondsey ve St. Thomas Hastanesi olmak üzere iki büyük kurum vardı; kuzeydeki manastırlar ve manastırlar arasında bulunan hastaneler arasında, başlangıçta dini evler için planlanmış olan St. Mary of Bethlehem hastanesi ve St. Mary Spital büyük hastanesi vardı. Bu, tüm büyük dini evlerin değil, sadece duvarları az çok dönüştürülmüş veya harap olmuş, yürüme mesafesinde olan ve çocuk Milton'ın doğduğu şehirdeki gezintilerinde en çok aşina olduğu evlerin kısa ve kuru bir kataloğudur.

Milton, manastırların yanı sıra birkaç "kolej" de görmüş olmalı; bunların arasında Crooked Lane'deki St. Michael's Koleji ve Jesus Commons ve "Papey" adı verilen fakir ve yaşlı rahipler için bir "kolej" vardı. Whittington'daki "kolej"in bir kısmı hala varlığını sürdürüyordu ve şu anki Mercers Şapeli'nin yerinde rahiplerin eğitimi için bir kolej bulunuyordu ve muhteşem kilisesi Büyük Yangın'a kadar varlığını sürdürdü. Güzelliğe aşık olan herkes, bu yapıların yükseldiği Gotik mimarinin görkemli dönemini sevgiyle anmalıdır. Tudor dönemindeki Londra, önceki zamanların şehrini zenginlik ve ihtişam açısından gölgede bıraksa da, Elizabeth dönemi, Norman ve Gotik eserlerin onuruna ve güzelliğine denk sahte klasik formların geliştirilmesinde hiçbir güce sahip değildi. O zamanlar, bilinmeyen saygılı sanatçı şöhret veya dünyevi ihtişam için değil, emeğini yasaları ve ilkeleri onun başlıca rehberi olan Doğa Tanrısı'na adadı. Bunlar, asma ve sülük ve yaprak ve çiçeğin ince kıvrımları veya esnek hayvan formunun sermaye ve payandanın zenginleştirilmesini ima ettiği günlerdi. Lavta ve davulun, mızrak ve kılıç ve kurdelenin, miğfer ve taç ve tüyün ucuz ve kölece
taklitleri, şapkacı ve silahçı için yaratıcı dehanın ve doğanın öğretilerinin terk edilmesinin eksikliğini gösteriyordu. Birçok yönden güzellik aşığı Püriten John Milton'ın manevi oğlu olan John Ruskin, Milton'ın çağının hızla yerinden ettiği taştan yapılmış şiirlerin anlamını bize yorumlasın:

"Daha önceki Gotikte daha az harika yapı, daha az dikkatli duvarcılık, binanın dengesinde parçaların uyumunun çok daha az ifadesi var. Daha önceki çalışmalar her zaman az çok iyi, sağlam bir duvarın karakterine sahiptir, içinde düzensiz delikler vardır, yer olan her yerde iyi oyulmuştur. Ancak Gotik'in son aşamasının harcayacak yeri yoktur; en dar temeller üzerinde olabildiğince yükseğe çıkar, çubuklarında mümkün olan en az maddeyle mükemmel bir güçle durur; nişleri nişlerle ve çizgileri çizgilerle, hiçbir taşın çıkarılamayacağı ve
bir zirve ekleyemeyeceğiniz mükemmel bir uyumla birbirine bağlar; ve yine de zengin, ama şimdi daha hesaplı bir bollukla, heykelinin canlı unsurlarını, dört yapraklı yoncalar, gargoyle'lar, nişler, kalıplarının sırtlarında ve oyuklarında heykeller sunar - anlamsız bir gölge ve hayatsız bir çizgi yoktur. Ancak eserinin bu mükemmelliğiyle birlikte, inşaatçının yaptığı şeyle ilgili mutsuz gururu geldi. O, sadece beceriksiz duvarları yükseltip, bir çocuk gibi, hayal gücünün asiliğiyle onları oyduğu sürece, zevki, oyarken düşündüğü şeylerdeydi; ama bir kez
yapıcı bilimin bu noktasına ulaştığında,
sadece
taşları ne kadar
ustalıkla bir araya getirebileceğini düşünmeye başladı. Artık onun için soru, Neyi
temsil
edebilirim? değil, Ne kadar yükseğe inşa edebilirim--bu kemeri
havaya ne kadar
harika asabilirim? idi ve felaket anında oldu--mimarlık
Fransa'da sadece dokunmuş çizgilerin bir ağı,--İngiltere'de ise sadece
dik çizgilerin bir ızgarası haline geldi. İcat yerine fazlalık, tutku yerine ise geometri konuldu." ("İki Yol")

Bu daha sonraki Gotikte, örneğin Westminster'daki çok beğenilen Henry VII. Şapeli'nde, bu motif fazlalığını ve icat yoksulluğunu buluyoruz, örneğin, Tudor'un arma süslemesi olan kapı pervazının tekrarında olduğu gibi. Ruskin bize, arma işaretlerinin, sahibinin adını, rütbesini veya makamını ilan etmek gibi birkaç göze çarpan yere uygun olsa da, her yerde armalandığında alakasız hale geldiğini ve yüzlerce küstahça kullanım aracıyla yeniden üretildiğinde tamamen güzellikten yoksun olduğunu öğretecektir.

Plantagenet Londra ve Milton'ın zamanındaki birçok ev mimarisi kalıntısı, Ruskin'in "Gotik şövalyeler ve soylular için bir sanat değildir; halk için bir sanattır; bu bir sanat değildir
[sadece] kiliseler ve kutsal alanlar için; evler ve
yuvalar için bir sanattır.... Gotik icat edildiğinde evler de kiliseler kadar Gotikti.... İyi Gotik her zaman halkın eseri olmuştur, kiliselerin _değil_
... Gotik, baronun şatosunda ve
burgher'ın sokağında oluşmuştur.
Çalışkan vatandaşların ve savaşçı kralların düşünceleri, elleri ve güçleri tarafından oluşturulmuştur." ("Yabani Zeytin Tacı")

Ruskin, Edinburgh'daki Mimarlık derslerinde akılda kalıcı bir pasajda,
Gotik biçimlerin şiir ve romanda somutlaştırıldığında hayal gücüne ne kadar güçlü bir şekilde hitap ettiğini hatırlar. _Kule_ ve _taret_ kelimeleri ve bunların
canlandırdığı zihinsel resimler kaldırılırsa ne sonuç çıkacağını sorar. Diyelim ki Walter Scott, "eski
saat yatak odamın bitişiğindeki bir kuleden ikiyi vurdu" yerine, "eski
saat
merdivenin tepesindeki sahanlıktan ikiyi vurdu" yazmış olsaydı. "Bu geçitten ne olurdu," diye sorar,
"Gotik mimariyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan bu tür kelimelerin sizi nasıl etkilediği o garip ve heyecan verici ilgi, örneğin, tonoz, kemer, sivri uç, sivri tepe, siper,
barbican, sundurma, - sonsuza dek şiirsel ve güçlü,--şeylerin kendilerinin sizin için hoş olduğunun en doğru ve kesin göstergesidir." Stilobatlara, alınlıklara, trigliflere ve tüm klasik biçimlere gelince,
hatta saf ve çökmekte olan Rönesans çalışmaları tarafından bayağılaştırılmamış olsalar bile, İngiliz soyundan gelen birinin şiirsel içgüdüsünü tatmin etmekte ne kadar başarısız oldukları James Russell Lowell tarafından Chartres Minster'ın kapılarında dururken
çok iyi ifade edilmiştir:

"Yunan beni mükemmelliğiyle tıka basa dolduruyor
Öklid kadar cevapsız, kendi kendine yeten,
Bu aceleci dünyada biten tek şey. Ama ah! bu diğeri, asla bitmeyen bu,
Hala tırmanıyor, fanteziyi hala tırmanmaya çekiyor,
Ahlaki değerlerle dolu, yarı ilahi, hayat gibi,
Zarif, grotesk, her zaman yeni bir sürprizle
Tehlikeli kaprislerle, memnun edeceğinden emin,
Kabus kadar ağır, eğrelti otu kadar havadar,
Hayal gücünün taştaki kendisi!"

Milton'un çağdaşları tarafından en çok tercih edilen mimari türü hakkında,
Ruskin şöyle diyor:

"Rönesans mimarisi, insanların yaratıcı ve yapıcı yeteneklerini Büyük Kanal'dan [İngiltere'de,
diyebilirdi, eski Chester veya eski Canterbury] Gower Sokağı'na,
mermer şafttan, sivri kemerden ve çelenkli yapraklardan ...
tuğla duvardaki kare boşluğa kadar götüren okuldur." Bu, yarı bir gerçeğin güçlü bir ifadesidir. Ancak Gower Sokağı'nın ve diğer binlerce sokağın kelliği ve boşluğu, modernin
gösterişli piç Rönesans eseri kadar umutsuz değildir Londra gösterileri. Zengin modern dünya, çirkinliğinin bahanesi olarak yoksulluğu öne süremez. Üç yüzyıl önceki köy evi bile,
şehir sokakları gibi, güzelliğe duyulan popüler bir sevgi ve buna ulaşma gücü gösterdi ki, çok az mimar, ya da daha doğrusu patronlarından çok azı, modern dünyanın bunu görmesine izin verdi.

Ancak geçmiş güzelliğin tutkunu yeni bir cesaret edinsin. Yüzlerce işaret, İngiltere ve Amerika'nın dünyaya öncülük etmek için adil davrandığı gerçek zevkin yeniden canlanmasının şafağını ifşa ediyor.

Her ne kadar Milton'dan önceki yüzyılda keşif ve ticaretin genişlemesinin yeni çağına eşlik eden Rönesans sanatı, çoğu biçimiyle, güzellik sevgisinin çöküşünü gösterse de, Tudor damgasını taşıyan ve belirgin bir şekilde İngiliz olan ve Kıta'da bilinmeyen pek çok hoş ev mimarisi istisna tutulmalıdır.

Kubbeler, kemerler ve mermer pilasterler gibi klasik taslakların portrelerinin arka planına giriş, ressamların müşterilerinin kibirini okşamak ve onlara sarayvari bir ortam sağlamak istediklerinde kullandıkları bir araçtır. Hiçbir Bizans veya Norman kemeri, veya Gotik sivri ucu veya kapısı, ne kadar
dekorasyon açısından zengin olursa olsun, Rönesans'ın ciddi ama gösterişli çizgileriyle gurur duygusunu iletmede boy ölçüşemez. Ruskin şöyle diyor: "Bunların en kötü karakterlerinde bir aristokrasi ifadesi vardır: soğukluk,
mükemmel eğitim, duygusuzluk,
aşağı insanların zayıflıklarına karşı sempati eksikliği, boş, umutsuz, kibirli yetersizlik. Tüm bu karakterler Rönesans mimarisinde
sanki kelimelerle
kazınmışçasına açıkça yazılmıştır. Çünkü, dikkat edin, diğer tüm mimarilerde
sıradan insanların tadını çıkarabileceği bir şeyler vardır; insanlığın
basitliklerine bir taviz, kalabalığın açlığı için bir günlük ekmek; tuhaf bir hayal gücü, zengin süsleme, parlak renk,
sıradan zihinlere ve kalplere sahip insanlara karşı bir sempati gösteren bir şey ve bu, en azından Gotikte, işçinin başkalarını memnun edebilmek için kendi cehaletini
ortaya koymaktan çekinmediğini gösteren bir kabalıkla işlenmiştir. Ancak Rönesans bunun tam tersidir. Katı, soğuk, insanlık dışıdır;
parlamaktan, eğilmekten acizdir, bir anlığına kabul etmek. Sahip olduğu
mükemmellik ne olursa olsun rafine, yüksek eğitimli ve derinden bilgili, mimarın hiçbir sıradan zihnin tadamayacağını çok iyi bildiği bir tür. Bunu size yüksek sesle ilan ediyor.... Yaptığım herhangi bir şeyde alabileceğiniz tüm zevk onun
gururlu yetiştirilmesinde, katı biçimciliğinde, mükemmel bitişinde, soğuk
dinginliğindedir.... Ve dünyanın içgüdüsü bunu bir anda hissetti....
Prensler bundan zevk aldılar ve saraylılar. Gotik Tanrı'ya tapınmak için iyiydi, ama bu insana tapınmak için iyiydi.... Gururlu prensler ve lordlar bundan zevk aldılar. Her satırında yoksullara hakaret doluydu.
Yoksul adamın elinden çıkan malzemelerle inşa edilmeyecekti.... Yontma taştan olacaktı; pencereleri, kapıları, merdivenleri ve sütunları görkemli bir düzende ve görkemli büyüklükte olacaktı. "

Vaazların içsel anlamını çözmeye başlayan acemiye, taşlarda, çağların bilinçsizce, geçmişin yaşamını ve özlemlerini kaydettiği
bu sözler sert ve fantastik gelebilir.

Michael Angelo ve Wren gibi nadir dahilerin ve Rönesans formlarında inşa edilmiş, hayranlık uyandıran katedrallerinin anısıyla, kişi Ruskin'in sözünü tamamen kabul etmeden önce tereddüt edebilir. Ruskin'in kendisi
onların dehasına ve çalışmalarının büyüklüğüne saygı göstermiştir. "Elbette," der, "asil istisnalar da vardı." Yine de dindar bir Hıristiyan, onların görkemli kubbelerinin altında, Yaratıcısına dua edip ona saygı göstermekten çok, insanların ellerinin işini yüceltmek gibi hissetmelidir. Roma düşüncesinin ve yaşamının herhangi bir kubbesi ve mimari hatırlatıcısı altında, ister Wren'in kudretli St. Paul'ü, ister küçük ve mükemmel ölçülü St. Stephen'ı, Wallbrook, neredeyse Gölge, tapan kişi Ruskin'in duygusuna benzer bir şey hissetmelidir. Yumuşak ve pişman bir kalp, mükemmelliğinin ortasında yabancı ve rahatsız hisseder.

Ancak Ruskin'in sözleri esas olarak Kıta'nın daha mükemmel Gotik'i ve oradaki -İngiltere'dekilerden daha kötü- Rönesans eserindeki isyankar ve küstah aşırılığın tezahürleriyle ilgilidir. Westminster Abbey'deki en gösterişli ve saldırgan anıt, anlamsız kalıplarla, yapay çelenklerle ve ikiyüzlü gözyaşları
ayan meleklerle süslenmiştir ve Venedik, Roma, Anvers ve diğer yüzlerce şehrin Kıta'da yetiştirdiği anıtlar kadar iğrenç değildir. Modern İngilizlerin şimdi kınamayı öğrendiği o tatsız, pahalı yapılar, modanın güzelliğin yerini aldığı yeni zenginlikle sarhoş olmuş bir dünyanın gururunu ve kibrini tamamen göstermektedir.

Yine de büyük ölçüde görkemli Tudor dönemi İngilteresi ve Stuart'ların İngilteresi, daha önceki bir dönemin güzel ve samimi formlarının yerine belirgin bir çöküş gösteren bir yapı ve dekorasyon tarzı koydu. Charterhouse'un şapelindeki ve yemek salonundaki oymalara, farklı Inns of Court'ların yemek salonlarındaki oymalara ve her yerdeki obez melekleri ve korkunç ölüm kafalarıyla duvar tabletlerine tanık olun. Holborn'daki Staple's Inn'in ilginç kiriş ve alçı cephesinde, Milton'ın çocukluğundan önce gelen ve ona eşlik eden eski tip ev mimarisi hala varlığını sürdürüyor. Şehrin sokaklarını, bol miktarda kurşunlu camdan oluşan pencereleriyle yüzlerce böyle rahat, ev benzeri konut sıralıyordu. Bu konutlarda yaşayan tüccarlar, mallarını altlarındaki dükkanlarda satıyor ve zanaatkarlarsa çıraklarını bu konutlarda barındırıyorlardı. Yüzyıllar boyunca dayanacak şekilde sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi. Güçlü kirişler geniş, alçak çivili tavanları destekliyordu. Geniş
şömineler, yapıları genellikle bir sanat eseri haline getirilen bacalara açılıyordu. Ev kapısının etrafında azizlerin veya şeytanların,
peygamberlerin, cinlerin veya grotesk ejderhaların, kuşların ve arıların ve zanaatkarın ahşap veya taşta sürdürmeyi sevdiği herhangi bir vahşi veya güzel fantezinin oymaları vardı.
Ev, kutsal alan kadar güzel yapılmalıydı. O günlerde
göç çılgınlığı henüz çiftliğin kalıcılığını ve kutsallığını yok etmemişti. Genç adam gelinini getirdiği yerde, bir şehir evinde bile, orada oturmayı ve torunlarını dizinin üzerinde sallamayı umuyordu.
Milton'ın kaderi Londra'da birçok ev bilmekti. Elizabeth döneminin keşifleri ve seyahatleri geçmişin birçok geleneğini bozmuştu ve
o dönemdeki eski düzen yeniye boyun eğiyordu. Ancak ondan iki yüz yıl önceki mimarinin yarısı hâlâ duruyordu ve geçmişin tüm gelenekleri tazeydi. Gotik kiliselerin dışında kalan Tudorlardan önceki dönemin pis ve sakatlanmış kalıntıları, onun gördüklerinin çok azını ortaya koyuyor. VIII. Henry ve dini evlerin yaygın ve kapsamlı bir şekilde dağılmasıyla Londra çok daha ticari ve sıradan bir yer haline geldi. Yeşil manastır bahçeleri dar ahşap apartmanların inşası için satıldı; eski yatakhaneler, yemekhaneler ve şapeller yıkıldı veya daha seküler amaçlar için dönüştürüldü. Koltuk değnekli Rahipler Kilisesi bir
marangoz dükkanı ve tenis kortu oldu; Shakespeare ve arkadaşları Black Friars manastırının bulunduğu yere bir oyun evi inşa ettiler. St. Martin's le Grand kilisesinin yerini bir meyhane aldı ve yağmacı ve yeniden inşacının izleri her yerde belirginleşti.

Stow o zamanlar paha biçilmez kroniklerini yeni yazmıştı ve antikacılığa olan ilgi çok azdı. İnsanlık tarihinde ilk kez insanlar dünyayı
dolaştı. İnsanların vizyonlarına yeni dünyalar açılıyordu. Sadece emeksiz zenginlik hayalleri değil, altın gerçekler de binlerce kişinin hayal gücünü
büyülemişti. Drake ve Hawkins, Frobisher ve Raleigh
refah ve girişimcilikte bugüne kadar eşi benzeri görülmemiş bir çağa yeni bir parlaklık katıyorlardı. Emerson'un İngiliz'i "uzaktaki kazanımı teleskopik olarak takdir eden" biri olarak tanımlaması örneklendirilmiştir.

İngiltere, Shakespeare'in zamanında bile büyük şairler açısından zengindi. Şiirler yayınlayan iki yüz kırk kişiden kırkı bugün hatırlanıyor. Yine de İngiltere'nin altı milyon insanının yarısı hiç okuyamıyordu. Ayrıcalıklı insanlar arasında bu kadar yetenekli adam hiç olmamıştı.
Her adam şiirler denemeye çalıştı ve bir madrigal söylemeyi ve
eşliği kendi parmaklarıyla şakımayı öğrendi. Beyefendiler İtalya'ya seyahat etti ve Boccaccio,
Ariosto,
Tasso'nun çevirilerini getirdiler veya kendileri yaptılar. Sadece Kraliçe Elizabeth gibi eğitimli hanımlar değil, öğretmenleri Roger Ascham olan ve Latince yazanlar da vardı, fakat daha sonraki çağlarda hanımların ihmal ettiği daha ciddi çalışmalarda birçok kişi başarılı oldu.

Sir Walter Besant bize IV. Henry'den VIII. Henry'ye kadar otların,
meyvelerin ve köklerin neredeyse hiç kullanılmadığını söyler. Ancak bu dönemde, fakirler
tekrar kavun, turp, salatalık, maydanoz, havuç,
şalgam, salata otları tüketmeye başladılar ve bunlar da soyluların
sofralarını süsledi. Patatesler çok daha sonraki bir zamana kadar bilinmiyordu. Çok fazla et
yeniyordu ve bizimkinden farklı bir şekilde, _örneğin_ koyun etine
bal dökülüyordu. Tütün pound başına on sekiz şilindi ve Kral James, "bu zararlı
ot için yılda 300 £ harcayan" kişiler olduğundan şikayet ediyordu. Ortalama yaşam süresini gösteren hayati istatistikler yoktu. Ancak
modern sanitasyon ve temizlik sayesinde, bugün neredeyse tüm İngiltere'nin yaşadığı kadar insanı barındıran büyük modern Londra'nın çok daha düşük bir ölüm oranına sahip olduğu kesindir. Kişi, muazzam entelektüel başarılara, sanat ve edebiyatta mükemmel zevke, bilge devlet adamlığına ve tüm erkeksi erdemlere rağmen, o günün bilge adamlarının kimya ve tıp bilgisinde çocuk olduklarını hatırladığında, vebanın neredeyse her nesilde tekrar etmesine şaşıramayız. 1605'te ölüm faturaları, duvarların içindeki doksan yedi mahalleyi, duvarların dışındaki on altı mahalleyi ve Middlesex ve Surrey'deki altı bitişik mahalleyi içeriyordu. Milton'ın yaşamı boyunca, Westminster şehri ve Islington, Lambeth, Stepney, Newington, Hackney ve Redriff mahallelerini içeriyordu. Kızıl hastalığı eskiden kızamıkla karıştırılıyordu ve 1703'e kadar ayrı bir hastalık olarak bildirilmiyor.

1682'de Sir William Petty, önceki yüz yılda Londra'yı ziyaret eden beş vebadan bahsederken şöyle diyor: "Unutulmamalıdır ki Londra'daki vebalar genellikle nüfusun beşte birini öldürür ve şehrin büyümesine karşı en büyük engeldir."

Milton'ın çocukluğunda sıradan insanlar, St. Giles Kilisesi'nin, Cripplegate'in çevresi içinde hâlâ görülebilecek dar, ahşap apartmanlara
sıkıştırılıyordu; bunlar şehrin içinde hâlâ kalan tek binalardı.
1616'ya kadar kanalizasyon ve yeterli kaldırım yoktu. Ev çöpleri sıklıkla sokağa atılırdı ve bazen de yoldan geçenlerin başlarına atılırdı, ancak eski yasalar her erkeğin evinin önünü temiz tutmasını ve çöpleri oluğa atmamasını emrediyordu. Kısacası, Londra'daki sanitasyon fikirleri 1898 yazından önce Havana'daki fikirlere çok benziyordu. Londra nüfusunun kesin istatistiklerini elde etmek zordur, ancak Loftie 1636'da yedi yüz bin kişinin "özgürlükleri dahilinde" yaşadığını tahmin ediyor. Şimdi gösterişli ve sıradan mimariye sahip yüksek, gri taş binalar bankalara ve ofislere ev sahipliği yaparken, üst üste binen katları olan üçgen çatılı binalar sokakları karartıyordu. Şehir, yiyecek ve hammadde dışında hiçbir şey için banliyölere veya diğer kasabalara bağımlı değildi. Yün, ipek, keten, deri ve tüm metaller, satıldıkları dükkanların yakınında işleniyordu. Tutkal ve boya maddelerinin kokuları temiz havayı kirletiyordu. Alet ve çekiçlerin, günün basit tezgah ve makinelerinin ayak veya el gücüyle
çalıştığı duyuluyordu.

Yeni lüks nesneler üretilmeye başlandı: yelpazeler, kadın perukları, ince
bıçak, iğne, toprak ateş kapları, ipek ve kristal düğmeler,
ayakkabı tokaları, cam eşyalar, çiviler ve kağıt. Yabancı ülkelerden yeni ürünler
getirildi ve yerlileştirildi: bunların arasında hindi, şerbetçiotu ve kayısı vardı.
Çatallar henüz gerekli bir masa eşyası olarak ortaya çıkmamıştı. Öpüşme evrensel bir
âdetti ve bir misafir ev sahibini ve orada bulunan tüm hanımları öperdi.

Milton'ın babasının zamanında hayatın kolaylıkları çok
artmış olsa da, zulüm ve sert cezalar önceki bir
çağdan daha sıktı. Tüm sapkınların dörtte üçü, 1553'ten 1558'e kadar sarayında İspanyol kocasıyla birlikte mutsuz İngiltere'yi yöneten kanlı kraliçenin beş yılında, İngiltere'de kazıkta yakılarak öldürüldü. Çocuk Milton, Ridley, Cranmer, Hooper ve John Rogers'ın alevlerde
soluk soluğa kaldığı bu korkunç günlere dair yaşlı adamlardan kan donduran hikayeler duymuş olmalı. Kendi babası, Elizabeth'in saltanatında Roma Katoliklerinin daha sonraki şehitliklerini veya 1585'te Mesih'in ilahiliğini reddettiği için kazıkta öldürülen o Üniteryen'i görmüş olabilir - Milton'ın kendisinin de çok sempati duyduğu teolojik bir görüş. Tarihçi bize, zehirlendiği için kaynatılan erkeklerden ve yakılan kadınlardan; iftira ve kışkırtıcı
dil
sözleri nedeniyle direğe çivilenen ve kesilen kulaklardan bahseder. Sokaklarda korkunç kırbaçlamalar ve çok sayıda asılan adam hakkında okuyoruz. Birçok haydut cezadan tamamen kurtuldu,
çünkü ceza geldiğinde suçla korkunç derecede orantısızdı ve daha fazla suça teşvik edilerek duyurulmasında teşvik ediliyordu,
yasalar genellikle gevşek bir şekilde uygulanıyordu.

Bütün dönemler az çok geçiş dönemidir, ancak Milton'ın on yedinci yüzyılın ilk yıllarında geldiği İngiltere özellikle bir dönüşüm ve istikrarsızlık halindeydi. Yirminci yüzyılın başlarında olduğu gibi, insanların zihinleri radikal, yeni izlenimler alıyordu ve henüz bunları özümsememiş veya kavramamıştı. Dini ve siyasi özgürlük doktrinleri peygamberlerin hayalleriydi ve henüz kitleler tarafından bir olasılık olarak düşünülmemişti, çünkü kitleler dilsiz yüzyıllar boyunca çalışmış, gülmüş ve ağlamış, sonra ana topraklara uzanmış ve babalarının yanında uyumuşlardı. Wiclif günlerinde, ektiği hardal tohumu kadar küçük tohumdan çıkan, yumuşak, büyüyen filizler
büyümüştü. Kuşlar artık dallarının arasına yerleşmişti.
Milton ve onun güçlü
eşlerinin balta ve çekiciyle, kerestelerinin bir kısmının kilise ve devlet için yeni bir yapı inşa etmesine yardımcı olacağı zaman
olgunlaşıyordu; ve diğerleri, İngiliz kanından insanların gelecekte demokrasiye inşa edeceği tapınağın temellerinin altına derinlemesine çakılacaktı.

BÖLÜM II.

MILTON'IN EKMEK SOKAĞI'NDAKİ HAYATI

St. Mary le Bow Kilisesi'nin hemen gölgesinde ve eski St. Paul's, Bread Street'ten küçük bir avluda, Cheapside'a üç kapı uzaklıkta, John Milton'ın oğlu, kâtip, 9 Aralık 1608'de doğdu. Ev, muhtemelen "Paradise Lost"un yayımlanması için orijinal anlaşmada görülen, ailenin armalarından alınmış, yayılmış bir kartal işaretiyle işaretlenmişti. John Milton, kâtip, işi modern avukatın işine çok benzeyen, Oxfordshire'dan varlıklı bir Katolik çiftçinin oğluydu ve bir süre Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördüğü söyleniyor. Protestan olduğu, babası tarafından terk edildiği ve Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Londra'ya yerleştiği kesindir; 1600'de karısı Sarah ile evlendiğinde, ona All Hallows kilisesinde bağışladığı dünyevi mallar, Bread Street'te başka yerlerdeki evlerin yanı sıra, o sokakta iki ev daha vardı. Milton'un annesi hakkında çok az şey biliyoruz, sadece sıcak kalpli ve cömert elleri olan bir kadındı ve otuz yaşına gelmeden gözlük takmaya zorlayan zayıf gözleri vardı, kocası ise seksen dört yaşında gözlüksüz okuyordu. Altı küçük çocuğundan üçü bebekken öldü, ancak küçük John'un ablası Anne ve küçük kardeşi Christopher onunla birlikte orta yaşa kadar büyüdü.

Müzik dolu bir evdi; bir org ve diğer enstrümanlar Bread Street evinde en çok değer verilen
eşyaların bir parçasıydı. Küçük çocuk, bir Polonyalı prensin babasına kırk bölümden oluşan bir beste için verdiği altın zincire ve madalyonlara gururla bakmış olmalı.
Bunları kendisi için yazmıştı.
Kırsal kiliselerdeki birçok çan, onun uyum sağladığı ilahileri çalıyordu. Bugüne kadar bir madrigal ve diğer şarkıları müzikseverler tarafından bilinmektedir. Bu evde büyüyen çocuğun tatlı seslere aşık olması ve bunları org klavyesindeki kendi küçük parmaklarıyla çağırmayı öğrenmesi şaşırtıcı değil.

Milton'ın zamanındaki Bread Street, Büyük Yangın tarafından süpürülmüş olsa da,
yok edilmemişti ve hala eski yerini kaplıyordu. Tam başında,
Cheapside'da, "Standard in Cheap" duruyordu - her iki tarafında heykeller ve tepesinde bir boru üfleyen bir adam figürü bulunan altıgen şeklinde eski bir anıt. Burada Wat Tyler ve Jack Cade mahkumların kafasını kesmişti. Biraz batıda, Kraliçe Eleanor'un anısına dikilen dokuz haçtan biri olan Gothic Cross in Cheap vardı, Charing Cross'taki modern haça biraz benziyordu.

Babasının evinden sadece birkaç adım ötede küçük John kendini şehrin en yoğun trafiği ve karmaşasının içinde buldu. Burada tüccarların ve kuyumcuların dükkanları, çok sayıda araba ve ara sıra da arabalar vardı, antikacı Stow'un da belirttiği gibi, "tekerlekler üzerinde gidiyorlardı, birçoğunun ebeveynleri yürüyerek gitmekten memnundu", çünkü arabalar henüz moda olmuştu. Küçük çocuk sokak köşesinde durup Cheapside'a, yani eski pazar yerine, doğuya ve batıya bakarken, gözü üç ve dört katlı, iyi inşa edilmiş evlere takıldı; bunlar sokağa doğru üçgen biçimindeydi, kereste, tuğla ve alçıdan yapılmışlardı ve ahşap işçiliğinin üst katları çıkıntılıydı. Stow, kuyumcu Thomas Wood tarafından inşa edilen, "çoğu tüccarların elinde olan güzel büyük evlerden" oluşan bir sırayı ve batıya doğru, Bread Street'ten başlayarak, "Londra'nın veya İngiltere'nin başka bir yerinin duvarları içinde bulunan en güzel güzel ev ve dükkanlardan oluşan bir sırayı" anlatır. Bu sıra, hepsi tek bir çerçevede, düzgün bir şekilde inşa edilmiş, dört katlı, kuyumcuların armaları ve adının anısına, canavarca hayvanlara binen oduncuların benzerliğiyle sokağa doğru güzelleştirilmiş, on güzel konut ve on dört dükkan içerir; hepsi kurşunla dökülmüş, üzeri zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştır."

Modern ziyaretçi, Cheapside'ın itişip kakışan kalabalığından, iyi bir kaldırımdan zar zor daha geniş olan Bread Street'e döndüğünde, Milton'ın gördüğü hiçbir şeye dair hiçbir iz bulamaz. 58-63 numaralardaki mevcut ticari kuruluş, evinin bulunduğu yeri kaplar ve evin bulunduğu tüm
Spread Eagle Court'u da kapsar. Üzerinde hiçbir yazıt yoktur, ancak biri girerse, nazik sahibi onu doğduğu yerin üzerine Milton'ın bir büstünün yerleştirildiği ikinci kata götürebilir.

Biraz daha güneyde, Watling Caddesi'nin köşesinde, Milton'ın vaftiz edildiği ve şairin gri taş büstü ve şu yazıyla işaretlenmiş olan All Hallows Kilisesi'nin yeri vardır:

"MILTON, BREAD SOKAĞINDA
1608'DE DOĞDU
1878'DEN ÖNCE BURADA
DURAN ALL HALLOWS KİLİSESİ'NDE
VAFTİZ EDİLDİ."

Vaftiz kaydında kendisinden "John, John Mylton'ın oğlu, Katip" olarak bahsedilmiştir.

Milton ailesi her pazar burada oturup, gençleri etkileme yeteneğine sahip olduğu söylenen, ateşli bir Püriten ve çok saygı duyulan bir adam olan Rahip Richard Stocke'un vaazlarını dinlerdi.

Daha güneyde, All Hallows'un aynı tarafında, "Salter's Company'nin yoksul ve çürümüş kardeşleri için inşa edilmiş altı sadaka evi" ve bunun ötesinde St. Mildred, the Virgin kilisesi vardı. Basing Lane'i geçtikten sonra, Milton, "Gerrard Hall" olarak bilinen, sokaktaki en dikkat çekici evi gördü.
Stow'un anlattığına göre, bu "kemerli tonozlar üzerine inşa edilmiş ve Normandiya'daki Caen'den getirilen taştan kemerli kapıları olan" antika bir yapıydı. Burada bir devin yaşadığı ve yüksek salondaki, çatıya kadar uzanan büyük köknar direğinin onun asası olduğu söyleniyordu. Stow, onu ölçmenin değerli olduğunu düşündü ve çevresinin on beş inç olduğunu söyledi. Bread Street'teki küçük oğlanlar böyle bir bastona hayranlık duyabilirlerdi.

Ünlü "Denizkızı" Tavernası'nın Bread'de mi yoksa Friday Street'te mi yoksa
arasında mı olduğu şüpheli görünüyor, ancak Ben Jonson'ın dizeleri Bread Street'i açıkça gösteriyor:

"Bread Street'teki Denizkızı'nda yemek yiyip eğlendikten sonra,
Bir kayıkla Holborn'a gitmeyi teklif etti."

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL KATEDRALİ

Üstteki iki görünüm Inigo Jones'un verandasını gösteriyor. Alttaki iki görünüm ise "Küçük Manastır"ı gösteriyor. Milton'ın okulu kilisenin arkasındaydı.

_Eski bir gravürden._]

Milton erken yaşta Kilise'ye gitmek üzere seçildiğinden, alışılmadık derecede düşünceli mizacı ve hızlı algısı babasının umudunu yerine getireceğine dair ona umut vermiş olmalı. On yaşındayken şiirler yazıyordu. Bu sırada, "el özgürlüğü ve zarafet dışında Van Dyck'e eşit" olduğu söylenen Hollandalı bir ressam Jansen, katibin küçük oğlunu, James I. ve çocuklarını ve çeşitli soyluları resmetmek için işe alındı.

Bu portre bize kısa kesilmiş kızıl saçlı, boynunda geniş bir dantel fırfır ve özenle örülmüş bir ceket giyen tatlı yüzlü, ağırbaşlı küçük bir Püriten'i gösteriyor. Bu portre artık özel ellerde ve buradan bir gün Ulusal Portre Galerisi'ne gidip şairin orta yaştaki çarpıcı ve asil benzerliğinin yanına konması umuluyor.

İlk gravürünün altına yazılan dizeler şairin kendi dizeleri olabilir:

"Ben daha çocukken, çocukça hiçbir oyun

Benim için hoş değildi; tüm zihnim

Öğrenmeye ve bilmeye ve oradan da

Kamu yararına olabilecek şeyleri yapmaya odaklanmıştı; kendimi

Bu amaç için doğmuş, tüm gerçeği
ve doğru şeyleri

yaymak için doğmuş" diye düşündüm.

Milton, Young adında bir İskoç Püriten olan hocasına çok düşkün görünüyor.

Çocuğu Latince'de iyi eğitmiş,

onda şiir sevgisi uyandırmış ve onu İngilizce ve Latince dizeler yazmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Fakat

küçük John diğer çocuklarla birlikte okula gitmeliydi; ve beş dakikalık yürüme mesafesindeki ünlü St. Paul Okulu'nun seçilmesinden daha doğal ne olabilirdi?

Milton 1620'de okula gittiğinde, St. Paul Katedrali eskimişti ve

çok fazla restorasyona ihtiyaç duyuyordu. Daha eski bir kilisenin yerine inşa edilmişti ve yaklaşık 1090'dan 1512'ye kadar, kurşunla kaplı yeni ahşap çan kulesi tamamlanana kadar dikim ve tadilat sürecindeydi. Daha sonra Wren, haçının yerden en az 460 fit yüksekte olduğunu tahmin etti. Bu, 1561'deki bir yangında kaybolmuştu ve yerine başka bir şey yapılmamıştı. Milton'ın gördüğü şey, merkezi bir kulesi yaklaşık 260 fit yüksekliğinde olan, çoğunlukla Gotik tarzda devasa bir yapıydı. Inigo Jones'un klasik sundurması eklenmemişti ve nefe bitişik olan bazı binalar da Milton'ın okul günleri bitene kadar yıkılmamıştı. Doğu ucunda, okul binasının yanında, üzerinde dairesel bir gül penceresi olan otuz yedi fit yüksekliğinde büyük bir pencere vardı. Koro, batıya doğru 224 fit uzanıyordu ve nefle birlikte tüm uzunluğu 580 fit yapıyordu. Jones'un revağı eklendiğinde, tüm uzunluğu 620 feet idi. Kapladığı alan 82.000 feet idi ve İngiltere'nin en büyük katedraliydi. Güneybatı köşesinde bir zamanlar hapishane ve ayrıca çan ve saat kulesi olarak kullanılan bir kule vardı.
Bu, Lambeth'teki kuleden ziyade gerçek Lollards kulesiydi.
Kuzeybatı kulesi de aynı şekilde bir hapishaneydi.
Nefin, on iki bölmeli, üç bölmeli ve klerestory'li, geçiş dönemi Norman tasarımıydı. Katedralin büyük bir kısmı onlarca yıl boyunca bir grup serseri, aylak ve züppe tarafından kirletildi.

Ben Jonson sürekli olarak "Paul's"a gönderme yapar. Burada dönemin abartılı kostümlerini inceledi. Dekker'a göre, terziler en yeni modayı yakalamak için koridorlarını sık sık ziyaret ediyorlardı: "Yeni bir takım elbise giymeye karar verirseniz, terzinize Paul'ün yanında bulunmasını söyleyin; o, elinde şapkasıyla, bir casus gibi, orada görülmeye cesaret eden herhangi bir ceketin veya çorabın kumaşını, rengini ve modelini keşfedecek; ve masa defterini bu notlarla doldurmak için bir sütunun arkasına geçtiğinde, sizi hemen dünyaya yetenekli bir adam olarak gönderecektir." Milton yirmi yaşındayken yazan Piskopos Earle, St. Paul'ü şöyle tarif ediyor: "Bu, taş ve insanların bir yığınıdır ve diller arasında büyük bir karmaşa vardır; ve çan kulesi kutsanmamış olsaydı, Babil'e hiç benzemezdi. İçindeki gürültü, yürüyen diller ve ayakların karışımı olan arıların gürültüsüne benzer. Tüm söylemlerin değiş tokuşudur ve burada hareketsiz ve ayakta olan hiçbir iş yoktur. Burada, her oranda ve boyutta ucuzlatabileceğiniz genç öğretim görevlilerinin pazarıdır. Burada tüm icatlar boşaltılır ve
birkaç cep yoktur. İçinde bir tapınağın en iyi işareti, hırsızların sığınağı olmasıdır."

John Milton, okuldan eve dönerken, bu karışıklık sahnesinin adı olan "Dük Humphrey'nin Yürüyüşü"nde oyalanmaması konusunda küçük oğlunu uyarmış olabilir, ancak onu Dekan Colet'in yüksek mezarını veya John of Gaunt ve Dük Humphrey'nin anıtlarını ve yüksek sunağın arkasındaki St. Erkenwald türbesini incelemeye götürmüş olabilir. Milton, bir erkek olarak, daha sonraki yıllarda, 1641 yılının Aralık ayında Aldersgate'den aşağı yürüyüp, dokuz yıl boyunca İngiltere'de ikamet eden ve buraya gömülen büyük ressam Sir Anthony Van Dyck'in cenazesine katılmış olabilir. Kilisenin bir köşesinde, eski zamanlarda vatandaşların halk toplantısının yapıldığı, üzerinde bir haç bulunan kapalı bir kürsü vardı. Milton'dan önceki yüzyıllar boyunca, burası açık hava vaazları ve bildiriler için ünlü bir yerdi. Burada Armada'dan ele geçirilen bayraklar vaizin üzerinde dalgalanıyordu. Fakat 1629'da Milton Cambridge'deyken, Oliver Cromwell, Parlamento'daki ilk konuşmasında, düz papalığın Paul's Cross'ta vaaz edildiğini ilan etti. Cromwell'in iktidar günü geldiğinde ve savaş sırasında katedral bazen atları ahırlamak için kullanıldığında, Paul's Cross
süpürüldü ve kurşun çatısı kurşunlara dönüştü. Ondan önce, 1633'te, vaazlar oradan koroya taşınmıştı. Katedralin kuzeydoğusunda bulunan piskopos sarayının mimarisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Milton'ın okul günlerinde var olduğunu biliyoruz. Sarayın bitişiğinde, mezarlarla dolu bir manastırla çevrili küçük bir alan olan "Haw" ve duvarlarda korkunç bir Ölüm Dansı resmi vardı. Ölüm, Papa'yı, imparatoru ve her durumdan adamlardan oluşan bir alayı yöneten bir iskelet tarafından temsil ediliyordu. Kısaca, küçük "Haw", Pisan Campo Santo'nun küçük bir baskısıydı.

Kilisenin avlusunun doğu ucunda, kurşunla kaplı bir sivri uçla taçlandırılmış ve üzerinde Aziz Paul heykeli bulunan Çan Kulesi duruyordu. Bölüm Evi veya Toplantı Evi'nin manastırı, güney transeptin batı duvarını ve nefin bir kısmını gizliyordu. Bu, o karakterdeki çoğu yapının aksine, iki kat yüksekliğindeydi ve yaklaşık doksan fitlik bir kare oluşturuyordu, şüphesiz "Haw"daki diğer manastırlardan ayırt etmek için "Küçük Manastır" olarak adlandırılıyordu. En etkilenebilir yıllarında, şehirli çocuk John Milton, Hıristiyan inancının görkemli sembolleri ve yaşla birlikte saygı duyulan ve büyük bir tarihi geçmişin hazineleriyle dolu güçlü yapılarla karşılaşmadan evden ayrılamazdı. Din ve güzellik, genç çağdaşlarının hayatını şekillendiren etkilerde, bilim ve atletizmin günümüzde her Amerikan çocuğunun hayatında oynadığı rol kadar büyük bir rol oynadı. Milton'ın çağındaki eğitim yöntemlerinin hangi kusurlarla suçlanabileceği ne olursa olsun, çalışkanlık, saygı ve ahlaki cesaret geliştirdikleri inkar edilemez; bunlar, tüm çocuk çalışmalarımız ve pedagojik gelişmelerimizle birlikte, bugün belki de o zamandan daha az yaygın olan üç niteliktir. Yaklaşık 1620 yılında, William Bradford ünlü günlüğünü yazarken, John Carver ve Edward Winslow onunla birlikte _Mayflower_'da yelken açarken, Doktor Harvey Londra halkına insan kanının dolaştığını ve birçok yeni şeyin dışarıda duyulduğunu söylediğinde, on iki yaşındaki John Milton ilk kez okula gitti. Okulu, az önce bahsedilen büyük mezarı sadece bir taş atımı uzaklıkta olan
Dekan Colet tarafından 1512'de kurulmuştu. Ünlü bir okuldu. Ben Jonson ve ünlü Camden
orada eğitim görmüş, Latince ve Yunanca, din eğitimi ve nezaket öğrenmişti. Toplamda 153 çocuk vardı; öngörülen sayı, ilginç bir şekilde, Simon Peter'ın mucizevi su çekimindeki balık sayısına atıfta bulunuyordu.
Pencerelerin üzerine büyük harflerle şu kelimeler yazılmıştı:
"_Schola Catechizationis Puerorum In Christi Opt. Max. Fide Et Bonis
Literis_." Öğrenciler içeri girdiklerinde her pencereye boyanmış bir sloganla karşılaştılar: "_Aut Doce, Aut Disce, Aut Discede_" - ya öğret ya öğren
ya da burayı terk et. Küçük çocuklar için _vestibulum_ adlı iki oda vardı ve burada Hristiyanca eğitim veriliyordu. Ana okul odasında, öğretmen, _cathedra_ adı verilen görkemli ofis koltuğunun diğer ucunda oturuyordu ve altında "mükemmel bir sanat eseri" olduğu söylenen Colet'in büstünün altında oturuyordu. Stow, Milton'ın zamanından biraz önce, öğretmenin ücretinin haftada bir mark ve dört asilzadeye ait bir üniformalı cübbe olduğunu ve konaklamasının ücretsiz olduğunu söylüyor. Alt öğretmen, haftada altı şilin, sekiz peni alıyor ve cübbesi veriliyordu. Her milletten çocuk uygundu; Kabulde okuma, yazma ve din eğitimi sınavından geçtiler ve dört peni ödediler,
bu da okulu süpüren fakir öğrenciye gitti. Sekiz sınıfta sekiz ila on sekiz yaşlarındaki çocuklar vardı, ancak okulun müfredatı yalnızca altı yıl sürdü. Milton'ın hocası, 1608-1635 yılları arasında St. Paul Okulu'nun müdürlüğünü yapan Doktor Alexander Gill'di. Aynı saygıdeğer beyefendi ilerici bir adamdı - ana dili olan İngilizceye ve yazım reformuna büyük
inançlıydı. Latince'den bahsederken,
bu olağanüstü Latince hocası şöyle dedi: "Aynı hazine kendi dilimizde de olabilir. Roma'yı seviyorum ama Londra'yı daha çok seviyorum. İtalya'yı tercih ediyorum, ama İngiltere'yi daha çok. Latince'yi onurlandırıyorum, ama İngilizce'ye tapıyorum." Ayrıca Latinleştirilmiş olanların istilasına karşı iyi eski Sakson kelimelerinin korunmasının savunucusuydu. "Ama," diye yazıyor, "atalarımızın bu yeni icat edilmiş kelimeler için kullandığı kelimeleri nereye sürdünüz? Bizim kelimelerimiz de vatandaşlarımız gibi sürgüne mi gönderilecek? Ey İngilizler, anadilimizde kalanları koruyun!" Bay Gill'in ve görevli olan oğlunun talimatları altında Milton yaklaşık dört yıl boyunca yoğun bir çalışma yaptı. Çoğu çocuğun okul saatlerini tek başına yeterince sıkıcı bulduğu yıllarda öğrenme hırsı o kadar büyüktü ki şöyle diyor: "Babam beni küçük bir çocukken insancıl harfleri incelemeye yöneltti, buna öyle bir hevesle sarıldım ki on iki yaşımdan itibaren derslerimden gece yarısından önce yatağa neredeyse hiç gitmedim; ki bu aslında gözlerimdeki
yaralanmanın ilk nedeniydi, doğal zayıflığıma
sık sık baş ağrıları da eklenmişti." Philips şöyle yazıyor:

"Genellikle gecenin yarısını kendi seçtiği gönüllü iyileştirmelerle ve okul egzersizlerini tam olarak mükemmelleştirerek geçirirdi; böylece
on beş yaşında akademik eğitim için tamamen olgunlaşmıştı." Bu yıllar boyunca çocuk muhtemelen Fransızca ve İtalyanca öğrendi ve ayrıca İbranice'ye başladı.

Okuldaki son yılında doksan dördüncü Mezmur'u şu şekilde yorumladı:

"Terah'ın sadık oğlunun mübarek tohumu
uzun uğraşlardan sonra özgürlüklerini kazandı,
Ve Firavun tarlalarından Kenan topraklarına geçti
Yüce Tanrı'nın elinin gücüyle yönlendirildi,
Yehova'nın harikaları İsrail'de gösterildi,
Onun övgüsü ve görkemi İsrail'de biliniyordu."

Aynı şekilde Mezmur yüz otuz altı, şu şekilde başlıyor:

"Neşeli bir zihinle
Rab'bi övelim, çünkü o iyidir:
Çünkü merhametleri sonsuza dek sürer,
Ebediyen sadık, daima emin."

Şu anki St. Paul Okulu şimdi Hammersmith'deki büyük bir
kuruluşta görkemli bir şekilde yer almaktadır. Ancak Milton'ın okulu ve Büyük Yangın'dan sonra külleri üzerinde yeniden doğanlar şu yazıyla anılır: "Bu sitede, M.S. 1512'den M.S. 1884'e kadar, St. Paul's Dekanı Dr. John Colet tarafından kurulan St. Paul's Okulu vardı." Kensington'daki Bay Hamo Thornycroft'un stüdyosundan, Westminster'daki Cromwell ve Winchester'daki Kral Alfred'in kahraman figürleri buradan geldi, St. Paul's Okulu büyük bilginin asil bir heykelini alacak.

BÖLÜM III.

MILTON CAMBRIDGE'DE

Milton'ın en çok sevdiği okul arkadaşı, neredeyse tam olarak kendi yaşındaki bir doktor oğlu Charles
Diodati'ydi ve Cambridge'e ondan biraz daha önce gitmişti.

O zamanlar on sekiz yaşında olan kız kardeşi Bay Philips tarafından baştan çıkarılıp kazanıldıktan ve Spread Eagle Court'taki evde ilk atılımı yaptıktan sonra, artık on altı yaşında olan Milton, arkadaşını Cambridge'e kadar takip etti. Şüphesiz, her hafta yaşlı posta arabası sürücüsü Hobson'ın Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull's Inn'den sürdüğü arabaya biniyordu. Bu değerli adam, seksen kışa rağmen hala kamçısını şaklatan ve ahırında kırk at besleyen varlıklı bir adamdı. Milton ona çok düşkündü. Kısa süre sonra, bir at kiralamaya niyetli her genç beyefendi gibi, "Hobson'ın seçiminin" ahır kapısına en yakın duran atı almak anlamına geldiğini öğrendi. Hobson'ın İngiltere'de kiralık araba kiralayan ilk adam olduğu söylenir. Üniversite kasabasına gelen modern bir ziyaretçi, eski taşıyıcının bir anıtla onurlandırıldığını görür; çünkü o bir kamu hayırseveri olmuştur ve birçok cömert bağış arasında, günümüze kadar güzel bir kanal ve sokaklar boyunca ve kasabanın etrafında akan köpüklü su kanalları için gereken bir miktarı miras bırakmıştır.[1]

Doktor Thomas Bainbrigge'in yönetimi altında Milton, Şubat 1624'te Christ's College'da "küçük emekli" oldu. Öğrenciler sosyal statülerine ve ödeme güçlerine göre sınıflandırılıyordu ve Milton, "sizars" olarak adlandırılan ve daha düşük konaklama olanaklarına sahip olan daha fakir öğrencilerin üstündeydi; muhtemelen geçimini sağlamak için yılda yaklaşık 50 pound ödüyordu. Sayılar açısından Christ's College, o zamanlar on altı kolejin neredeyse başındaydı ve bir müdürü, on üç üyesi ve elli beş akademisyeni vardı; öğrencilerle birlikte bu sayı iki yüz altmışa ulaşıyordu, yani bugün olduğu gibi. Sidney Sussex College ile Emmanuel arasında yer alıyor. Cromwell, Nisan 1616'dan Temmuz 1617'ye kadar ilkinde eğitim gördü ve cumbalı penceresi, derin pencere koltukları ve dışarı açılan küçük yatak odası olan oda, sokağın yanındaki binanın ikinci katında hala görülebilir. Pencere modern. Orta yaşlarında çizdiği portresi yemekhanede asılıdır. Doktor William Everett, Cambridge'deki yaşam üzerine yazılmış en iyi kitap olan "On the Cam" adlı kitabında Koruyucu hakkındaki değerlendirmesini şöyle özetler: "Bağnazlar ona iftira atabilir, zorbalar ona hakaret edebilir, ancak Tanrı'nın orduları büyük bir
inceleme için ayağa kalktığında ve özgürlüğün şampiyonları yaralarını taşıdığında,
en önde, gök kubbenin parlaklığı gibi parlayan, Cambridge'in görkemli oğlu, intikamcı ve koruyucu, Oliver Cromwell duracaktır." Bir Kraliyetçi, kolej kitaplarında Cromwell'in ismine eklenen bir notta şöyle yazmıştır: "_Hic fuit grandis ille impostor
carnifex perditissimus_;" ve Carlyle gerçek adamı
diriltmeden önce İngilizlerin üçte ikisi onu "sahtekar" ve "kasap" olarak tanımlardı.

Emmanuel College, en başta Püriten kolejidir.
Amerikalılar için,
Shawmut'un bilgili münzevisi William Blackstone,
Harvard College'ın kurucusu John Harvard ve
ilk başkanı Henry Dunster,
sömürge valisi Bradstreet ve
Boston'da yaşayan kral katili Hugh Peters'ın bir zamanlar eğitim gördüğü yer olarak değerlidir. Burada ayrıca
Connecticut'un kurucusu Thomas Hooker bir öğrenciydi ve burada John Cotton bir arkadaştı.
Bu sevilen vaiz daha sonra, İngiltere'nin Boston kentindeki St.
Botolph Kilisesi'ndeki görevini bırakıp,
gelmeden önce "Shawmut" ve
"Trimountaine" olan isimlerini "Boston" olarak değiştiren küçük Winthrop's yerleşimine gitti.
Şapeldeki Burne-Jones ve Morris pencerelerini görmek için Jesus College'ın geniş arazisine giden Amerikalı turistler, bu görkemli salonlarda John Eliot'ın bir öğrenci olarak yürüdüğünü görmekten mutluluk duyacaktır. O zamanlar,
Natick, Massachusetts ormanlarında,
muhafızların misafiri olarak
ki wigwamlardaki gelecekteki hayatını ve İbranice şiiri, tarihi ve
müjde mesajını barbar dillerine çevirmek için harcanacak zahmetli yılları hayal ediyordu. Salem'in rahibi ve Albay Thomas W. Higginson'ın atası olan Francis
Higginson da burada eğitim gördü.
Massachusetts kolonisinin valisi olan John Winthrop ve Harvard Koleji Başkanı Chauncy, Wren'in büyük kütüphanesini kurmasından bir nesil önce
Trinity'de eğitim gördü ve Isaac
Newton da orada öğrenciydi.
Boston'daki First Church'te Cotton'un halefi olan John Norton, tüm kolejlerin en eskisi olan Peterhouse'da eğitim gördü ve
Rhode Island'ın kurucusu olan
Roger Williams, Milton'ın Christ's'e girmesinden bir yıl önce Pembroke Koleji'ne girdi. Hayatları daha sonra bu kadar yakından kesişecek olan bu ikilinin o zamanlar birbirlerini tanıyıp tanımadıkları şüphelidir. William
Brewster, _Mayflower_ ile gelen ve üniversite
eğitimi almış tek kişiydi. O da Cambridge'de eğitim gördü; Hacılar'ın çok sevilen papazı John Robinson da eğitim gördü ve Leyden'de diğer İngiliz mültecilerle birlikte kaldı. Samuel Adams, Warren, Otis, Hancock; Jonathan Edwards, Ralph Waldo Emerson, Channing, Beecher ve Phillips Brooks; Lowell, Longfellow, Whittier, Bryant, Holmes ve Hawthorne; Garrison, Phillips ve Sumner; Motley, Bancroft, Prescott ve John Fiske'nin manevi babaları Shepard, Saltonstall ve Oxford ve Cambridge'den yirmi kişiyle birlikte bu adamlardı. Milton'ın bildiği Cambridge, eyaletlerin kurucularının ve ulusal anayasaların ve ideallerin mimarlarının annesi ve büyükannesiydi.

Yeni İngiltere'deki Puritan liderlerinin çoğu Cambridge'den gelse de, Oxford, evde kalan büyük Puritanların birçoğunu -Pym, Vane, John Eliot ve Hampden- donattı.

1630 ile 1647 yılları arasında yaklaşık yüz üniversitelinin, rahat evlerini ve Oxford, Cambridge ve o zamanların pitoresk İngiltere'sinin sunduğu cazibeleri terk edip Massachusetts Körfezi'ndeki ham kolonideki öncülerin zorluklarına katlanmak için ayrıldığı tahmin ediliyor. Bunların üçte ikisi Cambridge'den, özellikle büyük bir kısmı Emmanuel Koleji'nden geliyordu. 1639'da Massachusetts'te bulunan kırk veya elli Cambridge veya Oxford'lu adamın yarısı Boston veya Cambridge'e beş mil uzaklıktaydı. Yeni İngiltere'nin tarihini belirleyen ve taşlı toprağını, Maurice'in sözleriyle, "Milton'ın tüm hayatı boyunca peşini bırakmayan hayallerin sade bir dille gerçekleşmesi" anlamına gelen gelecek çağlarda böyle bir insan topluluğu yetiştirmeye zorlayan bu kültür ve karakter unsuruydu. 

[İllüstrasyon: CHRIST'S COLLEGE, CAMBRIDGE

A, Şapel; B, Kütüphane; C, Yemekhane; D, Başöğretmenin Odaları; E, Mutfak;
F, Başöğretmenin Bahçesi; H, Tenis Kortu.

_Eski bir gravürden._]

Sidney Sussex, Christ's ve Emmanuel Kolejleri Tudor döneminde inşa edildi, Christ's College 1505'te kuruldu ve üçünün en eskisiydi.
Sonuncusunun binaları artık öğrencilerin "Mesih'in Hanımı" dediği genç Milton'ın kepi ve cübbesiyle aralarında yürüdüğü zamandan daha sıradan bir görünüm sunuyor. Hala dar, bakımsız merdivenden Milton'ın yaşadığı ve muhtemelen bir oda arkadaşıyla paylaştığı küçük, düzensiz bir yatak odası ve dolabı olan odaya tırmanılabilir. Üzerinde herhangi bir yazıt veya özel bir işaret yoktur ve muhtemelen çok az yabancı onu arar. Ziyaretçi, birbirine karşı duran iki penceresini fark edecektir, ağır pencere çerçeveleri, lambri ve kornişleri yaşın izlerini taşır.

Ancak, kimse, Milton tarafından dikildiği söylenen, ıssız iç bahçede bakımsız dut ağacını aramaktan geri kalmaz. Gövdesi, bir çimen yığınının içinde yüksektedir ve hala yapraklar ve siyah meyveler veren yaşlı dalları destekler üzerinde durmaktadır. Etrafındaki enfes yeşil çimenlerle çevrili yüksek, koruyucu duvarlar ve kuşlar, çiçekler ve ağaçlar, burayı yeniden kazanılmış bir cennet gibi göstermektedir.

Christ's College öğrencileri arasında, daha sonraki yıllarda hiçbiri, "Hristiyanlığın Kanıtları" ve "Türlerin Kökeni"nin yazarları olan, birbirinden çok farklı tiplerdeki iki adam kadar ün kazanmamıştır. William Paley, 1766'da, henüz yirmi üç yaşındayken, üye olarak seçilmiş ve Cambridge'de on yıl kalmıştır. Günümüzdeki ünlü eseri, "Küçük Git" için gereken konuların bir parçasıdır. On dokuzuncu yüzyılın Kopernik'i Charles Robert Darwin, Mesih'e bakanlık için çalışmak amacıyla girdi. _Beagle_ ile güney denizlerinde yolculuk etmek ve daha sonraki çalışmalarıyla insan düşüncesinde Milton doğmadan bir nesil önce yaşamış insanların zihinlerinde yaratılanlardan sonra ikinci sırada yer alan bir devrime yol açan sonuçlar getirmek için ayrıldı. Masson, Milton'ın üniversite günlerinde günlük rutinin sabah saat beşte şapel ayini, ardından bazen arkadaşlardan birinin konuşması, ardından muhtemelen öğrencilerin kendi odalarında servis edilen kahvaltılar olduğunu söyler, tıpkı bugün olduğu gibi. Bunu, öğlene kadar süren günlük kolej dersleri veya üniversite tartışmaları izledi, akşam yemeği kolej yemekhanelerinde servis edildi; orada genç adamlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, sert, arkalıksız sıralara oturdular ve boyalı
pencerelerin ve belki de Holbein tarafından yapılmış, selefleri olan seçkin adamların portrelerinin altında biralarını içtiler.

Akşam yemeğinden sonra, eğer yedide akşam yemeğini yerlerse ve akşam ayinine katılırlarsa,
istedikleri gibi yapabilirlerdi. Milton'ın zamanında, öğrencilerin odalarından dışarı çıktıklarında ölü bir dille konuşmalarını emreden eski bir zamanın kuralı çok daha gevşekti. Muhtemelen bu emrin neden olduğu
barbarca Latince ve daha da kötüsü Yunanca ve İbranice, sonunda onu ölü bir harf haline getirdi. Sigara içmek evrensel bir uygulamaydı ve boks maçları, dans, ayı dövüşleri ve diğer yasak
oyunlar bilinmiyor değildi. Sazlıklı küçük Cam'de yıkanmak yasaktı,
ama yine de günlük bir uygulamaydı.

Birçok kolejde lisans öğrencileri "herhangi bir renkte, mavi veya yeşil, kırmızı veya karışık, hiçbir tekdüzelik olmadan, sarkan kollu yeni moda elbiseler giyerlerdi; ve diğer giysileri hafif ve canlı, bazılarının üzerinde çizme ve mahmuzlar, diğerlerinin üzerinde ise farklı renklerde çoraplar vardı." Bazılarının "ayakkabılarında güzel güller, başlarında uzun kıvırcık saçlar, omuzlarında geniş yayılmış bantlar ve boyunlarında uzun, büyük tüccar fırfırları, bileklerinde güzel kadın manşetleri" vardı.

Christ's College'daki öğretim görevlileri tarafından kullanılan geniş bir dairede asılı duran Milton portresi, onu geniş dantel yakalı zengin ve zevkli bir kostümle nadir güzellikte bir genç olarak gösteriyor. Elinde yaldızlı bir cilt tutuyor ve rafine ve zarif bir bilginin tavrına sahip, ancak günlük kılıç antrenmanlarına alışkın olduğu için kadınsı değil.

O zamanlar bedensel ceza hala revaçtaydı ve on sekiz yaşından küçük suçlular halk içinde nadiren azarlanıyordu. Aslında, Trinity College'da "her perşembe akşamı saat yedide tüm lisans öğrencilerinin huzurunda salonda düzenli bir bedensel ceza töreni yapılıyordu." Masson, Milton'ın bir zamanlar bedensel cezaya maruz kaldığı
hikayesini geçersiz kılıyor.

Milton'ın zamanında eski düzen değişiyordu ve cuma günleri
erkeklerin et yediğini ve din adamlarının iyi din adamlarının skandalına yol açacak şekilde doğaçlama dualar ettiğini görüyoruz. "Dua ederken eğildikleri, oturdukları veya diz çöktükleri, her erkeğin istediği şekilde farklı bir duruşta olduğu; İsa'nın adıyla birlikte çok azının eğildiği ve İnanç Bildirgesi tekrarlandığında, çocukların çoğunun erkeklerin talimatlarıyla batı kapısına yöneldiği" şikayeti yapıldı.

Milton'ın üniversitede oyunlara katıldığı ve eleştirel bir gözlemci olduğu anlaşılıyor. Toland, onun şöyle dediğini aktarıyor: "Genç ilahiyatçıların ve İlahiyat'a yatkınlığı olanların çoğu, Trinculos, Soytarılar ve çetelerin tüm tuhaf ve sahtekâr Jestleri için Ruhban Lims'lerini kıvranırken ve kemiklerini çıkarırken sahnede çok sık görüldü; sahip oldukları veya sahip olmak üzere oldukları o bakanlığın utancını, Saraylıların ve Saray Hanımlarının, damatlarının ve Mademoiselle'lerinin gözleri önünde pazarladılar. Diğer genç Bilginler arasında rol yaptıkları ve abarttıkları yerde, ben bir Seyirciydim; kendilerini yiğit Adamlar sanıyorlardı ve ben onları Aptal sanıyordum; onlar şaka yapıyorlardı ve ben gülüyordum; onlar yanlış telaffuz ediyorlardı ve ben de beğenmiyordum; ve Atticism'leri uydurmak için, onlar dışarıdaydı ve ben de es geçiyordum."

Cambridge'in övündüğü şey, Oxford'un yaktığı üç şehit olan Cranmer, Latimer ve Ridley'i eğitmiş olmasıdır. Aynı şekilde Erasmus, Spenser, Coke, Walsingham ve Burleigh'in Cambridge'li olduğu da belirtilmelidir.

Milton'ın zamanındaki Cambridge, yedi bin kişilik küçük bir kasabaydı, şimdiki boyutunun yaklaşık altıda biri kadardı, ancak yaklaşık altı yüz yıllık zengin bir
tarihe sahipti. O zamanlar da şimdi de en güzel binası
King's College Chapel'di--aslında, Bay Ruskin'in haklı eleştirilerine rağmen, hem Oxford hem de Cambridge'deki en güzel binaydı. Hiç şüphesiz,
dört bacağı havada, alt tarafı yukarıda bir yemek masasına daha az benzeyecekti, eğer iki sivri ucu çıkarılmış olsaydı; şüphesiz, VII. Henry Şapeli ile ilgili olarak yaptığımız, alternatif gül ve
portcullis'in monoton dekorasyonuna yönelik aynı eleştiri burada da geçerlidir.
Ancak, büyük uzunluğu, asil oranları, nadir zengin
pencereleri, Milton'ın üniversite günlerinde eski olan görkemli org perdesi her güzellik tutkununa hitap etmelidir.
Bu görkemli binanın ilham vermiş olabileceği "Il Penseroso"daki o iyi bilinen dizeler üzerinde düşünen genç şairi düşünmek hoşumuza gider.

"Ama benim hak ettiğim ayaklar asla başarısız olmasın
Çalışkan manastırlarda yürümek için,
Ve yüksek, kubbeli çatıyı sevmek için,
Büyük dayanıklı antik sütunlarla,
Ve katlı pencereler, zengin bir şekilde parlıyor,
Loş bir dini ışık yayıyor.
Çınlayan orgun orada çalmasına izin ver,
Aşağıdaki tam sesli Koroya,
Yüksek ve ilahi berrak bir şekilde hizmette,
Kulağımdan tatlılıkla geçebilir
Beni coşkulara dönüştür,
Ve tüm cenneti gözlerimin önüne getir."

Kral Şapeli'nde Kraliçe Elizabeth birkaç kez ayine katıldı ve
"Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun." metninden Latince bir vaazı zevkle dinledi. Aynı Pazar günü öğleden sonra
anteşapele geri döndü ve Plautus'un bir oyununa tanık oldu.

Milton'ın zamanında bile çok eski olan birçok bina arasında, bir zamanlar Corpus Christi Koleji'nin şapeli olan Bene't Caddesi'ndeki St. Benedict kilisesinden bahsedilmelidir. Antik kulesi özellikle dikkat çekicidir. Küçük çift pencereleri korkuluk şeklinde bir sütunla ayrılmıştır. Kule, Lincoln'dekine benzer ve tüm yapıyla birlikte Norman fethinden önceye dayanır. Milton'ın zamanından bir nesil önce, Kongregasyonalizmin babası Robert Browne, radikal öğretisini dinlemek için bu saygıdeğer yapının içine büyük kalabalıklar toplamıştı. Eğitim aldığı Cambridge'de, zamanının Kilisesi'nin yüzeyselliği ve dünyeviliğinden etkilenmiş ve "bir piskopostan izin veya yetki almadan vicdanını tatmin etmeye" karar vermiştir. Hacı Babalar 1608'de Austerfield ve Scrooby'den kaçtığında, Hollanda'ya Brownistler veya Ayrılıkçılar olarak gitmişlerdi. Onlar, piskopos veya papazın müdahalesi olmadan, kendi vicdanlarının diktelerine göre Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir sığınak aradılar. Sadece kilise ve devletin mutlak ayrılığı değil, aynı zamanda her bir cemaatin bağımsızlığı doktrini de, New England'daki kilise yönetiminin temelini attı. Presbiteryenlik, Hudson'ın doğusunda pek az kök saldı. Browne, o günün kasvetli zindanlarından otuzunda inancından dolayı acı çektikten ve çektiği acılarla zihni paramparça olduktan sonra, geri adım atıp Ana Kilise'ye döndükten sonra, öğrencileri onun kendilerine gösterdiği ışığa sadık kaldılar; Milton'ın Cambridge'de konuştuğu bilginler kuşağı, Browne'un doktrinine, şu anki kuşağın Maurice ve Martineau'nunkine aşina olduğu kadar aşinaydı ve Milton bundan çok etkilenmiş olmalıydı. St. John Şapeli'nin karşısında, Kutsal Kabir'in küçük yuvarlak kilisesi vardır. Bu, Tapınak Şövalyeleri tarafından İngiltere'de inşa edilen ve hala varlığını sürdüren dört kilisenin en eskisidir. Londra'daki Tapınak kilisesine benzer ve muhtemelen az önce bahsedilen St. Benedict'ten biraz daha sonra inşa edilmeye başlanmıştır. Milton'ın üniversite günlerindeki öğrencilerin, aralarında bulunan Norman döneminin bu güzel kalıntısının güzelliğini takdir edip etmedikleri tartışmalıdır. O günün zevki, Cambridge'in birçok örneğiyle övündüğü Rönesans tipi mimariydi. Milton'ın zamanında, Cambridge'deki ve belki de dünyadaki en güzel dörtgen, Trinity'deki, daha yeni tamamlanmıştı. Mimar Ralph Symons, bir grup eski binayı değiştirip uyumlu hale getirmişti. Avlunun ortasında, 1602'de inşa edilen Neville'in çeşmesi vardır ve bu çeşme iyi bir İngiliz Rönesans eserinin güzel bir örneğidir. Milton'ın ikamet ettiği dört yıl boyunca, St. John's College'ın bir kısmı İtalyan Gotik tarzında inşa edilme sürecindeydi. Bu, baş harfleri ve 1624 tarihi batı cumbasının yakınında beyaz taşa yazılmış olan Lord Keeper Williams'ın masrafıyla yapıldı. 1628'de tamamlandı. Clare Köprüsü 1640'a kadar tamamlanmadı ve bugün Cam'ı kaplayan diğer güzel köprülerin çoğu, Milton'ın gölgeli kıyılarının yanında, "Camus, saygıdeğer efendim, yavaş yürüyordu,
Cübbesi tüylü ve başlığı sazdandı,
Sönük figürlerle işlenmiş ve kenarda,
Acıyla yazılmış o kanlı çiçeğe benziyordu." diye düşündüğünde Milton tarafından bilinmiyordu.

Sadece on beş mil ötede, düz tarlaların karşısında, Fens'teki bir adadan biraz daha büyük olan bir yere inşa edilmiş Ely Katedrali vardı. Üniversite kasabasındaki yedi yılı boyunca Milton, muhtemelen sevgili Charles Diodati'siyle birlikte, oraya yürüyerek gitmiş veya Hobson'ın atlarından birine binmiş, muazzam yapıyı görmek veya Norman iç mekanını incelemek için. Gri kuleleri ve sekizgen feneri, etrafında kümelenen küçük kasabaya hakimdir ve ovanın çok ötesinden görülebilir. Bu çalışkan yıllarda, Milton Chaucer, Bacon, Ben Jonson ve Erasmus'un da öğrenci olarak gezdiği kolejler arasında yürürken, sadece mantık, felsefe ve yarım düzine yaşayan ve ölü dilin edebiyatıyla meşgul değildi, aynı zamanda hassas duygularına bilinmeyen güzel bir şey tarafından kısaca dokunulmuş gibi görünüyordu; ve kamusal konulara olan ilgisi, örneğin Sir John Eliot'ın Kule'deki tutukluluğu, açıkça görülüyordu. Bir mektupta, evleri ateşe verdiği için henüz dokuz yaşında olan bir çocuğun idamından bahsediyor. Cambridge'e girdiği yıl Londra'yı veba salgını sardı ve beş yıl sonra oradaki yıkım nedeniyle şehirden kovuldu. Üniversite tüm çalışmalarını durdurdu ve kalan birkaç üyesi de sıkı tutuklular olarak kendilerini kapattı. Bu felaketin yol açtığı yoksulluk ve acı o kadar büyüktü ki, kral, etkilenen şehre yardım için ülkeden yardım istedi. Bu sessiz büyüme yıllarında, Milton'ın ilk kayda değer şiirleri ortaya çıktı ve bunların arasında Latin şiirleri, iyi yargıçlara göre, tercihi hak ediyor. Burada sadece İngilizce şiirlerinden bazılarını anıyoruz. Bunlardan en uzunu, reşit olduğu ay ve yılda yazılmış olanıdır ve 1629 Noel sabahı başlamıştır. Yirmi bir yaşındaki bu ciddi genç, "İsa için bir doğum günü hediyesi" vermek istiyordu ve böylece "İsa'nın Doğuşunun Sabahı" adlı şiiri ortaya çıktı. Üç veya dört yıl önce, yeğeni Bayan Philips'in çocuğunun ölümü üzerine "Güzel Bir Bebeğin Ölümü Üzerine" dizelerini yazmıştı. "Yirmi Üç Yaşına
Gelmesi Üzerine" adlı sonesindeki kendini ifşa etmesi, bu sonuncusunu bu erken şarkı uçuşlarının en ilginç olanı yapar.

Cambridge'in sahip olduğu en değerli edebi hazine ve Bay Edmund Gosse'un iddia ettiği gibi "dünyadaki en değerli İngiliz edebiyatı el yazması", 1691'den beri Trinity College Kütüphanesi'nde bulunan, Milton'ın el yazısıyla kaplı, otuz gevşek ve yırtık yapraktan oluşan pakettir. Bir nesil boyunca hiç ilgi görmediler, ancak daha sonra
o kadar çok kişi tarafından incelendiler ve elle tutuldular ki ciddi şekilde acı çektiler;
elli yıl içinde, "Comus"un on yedi satırı
bilinmeyen bir hırsız tarafından yırtılıp çalındı. Bay Gosse, _Atlantic
Monthly_'de "Cambridge'deki Milton El Yazmaları" üzerine yazdığı keyifli bir makalede,
Wren'in ünlü yapısının içini süsleyen "hikaye dolu vazo ve canlandırılmış büst"ün uzun sıralarından geçerek, genç Byron'ın güzel figürünün ötesine, Isaac Newton'un formunun görkemli bir şekilde parladığı muhteşem pencereye doğru ilerleyen bu adamın ani cazibesini resmederken hayal gücünü serbest bıraktı. Dikkatsiz görevli, zengin bir şekilde ciltlenmiş ince folyoyu eline koyar,--"ve şimdi şeytan ziyaretçinin koynunda öfkeleniyor; koleksiyoncu onun içinde uyanıyor, kitap kurdu zincirlerinden kurtuluyor. Bir anda, planlanmamış suç işleniyor... Ve böylece, er ya da geç çılgın suçunun keşfedileceğinden emin olarak kendi yerine geri dönüyor... sessiz bir rezillik ve suçsuz bir kanun kaçağı olduğu kesin, tek tesellisi, tek bir arkadaşına bile gösteremeyeceği, asla satamayacağı, veremeyeceği veya miras bırakamayacağı o mide bulandırıcı yırtık şiir parçası. Edebi suçlular arasında, hayal gücünü bu zavallı 'Comus' sakatlayıcısı kadar yükleyen başka birini tanımıyorum." Bu sayfalar, şairin laboratuvarı veya stüdyosudur ve en ilginç şekilde, daha önceki yaratıcı yıllarındaki sanatının gelişimini ortaya koyar. Beethoven'ın not defteri gibi, sabırsız ve yanlış olanlara dehanın küçük şeyleri dikkatlice not etmeye ve senfoniler veya soneler olsun sonsuz çabalar göstermeye tenezzül ettiğini öğretiyorlar. Charles Lamb, Milton el yazmalarına bakarken, bu dizelerin şairin kaleminden mükemmel ve cilalı çıkmamış olmasına olan şaşkınlığını
kafasına kazıdı. "Bu güzel şeyleri cevherlerinde görmek beni nasıl da şaşırttı! satır aralarına serpiştirilmiş, düzeltilmiş! sanki kelimeleri ölümlü,
değiştirilebilir, istendiğinde yerinden oynatılabilirmiş gibi!" Ancak, sanatsal mükemmelliğe
erişmekten umudunu kesen ve her türlü edebi kompozisyonu zorlu bir görev olarak gören ortalama insan, burada ortaya çıkan şu gerçekle teselli buluyor: "L'Allegro" ve "Il Penseroso"nun yaratıcısı bile, mükemmel ifadeye ulaşmadan önce -"sonsuz ışık sabahı"- en az altı tanesiyle deneyler yapmış: "sonsuz ışık", "sonsuz görkemli", "tutulmamış", "gündüzün gece olmadan yaşadığı yer" ve "bulutsuz gecenin doğuşu." Trinity College yetkilileri, şairin atölyesine bu bakışın edebiyatçılara paha biçilmez bir hizmet olacağını yakın zamanda fark etmiş olarak, Milton el yazmalarının mükemmel bir kopyasının sınırlı sayıda, görkemli bir biçimde basılmış bir baskısını yayınladılar. "Şimdi, ilk kez," Bay Gosse'un belirttiği gibi, "paha biçilmez şeyi en ufak özellikleriyle huzur içinde ve çarpıntısız, kör gözlerle inceleyebiliriz." Shakespeare'in kendi el yazısında hiçbir dizesinin kalmadığı ve Chaucer veya Spenser'ın hiçbir önemli eserinin olmadığı hatırlandığında, Bay Gosse edebiyatın tüm sevenleri için bu cildin "paha biçilmez değerde bir kalıntı" olduğunu söylediğinde abartmakla suçlanamaz. Şiir sanatıyla pratik olarak ilgilenenler için dünyadaki diğer benzer belgelerden daha anlamlı bir ders niteliğindedir." Bir gün büyük üniversite cazibesine sadece Püritenleri için yeterli bir anıt değil, aynı zamanda şairleri için de bir anıt ekleyebilir - Spenser, Milton, Pope, Gray, Coleridge, Wordsworth, Byron ve Tennyson, varlıklarıyla onu zenginleştirdiler ve Cambridge'i _par excellence_ şairlerin üniversitesi yaptılar. Chaucer ve Shakespeare'in üniversite adamları olmadığı unutulmamalıdır. Cambridge'e hac yolculuğu zamanı, çiçeklerle dolu pencere kutularının "dörtgenler" içindeki gri eski duvarları aydınlattığı ve sokakların açık hava sporuna niyetli üç bin seçkin genç tarafından canlandırıldığı dönemdir. O zaman tüm ilgi çekici noktalara erişilebilir ve belki de kişi dar, yıpranmış taş merdivenlerden bir öğrencinin rahat çalışma odasına girme şansına sahip olabilir; Ziyaretçi, kitaplar,
raketler ve boks eldivenleriyle kaplı ve kupalarla ve başka birinin kız kardeşinin fotoğraflarıyla süslenmiş bulacaktır. Üniversite dedikoduları ve yerel argo, üniversite gelenekleri, önyargılar ve göreneklerin ipuçları, turistlerin Baedeker'in ince yazıları üzerinde ve ünlü kurucuların mezarlarını ararken harcadıkları saatleri hoş bir şekilde değiştirir.

Kişi bir turist olsa ve "birinci sınıf öğrencisi" olmasa bile, "Bir Sempatizan, B. A." tarafından yazılan ve birinci sınıf öğrencilerine "tüm nezaketle" hitap edilen "Birinci Sınıf Öğrencisinin Yapmayacağı" adlı kitap aracılığıyla çağdaş Cambridge'i incelemeyi karlı bulacaktır. "Giyim konusunda, "birinci sınıf"a, diğer bilgece öğütlerin yanı sıra, şöyle söylenir: "Şapkanızın püskülünü tahtayla aynı hizada kesmeyi unutmayın. Sadece
mezunlar uzun püskül takar."

"Şapka ve cübbeyle pantolon giymeyin, ayrıca bir baston veya şemsiye
taşımayın. Bunlar birinci sınıfın klişe eksantriklikleridir." (Gerçek
Cambridge öğrencisi, bir şemsiyenin uyandıracağı alaycı sırıtışla karşılaşmaktansa, sırılsıklam ıslanıp zatürre olma riskini göze alır.)

"Şapkanızı parçalayarak veya cübbenizi yırtarak kıdeme ulaşmaya çalışmayın, çünkü
kimseyi kandıramazsınız."

"Saçma sapan olmayın. Bu tarz, beyefendilerden çok
uşakların tercihidir."

"Cambridge'de kesinlikle uzun bir şapka takmayın. "Üzülecek."

Diğer başlıklar altında, aşağıdaki emirler seçilebilir:

"İlk ayınızda spor yapmayın. Sadece istenmeyen 'Kendini Beğenmiş'
ünvanını kazanırsınız."

"Yolculuğunda sadece üçte birini alan ve bu yüzden pek iyi olamayan bir adamdan saygısızca bahsetmeyin." Aşağı inmeden önce fikriniz 'Yolculuğa
çıkmak için bir adamın oldukça iyi olması gerektiği' olacaktır."

"Bir Don'u bir Çingene ile karıştırmayın. Gyp daha zeki bir bireydir."

"St. Peter's College'ın 'Pot-House', Caius'un 'Keys', St. Catherine'in 'Cats', Magdalene'in 'Maudlen', St. John's College Boat
Club'ın 'Lady Margaret' olduğunu ve bir bilim adamının 'Stinks' aldığını unutmayın."

"Cambridge'li erkeklerin 'yaşamak' yerine 'tuttuğunu' unutmayın."

BÖLÜM IV.

MILTON HORTON'DA

Milton, yirmi dört yaşına yakınken Cambridge'den ayrılırken, Londra'nın yaklaşık on yedi mil batısındaki babasının Horton'daki yeni evine emekli oldu. Burada bize, "boş zamanımın her avantajıyla, Yunan ve Latin yazarlarını incelemekle dolu bir tatil geçirdim; ama
bazen kırsalı şehirle değiştirirdim, ya kitap satın almak ya da matematikte yeni bir şeyler öğrenmek veya müzikte, ki o zamanlar bu bilimlerden hoşlanıyordum."

Milton'ın babası rahat şartlarda olduğu için oğlu otuz iki yaşına gelene kadar
asla para kazanamadı.
Horton'da kendi efendisi olduğu ve dertsiz olduğu bu özgür ve sakin yıllar hayatının
en mutlu yıllarıydı.

Londra'dan gelen ziyaretçi şimdi Wraysbury'nin küçük istasyonunda iniyor ve eğer 4 Temmuz'da, yazarın Horton'a hac ziyareti yaptığı gün gibi,
eğer günü kutlamak için bir buçuk mil ötedeki yeşil kırsal yol kenarındaki düz tarlalarda ağaçların arasındaki küçük köye doğru yürümekten daha keyifli bir yol bulamayacak. Yolda, ufukta solda, Windsor'un gri kulelerini görecek ve bu şiiri yücelten yakışıklı genç şairi hayal edebilecek sessiz kırsal manzara, sonbaharda erken yürüyüşünde bir sabah, avcının borusunun uzaktan gelen sesini dinlemek için durakladı ve hemen ardından neşeli giyimli hanımlar ve süvarilerin çitleri ve parmaklıklı kapıları korkusuzca aşarak koştuğunu gördü.

Horton, John Milton'ın gördüğü eski kilise cemaatinin dışında, bugün geriye pek bir şey kalmayan, küçük ve sakin bir köydür.
Bulstrode ailesinin Horton malikanesi hariç. Bu malikanenin VI. Edward'dan beri Horton ile bağlantıları vardı.
Güzel bir arazide bulunan modern Milton malikanesi, Milton'ın eski evinin yerinde olabilir veya olmayabilir. Bu ev, 1798'de yıkılana kadar varlığını sürdürdü. Tarihi belirsiz eski meyhane, belki de küçük birahanenin içindeki antika ocağının etrafında, Horton tarlalarının zengin tınlı toprağında beceriksiz sabanları yönlendiren gri saçlı köylüler toplanmış olabilir, beyaz elleri olan şair ise yapraklı dalların altında kadife bir çimenlikte oturmuş ve bülbüle neşeli övgüsünü yazmış veya hayalinde gölgede Amaryllislerle oynamış veya gençlik hayallerini dolduran çobanlar, cinler ve perilerle birlikteymiş. Cambridge'de olduğu gibi, çok uzak olmayan küçük Colne nehrinden gelen berrak su dereleri yolun kenarından akıyor. Bugün bile, Milton'ın Horton'da yazdığı "Comus"taki o zarif dizelerin önerisini bulmak için çok uzağa gitmeye gerek yok:

"Sazlıklarla çevrili kıyıda,
Söğütlerin ve nemli söğütlerin yetiştiği yerde,
Kayar arabam durur,
Akik ve gök mavisi parlaklığıyla kalınca
Türk mavisi ve zümrüt yeşili
O kanalda başıboş dolaşır:
Suyun açıklarından filonun
Böylece izsiz ayaklarımı
Çuha çiçeğinin kadife başının üzerine
Ayağımla eğilmeyen."

Milton öğrencisi, bugün Horton'daki ilgi merkezinin
Milton ailesinin beş yıl boyunca ayine gittiği ve annesinin gömüldüğü güzel eski kilise olduğunu
görür.

Köy sokağından uzakta, yeşil kilise avlusunda durur.
Porsuk ağaçları ve gül çalıları ona gölge ve koku verir. Mezarların çoğu yaşla yosun tutmamış, aksine yenidir, ancak Milton'ın geçtiği girişteki levha "1612" olarak işaretlenmiştir. Siperli taş kule sarmaşıklarla kaplıdır ve kırmızımsı tuğlayla kaplıdır. İnşa edildiği on ikinci veya on üçüncü yüzyıla ait onlarca kilise gibi, üçgen alınlıklı revak yan taraftadır. İç mekan iyi korunmuştur; iki koridorlu bir nefi ve bir korosu vardır ve sundurmada eski bir Norman
kemeri vardır. Arkadaki duvarda, muhtaç insanlara aylık ekmek dağıtımları için küçük gelirlerin ilginç miraslarını kaydeden ahşap tabletler vardır.

Horton'daki o beş neşeli yıldan beri hiçbir İngiliz şair, ruhun, kalbin ve zihnin uyum içinde olduğu bu dönemde Milton'ın kaleminden çıkan bu kadar nadir güzellik ve mükemmellikte şiirle dünyayı kutsamamıştır. Dünyanın gürültüsü onun huzurunu bozmamıştı.

Muhtemelen arkadaşı besteci Lawes'un isteği üzerine, Spenser'ın arkadaşı olan
Derby Kontesi Dowager'ın onuruna "Arcades" adlı eserini yazmıştı. Saygıdeğer hanım, Kraliçe Elizabeth'in kendisini ve kocasını ziyaret ettiği
Harefield'daki güzel eski malikanesinde, Horton'un yaklaşık on mil kuzeyinde yaşıyordu. O vesileyle, karaağaçlarla dolu bir caddede onun için bir karşılama maskesi sergilenmişti ve bu nedenle de "Kraliçenin Yürüyüş Yolu" adını almıştı. Milton'ın "Arcades" adlı eseri, kontesin genç akrabaları tarafından bu yemyeşil tiyatroda sergilenmişti. Bunlar arasında, ertesi yıl Milton'ın, çocukların babasının Galler'in lord başkanı olarak atandığı
Galler sınırındaki Ludlow Kalesi'nde çalınmak üzere anonim olarak yazdığı "Comus" adlı eserine katılan Lady Alice ve erkek kardeşleri de vardı. Milton, bu uzun şiirlerin yanı sıra, Horton'da "Il
Penseroso" ve "L'Allegro" adlı eserlerini ve ayrıca yetenekli arkadaşı Edward King'in anısına yazdığı asil mersiye "Lycidas"ı yazdı. Edward King, 1637 yazında, Milton babasının evinden ayrılmadan hemen önce boğuldu. Thames'in bu huzurlu vadisinde, berrak gözü her manzarayı araştırdı, müzik kulağı güzelliği ortaya çıkaran veya tüm doğasının
eğlendiği antik, klasik dünyayı ima eden her sesi aradı. "Çam veya anıtsal meşe" "alacakaranlık korularında" yürüdü; "Yumuşak Lidya havalarını" ve sokağa çıkma yasağı çanlarını, tarla kuşunun şarkısını ve Philomel'in şarkısını dinledi. "Kemirgen sürüleri"ni, "çalışan bulutları" izledi ve "tepeli ağaçlarla yüksekte" yükselen kuleleri ve siperleri gördü ve vizyonunda onun--

"Sabrina güzeli,...
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında
Zambakların kıvrık örgülerinde
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örüyordu."

Dehasının büyüsüne kapılmış bir dünyada yaşıyordu. Yine de
küçük güzellik dünyasında yaklaşan fırtınanın
uzaktaki boğuk çığlığına sağır değildi ve sonunda içindeki Püriten uyandı ve haykırdı--

"Kırkıcıların şöleninde nasıl koşturacaklarını
az hesaplasalar da ... Kör ağızlar! Kendileri bile nasıl tutacağını bilemeyen
Bir koyun kancası - ya da en azından başka bir şey öğrenmiş olanlar
Sadık çobanların sanatına aittir!
Ne umurlarında? Neye ihtiyaçları var? Hızlandırılmışlardır;
Ve eğildiklerinde, zayıf ve gösterişli şarkıları,
Zavallı samandan yapılmış tırtıklı borularında gıcırdıyor;
Aç koyunlar yukarı bakıyorlar ve beslenmiyorlar
Ama rüzgarla şişmişler ve çektikleri pis sis
İçten çürüyorlar ve iğrenç bir bulaşma yayılıyor."

1637 baharında, şairin Horton'da geçirdiği son yıl, bir başka veba salgınından hemen önce, annesi öldü. Aklımıza, Inner Temple'ın yasaları üzerine genç bir öğrenci olan
kardeş Christopher ve dul kız kardeşi Anne ve iki oğlu, Londra'dan aceleyle gelip,
kil tabernakül dinlenme yerine indirilirken,
koridorda yalnız baba ve şair-kardeşin yanında duruyorlardı. Şimdi sade mavi bir
taşta şu kayıt yer alıyor: "3 Nisan 1637'de ölen John Milton'ın karısı Sarah Milton'ın
Cesedi yatıyor."

Ülkesinin bağımsızlık bildirgesini anan günde Horton'a gelen Amerikalı bir ziyaretçi, Runnymede ve Magna Charta
Adalarını hatırlayacaktır. Ve cumhuriyetçi Milton'ın evini ziyaret ettikten sonra, hisleriyle daha uyumlu hiçbir şey bulamaz, dalgalanan tahıllarla altın sarısı ve kızıl gelinciklerle neşeli tarlaların arasından geçerek, 1215'te atalarının ve Milton'ın tiran John'u haklı taleplerine somurtkan bir şekilde boyun eğmeye getirdiği yere doğru. Nehrin kenarından binebilir ve güneş minnettar gölgeleri doğuya doğru
düşürür, beyaz kuğuların yuvalarını yaptığı, derenin hızlı kıyısındaki uzun, dar adanın yanından yavaşça aşağı doğru sürüklenebilir. Bir uyarı, izinsiz girmemesi konusunda onu uyarır, çünkü üzerindeki gri taş ev, yoğun çalılıklarla yarı yarıya gizlenmiştir ve özel mülktür. Belki de bir gün, kendi büyük tarihini bu kadar seven bu İngiliz ulusu, bu tarihi yeri geri alır ve Magna Charta Adası'nı onu dünyaca ünlü yapan cesur adamların
bir anıtıyla işaretler. Ya da belki de, kim bilir? Oxford'da üç yıl geçirmiş ve geldiği ırkın tarihini sevmeyi öğrenmiş bir Amerikalı, onun içindeki en iyi şeye saygı duymaya ve Cambridge ile Horton'a Milton'ın uygun anıtlarını yerleştirdikten sonra, buraya cesur baronlara layık bir anıt dikmeye yönelebilir.

BÖLÜM V.

KITADA MİLTON.--ST. BRIDE'IN KİLİSE BAHÇESİNDE.--ALDERSGATE CADDESİ'NDE.--BARBICAN'DA.--HOLBORN.--SPRING BAHÇELERİ

Annesinin ölümünden bir yıl sonra ve muhtemelen Christopher'ın düğününden hemen sonra, artık otuz yaşında olan şair, hizmetçisiyle birlikte Paris'e geldi ve aralarında Sir Henry Wotton'dan gelen değerli tanıtım mektupları da vardı. Milton'ın İngiltere'siyle uğraştığımız için, bu yıl veya daha fazlasını _bilginler_ ve Fransa ve İtalya'nın alışılmadık manzaraları arasında geçirmek için çok az yer bırakılmalıdır. Genç bilgin, Paris'te Lord Scudamore tarafından en çok görmek istediği adamla tanıştırıldı: muazzam bilginliğe ve yüce karaktere sahip büyük Hugo Grotius. Milton, ona herhangi bir modern insandan daha fazla saygı duyduğunu söyledi ve öyle de olabilirdi, çünkü Hollandalı kahraman ve sürgün, o büyük adamlar çağında bile Kıta'da ona denk biri yoktu. Milton, Provence'tan geçerek Nice'ten İtalya'ya girdi ve kendini melodik dilini kendine mal ettiği ve tarihini ve edebiyatını kendi çağındaki çok az İtalyan'ın ondan daha iyi bildiği topraklarda buldu. O zamanlar iki yüz sarayla övünen Cenova'ya, "La Superba"ya gitti; oradan Leghorn'a ve on dört mil ötede Arno'daki Pisa'ya ve
Arno'nun yukarısında, güzel Floransa'ya. Burada iki ay durdu,
en iyi toplum tarafından aslanlaştırıldı ve Santa Croce'de veya Fiesole'nin tepelerinde veya Vallombrosa'nın yapraklı gölgesinde yürürken ressamlar, şairler,
din adamları ve soylularla kaynaştı. Burada, kör Galileo'ya takdim edildi, "yaşlanmış" diye yazıyor, "Astronomi konusunda Fransisken ve Dominik lisans verenlerin düşündüğünden farklı düşündüğü için Engizisyon'un tutsağı." Şüphesiz, daha sonraki yıllarda, körlük ve kraliyet hoşnutsuzluğu ruhunu üzmüş ama ezememişti, gri saçlı şair, parlak gençliğinde yaptığı bu ziyareti sık sık hatırladı.

Siena'dan geçerek, kayalık zirvesinde, Milton sonbaharda Roma'ya geçti ve burada Papaların görkemli şehrinde iki ay geçirdi,
burada büyük St. Peter's henüz yeni tamamlanmıştı. Şehir rahipler ve piskoposlarla doluydu, ancak şair kendi inancından özgürce bahsetti. En büyük zevklerinden biri, zamanının Jenny Lind'i olan Leonora Baroni'nin eşsiz şarkılarını dinlemekti, ona Latince coşkulu övgüler
yazdı.

Kasım ayında Milton, yüzlerce mil uzaklıktaki Napoli'ye gitti ve orada Tasso'nun dostu ve edebiyatın zengin hamisi olan yaşlı Manso'nun misafirperverliğiyle karşılaştı; genç İngiliz'e sevgili şehrini gösterdi, ona değerli hediyeler verdi ve Napoli koyuna bakan Pozzuoli'deki villasında onu ağırladı. Milton, Sicilya ve Yunanistan'ı ziyaret etmeyi planlamıştı ancak şöyle yazıyor: "İngiltere'den gelen üzücü iç savaş haberi beni geri çağırdı; çünkü yurttaşlarım özgürlük için evde savaşırken, benim entelektüel amaçlarla rahatça yurtdışına seyahat etmem utanç vericiydi." Ancak savaş henüz başlamamıştı ve Milton, zamanının inek otlağının altında Forum'da gömülü Sezar kalıntılarının farkında olmadan iki ay daha Roma'da kaldı. Tekrar ilgi odağı olduğu Floransa'ya yaptığı bir ziyaretin ardından, Lucca, Ferrara, Bologna ve deniz kıyısındaki Venedik gibi şirin ortaçağ şehirlerine yaptığı geziler geldi. Guido Reni, Guercino, Domenichino ve Salvator Rosa o zamanlar yaşıyordu ve gezilerinde onlara rastlamış olabilir. Venedik'ten Verona ve Milano'ya geri döndü ve büyük reformcusu Calvin'in hala güçlü etkisi altında olan Cenevre'de biraz durakladı; ardından seyahatleri sırasında bir kraliyet çocuğu olan XIV. Louis'in doğduğu Paris'e doğru yola çıktı. Milton, 
herkesin çeyiz aldığı, keskin hassasiyetlere ve tutkulu, şiddetli bir mizaca sahip olan
bu büyük, muhteşem dünyaya yaptığı bu yolculuktan sonra, evine vardığında şöyle yazar: "Bir kez daha Tanrı'nın şahitliğinde,
çok şeyin meşru sayıldığı
tüm o yerlerde,
sağlam ve her türlü sefahat ve ahlaksızlıktan etkilenmemiş bir şekilde yaşadım ve bu düşünceyi
sürekli olarak aklımda tuttum: İnsanların gözünden kaçabilsem de,
Tanrı'nın gözünden kesinlikle kaçamazdım."

Muhtemelen yurtdışında kaldığı süre boyunca yazdığı İtalyanca altı aşk sonesine ilham veren, iffetli ve mütevazı bir aşktı.
Dünyayı tanıyan ve onu kendi ölçüsünde
alan, halkın mücadelesinde elini uzatacak olan kişi, rafine ve yüksek rütbeli bir adamdı.

Milton İngiltere'ye döndüğünde, o zamanlar küçük kardeşi ve karısı tarafından tutulan babasının Horton'daki evinde tekrar ikamet etmedi. Londra'ya gitti ve kısa bir süre için Fleet Caddesi'nin yakınında, Ludgate Tepesi ve St. Paul'ün görülebildiği St. Bride's Kilisesi'nde Russel adında bir terzide ev tuttu. Burada 1639-40 kışında yeğenleri olan küçük Philips oğullarına ders vermeye başladı ve sekiz yaşında olan küçük isim babası John'un tüm sorumluluğunu üstlendi. Bu sırada kız kardeşi Anne yeniden evlendi ve artık Bayan Agar'dı. Milton, St. Bride's Kilisesi'nde kaldığı süre boyunca, beyninin
dolup taştığı
gelecekteki çalışmalar için önerilerini, şu anda Trinity College Kütüphanesi'nde bulunan el yazmasının yedi sayfasına not etti. İncelediği doksan dokuz konudan, "Kayıp Cennet" ve "Samson" da dahil olmak üzere altmış biri Kutsal Kitap'a dayalıdır ve "Alfred ve Danimarkalılar" ve "Harold ve Normanlar" da dahil olmak üzere otuz sekizi İngiliz konularına aittir. Genç Goethe gibi, saçları beyazlayana kadar tamamlanmayan "Faust"u tasarlayan Milton, destanını çeyrek asır boyunca tamamlanmasını beklediğinde tasarladı.

Öğretmenliğini yaptığı büyük yeğeni Edward Philips şöyle diyor: "St. Bride's Churchyard'daki evinde uzun süre kalmadı: kitaplarını ve güzel bir evin döşenmesi için uygun diğer eşyaları koyabileceği bir yere sahip olma ihtiyacı onu aceleyle bir tane almaya yöneltti; ve buna göre, Aldersgate Caddesi'nde, bir girişin sonunda güzel bir bahçe evi tuttu ve bu nedenle sırası için daha uygundu, ayrıca Londra'da bundan daha gürültüsüz çok az sokak vardır."

O zamanlar St. Martin's-le-Grand'dan caddeye giriş, şehir duvarının yedi kapısından biriydi. Milton dokuz yaşındayken çok daha eski bir binanın yerine yenisi inşa edilmişti; bu binanın "yanlarında dört katlı iki kare kulesi, yayalar için dar girişlerle delinmiş ve cadde boyunca aynı yükseklikte bir duvar perdesiyle birbirine bağlanmış, ortada ana kemerli geçit vardı." Samuel ve Jeremiah figürlerinin yanı sıra, kapı Aldersgate tarafında James I'in atlı heykeli ve St. Martin's-le-Grand tarafında tahtında aynı hükümdarla süslenmişti. Howell 1657'de şöyle diyor: "Bu sokak, binaların genişliği ve tekdüzeliği ve evlerin elverişli mesafesi nedeniyle Londra'daki diğer sokaklardan daha çok bir İtalyan sokağına benziyor." 

On yedinci yüzyılın bahçe alanlarının kapladığı pis, kalabalık sokakların labirenti arasında, bugün Milton'ın evinden herhangi bir iz aramak boşuna; kısacası, Londra'da oturduğu tüm evlerden geriye kimse kalmadı, hatta yeri bile işaretlenmedi. Aldersgate Caddesi'ndeki ev hakkında bildiğimiz tek şey, St. Botolph'un ikinci bölgesinde, sağda kapı ve Maidenhead Court ile solda Little Britain ve Westmoreland Sokağı arasında durduğudur. Yakınlarda eski öğretmeni Doktor Gill ve en yakın arkadaşının babası olan Doktor Diodati oturuyordu; yakın zamanda ölen arkadaşının ölümünü Latince yazdığı dokunaklı bir ağıtta yas tutuyordu. O zamanlar çok da uzak olmayan açık alanlara doğru yürüyüşlerinde, soyluların birçok güzel şehir evinin yanından geçmiş olmalı;
bu evlerin yerleri artık kasvetli bir dükkân ve fabrika israfıyla kaplıydı. Bu yıllarda, klasikler üzerine çalışmalarını ve yeni toplanan Uzun Parlamento'nun faaliyetlerine dair keskin gözlemlerini, "tanıdığı genç kıvılcımlarla" birlikte, ara sıra katıldığı "gösterişli bir gün" ile çeşitlendirdiğini öğreniyoruz.

Milton, ateşli broşürlerini Aldersgate Caddesi'nde yazmaya başladı ve Wood Caddesi, Cheapside'daki "İncil" tabelasında Thomas Underhill, kendisi ve genç Sir Harry Vane'in, bu cildin kapsamının girmemizi yasakladığı günün yakıcı soruları üzerine gönderdikleri ilk polemikleri yayınladı. Milton'ın gelecekteki kariyeri, Wordsworth'ün onu ayrı yaşayan yalnız bir yıldız olarak gördüğü anlayışının tamamen çürütülmesiydi. "Comus"un nazik yazarı ve zarif sonelerin bestecisi, tüy kalemini, piskopos ve prensi vuracak olan "iki elle kullanılan makine" ile değiştirmişti.

Bu günlerde posta, İrlanda'daki ayaklanmanın dehşetlerine dair günlük haberler getiriyordu; Milton, Kilmore bölgesinde "yirmi iki Protestan'ın sazdan bir eve kapatılıp diri diri yakıldığını"; çıplak erkek ve hamile kadınların boğulduğunu; "on sekiz İskoç bebeğin kumaşçıların kancalarına asıldığını"; bir İngiliz, karısı ve beş çocuğunun asılıp yarı diri diri gömüldüğünü; seksen kişinin "buzu kırıp boğulana kadar" buzda kalmaya zorlandığını okudu. Bunlar ve tarihin anlattığı binlerce kişiye yapılan iğrenç işkenceler, Cromwell'in birkaç yıl sonra işlediği ve isminin bu kadar işkence görmüş ve çalkantılı İrlanda halkı arasında bugüne kadar "canavar" ile eşanlamlı hale gelmesini sağlayan zulümleri hafifletmiyorsa, açıklayabilir. Yaşlı Oliver'ın yarattığı yıkımı sert bir şekilde kınayan Amerikalılar, iki yüz elli yıl sonra kendi subaylarından bazılarının emrettiği Samar adasındaki benzer barbarca katliamı da aynı şekilde yüksek sesle haykırmakta fayda göreceklerdir. Savaş başladı. Aldersgate Caddesi'ndeki evde şüphesiz endişeli günler yaşandı, çünkü kraliyet ekibiyle birlikte duran kardeş Christopher, babasıyla birlikte Horton'dan kuşatma altındaki Reading'e taşınmıştı. Ancak savaş endişenin tek nedeni değildi. Yaşlı Bay Milton yaz sonunda Londra'ya güvenli bir şekilde vardığında, oğlu John'un on yedi yaşındaki geliniyle evlendiğini ve ondan ayrıldığını gördü. Gelini, kendisiyle sadece bir ay yaşamıştı. Mary Powell'ın Oxford yakınlarındaki Forest Hill'deki babasının evinde geçirdiği kısa flört hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak Mayıs ayında bir gün, Kral
Charles I. kardeşlerini ve diğer tüm öğrencileri Mesih Kilisesi'nden kovduğunda ve kendisi geçici olarak orada ikamet ettiğinde, maceraperest sevgili düşmanın ülkesine geldi ve onu ziyaret etti. Aileyi iyi tanıyordu; rahat malikanelerinde on veya on bir çocuk kalıyordu ve on dört odası vardı. "Damıtım evlerinden", "peynir preslerinden", "yün evlerinden", iki arabalarından, bir vagondan ve dört arabadan bahsediyoruz. Neşeli bir ev halkıydı ve dünya malları bakımından varlıklıydılar.

Kızın, kendisinden iki kat daha yaşlı, yakışıklı adama aşık olup olmadığı şüphelidir, ancak kısa süre sonra evlendiler ve yeğenin anlattığına göre Aldersgate evinde "düğün kutlamaları ve gelinin arkadaşlarının eğlenmesi için birkaç gün ziyafet" veriliyordu. Sonra akrabalar geline veda ettiler. Ancak genç eş, "çok fazla arkadaşlığın ve eğlencenin, dansın vb. olduğu bir yerde büyüyüp yaşadıktan sonra, kocasıyla yaşamaya geldiğinde orayı çok yalnız buldu; ona hiç arkadaş gelmedi;" sonuç olarak, bir ayın sonunda meşgul kocası, kızın eve bir ziyarette bulunma isteğine, Eylül ayında geri dönme sözüyle onay verdi.

Yakın arkadaşlarının bazı oğulları yeğenlere öğrenci olarak katıldı ve büyük
Milton da eve eklendi. Ancak gelin, kocasının mektuplarına cevap vermeyi veya geri dönmeyi reddetti; öfkeli adam, böylece terk etti ve sonraki aylarda, tüm İngiltere ünlü Westminster Meclisi'nin toplanması, Bağımsızlık'ın yayılması ve kralın Marston Moor'daki yenilgisiyle çalkalanırken, "Boşanma" üzerine broşürlerini yazdı. Bu günlerde Milton, beyefendilerin oğullarının eğitimi için dikkat çekici planını yazdı ve bu planda kendini radikal ve özgün olarak gösterdi ve öğrenmeyi Rousseau ve Froebel'in bir asır veya daha sonra yaptığı gibi iğrenç bir süreç değil, keyifli bir süreç haline getirmeye hazırdı. Milton'ın Aldersgate Caddesi'ndeki genç öğrencilerinin başardığı iş harikaydı. On dört ve on altı yaşındaki bu oğlanlardan bahsediyoruz, ancak bilgili öğretmenleri bile henüz mikroskop ve yerçekimi yasasını bilmiyordu, sadece Yunanca ve Latince değil, İbranice, Keldanice, Süryanice ve İtalyanca da öğreniyorlardı.

Milton'ın asil "Areopagitica"sı -basın özgürlüğü için bir yalvarış- bu melankolik, karısız aylarda, iç savaşın gürültüsü havadayken ve ülkesinin ve kendisinin sefaletleri hakkında öfke ve acı içinde düşünürken yazıldı.

Powell ailesinin serveti kralın davasıyla birlikte azalmıştı. Bir gün, Milton evinin yakınında, şu anki postanenin yerinde yaşayan bir akrabasını ziyaret ettiğinde, yeğeni, "daha önce hiç görmediğini düşündüğü birinin önünde diz çöküp af dilediğini görünce şaşırdı." diye yazıyor. Bir uzlaşma sağlandı ve on dokuz yaşındaki karısı, ilk evlilik girişimlerinden bu yana iki yaş daha büyük ve daha akıllı olduğundan, Barbican'da ev işlerine başladılar.

Bu, Aldersgate Caddesi'ndeki evden daha büyük bir evdi ve sadece üç dakika yürüme mesafesindeydi. Masson'un ömrü boyunca varlığını sürdürdü ve diyor ki, "eski tarzda yeterince geniş bir ev gibi görünüyordu." "Ve bana," diye ekliyor, "kurşunla kaplanmış kalın cam parçalarından oluşan eski pencerelerden bazılarının hala arkada kaldığı ve sakinlerinin, Milton'ın öğrencilerine ders vermek için kullandığı odalardan birini okul odası olarak bildiği söylendi." Bugün, eski Londra duvarına yakın, gürültülü, hareketli Barbican'ı ziyaret eden biri, Milton'ın gördüğü hiçbir şeyi bulamayacaktır.

Burada, toplu şiirlerinin ilk baskısını yayınladı. Başlık sayfası, şarkıların, onu "Arcades" ve "Comus"u yazması için görevlendiren aynı müzisyen, "Kral Şapeli'nin Beyefendisi" Henry Lawes tarafından bestelendiğini söylüyor. "Paul Kilisesi'nin bahçesindeki Princes Arms'ın tabelasında, 1645'te satılacaktı." Şairin ona eşlik eden berbat
gravürü onu rahatsız etti ve şüphesiz ve eğitimsiz sanatçıyı şaka yollu bir şekilde altına Yunanca şu dizeleri kazımaya zorladı:

"Bu baskıyı beceriksiz bir elin
oyduğunu
hemen söylerdiniz, canlı yüzü görünce;
Ama burada benden hiçbir zerre bulamayınca, dostlarım,
Bu beceriksiz sanatçının yanlış girişimine gülün."

Ne yazık ki bu, Milton'ın yaşamı boyunca yayınlanmış tek portresiydi ve hem evdeki hem de yurtdışındaki yabancılara yüzünün broşürlerinin
acıması kadar asık suratlı olduğu izlenimini verdi.

Garip bir tesadüf eseri, Milton'ın "Comus" ilk yayınlandığında yaşadığı bu ev, bundan on iki yıl veya daha fazla bir süre önce maskenin bestelendiği kontun şehir evinden sadece birkaç metre uzaktaydı. Yanında, artık neredeyse yirmi dört yaşında olan ve on bir yaşında bir kızken Ludlow Kalesi'nde Milton'ın şarkılarını söyleyen "Lady Alice" vardı. Kont müziği severdi ve çocuklarının müzik öğretmeni Lawes ve neşeli maskede rol alan diğerleri, yaşlı katip ve orgcu ile şair oğlunun neredeyse duyabileceği kadar yakın olan tatlı seslerle onun sakatlığını teselli ederdi. Milton, Lawes'u severdi ve ona bir sone yazmıştı; şüphesiz bu günlerde çok birlikteydiler. Milton'ın ilk kız çocuğu doğduğunda, Barbican evi, neredeyse her şeylerini kaybetmiş olan ve korunmak için Mary'nin kocasına kaçan kederli Powell ailesiyle doluydu. Anne Powell güçlü bir kişiliğe sahip bir kadın gibi görünüyor ve yeni bebek onun için "Anne" olarak vaftiz edildi. İki ay içinde, hem Milton hem de Powell büyükbabaları Barbican'daki evden gömüldüler. St. Giles's Cripplegate'deki cenazelerde, Mart 1646'da şu kayıt yer alıyor: "John Milton, Beyefendi, 15."

Powell mülklerinin ve kardeşi Christopher'ın yerleşimi konusunda endişelenirken Milton öğretmeye devam etti; öğrencisi şöyle yazıyor:
"Öğretme tarzı hiçbir zaman en ufak bir bilgiçlik içermedi."
Büyük Coke'un torunu olan ve daha sonraki yıllarda iki sone yazdığı Cyriack Skinner, Barbican'daki öğrencisiydi.

1647'de, Fairfax ve Cromwell'in şehirden geçmesinden hemen sonra, Milton, Inigo Jones tarafından düzenlenen "Lincoln's Inn Fields'a doğru geriye açılanlar arasında" High Holborn'daki daha küçük bir eve taşındı. Burada okul müdürlüğü yapmayı bıraktı, kesinlikle kalbinde bir cumhuriyetçi oldu ve kendini İngiltere tarihi yazmakla ve bir Latince sözlük ve bir İlahiyat Sistemi derlemekle meşgul etti. Yeni ev, hoş bahçelerin arasında ve bowling sahasının ve avukatlar ile vatandaşların dinlenme alanının yakınındaydı. Tam yeri bilinmiyor. 1648'de, Milton'ların yeni evinde Mary adında ikinci bir kız çocuğu dünyaya geldi. Milton, kralın yargılanması ve idamının korkunç günlerinde yazılmış olan "Krallar ve Yargıçların Görev Süresi" hakkındaki cesur incelemesiyle kendini kral katillerinin tarafına koydu. Tam bir ay sonra, High Holborn'da Devlet Konseyi'nden bir komite tarafından karşılandı ve "Yabancı Diller Sekreteri" pozisyonunu kabul etmesi istendi. Görme yeteneği zaten zayıflamıştı; artık mum ışığında okuyamıyordu; ancak burada kamu hizmeti için büyük bir fırsat vardı ve uzun süre tereddüt etmedi. 20 Mart'ta göreve başladığında, yabancı devletlere ve prenslere yazılan tüm mektupların, yeğeninin dediği gibi, "yaltaklanan, peltek Fransız jargonuna" değil, tüm ülkelerdeki hükümet yetkilileri tarafından anında okunabilmesi için onurlu bir Latince forma dönüştürülmesi gerektiğini öğrendi. Maaşı 288 sterlinin biraz üzerindeydi; bugün bu miktarın yaklaşık beş katına denk geliyordu. Bazen sabah yedide Whitehall'da konsey ile buluşmak için High Holborn'da erken bir kahvaltı gerekiyordu, ancak genellikle sekiz veya dokuzda toplanıyordu. Ancak Milton'ların Whitehall'a daha yakın bir yere taşınmaları daha iyi görünüyordu ve Milton dairelerinin hazır olmasını beklerken, şu anda Londra İlçe Konseyi'nin toplantı yeri olan Spring Garden'a açılan Charing Cross'ta bir konaklama yeri aldı. Bu kraliyet arazisindeydi ve adını, dikkatsiz bir ayakla dokunulduğunda fışkıran gizli bir çeşmeden alıyordu. Yüzme havuzu, bowling sahası ve sülün bahçesiyle, şu anda Trafalgar Meydanı'ndan St. James's Park'a uzanan hoş bir yer olmalıydı. Karşıda, Charing Cross'ta, daha sonra "Northumberland Evi" olarak adlandırılan Percy'lerin sarayı vardı ve hemen yanında, şu anda Grand Hotel'in bulunduğu yerde, Sir Harry Vane'in evi vardı. Kraliçe Eleanor'un Haçı 1647'de indirilmişti ve Milton'ın öldüğü yıl yerine konan I. Charles heykeli o sırada dikkatlice gizlenmişti.

St. Martin's Lane, çitlerle çevrili gerçek bir gölgelik yoldu.
Milton'ın şu anki kilisenin yerinde gördüğü kilise VIII. Henry tarafından
dikilmişti ve o zamanlar bile gerçekte St. Martin's in the Fields'dı.

Şu anda Ulusal Galeri'nin bulunduğu Trafalgar Meydanı'nın kuzey tarafında, Kraliyet Ahırları bulunuyordu.
Batıya doğru uzanan Pall Mall, ismini civardaki bir yeşil alanda oynanan, krokete benzeyen İtalyan açık hava oyunundan almıştır. O zamanlar, Londralılar Pepys ve Defoe gibi, civardaki çikolata ve kahve evlerine sık sık giden ve saatte bir şilin karşılığında tahtırevanda taşınan gezginler ve yabancılar için bir tatil yeriydi. İkincisi bize, "başkanların, Venedik'teki gondolcularınızın yaptığı gibi, işlerinizi halletmeniz için hamal olarak hizmet ettiğini" söyler.

Pitoresk tuğla kapısıyla St. James Sarayı, Milton'ın tahttan indirilmesine yardımcı olduğu hükümdarın son saatlerini yeni görmüştü. Burada
Charles II. 1630'da doğmuştu ve burada Prenses Mary 1662'de doğmuş ve on beş yıl sonra Orange Prensi William ile evlenmiş.

[İllüstrasyon: WHITEHALL'UN BİR PARÇASI

Inigo Jones'un Banquet-Hall'u arkada ortadadır.

_Eski bir gravürden._]

BÖLÜM VI.

MILTON AT WHITEHALL.--SCOTLAND YARD.--PETTY FRANCE.--BARTHOLOMEW
CLOSE.--HIGH HOLBORN.--JEWIN STREET.--ARTILLERY WALK

Milton, Whitehall Sarayı'nın kuzey ucundaki yeni
daireleri hazır olana kadar yaklaşık yedi ay Spring Gardens'da kaldı. Bunlar, Muhafız Evi'nin bulunduğu
Scotland Yard'dan açıldı. Muhafızların yeomenleri
sırtlarında ve göğüslerinde kırmızı kumaş güller takıyorlardı ve Milton ailesinin küçük kızlarına çok neşeli ve
etkileyici kişiler gibi görünmüş olmalılar. Odaları
Privy Garden'a kadar uzanan çeşitli avlulara ve daire süitlerine bağlıydı. Cromwell'in zamanındaki saray muhtemelen
büyük kuruluşun sürekli ihtiyaçlarını karşılayan küçük bir ordu olan yemekçiler,
kasaplar, biracılar, şekerlemeciler, camcılar vb.'nin büyük bir kısmını ikametgah olarak tutuyordu. Emekli beyler için inşa edilen Atlı Muhafızlar, 1641 yılında dikilmişti ve hala oldukça yeniydi. Bu, görünüşe göre 1753'te inşa edilen mevcut At Muhafızlarının yerinde değildi.

Milton'ın tek oğlu John, Scotland Yard'da doğdu ve burada Salmasius'la olan şiddetli tartışmasındaki uzun süren çalışmaları, kırk üç yaşında dünyasını sonsuza dek görüş alanından
kapatan büyük karanlığın karanlığını getirdi. Sonraki yirmi yıl ve daha uzun süre, ateşli ruhunun yalnızca kendi sıkıntılarıyla değil, aynı zamanda ulusun sıkıntılarıyla da terbiye edildiği dönemde, hayatını takip ettiğimiz kör şairdir.

1652'de Milton, kralın oradaki kuş kafesinden dolayı bu şekilde adlandırılan Bird Cage Walk'un yakınındaki Petty France'a, şimdi York Street'e taşındı. Ertesi yıl burada küçük kızı Deborah doğdu ve kısa bir süre sonra karısı, dokuz yıllık evlilik hayatının ardından, yirmi altı yaşında öldü. İlk yabancılaşma ve uzlaşmadan sonra, bildiğimiz kadarıyla, her şey yolunda gitmişti. Babasının adını henüz öğrenememiş olan küçük John, kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti.

Ev halkı o zamanlar şair, yeğeni ve katip John ve üç annesiz küçük kızından oluşuyordu. Masson, evi 1875'teki yıkımından önce gördüğü gibi anlatıyor. O zamanlar York Caddesi No. 19'du ve alt kısmında bakımsız bir dükkan ve bir tarafında odun istiflemek için kullanılan bir girinti vardı. Dükkanın yanındaki küçük bir kapıdan ve geçitten içeri girildiğinde, bir zamanlar Milton'a ait olan odalarda birkaç kiracının yaşadığı karanlık bir merdivenden yukarı doğru el yordamıyla çıkılıyordu. "Birinci kattaki daha büyük olanlar o kadar da kötü değil ve evin şu anki arka odaları, evin arkasında kendi bahçesi olduğunda ve bu bahçe doğrudan parka açıldığında daha da hoş ve zarif olabilirdi."

Bir asırdan fazla bir süre sonra evin sahibi olan ve yakınlarda yaşayan Jeremy Bentham, arka duvara "Şairlerin Prensi Milton'a Kutsaldır" yazılı bir tablet yerleştirdi. 1811'den sonra Bentham'ın kiracısı William Hazlitt'ti; ondan önce arkadaşı James Mill evde oturuyordu.

Milton'a Grotius'u tanıtan Lord Scudamore, York Caddesi'ndeki komşusuydu. Bugün Londra'nın en yüksek apartmanı, Milton'ın evinin işaretlenmemiş yerinde duruyor. Milton'ın sekiz yıllık ikameti boyunca karanlık adımlarına rehberlik eden biriyle Whitehall'a yaptığı sık yürüyüş, onu Queen Anne Kapısı'ndan Spring Gardens'a veya At Muhafızları'na kadar St. James's Park'tan yarım mil boyunca götürdü. O zamanlar süs suyu yoktu, ancak göletler, ağaçlar ve hoş yeşil çimenlikler vardı. Charles II. Daha sonra ünlü Fransız manzara sanatçısı Le Notre tarafından her şey ortaya kondu.

Cromwell, Vane, "Körlüğü Üzerine" ve "Piedmont'taki Son Katliam Üzerine" adlı ara sıra yazdığı soneler, görevlerinin azaldığı ve maaşının azaldığı bu dönemin artan boş zamanlarında ortaya çıktı.
Ancak Milton, tanınmış yabancılar ve kaliteli kişiler tarafından aranan bir adam oldu; arkadaşları arasında şair Andrew Marvell ve öğrencisi Cyriack Skinner, komşusu olan ve onu küçük oğluna ders vermeye ikna eden ve kendisinin akraba ve yakını olarak gördüğü büyüleyici Leydi Ranelagh ile sık sık ziyarete geliyordu.

Dört yıllık dulluktan sonra, küçük kızları bir anneye çok ihtiyaç duyarken Milton, 12 Kasım 1656'da, Hackney'li Yüzbaşı Woodcock'un kızı Katharine Woodcock ile St. Mary Aldermanbury kilisesinde evlendi. Katharine'in Petty France'daki eve gelmesi, tüm sakinlerine huzur ve mutluluk getirdi. Evliliklerinin kısa on beş ayı boyunca, küçük bir kız geldi ve kısa süre sonra onu Manastır'ın yanındaki St. Margaret Kilisesi'ndeki mezarına kadar takip etti ve kederli koca, üç annesiz küçük kızını büyütmek için tekrar körlüğüne bırakıldı. On sekiz yıl sonra, St. Bride's Kilisesi'nin avlusunda taslağı çizilen şiir yeniden yazıldı ve Petty France'daki ıssız evde, Cromwell'in hayatının son günlerinden hemen önce, "Kayıp Cennet"in ilk dizeleri dikte edildi. Richard Cromwell döneminde Milton sekreterliğini korudu, ancak Mayıs 1660'ta II. Charles'ın dönüşüyle ​​birlikte Petty France'daki evinden kaçtı, çünkü bunun ardından gelebilecek intikamı çok iyi biliyordu. Küçük kızları kimsenin bilmediği
bir yere gönderildi ve West Smithfield'dan antik bir kemerin içinden geçen bir geçit olan
Bartholomew Close'daki bir arkadaşının evine sığındı. Cambridge'deki Caius Koleji'nin kurucusu Doktor Caius'un ve ayrıca Charles I.'in heykelini modelleyen Le Soeur'un yaşadığı ilginç eski apartmanlarla doluydu, bu heykel daha önce belirtildiği gibi Commonwealth sırasında gizlenmişti ve yakında dikilecekti. Altmış beş yıl sonra, genç Benjamin Franklin burada bir matbaada dizgi kurdu. Kör mülteci için, bahçesini dar duvarlarla çevrili
bırakmış olması pek önemli değildi. Küçük mahkemelerin ve dolambaçlı geçitlerin labirenti onun güvencesiydi. Arkadaşlarının tutuklandığı ve idam edildiği o günlerde Milton, her an cellat çağrısının kendisine gelebileceğini bilmiş olmalıydı. Burada saklandığı yaklaşık dört ay boyunca hayalinde kararsız halkın haykırışlarını duymuş ve kendisinin bir arabayla Tyburn darağacına götürüldüğünü görmüş olmalı. Masson şöyle diyor: "Kesinlikle hiçbir adam Milton'dan daha az Restorasyon'da affedilmeyi bekleyemezdi" ve "bu tam kaçıştan daha büyük bir tarihi bulmaca yoktur." Ancak sadık dostu Andrew Marvell onun için yalvardı ve diğer güçlü dostları onun adına ellerinden geleni yaptılar; büyük bir destanı doğuracak olan beyin İngiltere'ye bağışlandı.

Milton, "kötü şöhretli" kitaplarının "Old Bailey'deki Session evinde sıradan bir cellat tarafından ciddiyetle yakıldığı" bir süre hapishanede yatsa da, kısa süre sonra özgür bir adam oldu, ancak arkadaşlarının çoğu bu arada asıldı ve dörde bölündü veya Goffe ve Whalley gibi deniz ötesine kaçtı ve orada bile kralın hızlı intikamcılarından zor kurtuldu. Aralık ayında Milton hapishaneden çıktı ve geçici olarak Holborn'un kuzey tarafında, Red Lion Meydanı'nın yakınında, arkasında ve sokaktaki eski ikametgahından daha yakın olan Bloomsbury'ye yakın küçük bir eve taşındı. Yakınlarda, Ocak ayında, Charles I'in idamının yıldönümünde, uluyan bir kalabalığın ortasında, Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın korkunç bedenlerinin bir engel üzerinde yattığı Red Lion Inn vardı. Bu bedenler, mezarlarından çıkarılmış ve darağacına asılmak üzere Tyburn'e doğru gidiyorlardı. Milton'ın o günlerde, Sir Harry Vane hapisteyken, cesur Algernon Sidney sürgündeyken ve sevdiği İngiltere gölgede kalmış gibi görünürken, parmaklıklı kapılar ardında sessizce oturması iyiydi. 1661'de, Petty France'dan ve şehrin saray kesiminden mümkün olduğunca uzakta ikamet etmek için iyi bir nedeni olan Milton, erken evlilik hayatının mahallesine geri döndü ve babasının gömüldüğü Cripplegate'deki St. Giles's'a en yakın sokağın sonunda, Aldersgate'in dışında Jewin Caddesi'nde bir ev aldı. Hayatının geri kalanında, burada ve Artillery Walk'ta, bu kilisenin cemaat üyesiydi. Burada geçirdiği üç yıl boyunca, Vane başı kesildi, iki bin din adamı geçim kaynaklarından
kovuldu ve Richard Baxter'ın bize anlattığına göre, birçoğu, tüm bir aile için yılda sadece sekiz veya on poundluk bir gelirle açlıktan öldü; Milton'ın düşünce tarzındaki adamlar, haftada altı gün günlük ekmek için mücadele etti ve polis peşlerindeyken yedinci gün vaaz verdi.

Jewin Caddesi'ndeki bu verimli yıllarda, "Kayıp Cennet" hızla büyürken, Milton'ın etrafında annesiz ve eğitimsiz kızlar vardı.
En büyüğü, yaklaşık on yedi yaşında, yakışıklıydı ama topaldı ve konuşma bozukluğu vardı. Babalarının hizmetlerinden yararlanmaları için, Mary ve on bir yaşındaki küçük Deborah'a Latince, Yunanca, İbranice, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca eserlerden, kelimeleri çok az anlayarak okuma görevi düştü. Onlara ve ona hizmet etmeyi onur sayan bir grup genç adama, büyük destanının yankılı dizelerini dikte etti. Bir düzine veya on altı yaşındaki kızların Jewin Sokağı'ndaki hayatı sıkıcı, Yunanca sözlükleri ve cennet ve cehennem ordularının günlük işlerinin kayıtlarını iğrenç derecede sıkıcı bulmaları şaşırtıcı değil. Babalarına isteksizce kalemle hizmet ettiler, ondan çaldılar ve onu çaresiz görmezliğinde kandırdılar - belki de onlar için küçük bir suç, çünkü yetiştirilmeleri hizmetçiler ve mürebbiyeler tarafından yapılmıştı, ancak elli yıllık baba için acınası bir durumdu, çünkü kaderle günlük savaşlarını karanlıkta tek başına veriyordu.

Andrew Marvell ve Cyriack Skinner onu aradılar ve şüphesiz ona Platoncu Henry More'un son edebi haberlerini; yeni atanan kraliyet tarihçisi Howell'ı; Samuel Butler'ın, "Comus"un Leydi Alice'iyle Ludlow Şatosu'na yeni gitmiş olması; Milton'ın şüphesiz beş yıl önce yayınlandığında okuduğu, popüler kitabı "The Saints' Everlasting Rest"in yazarı Richard Baxter'ın; şu anda Amirallik sekreteri olan Pepys'in; Milton'ın "Complete Angler" kitabını on yıl önce okumuş olabileceği Izaak Walton'ın; Evelyn ve şair Cowley'nin; Piskopos Jeremy Taylor'ın; cesur Quaker George Fox'un ve filozoflar Hobbes'un ve o zamanlar Oxford'da olan John Locke'un; ve yeni yetişen şair John Dryden'ın.

Richardson'dan, Milton'ın genellikle "bir koltuğa eğik bir şekilde yaslanarak, bacağını dirseğinin üzerine atarak, ancak genellikle sabahları yatakta yatarken" dikte ettiğini öğreniyoruz. Bazen bir dize bile yazmadan
bütün gece uyanık kalırdı, oysa bir şiir akışı
öyle bir ivmeyle gelirdi ki Mary'yi arar ve aynı anda kırk dize dikte ederdi.
Bu günlerde, Latincesini
geliştirmek ve "eğitim dünyasında büyük bir üne sahip bir beyefendi" olan John Milton'ı görmek isteyen yeni dönmüş genç bir Quaker olan Thomas Ellwood, Jewin Caddesi'ndeki mütevazı eve gitti, yakınlarda bir yer buldu
ve haftada altı öğleden sonra ona Latince okuması için sözleşti. Milton, onun İngilizce telaffuzu kullandığını fark ederek, ona eğer yabancılarla Latince konuşmak istiyorsa yabancı telaffuzu öğrenmesi gerektiğini söyledi.
Ellwood bunu çok çalışarak başardı, Milton onun samimiyetini görünce tercümede ona çok yardımcı oldu. Bu mutlu saatler, Ellwood'un Aldersgate Caddesi'ndeki Quaker toplantısına katıldığı için tutuklanmasıyla kesintiye uğradı. Bridewell ve Newgate'de üç ay geçirdi,
burada kanlı mahalleleri ve idam edilen adamların kaynatılmış kafalarını gördü ve
bu iğrenç manzaranın ayrıntılı bir anlatımını yazdı. Bir gün Milton'la birlikte sessiz bir kütüphanede Dido ve AEneas'ı okurken, ertesi gün vahşilik, pislik ve zulümle dolu bir İngiliz cehenneminde - yirmi iki yaşında genç bir adam için unutulmaz bir deneyim, değil mi?

Jewin Sokağı'ndaki ev işleri kötüden daha kötüye gidiyordu ve mutsuz yuvanın bir eşe ve anneye ihtiyacı vardı. Kızı Mary'ye babasının tekrar evleneceği haberi geldiğinde, "Düğününü duymak yeni bir şey değil, ama eğer ölümünü duyabilirse, bu bir şey olurdu" diye haykırdı. Üçüncü karısı Elizabeth Minshull, Milton onunla Cannon Sokağı yakınlarındaki çocukluğunun geçtiği evin biraz güneyindeki St. Mary Aldermary kilisesinde evlendiğinde yirmi dört yaşındaydı. Mükemmel bir eş olduğunu kanıtladı ve "barışçıl ve hoş bir mizaca" sahipti. Genç üvey annenin altın sarısı saçları olduğu ve şarkı söyleyebildiğine dair gelenekler vardır; onun sağduyusu ve ev hanımlığı becerileri, uyumsuz haneye huzur, rahatlık ve tutumluluk getirdi.

Milton ailesi, evliliğinden kısa bir süre sonra, Bunhill Fields'a giden Artillery Walk'taki bir eve taşındı. Bu, Bunhill Row'un güney kısmı olan yol üzerindeydi. Burada sadece bir bahçe yoktu, aynı zamanda Defoe, Bunyan, Richard Cromwell ve Isaac Watts'ın gömülü olduğu mevcut Bunhill Fields Mezarlığı'nın yeri o zamanlar açık bir alandı; yakınlarda ise eğitimli grupların ara sıra geçit töreni yaptığı Artillery Ground vardı,
1537'den bugüne kadar yaptıkları gibi. Ev hakkında çok az şey biliyoruz, sadece dört şöminesi olduğunu biliyoruz. Yakınında "Grub" Sokağı vardı,
sonradan "Milton" Sokağı olarak değiştirildi, kısmen belki de şairin mahallede ikamet ettiği gerçeğini anmak için. Haziran 1665'te, Büyük Veba yıkıcı seyrine başlamışken, Milton "Kayıp Cennet"in son dizelerini tamamlamıştı. O zaman genç Ellwood yardımına geldi ve karısı ve kızlarıyla birlikte
sürüldüğü "Giles-Chalfont'ta güzel bir kutu" tuttu.

BÖLÜM VII.

CHALFONT ST. GILES.--ARTILLERY WALK

Püritenlerin ve şairlerin türbelerine giden hacı, Horton'da bir öğleden sonrasını geçirmeye değer
düşündüyse, oradan Stoke Pogis, Harefield ve bölgeye doğru bir sürüş için iki veya üç gün daha ayırabilir

Horton'un on üç mil kuzeyindeki güzel Buckinghamshire'da, Chiltern tepeleri arasında.

Burada, Londra'nın yaklaşık yirmi üç mil kuzeybatısında, Milton'ın hala yaşadığı tek ev olan Chalfont St. Giles adlı küçük köyde duruyor. Köy, tepelerin arasında sessiz bir çukurda, herhangi bir lokomotifin
çığlığından üç veya dört mil uzakta yer alıyor. Kişi, Chorley Wood veya Chalfont
Road'un küçük istasyonlarından trenle yaklaşabilir. Bunu yapmadan önce, Matthew Arnold'un olta atmayı sevdiği minik Chess'in yanında, tüm İngiltere'nin en güzel köylerinden biri olan Chenies'e bir buçuk mil kadar yol kat etmek iyi bir fikir olacaktır. Keyifli bir han, her zaman "konakladığı" "Bedford Arms"dır. Mekanın en önemli özelliği, ailenin 1556'dan günümüze kadar gömüldüğü Russell'ların cenaze şapelidir. Ancak pitoresk olana aşık olanlar, bitişikteki Tudor malikanesine daha çok hayran kalacaklardır. Amerikalı multimilyonerler, güzel olana aşık olanlara bu kadar çekici gelen bir Newport sarayı inşa etmemişlerdir.

[İllüstrasyon: MILTON'UN CHALFONT ST. GILES'TAKİ EVİNDE]

Chalfont'a doğru giderken, ana caddenin solundaki son evlerden biri olan Milton'un kulübesinden en uzak olan uçtan girersiniz. Beaconsfield'a giden yolda, dört mil uzaklıkta. Kulübe, yol kenarına yakın bir yamacın eteğinde yer alır; tuğla ve keresteden yapılmıştır ve iki girişi, dört oturma odası ve beş yatak odası vardır. Bahçeyle aynı seviyedeki katta, tepe yamacına ve Beaconsfield'a bakan iki oturma odası vardır. Şirin eski pencereleri, kurşunla kaplı ve dışarıya açılan elmas camlarla doludur. Soldaki odadaki uzun oymalı yemek masası ve sağdaki odadaki küçük masa, dolap ve tabureler, resimde görülen Milton'ın kendi eşyalarıdır. Milton, şehrin dehşet dolu o günlerinde, açık pencerenin önünde oturup güzel kokulu havayı
soluyor ve akşamları Chalfont korularını
rahatsız eden bülbülleri dinliyordu. Cesur genç Ellwood, başka bir hapishaneden yeni çıkmış gibi, onu karşılamaya geldi; Milton'ın kendisine ödünç verdiği "Kayıp Cennet"in el yazmasını yorumlarıyla birlikte geri verdi ve ekledi: "Burada Kayıp Cennet hakkında çok şey söyledin, ama Bulunan Cennet hakkında ne söyleyeceksin?" Şair o anda buna hiçbir cevap vermedi, ancak sonuç
olduğu gibi, soru daha sonra "Yeniden Kazanılan Cennet"te uygun bir cevap getirdi. Belki de ziyaretçinin, oyma korkuluklu dar, kıvrımlı merdiveni, çatının altındaki mütevazı odalara çıkmasına izin verilebilir,
şairin yatağa doğru yolunu el yordamıyla bulduğu ve kitaplarını ve el yazmalarını yığmış olabileceği dar dolaplara göz atmasına izin verilebilir. Bu yerin, Stratford'daki daha büyük şairin evinde bile olmayan, şefkatli, acıklı bir çekiciliği var. Shakespeare adlı başarılı oyun yazarı hakkında pek az şey biliyoruz; iç dünyasını sadece tahmin edip çıkarsıyoruz.
Mükemmel dehası tapınmamızı sağlıyor; kalbimize dokunmuyor. Ama
kör şair, özgürlüğün tutkulu aşığı ve adalet için korkusuz savunucu, kör Samson gibi kaderi hiçe sayarak saçlarını sallayan ve yıkılmak istemeyen bu adamı tanıyoruz. Onun parlak gençliğini, zorlu erkekliğini ve cesur, gerileyen yıllarını adım adım takip ettik. Tüm huysuzluklarına rağmen onu Dante'yi, Michael Angelo'yu ve Beethoven'ı sevdiğimiz kadar seviyoruz. Oradaki varlığıyla İngiltere'ye değer katan küçük evde saygıyla oyalanıyoruz.

Sonra yolumuzda biraz geriye, bir sıra antika eve doğru yürüyoruz ve
Milton'ın ayaklarının şüphesiz bastığı
saygıdeğer cemaat kilisesine ve kilise avlusuna giden bir geçitten geçiyoruz.

Beaconsfield'a _yolculuk ederken_, yeşil bir Tanrı'nın
Acre'sinin yanında, yapraklı bir koruda sade, kare bir yapı olan
Jordan's'ta duraklamaktan geri kalmayacaktır. Milton'ın zamanında ve hala olduğu gibi Quaker toplantı eviydi.
Arkada, ibadet edenlerin silahlı takipçiler tarafından
hizmetleri bölündüğünde sığındıkları gizli bir galeri vardır. Yakınlarda birçok işaretsiz
mezar vardır ve bunların arasında Ellwood'unki de vardır. Ancak, büyük bir Amerikan Devleti'nin kurucusu olan William Penn'in ve karısının ve çocuklarının mezarlarının alçak, modern mezar taşları vardır, çünkü konumları iyi bilinirdi.
Burada, tüm Amerikalılar için değerli olan, soylu bir aileden gelen kahraman ve aziz, İngiliz akrabalarının arasında huzur içinde uyur. Milton'ın Chalfont'ta olduğu yıl boyunca, Penn Paris'te genç bir adamdı, dünyayı görüyordu,
ama kendini ondan lekesiz tutuyordu.

Beaconsfield'da geniş bir kırsal yoldan Saracen's Head'e doğru gidiyoruz - göze çarpan bir dönüm noktası. Adımlarımızı hemen gri eski kiliseye ve siperli kulesine doğru çeviriyoruz, çakmaktaşı duvarları yosunlu mezarlarıyla
kilise avlusundan
zorlu bir güçle yükseliyor. Orta koridorda Amerikan özgürlüğünün yiğit havarisi Edmund Burke gömülüdür.

Chalfont'taki mültecinin bir asır ve çeyrek sonra yaşasaydı kendisiyle çok ortak nokta bulacağı bir adamdı. Mezarının üzerindeki yazıt modern ve yan duvardaki kabartma ve ona ait yazıt da öyle. Cemaat kilisesindeki eski koltuğu zemine işaretlenmiş ve eski sırasından güzel bir oyma masa yapılmış. Kilise avlusunun içinde neşeli güller ve ciddi porsuk ağaçları eski anıtların üzerinde sarkıyor, bunların arasında Waller'ın mezarındaki gösterişli dikilitaş da var. Hiçbir şey, öğleden sonra geç saatlerde yüksek tepelerin üzerinden, tepelerin arasında küçük bir vadide bulunan Amersham'a doğru, uzak manzaraların görülebildiği bir yolculuktan daha güzel olamaz.
Burası, Püriten isyanının ve daha önceki şehitliklerin merkeziydi. John Knox
burada vaaz verdi--güzel kilisenin saygıdeğer kilise görevlisine itici bir kişilikti, yazara kırk yıldır cemaatteki her erkeği ve kadını gömdüğünü söyledi. "Gerçek şu ki," dedi bu saygıdeğer kişi,
"John Knox, İskoç Kraliçesi Mary'ye iftira attı; artık hanımlara iyi davranmayan bir adama ihtiyacım yok." Elizabeth'in daha kötüsünü yapıp kafasını kestiği hatırlatıldığında, bunu "muhtemelen bir devlet meselesi" olarak kabul etti. Bu kilise görevlisi şairleri çok severdi. "Hepsini okudum," dedi,
"ama en sevdiğim Pope." Isaac Watts da aynı şekilde onun onayını paylaştı ve
orada ezbere ilahilerinden birkaçını gönüllü olarak söyledi. "Ama ben hayata
karamsar bir gözle bakıyorum," diye devam etti bu birçok mezar kazıcısı,
"çünkü sadece yemek, yemek, yemek, tüm hayatın boyunca ve sonra
altına atılmak; gerçek şu ki, her insanın yarı gözle görebileceği gibi, bu
mammon çağı ve hiç şüphe yok." Shakespeare, Amersham'daki mezar bekçisinde aklına gelen bir mezar kazıcıyı
bulurdu.

Amersham, gece için Wendover kadar uygun konaklama imkânı sunmuyor, çünkü çeşitli pansiyonlar var ve Amersham istasyonundan trenle sadece birkaç dakika uzaklıkta, çeyrek mil uzaklıkta. Ertesi sabah Wendover'daki erken dönem İngiliz kilisesini gördükten sonra, bir
tuzak kiralayıp üç mil uzaklıktaki Great Hampden'a, büyük bir parkın içindeki görkemli John Hampden evine gidebilirsiniz. Kraliçe Elizabeth için parkın içinden geçen
antik yolun izleri hala vardır. Kenardaki gölgeli kayın ağacı yolu, büyük malikanenin ve Lübnan'ın güçlü sedirlerinin yakınında duran gri çakmak taşından yapılmış küçük kiliseye kadar uzanır. Küçük kilise bahçesi kadife çimle kaplıdır ve Van Eyck'in parlak
resimlerindeki
ön planları anımsatan
küçük beyaz çiçeklerle yıldızlanmıştır.

Püriten tarihi okuyucusu, John Hampden'ın cesedinin eve getirildiği Chalgrove Field Muharebesi'nden sonraki o hüzünlü günü hatırlar. Mümkün olan en fazla sayıda asker, ters çevrilmiş silahlar ve susturulmuş davullarla yürüyüşe eşlik ederken, başları açık bir şekilde, doksanıncı Mezmur'un başındaki ciddi teselli sözlerini söylüyorlardı: "Efendim, Sen
tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun." Onu, hala işaretlenmemiş olan
şanelin içindeki bir mezara koydular; karısına yazdığı güzel mezar taşına çok yakın.
Kayınların altından geri döndüklerinde sesleri,
Kırk Üçüncü Mezmur'un dizeleriyle çınladı: "Neden yıkıldın, ey ruhum? Ve neden
içimde huzursuzsun? Tanrı'ya güven." O zamanın bir yazarı şöyle diyor: "Hiçbir zaman, Efendi Hampden'ınki kadar
acı bir adamın ölümünde böylesine acıklı haykırışlar duyulmamıştır."

Bir zamanlar kırmızı tuğladan yapılmış ve şimdi gri sıvayla kaplı olan geniş malikanenin içinde Hampden ve Cromwell'in çeşitli kalıntıları ve Kraliçe Elizabeth'in buraya yaptığı ziyarette kaldığı odadaki portresi bulunmaktadır. İki mil ötede, ilçenin en güzel arazilerinden birinde, Tudor dönemine ait görkemli bir tuğla malikane olan Chequer's Court bulunmaktadır. Bu malikane bir zamanlar Cromwell'in en küçük kızı ve kocasına aittir. Bir parkın içindedir ve krallıktaki en büyük Cromwelliana koleksiyonunu barındırır. Ancak bunlar ve Buckingham Kontu'nun Great Hampden'daki Hampden kalıntıları, ziyaretlerinden bir süre önce yazılı olarak başvurmayan ziyaretçilere nadiren gösterilir. Bir gün ulusun bunlara sahip olması ve bunları tüm akademisyenlerin serbestçe erişimine açması umulmaktadır. Güzel tahıl tarlaları arasında dolambaçlı bir yolculukla, Chiltern Tepeleri'nin manzarası eşliğinde, yolcu, Cromwell'in güçlü kuzeni John Hampden'ın 1635'te Kral Charles'ın gemi parası taleplerini ödemeyi reddettiği Great Kimble'daki eski kiliseye ulaşır. Yakınlarda, verginin söz konusu olduğu tarla vardır. Tutar çok azdı -sadece yirmi şilin- ama George Third'ün kolonilerdeki çay vergisi gibi, ödemeyi reddetmek sonunda savaş anlamına geliyordu. Güzel Bucks'ın bu bölümünün tamamı, Milton'ın ve tanıdığı ve sevdiği adamların anılarıyla doludur. Ellwood, "şehir temizlendiğinde ve güvenli bir şekilde yaşanabilir hale geldiğinde" Milton'ların Artillery Walk'a geri döndüğünü kaydeder. Bu, yaklaşık olarak Mart 1666'da olmuş olmalı. Evlerinin yakınındaki açık alanlar, çoğu tabutsuz olan binlerce veba kurbanının cesediyle dolmuştu. Daha sonra düzenli bir mezarlık haline getirildi ve tuğla bir duvarla çevrildi ve Southey'in "Muhaliflerin Campo Santo'su" dediği şey oldu. Yakınlardaki bir ara sokakta, Dostlara ait bir tür kurumsal toplantı evinin yanında, on dört bin Quaker'ın işaretsiz mezarlara gömüldüğü güzel, yeşil bir alan var. Tek bir mütevazı mezar taşı, on dokuzuncu yüzyılda açılan ve Milton'ın çağdaşı olan George Fox'a ait olduğu anlaşılan çitin yakınındaki bir mezarı işaret ediyor. Deri takım elbiseli terzi, hiçbir insana "Lord" diyemeyen, sadece dillerini kullanan ve onlarla birlikte insanları titretecek şekilde gürleyen uzlaşmaz demokratların mezhebini kurmuş. Milton "Kayıp Cennet"ini yayınlamak üzereyken, daha sonra anlatılacak olan başka bir felaket, bu felaketli şehrin başına geldi. Üç gün boyunca
Büyük Yangın çatırdadı ve kükredi ve korkunç sıcağının önünde insan ve hayvanı Temple Bar'a doğru batıya doğru sürdü ve Milton'ın hala sahip olduğu
doğum yerini süpürdü. Vaftiz edildiği kiliseyi, eğitim gördüğü
okulu yok etti ve neredeyse babasının mezarını Cripplegate'teki St. Giles'ın duvarlarının altına gömecek kadar kuzeye geldi. Dumanın
dehşeti ve uzaktaki patlamaların ve vahşi karmaşanın sesi arasında, şair o korkunç günlerde, sanki Sodom'un kaderi sevgili Londra kasabasının başına gelmiş gibi
oturdu. O tarihe kadar doğum yeri hayran
yabancılar tarafından ziyaret edilmişti. O zamanlar sahip olduğu tek gayrimenkul burasıydı ve kaybı kaynaklarını felç etmiş olmalı.

"Kayıp Cennet"in değerli el yazması, Milton'ı genç karısı Elizabeth ile evlendiren yirmi sekiz yaşındaki genç din adamının sansürüne uğradı. Tomkyns adlı bu adam, Pobedonostzeff gibi iki yüz elli yıl sonra, vicdan özgürlüğünün "çok makul bir şey" olduğunu savundu, ancak uygulamada pek işe yaramadı ve geleneğin söylediğine göre, bazı satırlardaki hayali ihanet nedeniyle kitabı bastırmaya yaklaştı; ancak pes etti ve dünya, AEneid'den bu yana en büyük destansı şiirinden kurtuldu. St. Paul's çevresindeki birçok kitapçı korkunç kayıplara uğradı ve Pepys, civarda 150.000 £ değerinde kitapların yakıldığını tahmin ediyor. Çoğu aceleyle eski St. Paul Kilisesi'nin mahzenine istiflendi, ancak büyük katedralin duvarları yıkıldığında, onları
tüketen yangını içeri aldılar. Nisan 1667'de, harabeler henüz dumanını tüttürmeyi bırakmamışken,
Milton, telif hakkını matbaacı Samuel Symons'a satmayı kabul etti. Bin üç yüz kopya, baskıyı oluşturuyordu. Tozlu kargaşa günlerinde, yeni şehir eski şehrin külleri üzerinde yavaşça yükselirken, prova kağıtları
Aldersgate Caddesi'ndeki matbaadan Artillery Walk'a geçti.
Haziran ayında, borunun çaldığı ve dehşete kapılmış vatandaşların, intikam peşinde olan, İngiliz gemilerini yakan ve İngiliz kalelerine gülleler
göndererek onları savuşturmak için toplandığı beş endişeli gün vardı. Ağustos ayında "Kayıp Cennet", üç kitapçıdan üç şiline satın alınabilen, oldukça güzel görünümlü, 342 sayfalık küçük bir quarto olarak ortaya çıktı. Sanatsal amaçlar için şiir, Batlamyus'un kozmos teorisine göre yazılmıştır, ancak Milton elbette Kopernik görüşünü kabul etmiştir.

John Milton yedi yıldan fazla süren çalışması için 15 veya 20 sterlin beklerken, Nell Gwynne ve yeniden açılan tiyatroların olduğu günlerde çok daha popüler olan John Dryden yıllık 700 sterlin gelir elde ediyordu.

Ancak John Dryden bir şairi okuduğunda onu tanıyordu. "Kayıp Cennet"i okuduktan sonra, "Bu adam hepimizi ve eskileri de dışlıyor." diye haykırdı.

Yaklaşık 1670'te Milton'ın üç kızı babalarının evinden ayrıldı. Kendi kendilerine yetebilecek duruma gelmeleri gerektiğini bildiğinden, çıraklık ücretlerini ödedi ve onlara altın ve gümüş işlemeleri öğretti.

Şüphesiz parlak ipekler ve canlı desenler, babalarının folyolarından çok daha fazla ilgilerini çekiyordu ve bu değişiklik herkes için en iyisiydi. Babaları, güzel günlerde, gri kamblet ceketini giymiş, küçük gümüş kabzalı bir kılıçla kapısında otururdu. Birçok ziyaretçi kabul ederdi - bazıları rütbeli ve önemli kişilerdi.

Bu dönemde açık kahverengi saçlarının tepeden alnının ortasına kadar ayrıldığı, "biraz düz, uzun ve dalgalı, biraz kıvrık" olduğu anlatılır. Sesi müzikaldi ve "r harfini çok sert telaffuz ederdi." Erken kalkar, gününe İbranice İncil dinleyerek başlardı
ve sabahını dinleyerek ve dikte ederek geçirirdi. Müzik, gutlu ayaklarının izin verdiği kadar yürüyüş ve akşamları bir sigara içmek onun tek eğlencesiydi. Hiçbir kiliseye ait değildi ve bu dönemde hiçbir ayine katılmadı. Sonu yaklaşırken, kardeşine ilk karısının mülkünün sadece kalan kısmını "çok görev bilinci olmayan" üç kızına bıraktığını, ancak diğer her şeyi "sevgi dolu karısı Elizabeth'e" bıraktığını söyledi. Altmış altıncı yılını tamamlamasına bir ay kala, John Milton 8 Kasım 1674 Pazar gecesi öldü. Babasının yanına, Cripplegate'deki St. Giles's'e gömüldü ve birçok arkadaşı tarafından mezara kadar takip edildi. Hangi ilahilerin söylendiğini bilmiyoruz, ancak kesinlikle en uygun olanı sevgili arkadaşı Sir Henry Wotton'ın söylediği şu asil ilahiden daha uygun olamazdı:

"Başkasının iradesine hizmet etmeyen,
Zırhı dürüst düşüncesi,
Ve en büyük becerisi basit gerçek olan
ne kadar kutsanmıştır.

* * * *

"Bu adam kölelik bağlarından kurtuldu,
Umudun yükselmesi veya korkunun düşmesi;
Toprak sahibi olmasa da kendisinin efendisi,
Hiçbir şeyi olmasa da her şeye sahip."

Şair öldüğünde Milton'ın karısı otuz altı yaşındaydı. Neredeyse seksen dokuz yaşına kadar yaşadı, ancak hiç evlenmedi. Deborah, Voltaire'in yazdığına kadar
1727'de yaşadı: "Kör Milton'ın kızının hala hayatta olduğu, yaşlı ve yoksulluk içinde olduğu ve çeyrek saat içinde zengin olduğu öğrenildiğinde Londra'daydım." John ve Christopher Milton'ın son torunları on sekizinci yüzyılın ortalarında öldü, ancak kız kardeşleri Anne'in soyundan gelenler belki de bugün bile takip edilebilir.

Unutulan York Dükü'nün Waterloo Meydanı'nda büyük bir sütunu var. Bilgili ancak ilhamsız Prens Eş'in muhteşem Anıtı ve yüzlerce önemsiz kişinin İngiltere'nin her yerine dağılmış yüksek anıtları var, yükselen nesile babalarının isimlerin göreceli değerini
öğretiyorlar İngiltere'nin tarihi. Milton'ın İngiltere'de bildiğim tek heykeli, Londra Üniversitesi Binası'ndaki hariç, Hyde Park'ın karşısındaki Park Lane'deki bir çeşmenin üzerinde Shakespeare ve Chaucer ile birlikte duran mütevazı figürdür.

Bu küçük ciltte ele alınan dönemin hiçbir öğrencisi, Ulusal Portre Galerisi'nin üst katını ziyaret etmemeli ve Milton'ın çağdaşı olan birçok ünlü adamın
portrelerini görmemelidir.
Kraliyet ailelerinin portrelerinin yanı sıra, William
Harvey, Samuel Pepys, Cowley, yaşlı Parr, Sir Henry Vane, Andrew Marvell,
Cromwell ve kızı Inigo Jones, Selden, Sir Julius Caesar, Samuel
Butler, Hobbes, Dryden, Ireton, Algernon Sidney, Sir Christopher Wren ve
Chandos Shakespeare portresini de not edecektir. Milton'ın orta yaştaki kendi portresi, pek bilinmese de, oldukça etkileyicidir ve yaygın portrelerden çok farklıdır.

BÖLÜM VIII.

KULE.--KULE TEPESİ

Westminster Abbey dışında, İngiltere'de hiçbir yer İngiltere tarihinin her aşamasıyla Londra Kulesi kadar bağlantılı değildir. Milton'dan önceki nesilde basılan bir harita, bize suyla dolu eski hendeği ve şimdi çakılla kaplı olan duvarlarının içindeki alanı
ve yeşil çimenlerle kaplı alanı gösteriyor. Anne Boleyn'in kemiklerinin yattığı St. Peter'ın küçük kilisesinin kuzeyinde, komşu Londra sokaklarında görülenlere benzer dar üçgen çatılı evlerden oluşan bir sıra uzanıyordu. Fatih William tarafından inşa edilen Beyaz Kule, bugün neredeyse William ve Milton'ın zamanındaki gibi duruyor. Dayanıklı çakmak taşlarından inşa edilen kule, zamanın çürümesine, Londra'da sıklıkla kullanılan yumuşak, dağılan taş kalitesinde olduklarında çok daha yakın zamanda inşa edilen diğer birkaç binanın yaptığı gibi dayanmıştır. Doğru,
Christopher Wren pencereleri İtalyan tarzında taşla kapladı ve
dış cepheyi biraz modernleştirdi, ancak iç mekan neredeyse sekiz yüz yıl önce inşa edildiği gibi kaldı.

Burada, her rehber kitapta bulunan tarihiyle ilgili temel gerçekleri tekrarlamaya gerek olmadığından, kendimizi John Milton adlı çocuk ve adama
ilgi duymuş olması gereken, onunla ilgili başlıca edebi ve tarihi çağrışımlarla sınırlayalım. 1620'de gözlemci bir çocuğun zihnini Kule'ye yapılan bir ziyaretten daha heyecan verici ve teşvik edici çok az şey hayal edilebilir. Sirklerin bilinmediği ve garip hayvanların nadir görüldüğü günlerde, Aslan Kulesi'nin kafesli duvarlarının ardındaki bu tür hayvanların görünümü herhangi bir Londra çocuğunu memnun etmiş olmalı. Vahşi hayvanlar çok sayıda değildi, sadece birkaç aslan, leopar ve "kedi aslanı" vardı, ancak şüphesiz bu tür yeniliklerle doymayan gözler için modern "Hayvanat Bahçesi" kadar tatmin ediciydiler. Küçük çocukların zengin devlet mücevherlerini görmeleri için altı peniye izin verilip verilmediği tam olarak belli değil, ancak yabancılara gösterildikleri kesin. Yaşlılığı Milton'ın bebekliğine neredeyse denk gelen yorulmak bilmez antikacı Stow şöyle diyor: "Bu Kule, şehri savunmak veya yönetmek için bir kaledir; meclisler veya antlaşmalar için bir kraliyet sarayıdır; en tehlikeli suçlular için bir devlet hapishanesidir; o dönemde tüm İngiltere'nin tek para basma yeridir; savaş malzemeleri için cephaneliktir; Tacın
süs ve mücevherlerinin hazinesidir; ve Westminster'daki kralın adalet mahkemelerinin kayıtlarının genel koruyucusudur."

Milton'ın çocukluğunda, çevrenin güneydoğu köşesindeki kraliyet sarayı ayaktaydı. Ancak yetişkinliğinde, sadık arkadaşı Oliver,
sahip olduktan sonra yıkıldı. Kulenin içindeki küçük Norman St. John şapeli, İngiltere'de şu anda mevcut olan en iyi Norman eserlerinden biridir. Koridorlara ve yarım daire şeklindeki doğu ucuna kadar uzanan üçlü yapısı, muhtemelen eski zamanlarda kraliçe ve hanımlarının cemaat tarafından görülmeden ayin
kutlamasına katılmalarına izin vermek için kullanılıyordu. Şapel Milton'dan önce söküldü. Ancak şüphesiz içeri girdiğinde, bizim sonraki çağımızda olduğundan daha canlı bir şekilde,
gün batımından gün doğumuna kadar kırk altı asilzade ve beyefendinin, ertesi gün Kral IV. Henry'nin onlara yeni oluşturulan Bath Nişanı'nı bahşetmesinin önünde diz çöküp zırhlarını izlediği sahneyi hayal edebiliyordu.

Bu şapelde, dua ederken, Kule'nin teğmeni genç Edward V. ve kardeşini öldürme emri aldı ve buna uymayı reddetti. Burada Kraliçe Mary, kardeşi Edward VI. için ayine katıldı.

Bir zamanlar konsey odası olan mevcut cephanelikte, Kral II. Richard. Hapisten serbest bırakıldı ve elinde asa ve başında taçla
Henry IV lehine tahttan feragat etti. Shakespeare sahneyi böyle tasvir eder ve
kederli kralın ağzına şu sözleri koyar:

"Bu ağır yükü başımdan indiriyorum,
Ve bu hantal asayı elimden,
Kraliyet egemenliğinin gururunu kalbimden atıyorum;
Kendi gözyaşlarımla balsamımı yıkıyorum,
Kendi ellerimle tacımı veriyorum,
Kendi dilimle kutsal devletimi reddediyorum,
Kendi nefesimle tüm yeminleri bırakıyorum,
Malikanelerimi, kiralarımı, gelirlerimi bırakıyorum;
Eylemlerimi, kararnamelerimi ve tüzüklerimi reddediyorum.
Tanrı bana karşı bozulan tüm yeminleri affetsin,
Tanrı sana karşı bozulmayan tüm yeminleri korusun.
Beni hiçbir şeyin hiçbir şeyle üzülmediği,
Ve sen her şeyi başaran herkesi memnun ettiğin gibi yap!
Richard'ın koltuğunda oturmak için uzun süre yaşa,
Ve yakında Richard bir toprak çukura yatacak!
Tanrı Kral Henry'yi korusun, kralsız Richard diyor ki,
Ve ona uzun yıllar güneşli günler gönder!"

Aynı noktada, 1483'te, Koruyucu, daha sonra Richard III., konseydeki lordların arasına geldi ve Ely Piskoposundan Holborn açıklarındaki Ely Place'deki bahçelerine biraz çilek göndermesini istedi. Kraliyetin 
ilham verdiği dehşeti -ve o günlerde haklı olarak- kendisi de o sahneden yarım yüzyıldan az bir süre sonra tutuklu olan Sir Thomas More iyi bir şekilde anlatıyor:

"Odaya geri döndü, aralarında, hepsi değişmiş bir şekilde, harika bir ekşi, öfkeli yüz ifadesiyle, kaşlarını çatarak, kaşlarını çatarak, köpürerek ve dudaklarını
ısırarak; ve böylece onu yerine oturttu, tüm lordlar bu ani değişime çok
şaşkın ve acı bir şekilde hayret ediyorlardı ve ona ne
şey olacaktı." Sonra hayatına karşı komplo kuranların cezasının ne olması gerektiğini sordu ve hain olarak cezalandırılmaları gerektiği söylendiğinde, kardeşinin karısını ve kendi karısını suçladı.
"'O zaman,' dedi Koruyucu,' diye devam ediyor More, "'o büyücünün ve diğer cadının ... büyüleri ve büyücülükleriyle bedenimi nasıl mahvettiklerini göreceksin!' Ve bunun üzerine ceketinin kolunu sol kolunun dirseğine kadar yukarı çekti ve
hiç olmadığı kadar küçük, çirkin, solgun bir kol gösterdi. Ve bunun üzerine her adamın aklı ona
çok kızdı, bu meselenin sadece bir kavga olduğunu gayet iyi anlayarak... orada
hiç kimse yoktu ki kolunun doğumundan beri böyle olduğunu gayet iyi biliyordu.
Yine de lord kahya cevap verdi ve dedi ki: 'Elbette, lordum,
eğer onlar bu kadar iğrenç bir şey yaptılarsa iğrenç bir cezayı hak ederler.' 'Ne,' dedi Koruyucu, 'bana eğerler ve ve'lerle kötü hizmet ediyorsun; sana söylüyorum ki
böyle yaptılar ve senin vücuduna iyilik yapacağım,
hain!... Kafanı uçurmadan akşam yemeğine gitmeyeceğim.' Bir saat içinde, lord kahyanın başı toza bulandı."

"Ütopya"nın yazarı bir şövalye olduğu için Kule'deyken müsamahakâr davranıldı. Kendisi için haftada on şilin ve hizmetçisi için beş şilin ödedi. Arkadaşları ara sıra onu görmeye geldi ve VIII. Henry ve evliliğine itiraz ettiği karısı Anne Boleyn'i yatıştırması için
boşuna ısrar ettiler. Ama o kararlıydı. Karısı ve kızları yeniden düşünmesi için yalvardıklarında, "Bu ev benimki kadar cennete yakın değil mi?" diye sakin bir şekilde sordu. Leydi More, kocasının hastalığı ve yoksulluğu nedeniyle Henry'den affını istedi; kocasının hapishanedeki ücretlerini ödemek için
giysilerini satmak zorunda kalmıştı.
Ama Henry, döneminin en büyük İngiliz dehası olan ve İngiltere'nin lord şansölyesi olan nazik bilgine hiç acımadı.

Bir süre yazmasına izin verildi, ancak daha sonra kitaplar ve yazı malzemeleri kaldırıldı; Yine de ara sıra karısı ve kızı Margaret'e kömür parçalarıyla kağıt parçalarına yazmayı başarıyordu. Biyografi yazarı, "O zamandan beri," diyor, "hücresinin kepenklerini kapattı ve zamanının çoğunu karanlıkta geçirdi."

Sonu geldiğinde, Tyburn'de asılması gereken cezası kral tarafından Tower Hill'de başının kesilmesine çevrildi. Neşeli ve hatta şakacı bir tonla,
darağacındaki teğmene, "Lütfen beni sağ salim yukarı çıkar,
ve aşağı indiğimde, kendi başıma giyinmeme izin ver," dedi.
Sakalını bloktan çıkardı, "asla ihanet etmediğini" söyledi ve çevredekilere "Katolik Kilisesi'nin inancı için ve inancında" öldüğünü söyledi ve
Tanrı'dan krala iyi öğütler göndermesini istedi. More'un bedeni, yakında güzel genç Anne Boleyn'in kendisinin de yatacağı St.
Peter Kilisesi'ne gömüldü. Kafası, zamanın vahşi geleneğine uygun olarak kaynatıldı ve
Londra Köprüsü'ndeki bir direğe asıldı.

Milton'dan önceki yüzyılda Kule etrafında toplanan çağrışımlar karanlık ve kanlıydı. Bunlardan çok azı, dokuz günlük kız kraliçesi -güzel
Leydi Jane Grey- etrafında toplananlardan daha fazla halkın kalbine dokunmuştur. Hapsedildiği Tuğla Kule'de, babasına ve kız kardeşine son cesur, acıklı sözlerini
Yunan Ahit'inin yapraklarına
yazdı. Hapishane penceresinden, erkek kocasının başsız bedeninin Tower Hill'den gelen bir arabayla geçtiğini gördü ve haykırdı: "Ah,
Guildford! Guildford! Senin tattığın ve benim de yakında tadacağım antepas o kadar acı değil ki,
bedenim titreyecek; bu, bugün cennette katılacağımız ziyafetle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

Güzel genç başını kütüğün üzerine koymaya hazır olduğunda haykırdı:
"Hepinizden, iyi Hıristiyan halkımdan, gerçek bir Hıristiyan kadın olarak öldüğüme tanıklık etmenizi rica ediyorum." "Sonra mendili gözlerinin üzerine bağladı ve kütüğü yoklayarak, 'Ne yapacağım? Nerede?' dedi. Ona rehberlik eden
yoldaşlardan biri, başını kütüğe koydu ve sonra vücudunu uzattı ve şöyle dedi: 'Tanrım, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum.'" Böylece güzelliği,
bilgisi ve trajik kaderi onu tarihin en acıklı figürlerinden biri yapan bu on sekiz yaşındaki kız öldü.

Aziz Peter Kilisesi,
zindanlar, Raleigh'in hücresi ve "Dünya Tarihi"ni yazdığı yer de dahil olmak üzere Kule'nin en ilginç kısımları sıradan ziyaretçilere gösterilmez. Ancak, Kule Polis Memuru'ndan alınan yazılı bir emirle görülebilirler ve hiçbir İngiliz tarihi öğrencisi tarafından kaçırılmamalıdır. O karanlık alt tonozlarda geçirilen birkaç dakika bile, soludukları hava kadar ucuz ve sıradan bir özgürlük içinde yaşayanların uyuşuk hayal gücünün, geçmişte cesur erkek ve kadınların ne kadar dehşet ve kanlı terle özgürlüğünü satın aldığını fark etmesine yardımcı olur. Bu zindanlar artık temiz olsa ve devasa duvarlardan geçen birkaç modern açıklık zayıf ışık huzmelerine izin verse de, geçmişin karanlık karanlığını, pisliğini ve haşerelerini, kötü kokularını veya Anne Askew ve Guy Fawkes gibi işkenceye maruz kalmış azizlerin veya günahkarların çığlıklarını canlandırmak zor değil. Milton'ın doğumundan sadece iki yıl önce, Barut Komplosu'nun komplocuları bu zindanlara hapsedildi ve daha yaşarken asıldı, kesildi ve bağırsakları çıkarıldı. Milton'ın gençliğinde, 1630'da, Cambridge'deki Christ's College'da Latince şiirler yazarken, o cesur, kahraman, asil ruh Sir John Eliot Kule'ye gönderildi. İngiltere için üzücü günlerdi. Parlamento'da özgür konuşma kısıtlandı. Ülkenin kadim özgürlükleri tehlikedeydi. Tarihçi Green şöyle diyor: "Parlamento özgürlüğü için verilen ilk mücadele
Sir John Eliot figüründe merkezlenir.... O artık erkekliğinin ilk canlılığındaydı, son derece gelişmiş bir zihni ve döneminin şiiri ve bilgisiyle aşinaydı, doğası gereği eşsiz derecede yüce ve dindardı, korkusuz ve ateşli bir mizacı vardı. Ancak zekası, mizacı kadar
netli ve sakindi. İnandığı şey İngiliz Parlamentosu'ydu.
Bunda krallığın kolektif bilgeliğini gördü ve o bilgeliğe
kralların devlet işlerinden daha sağlam bir güven duydu." 1628 oturumunda, bir itirazın krala sunulmasını önerdiği Parlamento'daki unutulmaz sahnenin, dönemin bir mektubunda bir açıklaması vardır. Kraliyet emirleriyle Meclis Başkanı onu durdurdu ve
Eliot üyelerin ciddi sessizliği arasında aniden oturdu. "Sonra, böyle bir mecliste nadiren görülen türden bir tutku gösterisi ortaya çıktı; bazıları ağlıyor, bazıları itiraz ediyor, bazıları krallığımızın ölümcül yıkımı hakkında kehanetlerde bulunuyor, bazıları günahlarını ve ülkenin günahlarını itiraf ederek ilahiyatçı rolü oynuyordu... Yüzden fazla ağlayan göz vardı, konuşmayı teklif edenlerin çoğu kendi tutkuları tarafından kesiliyor ve susturuluyor."

Başkan Theodore Roosevelt, Sir John Eliot için şöyle diyor: "Kralın Parlamento'nun efendisi olmadığı ve
elbette bunun nihayetinde Parlamento'nun kralın efendisi olduğu anlamına gelebileceği temelinde kararlı bir duruş sergiledi. Başka bir deyişle, İngiliz özgürlüğünü ve İngiliz hükümetini şu anda bildiğimiz şekilde
üreten hareketin en eski liderlerinden biriydi. Aynı zamanda onun şehidiydi. Üç yıl boyunca Kule'de tutuldu, hava veya egzersiz yapılmadan, kral, tüberküloza yol açtığında bile, tutukluluğunda en ufak bir rahatlamaya izin vermeyi kinci bir şekilde reddetti. Aralık 1632'de öldü; ve kralın nefreti, akrabalarına onu Cornwall'daki evine gömme ayrıcalığını reddetmesinde son ifadesini buldu."

Sonunda, İngiltere'nin özgürlüklerini gasp etmeye çalışan "kanlı adam", Whitehall'daki darağacında can verdi ve aynı yazar, kınamasında Sir John Eliot'a yönelik muamelesini en büyük suçlarından biri olarak gösterdi. "Adalet kesinlikle yerini buldu ve tüm suçlular için ölüm cezası kaldırılıncaya kadar, özgürlüğün savunucularından o kadar nefret eden ve Eliot'a karşı intikamının ancak Eliot'ın ölümüyle tatmin edilebildiği adama karşı pek fazla sempati duymamalıyız; sadakatten o kadar uzaktı ki, Strafford sadece emrini yerine getirdiğinde, Strafford'un ölüm fermanını imzaladı; İngilizlerin kanını su gibi akıttı, yönetme hakkını tesis etmek için; ve tedavi edilemez ikiyüzlülükle, tedavi edilemez ikiyüzlülükle, muzaffer düşmanlarının cömertliğini kendi zararlarına çevirmeye çalışmıştı."

Bu korkunç infaz ve cesaret sahneleri hikayelerini, Milton'ın şu meşhur soneyi adadığı o yiğit, asil ruhlu Sir Harry Vane hakkında birkaç sözle bitiriyoruz: "Vane, genç yaşta ama bilgece öğütlerde yaşlı."

Harvard Üniversitesi'nden Phi Beta Kappa'nın önünde konuşan Amerika'nın tatlı dilli hatibi Wendell
Phillips, Massachusetts'in iki yıllık valiliğini, bebeklik tarihinin Vane adını Püritenlerin Amerikan torunları için sonsuza dek değerli kılan adam hakkında unutulmaz bir söz söyledi:

"... Roger Williams ve Sir Harry Vane, kendi dönemlerinde İngilizce konuşanların en derin düşünceli ve en cesur konuşmalı iki adamı ve pratik devlet adamlığında herkesle eşittiler. Sir Harry Vane--benim kanaatime göre şehrin sokaklarında yürümüş en asil insan--Franklin'i veya Sam Adams'ı, Washington'ı veya Fayette'i, Garrison'ı veya John Brown'ı unutmuyorum. Fakat
Vane hepsinden bir ok atışı yukarıda oturuyor ve dokunuşu kıtayı
ölçüsüz görüş hoşgörüsüne ve tam hak eşitliğine adadı. Platon'da 'Avrupa'nın iki bin yıllık entelektüel yaşamını' bulabileceğimiz söyleniyor. Dolayısıyla Vane'de iki yüz elli yıllık Amerikan medeniyetinin saf altını, onun cürufu olmadan bulabilirsiniz. Platon onu Akademi'ye kabul ederdi ve Fenelon onunla birlikte sunağın önünde diz çökerdi. Somers ve John Marshall'ı mümkün kıldı;
Carnot gibi zaferi örgütledi; ve Milton onun önünde sicilinin lekesizliğinde sönük kalır. İngiliz devlet adamları arasında
öncelikle, hem pratikte hem de teoride, gerçeğin tamamen kendi savunması için güvenilmesinin güvenliğine olan dingin inancın temsilcisidir. Diğer
insanlar için geriye doğru yürürüz ve onların anılarının üzerine hayırseverlik ve mazeret örtüsünü atarız, saygıyla, 'Ayartmayı ve çağı hatırla' deriz. Fakat
Vane'in ermininde leke yoktur; hiçbir eylemi açıklama veya özür gerektirmez;
ve düşüncede çağın gerisinde kalmaz - saf zeka gibi, tüm zamanlara aittir. Carlyle, sözlerinin dikkate değer olduğu yıllarda, 'Genç adamlar, Byron'unuzu kapatın ve Goethe'nizi açın' demişti. Eğer tavsiyemin bu salonlarda ağırlığı olsaydı, 'Genç adamlar, John Winthrop'unuzu ve Washington'ınızı, Jefferson ve Webster'ınızı kapatın ve Sir Harry Vane'inizi açın' derdim. Vane'i tanıyan nesil, alma materimize mühür olarak basit bir söz olan Veritas'ı verdi."--_Wendell Phillips, Harvard'da "Cumhuriyet Bilgini" üzerine yaptığı konuşmada._

Savaşçı Charles II'ye, kralın üç "üstünün, Tanrı,
Yasa ve Parlamento" olduğunu öğretmeye cesaret eden adamdan daha tehlikeli görünen çok az kişi vardır. Bir zamanlar Raby Kalesi'nin görkemli koridorlarında efendisi olarak yürüyen adam, son dünyevi ikametgahını bir Kule hücresinde bulmuştur. Sir Harry Vane "sahte hain" olarak yargılandığında, sonunun ne olacağını gayet iyi bilerek kendi savunmasını yaptı, ancak İngiltere ve sevdiği dava uğruna, savunmasını kayda geçirmeye kararlıydı. On saat boyunca hiçbir şey yemeden hayatı için savaştı, sonra daha sonra hapishanede savunmasının özünü yazdı. Biyografi yazarının anlattığına göre, "avcılarının onu sıkıca tutmaya çalıştığı yasal ağları çürümüş bir iplikmiş gibi parçalamıştı", ancak onun sonu mühürlenmişti. Asıl korkunç işkence ve parçalama cezasının basit bir kafa kesmeye çevrilmesiyle bir şey kazanıldı. İdamından bir gün önce Vane çocuklarına şöyle dedi: "Tanrı'ya karşı günah işlemektense, insanlardan her şeye katlanmaya karar verin... Bu yeri ve dışsal zevkleri, daha iyi bir ülkede daha sonra karşılaşacağım kişiler için gönüllü olarak terk edebilirim. Kendimi Cennet toplumuyla tanıştırmayı kendime görev edindim. Endişelenmeyin, çünkü ben Babamın yanına eve gidiyorum."

"Bugün Eastcheap'ten geçerken, Tower Hill'in açık alanında, kendini sıradan bir çevrede buluyor. Kaldırımın üzerinden, yakınlardaki büyük Londra rıhtımlarından gelen trafik uğulduyor. Yanlarda yüksek depolar yükseliyor; isli vapur izleri havayı nehre doğru kirletiyor. Ancak bir yönde, manzara sıradanlığın
tersine işaret ediyor. Oraya bakan hassas gözlemci, derin bir duyguyla, İngilizce konuşan insanlar için,
yeryüzünün, kendisinin
ayakta durduğu yerden daha akılda kalıcı bir yeri
olmadığının farkına varıyor. Orada, sekiz yüz yıldır olduğu gibi, Kule'nin gri duvarları yükseliyor; ön planda hendek, arkada mazgallı duvar örgüsü; içeride, dört kulesiyle beyaz kale... Anneler orada hapsedilmiş çocukları için gözyaşı dökerken, orada duran çocuklar da kasvetli duvar örgüsünde hangi blokların babalarının ve annelerinin zindanları. Tekrar tekrar, asırlar boyunca, tüm Londra toplandı, Byward Kulesi'nin önündeki asma köprünün düşmesini ve dünyaca ünlü bir adamı siyahlara bürünmüş bloğa, soldaki iskeleye, tepenin en yüksek olduğu yere götüren hüzünlü trenin gelmesini sessizce bekledi... 1662'nin 14 Haziran'ında, yazın tüm ihtişamıyla, Vane, erkekliğinin gücüyle, ölmek üzere getirildi." James K. Hosmer, Vane'in akademik biyografisinde şöyle yazar. Bir görgü tanığının, Vane'in odasından onu darağacına götüren kızağa nasıl neşeyle ve istekle gittiğini ve "evlerin tepelerinden ve pencerelerden, insanların ona olan saygılarını ve sevgilerini uzaktan en iyi şekilde keşfedebilecekleri araçları ve jestleri kullandıklarını, yüksek sesle, 'Rab seninle olsun, Cennetin ve Dünyanın yüce Tanrısı senin içinde ve senin için görünsün' diye nasıl bağırdıklarını" anlattığını aktarıyor. Nasıl yaptığını sorduğunda, 'Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım' diye cevap vermiş. İnsanların alkışları yüksekti, 'Rab İsa sevgili ruhunla olsun' diye bağırıyorlardı." Vane, siyah bir takım elbise, pelerin ve kırmızı bir yelek giymiş olarak darağacına adım attığında, bir sessizlik oldu ve sakin, dingin bir şekilde etrafındaki kalabalığa seslendi. Bu konuşması memurları rahatsız etti ve trompetlere onu susturmaları emredildi. Ancak sözleri iyi hazırlanmış ve bir arkadaşına yazılı olarak iletilmişti, böylece bugün dünya onun ne kadar onurlu ve doğru konuştuğunu biliyor. Ancak duası bu şekilde
bozulmamıştı. "Şu anda uykuya dalan hizmetkarın, düşmanlarını affetmeni ve bu günahı onlara yüklememeni içtenlikle istiyor... Acı çektiğim haklı davayı terk etmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum."

Vane'in yıkıldığı sırada Cromwell ve Bradshaw'ın başları Westminster Hall'un direklerine asılmıştı. Blake ve Ireton'ın bedenleri onursuz mezarlara atılmıştı. Pym ve Hampden iç savaşın başlarında ölmüştü.
Algernon Sidney daha sonraki kurbanlardan olacaktı. Jewin Sokağı'nda kör Milton, "Kayıp Cennet"inin hazırlığıyla belirsiz bir inzivada ve sükunet içinde kendini avutuyordu. Püritenlerin savunduğu her şey gölgede kalmış gibiydi. Ancak bu adamların yaşadığı ve öldüğü gerçekler ölemezdi. Lowell, vatandaşları için yazdığı yazıda şöyle diyor: "Çağımızda bir dönüm noktası olan, Charles'ın bloğundaki kırmızı çukurdu." Stuart'ların saltanatı mahkûmdu ve savundukları şeyin Nemesis'i güvence altına alınmıştı. John Richard Green şöyle diyor: "İngiltere, son iki yüz yıldır, Vane ve arkadaşlarının İç Savaş'ın sonunda ortaya koydukları programı yavaş ve çekingen bir şekilde ama çok emin bir şekilde uygulamaktan başka bir şey yapmadı." Vane, Washington ve Lincoln'ün yaşadığı şey, halkın, halk tarafından, halk için yönetimiydi. Tower Hill'de ölen cesur adamın öngörüsü ve cesareti olmasaydı, daha sonraki iki kahramanın başardığı iş güvence altına alınamazdı.

IX. BÖLÜM.

ALL HOLLOWS, BARKING.--ST. OLAVE'S.--ST. CATHERINE CREE'S.--ST. ANDREW
UNDERSHAFT

Great Tower Street'in sonunda, eskiden "Berkynge Church by the Tower" olarak bilinen All Hallows, Barking kilisesi vardır. Metropolitan Railway'deki Mark Lane İstasyonu'na yakın bir yerde bulunan yapı, Londra şehrindeki en eski kilisedir.
Egbert yönetimindeki yedi krallığın birleşmesinden
yüz elli yıl önce, Fatih'ten ve Beyaz Kule'nin inşasından dört yüz yıldan fazla önce, çocuk Milton'ın tarihi alanını ziyaret etmesinden bin yıl önce kilisenin temeli atıldı. Altı yüz yıl boyunca, Kule kraliyet ikametgahıyken, mahkeme ile bu kilise arasında yakın bir bağ vardı.

Eski Norman işçiliğinin bazı izleri kalmıştır, ancak mevcut bina Dik tiptedir ve Milton'ın yaşından yaklaşık yüz yıl önce neredeyse şimdiki şeklini almıştır.

Kuleye yakınlığı nedeniyle kilise, kurbanlarından bazılarının
gömüldüğü yer olmuştur. Buraya, Wyatt yönetimindeki isyana katıldığı için 1554'te başı kesilen Lady Jane'in amcası Lord Thomas Grey'in başsız bedeni yerleştirilmiştir. Aslan Yürekli Richard'ın kalbi bir zamanlar yüksek sunağının altına yerleştirilmiştir. Tower Hill'deki idamından sonra, Başpiskopos Laud'un naaşı birkaç yıl burada dinlendi ve "sevgi, merak veya vicdan azabının bir araya getirdiği büyük insan topluluklarıyla birlikte yeryüzüne getirildi ve İngiltere Kilisesi'nin ayin ve törenlerine göre düzgün bir şekilde gömüldü... ki bu törenlerde, yaşadığı süre boyunca Ortak Dua Kitabı'nın en büyük savunucusu olması nedeniyle ... öldüğünde, uzun süre kullanılmamış ve Londra'daki kiliselerin çoğunda neredeyse lanetlenmiş olan bu kitapta belirtilen şekilde gömülme onuruna erişti." İki yüz elli yıl sonra burada bir Başpiskopos Laud Anma Töreni düzenlendi ve Tower Hill'deki iskelenin bulunduğu yerde ayinler düzenlendi. Kilisenin Amerikalı ziyaretçiler için başlıca ilgi alanı, Milton'ın erken yetişkinlik döneminde, Sir William Penn'in barış havarisi olan ve Yeni Dünya'da büyük bir devlet kurmaya mahkum olan küçük oğlunun vaftizinin kaydedildiği vaftiz sicili olabilir. 1666'daki Büyük Yangın kiliseyi o kadar yakından etkiledi ki Pepys bize "sundurmanın bir kısmının ve bir kısmının yandığını" söyler. İç kısmı güzel bir şekilde korunmuştur. Eski pirinçleri, rölyef yapmak isteyen o kadar çok kişiyi cezbetmiştir ki, alınan küçük ücretlerle kilise amaçları için önemli bir miktar toplanmıştır. Kilise, İngiltere'de bilinen en eski org inşa sözleşmesine sahiptir. Tarihi 1519'dur. Tower Caddesi'nin güney tarafında, 48 numarada, eskiden Moskova Çarı'nın başıyla boyanmış bir meyhane vardı. Burada Büyük Petro,
III. William döneminde İngiltere'nin tersanelerini ve denizcilik kuruluşlarını incelerken, hizmetkarlarıyla birlikte gelip piposunu
tüttürür, bira ve brendi içerdi. Yakınlarda Muscovy Court, eski ismin şimdiki bir hatırlatıcısıdır.

Biraz daha kuzeyde, Hart Caddesi'nde, bir zamanlar "Whittington Sarayı" olarak adlandırılan zengin bir şekilde dekore edilmiş ahşap ev duruyordu. Şüpheli bir geleneğe göre, ünlü Dick Whittington, V. Henry ve kraliçesi onunla yemek yemeye geldiğinde, prenslik cömertliğiyle 60.000 £'luk bir borç için kraliyet tahvilini yakmıştı. Henry'nin, Whittington'ın Agincourt kahramanına "Elbette efendim, böyle bir kral hiç olmamıştır." diye cevap verdiğinde, "Kralın böyle bir tebaası olmamıştır," dediği bildirilir.
Bu saray, tüm ön cephesi elmas camlı pencerelerle, Milton zamanında ayaktaydı.

Yakınlarda, Hart Caddesi'nde, All Hallows, Barking ile Büyük Yangın'dan kaçan ve Milton'ın hayatında olduğu gibi duran St. Olave kilisesi vardır. Turist, ziyaretini hafta içi öğle saatlerine denk getirmelidir, çünkü All Hallows, Barking'in aksine, tüm gün açık değildir.

Crutched Friars manastırı, eski zamanlarda bu kilisenin cemaatinin büyük bir bölümünü kaplamış olmalı. Boyutları en küçük olanlardandır - sadece elli dört fit uzunluğundadır. Adı bizi Danimarka yerleşim zamanlarına götürür, çünkü St. Olave, Kuzeylilerin şehit kralı olan Norveçli aziz St. Olaf'ın bozulmuş halidir. Bu azizin bedeni, Norveç'in Trondheim kentindeki büyük katedralde bulunmaktadır.
Tarihi, yakın bölgeyle yakından bağlantılıdır. On iki yaşında bir çocukken, kariyerine Viking olarak başladı; daha sonra Londra'daki gaspçı Danimarkalılara karşı Ethelred ile savaştı. İkincisi, surlarla çevrili kasabayı Thames Nehri'nin karşısındaki alçak Southwark'a bağlayan köprüyü tutuyordu. Mücadele, cesur Norveçlinin kritik bir kavşakta köprüye halatlar bağlaması ve ardından onlara bağlı küçük gemilerine akıntıya karşı kürek çekmelerini emretmesiyle umutsuz bir hal aldı. Kazıklar sallandı, Danimarkalılarla dolu köprü devrildi ve boğulmayanlar
sürüldü. Fatih William yarım yüzyıl sonra Thames'e yelken açtığında, Norveç kralı olan ve savaşta ölen cesur Olaf'ın hikayeleri aklında taze olmalı.

Sadece bu kilise değil, şehirdeki diğer kiliseler de onun adına inşa edildi.
Mevcut yapı muhtemelen 1450 civarında inşa edildi ve Milton'ın İtalya'dan Londra'ya döndüğü sırada onarıldı.

Reformasyon sırasında, 1553'te, St. Olave'nin "bir çift org"u vardı.

1644'teki İç Savaş sırasında, kiliselerdeki tüm orgların "kaldırılıp tamamen tahrip edilmesi" yönünde bir kararname çıkarıldı.

"... org sesinin aşağıdaki tam sesli koroya"

seslendiğini duymaktan büyük keyif alan müziksever Milton'ın bu sert kararnameyi yas tuttuğu çok kesindir. Bunun sonucunda, on altı yıl boyunca org yapımcılarının çoğu marangoz ve doğramacı olarak çalışmak zorunda kaldı.

St. Olave'e giden ünlü günlük yazarı Pepys, 17 Haziran 1660'ta şöyle yazıyor: "Bu gün Whitehall Şapeli'nde orglar çalmaya başladı, orada çok iyi müzikler duydum, hayatımda orgları ve süpplisli şarkıcıları ilk kez duyduğumu hatırlıyorum." 20 Nisan 1667'de şunları kaydeder: "Hackney Kilisesi'ne gittim ve sıra bulmakta çok zorluk çektim. Esas olarak gittiğim şey,
çok güzel olan
okulların genç hanımlarıydı ve ayrıca
çok güzel olan, ilahileri akort eden ve insanlarla oynayan
org da vardı, ki bu da çok güzeldi ve
kilisemizde bir çift bulundurmak için beni çok istekli kılıyordu" -- yani St.
Olave's.

Pepys'in yazdığı sıralarda, kuleye altı tane oldukça tatlı tonlu çan yerleştirildi. Kilisede ilginç pirinçten yapılmış eşyalar ve
anıtlar vardı, bunların en ilginci Pepys'in mezarıydı. 1884'te, Pepys'in National Gallery'deki portresinden alınmış büstüyle zarif bir alçı anıt açıldı. Üzerinde şu tarihler yer alıyor: "d. 1632,
ö. 1703." Anıt, Pepys'in Seething Lane'den kiliseye girdiği kapının yakınında.

Pepys, Milton gibi, St. Paul's School'da eğitim gördü. Şöhreti,
başlıca şifreli olarak yazılmış ve 1825'e kadar çözülüp yayınlanmamış günlüğüne dayanmaktadır. Anıtının açılışında, James Russell
Lowell konuşmasında Pepys'ten "muhtemelen günümüzde Filistinli olarak adlandırılan bir tip" olarak bahsetmiştir. İngilizcede Fransızca 'burjuva' sıfatına eşdeğer bir kelimemiz yoktur, ancak her durumda, Samuel Pepys bu kelimenin tanımladığı insan sınıfının
şimdiye kadar var olmuş en mükemmel tipiydi. Tüm meziyetleri ve birçok kusuru vardı." Lowell, tüm bu kusurlara rağmen, belki de bunlara rağmen, Pepys'in İngilizce veya başka bir dilde okuma ayrıcalığına sahip olduğu en keyifli kitaplardan birini yazdığını ileri sürmüştür. Pepys'in karakterinin saflığıyla ilgili hiçbir benzerlik yoktu, ta ki Falstaff'ınkinde bulunana kadar ve Pepys de kendini "Falstaff gibi, kendisiyle açık bir samimiyetle... Pepys'in saflığı, kendisini aynada görmeyi seven bir adamın zararsız kibriydi." Pepys'in herhangi bir mizah anlayışına sahip olup olmadığı ve yine de bu kadar hoş olmasına izin verip vermediği şüpheliydi. Günlüğün en hafif kısmı tarihsel olarak değerliydi, çünkü bize iki yüz yıl önceki Londra'yı görmemizi ve dahası, onu Pepys'in hevesli gözleriyle görmemizi sağladı. Bu büyük topluluğu bir araya getiren kişi memur, icra memuru ve Amirallik sekreteri Pepys değildi - günlük yazarı Pepys'ti. Pepys'in günlüğü 1660 yılında, yirmi yedinci yaşındayken başladı. On yıl sonra, kör olmaktan korktuğunda yazmayı bıraktı. Yukarıda belirtildiği gibi şifreli olarak yazılmış altı ciltlik günlüğü, üç bin kitaplık kütüphanesiyle birlikte Cambridge'deki eski koleji Magdalen'e miras bıraktı ve şu anda en büyük hazinesidir. Pepys bir Püriten değildi. Rahibi Daniel Mills'in Kalvinist öğretileri hakkındaki yorumları karakteristiktir. 1666'da şöyle yazar: "Kiliseye gidip Bay Mills'in, Şeytan'ın bu dünyada hiçbir şeye hakkı olmadığı konusunda tembel, basit bir vaaz verdiği yere;" ve yine şöyle yazar: "Bay Mills, ne kendisi ne de halk tarafından anlaşılamayan asli günah hakkında gereksiz bir vaaz verdi." O,
Pazar günü saygıdeğer beyefendiyi yemeğe davet ettiğinde, "çok
iyi bir akşam yemeği yediğini ve çok eğlendiğini" yazıyor.

Pepys yakınlarında gömülen önemli kişiler arasında, Latimer'in yanında eğitim gören ve 1568'de ölen erken dönem Püriten William Turner da var. Botanik üzerine herhangi bir İngiliz tarafından yazılmış en eski bilimsel çalışmayı o yazmıştır. En büyük amacı,
bitki krallığı boyunca kadim insanların _materia medica_'sını öğrenmekti. Ancak Roma Deccal'ine karşı da yazmıştır. Bir kitabın başlığı, döneminin yazımını göstermektedir: "Romalı Tilkinin Avlanması ve Bulunması: Yedi yıldan fazla bir süredir İngiltere'nin Bysshoppes'ları arasındaydı, bundan sonra Krallar, VIII. Henry, tilkinin ülkesinden kovulmasını emretti." Hindistan, Çin ve Baharat Adaları'na giden bir tüccar maceracı olan Sir James Deane'in cömertçe bağışlarda bulunduğu ve cenazesi için harcanması için 500 sterlin talimat verdiği, o günler için büyük bir meblağ olduğu, ancak muhtemelen zengin adamlar için geleneksel olandan daha fazla olmadığı kaydedilmiştir.

Buraya gömülen Sir John Mennes için Pepys bize "Chaucer'ın birçok güzel ifadesini getirdiğini ve bunları güçlü bir şekilde dile getirdiğini" söyler ve safça "ve şüphesiz çok iyi bir şair olduğunu" ekler. Komik, canlı, geveze
Pepys! Bu çocuksu yazarın gerçekte büyük bir askeri otorite olduğunu ve büyük ölçüde İngiltere donanmasının bakımından sorumlu olduğunu kim hayal edebilirdi?

All Hallows, Barking ve birkaç eski "şehir" kilisesinde olduğu gibi, ziyaretçiler St. Olave'de Elizabeth döneminde kullanılan ve seçkin kişilerin sıralarına yerleştirilen dikkat çekici, dövme demir "kılıç sehpalarını" fark edeceklerdir. Grinling Gibbons tarafından yapıldığı söylenen ayrıntılı oymalı kürsü, "kutsallıktan çıkarılmış" St. Benet kilisesinden kaldırılan bir kürsüdür. St. Olave'nin, veba kurbanlarının büyük sayılarda gömüldüğü kilise mezarlıklarından biri vardı ve Pepys bunun hakkında şöyle yazıyor: "Kilisenin içinden geçmek, vebadan ölen insanların gömüldüğü kilise mezarlığında bu kadar çok mezar görmek beni gerçekten korkuttu." Girişine oyulmuş korkunç kafatasları ve çapraz kemikler, o zamanın dehşetlerinin kasvetli bir hatırlatıcısıdır. Dickens, "Ticari Olmayan Gezgin" adlı eserinin "Gidenler Şehri" bölümünde, buraya yaptığı ziyareti şöyle canlı bir şekilde anlatır: "En sevdiğim mezarlıklardan biri olan Saint
Ghastly Grim mezarlığına ben dediğim gibi; insanların genel olarak ne dediklerine dair hiçbir bilgim yok.
Şehrin kalbinde yer alır ve Blackwall Demiryolu her gün ona bağırır. Küçük, çok küçük bir mezarlıktır ve bir hapishane gibi vahşi, güçlü, sivri uçlu bir demir kapısı vardır. Bu kapı, taştan oyulmuş, insandan daha büyük kafatasları ve çapraz kemiklerle süslenmiştir; ancak Saint Ghastly Grim'in aklına, taş kafataslarının tepesine, sanki kazığa geçirilmiş gibi, demir çiviler
çakmanın hoş bir fikir olacağı da gelmiştir.
Bu yüzden kafatasları yukarı doğru sırıtır, demir mızraklarla korkunç bir şekilde delinmiştir. Bu yüzden Saint
Ghastly'de benim için bir itme çekiciliği vardır. Kasvetli ve onu gün ışığında ve karanlıkta sık sık düşündüğümden, bir keresinde gece yarısı bir fırtınada ona doğru çekildiğimi hissettim. 'Neden olmasın?' dedim; 'Ay ışığında Kolezyum'a gittim; Aziz Ghastly Grim'i şimşek ışığında görmeye gitmek daha mı kötü?'
Bir taksiyle Aziz'e gittim ve kafataslarının en
etkili olduğunu gördüm, bir kamu idamı havası vardı ve şimşek çaktığında, dikenlerin acısıyla göz kırpıp sırıtıyor gibiydiler."

Dickens'ın geçmişin Londra'sındaki terk edilmiş kiliselere yaptığı tekrarlanan ziyaretleri tasvir ettiği "Bir Yıllık İzlenimler" bölümünde, bugün şiir, tarih ve romantizmin kalan her şeyini
etkileyen ticari atmosferi ustalıkla anlatıyor.

"Rood Lane'den Tower Street'e kadar ve civarında, genellikle
hafif bir şarap tadı vardı. Örneğin, Mark Lane civarındaki kiliselerde,
kuru bir buğday kokusu vardı ve yanlışlıkla birinin eski bir pufundan havadar bir arpa örneği aldım. Mincing Lane yakınlarındaki bir kilise, bir eczacının çekmecesi gibi kokuyordu. Anıtın arkasında ayin,
nehir yönünde biraz daha aşağıda, ringa balığına dönüşen ve giderek kozmopolit bir balık patlamasına dönüşen
hasarlı portakalların tadına sahipti... İçine baktığım karanlık kilerler ve kayıtlar ve ayaklarıma kadar yankılanan küçük, kuşatılmış kilise bahçeleri,
hafızamda belirgin ve tuhaf izler bıraktı, belirgin ve tuhaf. Solucanların yediği tüm o tozlu kayıtlarda,
günlerinde bir kalp sıçraması veya gözyaşı dökmeyen tek bir çizgi bile yok. Şimdi durgun ve kuru,
durgun ve kuru ve penceredeki yaşlı ağaç, dalları için yer olmadan, hepsini dışarı çıkardı. Bu kiliseler, altlarında yatan yaşlı vatandaşların mezarları gibi kalıyorlar - başka bir çağın anıtları. Bunlar, Londra Şehri'nin gerçekten Londra olduğu zamanları, Çırakların ve Eğitimli Grupların eyalette önemli
olduğu zamanları yansıttıkları için, bir Pazar günü keşfetmeye değer. Lord Belediye Başkanı bile bir gerçeklikken."

Milton'ın zamanında, Crutched Friars sokağında, adını Crossed Friars'ın eski manastırından alan
Sir John Milborne tarafından 1535'te Tanrı ve Bakire'nin onuruna inşa edilen bir sadaka evi sırası vardı. Bir şekilde, giriş kapısındaki Meryem'in Göğe Kabulü kabartması Püritenler tarafından
yıkılmaktan kurtuldu ve sadaka evlerinde geç bir döneme kadar kaldı. "Sadaka evi" kelimesinin, herkesin ortak yaşadığı bir yoksul kurumu olan İngilizce "iş evi" anlamına geldiği Amerikalıya, "sadakat evi"nin İngiliz zihninde ifade ettiği rahat ve genellikle ilginç ve pitoresk inziva yeri hakkında çok az fikir aktarılır. Londra'nın birçok banliyösünde, duvarlarla çevrili bahçelerin içinde, yaşlı çiftlerin son günlerini, bir bakıma hayatlarının en mutlu günlerini, bir sadaka evinde olsalar bile, sessizce, rahatlıkla ve dinginlikle geçirdikleri küçük sıra evler görebilirsiniz.

Milton'ın zamanında, Fenchurch Caddesi 53 numarada, Prenses Elizabeth'in 1554'te Kule'den serbest bırakıldıktan sonra domuz eti ve bezelye yediği Queen's Head Tavern bulunuyordu.

Buraya inşa edilen modern binada onun anısına bir heykel bulunmaktadır.

Yakınlardaki Mincing Lane, Minchun'lara veya Saint Helen'in rahibelerine ait evlerden adını almıştır. Girişinin yakınında, amblemi bir koç olan
Kumaş İşçileri Şirketi'nin Salonu vardır; içeride Büyük Yangın'dan kurtarılan
James I. ve Charles I.'in yaldızlı heykelleri vardır. Bahçesi
bir zamanlar All Hallows, Staining'in kilise avlusuydu, yangından kurtulan güzel eski kulesi, Milton'ın yanından geçip baktığı zamanki gibi
hala ayaktaydı. Yakın zamanda yıkılan kilisenin, şehrin en eski taş kilisesi olduğu söyleniyordu. "Stane", Saksoncada taş anlamına gelir ve "Staining" kelimesi yukarıda belirtilen gerçeği gösterir.

Kuzeye Aldgate'e geçerken Milton, 1760'a kadar yıkılmayan büyük kapıyı görmüş olmalı. Romalılar zamanından yıkılışına kadar doğu bölgelerine başlıca çıkış noktasıydı.

Loftie'ye göre, kapının üstündeki meskende şair Geoffrey Chaucer 1374'te yaşamıştır. Ancak bu kapı Milton'ın doğumundan hemen önce yıkılmış ve 1609'da, doğduktan sonraki yıl yeniden inşa edilmiştir. Kapıyı gördüğünde, doğu tarafını James I'in yaldızlı bir heykeli süslüyordu ve batı tarafında Barış, Servet ve Hayırseverlik heykelleri vardı.

Günümüzde Aldgate, Whitechapel olarak bilinen o pis, kasvetli bölgenin girişidir ve burada antik kapının bulunduğu yerden kolayca yürüyerek gidilebilir.

Commercial Caddesi'nde, bir grup halinde duran küçük St. Jude kilisesi ve hemen yanında nazik Oxford bilgini ve hayırsever Arnold Toynbee'nin anısına dikilen Sosyal Yerleşim vardır. Bu, sefalet ve sıradanlık çölündeki birkaç güzel vahadan biridir ve Whitechapel ismi artık çoğu okuyucuya bunu ifade eder.

[Resim: 1736'DAKİ ST. CATHERINE CREE KİLİSESİ

Kule yaklaşık 1505'ten kalmadır. Eski kilise 1628'de yıkıldı ve
şimdiki kilise 1630'da tamamlandı. Cree Kilisesi,
Christ-Church'ün bozulmuş halidir.

_Eski bir gravürden._]

Ama Milton'ın uğrak yerleri için Aldgate'den daha doğuya gitmemize gerek yok; çünkü
Whitechapel Sokağı, onun zamanında bile, bir mesafe boyunca evlerle dolu olmasına rağmen,
ilgi çekici pek bir şey kalmamıştır.
Leadenhall Sokağı'ndan geri döndüğümüzde, alçak bir kulesi ve yuvarlak kemerli pencereleri olan küçük gri taş bir kilise
görülür, St. Catherine Cree's olarak bilinir. Bu, Milton'ın gençliğinde 1629'da yeniden inşa edildi ve iki yıl sonra talihsiz Başpiskopos Laud tarafından kutsandı. Ancak bu vesileyle kullandığı törenler Papalık'tan o kadar çok şey içeriyordu ki, daha sonra ona karşı kullanıldılar ve düşüşünü gerçekleştirmesine yardımcı oldular. Bu sitedeki daha eski bir kilisede, VIII. Henry, Sir Thomas More ve diğer ünlü İngilizlerin portrelerini borçlu olduğumuz ünlü Hans Holbein, vebadan öldükten sonra 1554'te gömüldü. Kilisenin içinde, Milton'ın babası çocukken İngiltere'de önemli bir rol oynayan bir adamın zırhlı heykeli görülebilir. Bugün, yalnızca tarihçi, kızı hazinenin şamil, elçi ve İngiltere'nin baş uşağı olan Walter Raleigh ile evlenen Sir Nicholas Throckmorton'un adını hatırlıyor. Mary Queen of Scots'a Darnley ile evlenmesini engellemek için yaptığı sonuçsuz elçilik hikayeleri ve yargılanması, hapse atılması ve kırık bir kalple ölümüyle ilgili kayıtlar, Milton'ın zamanındaki gençlere, Disraeli veya Joseph Chamberlain'in hayatının bugün Cambridge gençlerine olduğu kadar tanıdık gelmiş olmalı. Giriş kapısının üstünde, kilise bahçesinde, şilte üzerinde örtülü bir iskelet biçiminde, kiliseyi inşa eden kişiye ait korkunç bir anıt vardır. Shakespeare'in zamanında, şimdi eskisinden çok daha küçük olan ve modern binalarla gizlenen bu kilise bahçesinde, her tarafa iskeleler kurulurdu ve pazar günleri dini oyunlar oynanırdı.

Her yıl, 16 Ekim'de, 1648'de Arabistan'da bir aslanın pençesinden kurtuluşunun anısına kiliseye 200 sterlin bağışlayan eski bir değerli kişinin anısına kilisede "aslan vaazı" verilir.
St. Olave'de olduğu gibi, günlük ibadetin, içeri girebilecek bir veya iki ibadet edenin yararına yapıldığı öğlen saatleri, bu tarihi kiliseyi ziyaret etme zamanıdır.

"Paradise Lost"un ilk baskısı şu ifadeyi taşır: "Basılmıştır ve 1667'de Aldgate yakınlarındaki Creed Kilisesi'nde Peter Parker tarafından satılacaktır." "Creed
Kilisesi" aynı Catherine Cree'nindir.

Ledenhall'ın biraz kuzeyinde, St. Mary Axe adlı eski sokağın girişinde, Milton'ın şehir surları içinde gördüğü kiliselerden biri olan St. Andrew Undershaft kilisesi bulunmaktadır.
Adının eski İngiliz May-day dansı geleneğini anımsatması. Kilisenin kulesinden daha yüksek olan yüksek bir May-direği bir zamanlar yanında duruyordu ve VIII. Henry döneminde, kilisenin inşa edildiği 1520-32 yılları civarında "Kötü May-day"de yıkıldı. Gri taştan yapılmış, iyi korunmuş bir yapıdır ve başka bir amaç olmasa bile, eski Londra ve İngiliz tarihi öğrencilerinin çok sevdiği bir isim olan bilgili ve sadık tarihçi Stow'un mezarını görmek için bile ziyaret etmeye değer. Loftie, "Survey"i hakkında şöyle der: "Shakespeare'in ortaya çıktığı çağda bile bir harikaydı." Stow bir terzi olarak yetiştirildi, ancak orta yaşlarında mütevazı bir yetenekle emekli oldu ve Milton'ın doğumundan hemen önceki kırk yıl boyunca, benzersiz bir çalışkanlıkla şehrinin ve memleketinin tarihini inceledi. Şu anda British Museum'da bulunan Chronicles of England koleksiyonu, altmış quarto cildi dolduruyor. Londra'nın her sokağı ve önemli binası, her kilise ve neredeyse her anıt ve yazıt, Londra ve Westminster hakkındaki ciltlerinde sadakatle kaydedilmiştir. Kendisine ve daha sonraki bir döneme kadar çalışmalarını sürdüren editörü Strype'a, modern Londra'ya, ve onu ve uzun tarihini seven herkese, hesaplanamaz bir minnet borcu vardır.

Ancak, paha biçilmez hizmeti kendi döneminde o kadar az tanındı ki,
kitap koleksiyonu bazı çevrelerde şüphe uyandırdı ve
kamuoyuna yönelik sorulardaki açık sözlü sözleri, biyografi yazarının da gösterdiği gibi, kıskanç ve kötü niyetlileri harekete geçirdi. Yaşlılığında yoksulluğa düştü, çünkü
varlığını büyük girişiminde harcamıştı. Gerçek bir tarihçi gibi,
özgün kaynaklar aradı ve "kendi bacaklarını kullandı (çünkü
asla ata binemezdi), birçok katedral kilisesine ve eski kayıtların ve tüzüklerin olduğu diğer yerlere yürüyerek seyahat etti; ve bunları kendi gözleriyle okudu." Kuledeki kayıtları inceledi ve eski vasiyetnameleri, kayıtları ve manastırlara ait belgeleri çözmede uzmandı. Biraz muhafazakar görünüyor; belki de, biyografi yazarının da belirttiği gibi, "antik çağın ve eski Dini
Binaların ve anıtların bir aşığı olarak, o günlerde onlara
karşı iddiada bulunanların yarattığı yıkım ve tahribat nedeniyle, Reformcu
Din'e karşı daha önyargılıydı." Kendisini bilgisizce şevke karşı daha fazla karşı koymaya yönelten Protestan fanatizminin bir örneği, kendi cemaati olan St. Paul'un bir papazının "kendi cemaatinin yanındaki St. Paul'un Şaft adı verilen uzun bir Mayıs Direği'ne karşı hararetle" bağırmasıydı. Andrew
Undershaft ve ona bir İdol adını verdi; bu, birçok dinleyicinin bağlılığını o kadar harekete geçirdi ki, birçoğu öğleden sonra gidip şiddetle
onu kancalara asıldığı yerden aşağı çekti; sonra testereyle
çeşitli parçalara ayırdı, her ev sahibi kendi parçasını kapısının veya tezgahının üzerine
astı ve sonra yaktı."

Sir Walter Besant, "Londra" adlı eserinin keyifli bir bölümünde, bilgili adama yaptığı hayali bir ziyareti ve Milton'ın Bread Street'te gözlerini açmasından beş yıl önce onunla birlikte kasabada yaptığı bir yürüyüşü anlatır: "Saygıdeğer antikacıyı evinde buldum. Ölmesinden bir yıl önceydi, yaşlı karısıyla birlikte St. Andrew
Undershaft Kilisesi'nin karşısındaki bir evde yaşıyordu. Evin kendisi mütevazıydı, zemin katta iki oda ve eskiden güneş odası olarak adlandırılan üst katta büyük bir oda vardı. Arkada bir bahçe vardı ve bahçenin arkasında St. Helen Manastırı'nın kalıntıları, bir zamanlar ünlü olan ve Leathersellers' Company'nin mülkiyetine geçen evin arazisi ve bahçeleri vardı. İçeri girdim ve dik, dar bir merdivenden
çıktığımda kendimi kütüphanede ve John Stow'un huzurunda buldum. Mekan uzun bir odaydı, ortada yüksekti ama eğimli kenarları vardı. İki çatı penceresiyle aydınlatılıyordu; odada ne halı, ne de
askı ne de herhangi bir türde
askı yoktu, kitaplar, kağıtlar, parşömenler ve rulolarla
dolup içinde dönmek zordu.
Yığınlar halinde yerde yatıyorlardı, duvarlara karşı sıralar ve sütunlar halinde duruyorlardı; masanın üzerine yığılmışlardı. Ayrıca bunların, büyük bir adamın kütüphanesinde görülebilecek, pahalı deri, yaldızlı harfler, altın tokalar ve ipek iplerle İtalyan tarzında ciltlenmiş kitaplar olmadığını fark ettim. Öyle değildi; bu kitapların çoğu folyoydu;
sırtları kırıktı; açık kalan sayfalar solmuştu,
çoğu Gotik siyah harflerle yazılmıştı. Masanın üzerinde kağıt,
kalemler ve mürekkep vardı ve dik arkalıklı koltukta yaşlı adam oturuyordu,
elinde kalem, büyük bir kitabın üzerine zahmetle eğiliyordu. Siyah ipek bir şapka takıyordu; uzun beyaz saçları omuzlarına dökülüyordu. Pencerenin
kanatları açıktı ve yaz güneşi bilginin başına sıcak ve parlak bir şekilde
döküyordu."

Birçok gösterişsiz ve zevksiz anıtın olduğu bir çağda, Stow'unki tek başına
ilginç ve zevklidir. Neredeyse gerçek boyutlarında bir figürü,
uzun bir cübbe giymiş, üzerinde yazdığı bir kitabın durduğu bir masanın önünde oturmaktadır.
Bütün bunlar mezardaki bir nişin içine yerleştirilmiştir;
heykeltraşlı kenarlara, sanatçı, diğer tasarımların yanı sıra, Stow'un yoksulluğunu gösteren bir dilenci cüzdanı
oymuştur; James I. yaşlılığında ona yardım istemesine izin veren patentli mektuplar vermiştir.
Bu mektuplar, "kendi büyük sorumluluğu olan ve
normal geçim kaynaklarını ihmal ederek, hem Sonraki Çağ'ın hem de günümüzün genel iyiliği için çeşitli gerekli kitaplar ve kronikler derleyen ve yayınlayan sevgili konuğumuz John Stow'a, ve bu nedenle biz de bunun karşılığını
Acı dolu
çalışmalarının ve benzerlerinin teşviki için ... kendisine ve yardımcılarına, sevgi dolu tebaamız arasında bağışlarını ve nazik bahşişlerini toplama yetkisi veriyoruz." Böylece, eski Londra hakkındaki bilgimize başlıca
katkıda bulunan adam, aşırı yaşlılığında takdir edilmeme ve ihmal içinde yaşamaya
izin verildi.

[İllüstrasyon: 1737'DE ST. ANDREW UNDERSHAFT KİLİSESİ

_Eski bir gravürden._]

Ziyaretçi, karısı tarafından kendisine dikilen güzel anıtı incelerken, bunun nasıl ödendiğini sorgulamadan edemez, ancak kendini gösteren birçok açıklama vardır.

Milton, çocukken ve yetişkinken birçok kez bu mezarın önünde durmuş ve
güzel ahşap çatıyı ve bugün de gördüğü gibi kalan eski Dik Pencereleri
görmüş olabilir. Modern bir ziyaretçi, döneminin modalarını incelemek isterse, burada
dikilen pahalı Hammersley gibi anıtları incelemekten daha iyisini yapamaz. Tarih, Milton'ın yirmi sekiz yaşında genç bir adam olduğu 1636'dır. Biraz daha erken bir tarihe ait mezarlardaki gerçek boyutlu diz çökmüş figürde
büyük sert krinolin olmaması, modaların on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında olduğu kadar keskin bir şekilde
değiştiğini gösterir. Şık orgun tarihi 1695'tir.

BÖLÜM X.

CROSBY HALL.--ST. HELEN'S.--ST. ETHELBURGA'S.--ST. GILES'S, CRIPPLEGATE

St. Andrew Undershaft'ın küçük kilise avlusunun yanından geçerken, kalabalık iş blokları arasındaki birkaç dar ve belirsiz geçitten geçerek, Bishopsgate Caddesi'ndeki ünlü Crosby Hall'a rastlarsınız. Bu, bugün İngiltere'de bulunan on beşinci yüzyıl kiriş ve alçı evlerinin en güzel örneklerinden birini sunuyor. Stow'un söylediğine göre, "Londra'daki o zamanki en yüksek evdi", yani yaklaşık 1475'te. Şüphesiz ki, bir zamanlar tepesinde bulunan ancak artık hiçbir izi kalmayan yüksek bir kuleye atıfta bulunuyor. Bu, bir sonraki yüzyılın daha gösterişli Tudor binalarından önceydi. Stow'un biyografi yazarı, yüksek kuleleri hakkında şöyle diyor: "O, yüksek kulelere ve büyük bir yüksekliğe kadar uzanan binalara tahammül edemiyordu. O dönemde bazı vatandaşlar, komşularını aşmak ve gözetlemek için paralarını harcadılar. Bu tür gelişmiş çalışmaları, hem kuleleri hem de bacaları, hem Moorfields'daki yazlık evlerinde hem de banliyölerdeki diğer yerlerde ve şehrin kendisindeki konut evlerinde inşa ettiler. Bunlar, yaz ortası geçit törenleri gibiydi, 'kullanım ve kârdan çok gösteri ve zevk için', 'insanların zihinlerinin kibirlerini ifşa ediyorlardı' dedi, 've bunun, yoksullar için hastaneler ve sadaka evleri inşa etmekten hoşlanan eski vatandaşların mizacına benzemiyordu; ve bunda ikisi de akıllarını kullandılar ve servetlerini bu ortak malın ilerlemesi için harcadılar. şehir.'"

Crosby Evi, Sir Thomas More'un anlattığına göre, Gloucester Dükü Richard'ın "kendisini yerleştirdiği ve yavaş yavaş tüm halkın ona çekildiği yerdi,
böylece Koruyucu'nun sarayı kalabalıklaştı ve Kral Edward'ın evi ıssızlaştı." Burada muhtemelen küçük prenslerin ölümü için hain ve kötü niyetli planını planlamıştı. Shakespeare, "III. Richard" adlı oyununda Crosby Hall'dan birden fazla kez bahseder; şüphesiz ki onu iyi biliyordu, Milton'ın doğumundan on yıl önce, yakındaki bir evde ikamet ettiği açıkça görülüyor. Crosby Hall'un günümüze kadar korunmasının, laik mimaride çağdaş olan hemen hemen her şeyin
ortadan kalktığı
zamanda, onun sayesinde olduğu kesindir.

Bina büyük ölçüde restore edilmiş ve ziyafet salonu artık birinci sınıf bir restoran olarak kullanılıyor, burada isteyen yemek yiyebilir, dört yüzyıl önce dükler ve prensler burada yemek yiyordu. Sir Thomas More burada birkaç yıl yaşadı ve şüphesiz burada, bu duvarların bir zamanlar yankılandığı
sesine, soylu kralın hayatını yazdı. Sir Thomas burayı, idamından önce Kule hücresinden bir kömürle hüzünlü bir veda mektubu yazdığı
o sevgili arkadaşına sattı. Daha sonra, sevgili babasının
çok gün geçirdiği yeri seven kızı burayı kiraladı ve
buraya yaşamaya geldi.

Birkaç yıl sonra, 1594'te, Londra'nın zengin belediye başkanı Sir John Spencer burayı satın aldı ve IV. Henry'den Kral
James I'e bir elçi ağırladı. Bu ziyaretin ilginç bir olayı bu elçinin anılarında anlatılır. Görünüşe göre eski elçilerin görevlilerinin çılgın şakaları ve isyanları yüzünden çok fazla skandal yaşanmış. Peki, Fransız dükünün, trenindeki genç soylulardan birinin spor yapmak için Crosby Hall'dan ayrılırken kavga ettiğini ve Great St. Helen's'da yakınlarda bir İngiliz tüccarı öldürdüğünü keşfettiğinde yaşadığı dehşet neydi? Örnek olmaya kararlı olan dük, tüm hizmetkarlarına ve hizmetkarlarına duvara karşı bir sıra halinde dizilmelerini emretti ve yanan bir meşale alarak, suçlunun dehşete düşmüş yüzünü bulana kadar sırayla her birinin yüzüne sertçe baktı. Hızlı bir şekilde intikam almaya kararlı olan dük, zamanın keyfi yöntemine göre anında başının kesilmesini emretti. Ancak belediye başkanı merhamet diledi ve gencin hayatı bağışlandı; bunun üzerine dük, "İngilizler onu sevmeye, Fransızlar ise ondan daha çok korkmaya başladı." diye kaydeder.

Londra Belediye Başkanı olan aynı Lord Spencer'ın, onurlu babasını aldatan neşeli bir güzel kızı vardı ve Worth's'tan elbise sipariş eden veya Bond Caddesi'nden mücevher satın alan herhangi bir modern kadın kadar güzel kıyafetlere ve hizmete düşkündü. Northampton Kontu'nu seviyordu ya da en azından onunla evlenmeye karar vermişti. Babasının, İngiltere'nin en büyük varisi olan kızını bu beyefendiyle evlendirmek gibi bir niyeti yoktu. Ancak gençler yılmadı. Bir gün, belediye başkanı ekmek getirmek için üstü kapalı bir el arabasıyla gelen fırıncı çırağına altı peni verdiğinde, daha sonra el arabasının ekmek değil, sevgilisi tarafından gizlice götürülen kendi yaramaz Elizabeth'i içerdiğini öğrendi. Bir süre sonra bebekleri doğduğunda, büyükbaba bir uzlaşmaya ikna edildi ve neşeli genç gelin, geçmiş affedilerek tekrar Crosby Place'de yaşamaya başladı. Milton'ın çocukluğunda zengin kadınların zevkleri için ne talep ettiklerine dair bir örnek olarak, evlendikten kısa bir süre sonra kocasına yazdığı mektuptan bir alıntı eğlenceli olabilir: "Dua ediyorum ve sizden, en nazik ve sevgi dolu eşiniz olan bana, üç ayda bir ödenecek 2.600 sterlin tutarında bir meblağ vermenizi rica ediyorum. Ayrıca, bu ödeneğin yanı sıra, hayır işlerinin yerine getirilmesi için üç ayda bir 600 sterlin ödenmesini istiyorum; ve bu şeylerden sorumlu olmayacağım ve olmayacağım. Ayrıca, kendi eyerim için üç atım olacak, böylece kimse ödünç vermeye veya almaya cesaret
edemeyecek; benden başka kimse ödünç vermeyecek, senden başka kimse ödünç almayacak. Ayrıca, iki beyefendim olacak... avlanmaya veya şahinle avlanmaya gittiğimde veya bir evden diğerine gittiğimde, onları yanımda bulunduracağım; bu yüzden, adı geçen bu kadınlardan herhangi biri için, her ikisi için de bir at bulundurmalıyım ve bulunduracağım. Ayrıca, altı veya sekiz beyefendim olacak. Ve biri
kendime kadife, dört çok güzel at; ve kadınlarım için kumaşla astarlanmış ve altınla işlenmiş, aksi takdirde kırmızı ve gümüşle işlenmiş
bir araba, dört iyi at. Ayrıca iki arabacım olacak. Ayrıca,
seyahat ettiğim herhangi bir zamanda, sadece benim ve kadınlarım için arabalar ve yedek
atlar değil, aynı zamanda herkese uygun arabalar da olacak; düzenli, kadınlarımın eşyalarını rahatsız etmeyecek,
onlarınkileri oda hizmetçileriyle,
onlarınkileri de temizlikçileriyle rahatsız etmeyecek... Ve
iki uşağım olmalı; ve isteğim, tüm masraflarımı karşılamanız. Ve kendim için, yıllık harçlığımın yanı sıra, yirmi
ce elbisem olacak. Ayrıca keseme 2.000 ve 200 £ koymam gerekecek,
ve böylece borçlarımı ödeyeceksiniz. Ayrıca kendime mücevher almak için 6.000 pound ve bir inci zincir almak için 4.000 pound'um olurdu. Şimdi, size karşı bu kadar makul davrandığımı ve davrandığımı gördüğümden, çocuklarımın giysilerini ve eğitimlerini, tüm hizmetçilerimin, erkek ve kadınların ücretlerini bulmanızı rica ediyorum... Bu yüzden tüm evlerimdeki oturma odalarını, her ikisi de perdelerle, kanepe, gölgelik, cam, halı, sandalyeler, yastıklar ve bunlara ait her şeyle birlikte, zarif bir şekilde döşeteceğim... Bir kont olduğunuzda, bana şu anda istediğimden 2.000 £ daha fazla ve iki katı hizmet vermeni rica ediyorum."

Pembroke Kontesi, Sir Philip Sidney'in kız kardeşi ve Ben
Jonson'ın arkadaşı, bir zamanlar Crosby Place'in salonlarında metres olarak yaşadı. İkincinin onun üzerindeki mezar taşı iyi bilinir:

"Bu samur cenaze arabasının altında
tüm şiirlerin konusu yatar:
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi. Ölüm, sen başkasını bulamadan önce
İyi, adil ve bilge,
Zaman sana bir ok atacak."

Crosby Hall, başlangıçta bugün ayakta duran kısmının gösterdiğinden çok daha fazla alanı kaplıyordu. İnce oluklu çatısı olan bir şarap mahzeni, muhtemelen kaybolmuş olan şapelinin bir kriptasına aitti. Elli dört fit uzunluğunda ve kırk fit yüksekliğindeki büyük salonunda, bugün, güzel modern işçilikle, yerin en eski sahibi olan St. Helen's Priory'nin; inşaatçısı Sir John Crosby'nin; "çarpık sırtlı tiran" Richard'ın ve "Ütopya"nın bilge, nazik, bilgili yazarının
armalarını görebilirsiniz. "Panjuru" veya çatıdaki açıklık, eski salonlarda baca yerine bulunur. Ancak bu salonda düzenli bir şömine vardır, ancak belki de daha sonra inşa edilmiştir. Louvre şimdi eskiden
üstünde yükseltilmiş olan aynı ahşap işçiliğiyle kapatılmış.
Güzel oymalı çatı, dört yüzyıl önce olduğu gibi şimdi de mekanın en büyük ihtişamı. Altında geçmişin en yetenekli müzisyenleri
tatlı müzikler söylüyordu ve asil, bilgili ve şık insanlar misafirperver sofrada bir araya geliyordu.
"Comus" ve "Lycidas"ın yazarının, sahibi Charles I. döneminde savaşmadan önceki günlerde
onların arasında olması pek de olası değil.

Milton'ın kör yaşlılığında, Crosby Hall bir Presbiteryen
toplantı evi oldu ve bundan sonraki bir yüzyıl boyunca dindar ibadet edenler, iki yüz yıldır neşe ve şölen sesleriyle yankılanan
oyulmuş meşe çatısının altında ilahiler söyledi.

Crosby Hall'un biraz solunda, alçak bir kapıdan, turist
gürültülü ana caddeden sessiz bir avluya geçer. Kaldırımı, Crosby Place'in eski bahçesini kaplıyor. Ancak tamamı kaldırımlı değil. Küçük, yeşil bir kilise bahçesi hala eski St. Helen manastırının bir kısmını işgal ediyor ve modern kaldırımdan birkaç adım aşağı inilen alçak Gotik kiliseyi çevreliyor.

Geleneğe göre, Konstantin'in annesi Helena, İsa'nın
mezarını keşfetti ve ardından aziz ilan edildi. Çok eski zamanlardan beri, onun
onuruna bir kilise
burada bulunuyordu. Milton'ın zamanından üç yüzyıl önce, Benediktin rahibeleri eski kilisenin yakınına bir manastır inşa ettiler. Kendi kiliselerini inşa ettiler ve sonunda St. Helen'i ele geçirerek, onu kendi kiliseleriyle birleştirdiler. Bugün, kesişme noktasında küçük bir kubbe bulunan iki nefin uçları düzensiz ve pitoresk bir görünüm sunuyor;
iç mekan da düzensizlikleriyle yapının ilginç kökenini hatırlatıyor. Farklı biçim ve oranlarda hoş bir uyum
sağlanmıştır. Güneşli bir Haziran gününde bile loş olan eski, eski kilise,
garip bir çekicilikle doludur. İşler duvarlarına kadar dolmuştur;
ama sokakların gürültüsü, huzurlu yalnızlığını
çevreleyen modern, sıradan tipteki araya giren yapılar tarafından bastırılmıştır.
Sözünü ettiğimiz son üç kiliseden farklı olarak, kapıları gün boyu açıktır
ve yolcunun, mezarcının anahtarlarını bulmak için depolar arasında ve ara sokaklarda acı verici bir arama yapmasına gerek yoktur. St. Helen's, sık gelen ziyaretçileri cezbedecek kadar büyük ve güzeldir; ve belki de birkaç anlığına, ofisinden ve ticari kaygılarından kaçıp dinlenmek ve düşüncelerini bu kutsal alanda göksel şeylere yükseltmek isteyen birçok şaşkın ve yorgun iş adamı için hoş bir sığınaktır.

St. Helen's mezarlarıyla ünlüdür ve "Şehrin" Westminster Manastırı olarak adlandırılmıştır. Burada o ünlü ve dikkat çekici adam, Sir Thomas Gresham yatmaktadır. Elizabeth dönemine ait portrelerin asılı olduğu odalardaki Ulusal Portre Galerisi'nin üst katına gelen bir ziyaretçi, kemikleri burada yatan ve koleji ve yönetimi altında yükselen değişimle ilgili olarak daha fazla şey söyleyeceğimiz adamın zarif giyimli güçlü yüzünü ve figürünü hatırlayacaktır. Anıtı, fosil kabuklarla dolu büyük bir mermer levha ve yüksek bir masadır. Tarih 1579'dur. Rahibe Kilisesi'nin güzel, büyük penceresinden, kendi kollarının renkli ışınları mezarına düşer.

Arkasındaki duvarda nişler vardır; bunlardan biri, söylendiğine göre, aşağılanmış rahibelerin aşağıdaki kriptadan ayini dinlediği küçük, oymalı bir
arcade ile karşı karşıyadır. Aynı duvarın en uç noktasına yakın büyük, çirkin bir duvar
parçası, bir zamanlar Francis Bancroft'un mumyalanmış bedenini içeriyordu; yüzü, tabutunun cam kapağından görülebiliyordu. Hem beden hem de mezar kriptaya yerleştirildiğinden beri birkaç yıl geçti. Vasiyetine göre, kendisinin düzenlediği yıllık bir anma vaazı vesilesiyle, bedeni, suçlarının kefareti olarak, şu anda Mile End'de bulunan sadaka evlerini inşa ettiği bazı mütevazı insanlara
teşhir edildi. Browning, karakteristik gücüyle, Hristiyan kilisesine
kırbaçlanan ve dönüşümü için yılda bir kez vaaz dinlemeye zorlanan Roma Yahudisini tasvir etmiştir. Belki de daha sonraki bir şair, bu dengesiz züppenin armağanının bu zayıf ve yaşlı alıcılarının her yıl onun iyiliklerinin hikayesini dinlemek ve büzülen cesedine bakmak için getirildiği sahnede, onun alaycı kalemi için bir temayı aynı derecede iğrenç bulabilir. Bir yargıç olarak Bancroft o kadar sevilmemişti ki, insanlar tabutunu mezara giderken devirmeye çalışmış ve çanları çalmışlardır.

Kilisedeki en eski anıt, 1350'de koroya gömülen papaz Thomas Langton'a aittir. Bir mezarda Sir Julius Caesar'ın dikkat çekici adı vardır. Yazıt, mührü kırık yasal bir belge biçimindedir,
Sir Julius hayatını Tanrı'nın onu çağırmasını istediği zaman teslim etmek için Cennet'e kefaletini verir.
Eğer biri Sir Julius'u Milton'ın gördüğü gibi görmek istiyorsa, büyük çağdaşlarıyla birlikte Ulusal Portre Galerisi'nde asılı duran portresine baksın.

İnatçı kayınpeder, Crosby Hall'lu zengin Sir John Spencer,
damadı Northampton Kontu tarafından görkemli bir
alabaster mezarda anılmaktadır. Sir John ve karısının figürleri çift bir
kanopinin altında dinlenir ve ayaklarının dibinde, babasının ölüm tarihi olan 1609 tarihli devasa
sert krinolin içinde kaçak kız diz çöker. Cenazesine yas pelerinleri giymiş yaklaşık bin adamın
katıldığı söylenmektedir. Sir John Crosby ve eşinin 1475'teki mezarı, IV. Henry döneminden kalma Oteswich ve eşinin güzel ve mükemmel bir şekilde korunmuş mezarı ve okuyan bir kızın zarif figürü, dikkatli bir ilgiyi hak eden birkaç sanat eserinden birkaçıdır. Tudor ve Stuart dönemlerinden önceki güzellik, o dönemlerin sanat eserleriyle karşılaştırıldığında, Westminster Abbey'deki kadar belirgindir. Milton yaşadığında, yemekhane ve manastırları ve daha sonra Dericiler Şirketi tarafından kullanılan eski rahibe salonunu hala ayakta görmüş olmalı. Bitişik bahçeleriyle birlikte tüm bina grubu, Kral "Hal"ın rahibelere ve rahiplere ev sahipliği yapan topraklardaki birçok evin üzerine acımasızca yıkım süpürgesini
süpürmesinden önceki günlerin oldukça pitoresk bir hatırlatıcısı olmuş olmalı. Milton'ın yaşamı boyunca Bishopsgate Caddesi'nde akıl hastaları için kurulmuş ilk hayır kurumu vardı. Adı, "Bethlehem Hastanesi", Bedlam'a dönüştü ve düzensizlik sahnelerine genel olarak uygulanan bir terim haline geldi. Milton'ın ölümünden hemen sonra, mevcut yapının gri kubbesinin Londra dumanının arasında belirgin bir şekilde yükseldiği Southwark'a taşındı. Antika meraklıları, Bishopsgate Caddesi'nin kalabalık ana caddesi boyunca kuzeydoğuya doğru geçerken, ancak St. Helen'den kısa bir mesafede, neredeyse parazit evlerle gizlenmiş olan küçük antik St. Ethelburga kilisesini görebilir. Kilisenin üzerine, kısa kulenin ve kubbenin altına ve saatin ve önünü gizleyen dükkanın üstüne büyük harflerle yazılmış ismi görebilmek için caddeyi geçmesi gerekecektir. Milton'ın çocukluğunda, bu kilise antikti ve en az üç yüz elli yıldır ayaktaydı, çünkü 1366 gibi erken bir tarihte bahsedilmiştir. Burada Chaucer, Paternosters'ını söylemek için diz çökmüş olabilir. Ziyaretçi, kaldırıma açılan kapının kilidini açtığı gün ortasına geldiğinde, ciddi küçük kutsal alana girebilir ve en uçta arkadaki minik bahçeye adım atabilir. Burada, eğer yazsa, bu gölgeli inziva yerinde oturup, kilise görevlisinin Roma duvarı olduğu söylenen, parçaları burada korunan antik duvar parçasının tarihini düşünebilir. Kilisenin kendisi sade ve çıplaktır; yan koridorları olmayan, sadece Gotik bir neftir. Bazıları için en büyük ilgi odağı, tarihi belirsiz olan ama görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, ruhu müzikle dolu olan Bread Street'ten küçük bir çocuk tarafından duyulabilecek kadar eski olan antika org olabilir. John Milton'ın babasının, kendisi de bu büyük sanatta çok yetenekli olduğu için, oğlunu mahallesindeki böyle bir enstrümana sahip her kiliseye getirdiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Kilise, çok daha eski bir kilisenin yerinde duruyor ve ismini, o zamanlar pagan İngiltere'de yeni olan Hristiyan dinini Sakson kocası Ethelbert'in evine, Canterbury'ye getiren Fransız prenses Bertha'nın kızından alıyor. Canterbury'deki küçük St. Martin kilisesini ziyaret edenler, bu kralın karısının inancına vaftiz edildiği yazı tipini hatırlayacaklardır. Milton yaşadığında, Bishopsgate Caddesi'nin çok da uzağında olmayan, St. Ethelburga'nın karşı tarafında, o kadar harikulade oymalı bir cephesi ve cumbalı pencereleri olan bir ev vardı ki, modern bir iş bloğuna yer açtığında, Güney Kensington Müzesi'ne taşındı ve şu anda yüksek salonlarından birinde görülebilir. Milton'ın gençliğinde, sahibi olan Sir Paul Pindar, krallığın en zengin tüccarıydı ve sık sık James I. ve oğlu Charles'a borç verirdi. Konstantinopolis'e elçi olarak, İngiltere'nin Doğu'daki ticaretini geliştirmek için çok şey yaptı. Milton, St. Paul Okulu'nda on iki yıllık bir okul çocuğuyken, döndüğünde, diğer hazinelerinin yanı sıra, 30.000 £ değerinde büyük bir elmas getirdi ve bunu Parlamento'nun açılışında takması için krala ödünç verdi; Daha sonra
Charles I'e satıldı. Yirmi yıl sonra, Cromwell ve
Milton İngilizlerin hakları için savaşırken ve Charles'ın gücü
zayıflarken, aynı Paul Pindar Kraliçe
Henrietta Maria ve çocuklarının kaçışı için para sağladı.

Yangından önce St. Paul Katedrali'nin restorasyonu için 10.000 £ verdi. Ancak Stuart hanedanına olan sadakati zorlu bir sınavdan geçti,
çünkü kral o kadar büyük meblağlarda borç aldı ki neredeyse mahvoldu.
Milton Bishopsgate Caddesi'nden aşağı, şirin evinin önünden yürürken,
James I'i memnun etmek için parka dikilen dut ağaçlarını görmüş olmalı ki sadık tebaası tarafından. Bu kadim dut ağaçları sadece
şu anda yaşayan insanların hafızasında kayboldu.

Eski şehir duvarının kuzey kısmından batıya doğru geçerken, Büyük Yangın'dan kurtulan ve hala ayakta kalan birkaç dönüm noktasını ararken, Milton severler için en değerli olan diğer kiliseye geliyoruz. St. Giles's, Cripplegate, ayin saatleri dışında, Pazar günleri kolayca girilemiyor. Ancak mahalleyi devriye gezen güçlü barış bekçisine nazik bir soru, kapıların açılmasını ve kilisenin iki tarafını çevreleyen yeşil bahçede sessiz bir yürüyüşü sağlayabilir. Büyük polis memuru iyi bir konuşmacıdır ve birkaç yıl önce çıkan ve kilise çatısındaki kurşunu eritecek kadar yaklaşan büyük yangının tahribatını coşkuyla anlatır. Yeşil bahçenin bir köşesini oluşturan devasa duvar, IV. Edward döneminde şehir duvarının bir kalesidir. Muhtemelen alt kısımda hala kırmızı parlayan uzun, dar tuğlalar, eski Roma duvarının kalan bir kalıntısı olabilir. Elbette bunlar Romalıların kullanmaya alışkın olduğu türdendi. Polis memuru bize bu duvardan çıkan gizemli "denizaltı" geçitleri olduğunu ve tanık olduğu garip manzaraları düşündüğümüzde neredeyse her şeye inanabileceğimizi söylüyor. Tanımlanamayan tarzdaki iş bloklarının yüksek duvarları, kilisenin etrafında kümelenen dar, üçgen çatılı ahşap evlere dokunmadan önce neyse ki duran son yangının açtığı boşlukların yerini alıyor. Bunlar, bugün Londra'da Milton'ın zamanındaki daha fakir Londralı sınıfını barındıran bina türünün neredeyse tek örneğini sunuyor.

[Resim: 1737'DEKİ ST. GILES CRIPPLEGATE KİLİSESİ

Yaklaşık 700 yılında yaşamış olan St. Giles'a ithaf edilmiştir; 1090'da kurulmuştur; 1545'te yangında yok olmuş ve Liberty içinde ancak Londra Şehri olmadan yeniden inşa edilmiştir.

_Eski bir gravürden._]

Kilise, 1090'dan kalma daha eski bir kilisenin yerindedir ve Milton'ın doğumundan yaklaşık
yüz yıl önce inşa edilmiştir. Geç Diktir ve
bazı iyi detaylara sahiptir.

Kiliseye bahçeden girildiğinde, sağındaki ilk anıt, Gotik bir gölgelik altında büstünü barındıran Milton'ındır. Şairin
kemikleri, koroya yakın kaldırımın altında, babasının kemiklerinin yanındadır. 1790 civarında yazılmış küçük bir kitabın kanıtlarına göre, tabutunun, kurşunun çok çürümüş olduğunu ve
kolayca üst kısmının geriye doğru büküldüğünü gören sorumsuz kişiler tarafından açıldığı anlaşılıyor. Bir hizmetçi, bir ücret karşılığında,
bir pencereden içeri giren ziyaretçileri içeri aldı, bazıları, iyi korunmuş figüre bakarak meraklarını giderdikten sonra, saçlarını ve dişlerini
ve hatta bir kol kemiğini koparıp götürdüler. Daha sonraki bir otorite, bu şekilde tahrip edilen mezarın gerçekten Milton'a mı yoksa başkasına mı ait olduğunu sorgular ve belki de onurlu kalıntılarının hala vandallar tarafından dokunulmamış olduğu düşüncesiyle bir nebze teselli bırakır. Bu kilisede Ben Jonson 1623'te evlendi ve burada yirmi bir yaşında güçlü bir genç olan Oliver Cromwell, 22 Ağustos 1620'de geliniyle evlendi. Rahip, Elizabeth Bourchier ile önünde diz çökerken, kutsal evlilikle birleşeceklerini ve bir gün sadece "İngiltere'nin Koruyucusu" değil, "Protestanlığın Koruyucusu" unvanını alacağını pek düşünmemişti. Harika bir adam, bu Oliver, yaptıkları daha sonraki bir çağda affedilecek çok şey bıraktı, çünkü bazen Hıristiyan İnancının Kurucusundan daha çok Joshua ruhuna sahipti ve yine de İngiltere'yi seven ve İngiltere'nin deniz ötesindeki şehvetli akrabalarından Kraliçe Victoria'nın sarayına bakan biri olarak şöyle demiştir:

"Basit meşe sandalyesini daha korkunç, daha görkemli bir şekilde güzel yapmak için yaşadı,
Bir İngiliz kralından önceki veya sonraki herhangi bir tahttan.

* * * * *

Gerçek Yaratıcılarla
birlikte olma hakkına sahip olan az sayıdaki kişiden biri; çünkü ruhu
Kaostan Düzen yarattı; ilahi olanın
Sadece gerçeğin mükemmelliğinde yaşadığını;
Ve eski Karanlığın düşmanca hatlarında
Işığın parlayan çadırlarını ilerletip kurdu
Minnettar İlham Perisi de söylemeyi unutmayacak,
Ölümsüz onur için iddialarının en küçüğü değil--MILTON'un dostuydu,
Yaşayanlar arasında ikinci olmayan bir adamdı
Şairin lirinin kılıçtan daha sert bir kol gerektirdiğini göstermek için."

--_"Perdenin Arkasına Bir Bakış", Lowell._

Milton için kilisenin içindeki bir mezar, onurlu babasınınkinden başka değerli olabilir. Smithfield şehitlerinden yalnızca bir nesil uzakta yaşadığı için, ünlü şehitbilimci Fox tarafından yazılan kahramanlık ve acımasız ölüm kayıtlarını sık sık incelemiş olmalı. Batı kapısının yakınında, mezarının üzerindeki levha duruyor. Tarih 1587. Burada, şüphesiz, farklı zamanlarda kilisenin yakınında meskenleri olan Milton, sık sık kilisenin kapılarından içeri girip durmuş olmalı.

Tarihçi Marsden şöyle diyor: "Fox, İngiltere Kilisesi'ni zamanının herhangi bir
yazarı kadar büyük yükümlülüklere soktu ve karşılığını yoksulluk ve utanç dolu
bir yaşlılıkta aldı.... Yazıları o zamanlar bile küçümsenmemişti; vaazların ve İngilizce İncil'in yanında kiliselerde zincirlenmeleri emredilmişti;... böylece 'Şehitler Kitabı', saygıdeğer yazarı hala hayattayken, Kilisemizin yüksek, gerçek kayıtları arasında yer aldı." 

Büyük denizci Frobisher da kilisenin içinde gömülüdür. 

Sol duvarda, koroya baktığınızda, Busbie adlı birine ait ilginç bir şiir
yazısı vardır. Eğer bir pazar öğleden sonrasıysa ve çocuklar
Pazar okulu için toplanmışsa, bizim yaptığımız gibi, mezar taşının önünde biraz durmak ve onu kopyalarken,
duyulabilecekleri öğretiye yarım kulak vermek ilginç olabilir. Üç küçük çocuk, elinde bir kitap tutan ve bebek zihinlerine şu şekilde talimat veren ciddi bir gencin önünde bir bankta oturuyor: "Tanrı kimdir? Tanrı nerededir? Tanrılık'ta kaç kişi vardır? Orada sabit durun, sıra size gelene kadar
cevap vermeyin. Tanrı Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovduğunda onlara ne vaat etti?" "Kurtarılacaklarını," diye mırıldanıyor bir genç. "Onları kurtaracağına dair kime söz verdi?" "Oğlu." "Oğluna ne diyoruz?" "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih." Bir sonraki sınıf ve kiliseye dağılmış diğerlerinin hepsi aynı şekilde Hristiyan terbiyesinde ilerliyor ve insan, öğretmenlerin pedagojik becerilerinin kilisenin inşa edildiği yüzlerce yılda bir nebze olsun ilerleyip ilerlemediğini merak ediyor. Hiçbir "açılış egzersizi", neşeli şarkı, doğru yapma ve Fore Caddesi'ndeki küçük çocukların pazartesi sabahı karşılaşabilecekleri ayartmalar hakkında şefkatli, içten konuşma duymuyoruz. Bu hevesli, etkilenebilir küçük ruhların, anlayamadıkları bir teoloji ve jeoloji üzerine verecekleri ilk derslerin baltalayacağı bir dünya tarihi hakkında tamamen resmi bir din eğitimi dışında hiçbir şey yok. Bu modern pazar okulu tam da bu Milton'ın her sevgilisi için çok değerli olan güzel eski kilisenin anısını karalayın.

Hafta içi bir gün, Redcross Caddesi'nde durup, "Ethelberta'nın Eli"ndeki gezginlerin yaptığı gibi, "aradıkları kulenin cesur şekline, her nötr tonla kaplı, gökyüzüne karşı net bir şekilde duran, üst kısımlarında koyu ve kasvetli, alt kısımlarında ise beyaz gri, her taş köşesinin rüzgar ve fırtına dalgalarıyla yuvarlandığı bir manzaraya bakabilirsiniz. Burada herkes meşguldü; ziyaretçilerimiz şehirdeki tek boş insanlar gibi görünüyordu; antik çağ ile böylesi bir arı kovanı endüstrisi arasında hiçbir uyumsuzluk yoktu, asla olmaz... Bu şehir içi hareketlilik, Milton ve onun zamanının sanki hiçbir şey müdahale etmemiş gibi görülebildiği, sonsuz hareketle şeffaf bir çarktı."

BÖLÜM XI.

GRESHAM COLLEGE.--AUSTIN FRIARS.--GUILDHALL--ST. MARY'S,
ALDERMANBURY.--CHRIST'S HOSPITAL.--ST. SEPULCHRE'S

Milton'ın yaşamı boyunca ve bundan sonraki yaklaşık bir asır boyunca, 1579'da Sir Thomas Gresham'ın onuruna kurulan Gresham Caddesi ve Basinghall Caddesi'nde ünlü Gresham Koleji vardı. Gresham, Kraliyet Borsası'nı şehre verdi ve bu kolej, şirketin ilahiyat, medeni hukuk, astronomi, müzik, geometri, retorik ve fizik üzerine dersler
kurması ve bunları ikametgahında vermesi şartıyla verdi. İkametgahı, tuğla ve keresteden yapılmış geniş bir binaydı. "Açık avluları ve kapalı yürüyüş yolları vardı. Sanki Sir Thomas evini inşa ederken bunları göz önünde bulundurmuş gibiydi." Yedi profesör atandı ve her gün iki saat boyunca sabah Latince, öğleden sonra İngilizce ders veriyorlardı. Bunların arasında, yalnızca en büyük mimar olmakla kalmayıp, başka bir yerde söylendiği gibi, döneminin ünlü astronomlarından biri olan Sir Christopher Wren de vardı. Kraliyet Cemiyeti, bilgili insanların katıldığı astronomi dersleri sayesinde ortaya çıktı. Cromwell'in ölümü üzerine, tüm kolej meseleleri askıya alındı ​​ve kolej geçici olarak kışlaya dönüştürüldü ve o kadar kirletildi ki Piskopos Sprat, Wren'e "yerin o kadar kötü bir durumda, o kadar kirli ve o kadar cehennemsi bir koku içinde olduğunu gördüm ki, eğer şimdi tüpünüzü [teleskopunuzu] kullanmaya gelirseniz, bu cehennemden cennete bakmak gibi olur" diye yazdı. Yangından sonra, Gresham Koleji geçici olarak tüccarların buluştuğu bir Borsa olarak kullanıldı. "Gresham Koleji, bu büyük şehrin bir örneği ve hem kamusal hem de özel tüm işlerin merkezi haline geldi ve bunlar o zamanlar burada yapılıyordu." 

"Londra taşı" ve Eski Duvar'ın parçaları dışında, şehrin önemli simge yapıları arasında, her gece şehir kapılarının içine kilitlenen ve Büyük Yangın'dan sonra bile varlığını sürdüren pek az şey kaldı. Bu küçük
bölümün en dikkat çekeni, Augustinian Manastırı'nın yerindeki Austin Friars Kilisesi'dir. 1253'te burada kurulan geniş ve görkemli kuruluştan geriye, eski günlerin büyük kilisesinin nefinden başka hiçbir şey kalmamıştır. Kiliseye, şu anda Banka'nın kuzeyindeki Old Broad Caddesi'nden dar geçitlerle ulaşılabilmektedir. Başlangıçta kilise, koro, transeptler ve "hem küçük hem de düz, çok güzel, sivri bir çan kulesi" ile haç biçimindeydi. VIII. Henry, Fesih sırasında evi ve araziyi ilk Winchester Markisi'ne bağışladı, ancak kilise genç Kral VI. Edward tarafından "Londra'daki Hollanda ulusuna, vaaz yeri olması için" verildi. O günden bu yana Hollandalılar burada ibadet ettiler ve zulüm günlerinde burası diğer Kıta mültecilerinin dini eviydi. Milton'dan önceki nesilde, Hollanda ve Fransa'nın binlerce yetenekli zanaatkarı İngiltere'ye kaçmış, onları oradan süren dar görüşlü tiranların topraklarını yoksullaştırmış, İngiliz sanayi ve ticaretine katkıda bulunmuşlardı. Bu sürgünlerin en seçkin papazı, yalnızca bu sürüyü değil, İngiltere'deki diğer tüm yabancıları da güden ve okullarını denetleyen Polonyalı bir asilzade olan John a Lasco'ydu. Melanchthon ve Erasmus'un dostuydu, öldüğünde onlarla birlikteydi ve kütüphanesine sahip oldu.

İngiltere, aralarında şebboy, karanfil, Provence gülü ve diğerlerinin de bulunduğu birçok yeni, seçkin çiçeğin tanıtımını Londra, Norwich ve onları barındıran diğer kasabalardaki bu mültecilere borçluydu. Bu çalışkan halkın el işi, İngiliz hanımlarının bilmediği birçok yeni kumaş üretti, bunların arasında
bombazin olarak bilinen ince, hafif kumaş da vardı. İngilizlere patiska fırfırlarını kolalamayı ve yıkamayı öğreten Hollandalı kadınlardan biri o kadar çok aranıyordu ve o kadar yüksek ücretler alıyordu ki, kısa sürede kendine bir yetenek kazandırdı. Görünüşe göre bu yabancılar kendi masraflarını karşıladılar. Londra'da kendilerine tahsis edilen kilise bir zamanlar ünlü adamların muhteşem mezarlarına sahipti. Kayıtlar, tüm anıtları parasız ve duygusuz markiz tarafından 100 pounda satılan kontların ve baronların isimleriyle doludur. Milton'ın doğumundan hemen önce dördüncü Winchester Markisi, Austin Friars'daki tüm mallarından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu sıralarda, şehrin "en güzel ve en nadir manzaralarından biri" olarak ilan edilen kule yıkıldı ve koro ve transeptler yıkıldı. Orijinal binanın boyutunu, sadece nefin uzunluğunun bugün 150 fit olduğunu hatırladığımızda hayal edebiliriz. Tarihçi, Hollanda ayinlerinin başlangıcında kilisenin taşacak kadar dolduğunu kaydeder.
Dört yüzyıl sonra Londra'da daha az Hollandalı mı var, yoksa kendi dillerinde ibadet etmekten hoşlanan daha az kişi mi var, bunu söylemek mümkün değil. Ancak bugün, bir pazar sabahı İngiltere Bankası'nın kuzeyindeki sessiz ve ıssız sokaklarda yürüyen ve Austin Friars Kilisesi'nin inzivasına giren bir ziyaretçi, nefin ortasındaki perdelerin arasında rahatça toplanmış, belki de iki yüz kişilik az bir cemaatle karşılaşacaktır.
Bu perdeler büyük çıplak koridorları kapatmaktadır. Eğer eski günleri düşünürse, Roger Williams'ın bilgili öğrencisi John Milton'a Hollandaca öğrettiği zamanları, o zamanlar ulus inşacıları arasında yer alan, pazar sabahı kendilerini çevreleyen yeşilliklerden Gotik kemerlerin altına adım atan ve kendileri gibi vicdan özgürlüğü için savaşmış cesur sürgünlerin dilinden İncil'i dinleyen bu adamların hayali resmini ona bırakabilir.

Ziyaretçi ayinden sonra beklerse, papazın odasında, tüm cemaatin gururla işaret ettiği John a Lasco'nun portresini görebilir; tarihinin ilk ve en büyük vaizi olarak; ve nazik papaz, sıradan bir gözlemcinin gözünden kaçabilecek birçok ilgi çekici şeye işaret edebilir. Kilisenin önünde, soldaki küçük kulenin yanında, güzel kulesi artık yükseklerde olmayan, kendini modern iş dünyasının kalbinde, amansız, zorlayıcı, ne güzelliği ne de yaşın kutsallığını sevmeyen bir şekilde bulur. Gri kilise duvarlarına yakın bir pencerede bir işaret -Barnato Kardeşler- dikkatini çekebilir. Burada, Afrika madenlerinin hırslı ve talihsiz kralı Barney Barnato, gücünü on yıl önce 'Değişim'deki adamlara yöneltti. On yıl sonra, John a Lasco'nunki gibi, adı çok az kişi tarafından hatırlanacak. Bu isimler ve bunların çağrıştırdıkları, Londra'nın geçmiş ve günümüz taşlı sokaklarında bir Pazar sabahı yürüyüşünde meditasyon yapmak için uygunsuz bir tema değil.

Daha batıda, Büyük Yangın'ın süpürdüğü bölgenin ortasında, Guildhall duruyor,
yangından önce veya sonra olduğu gibi değil, ama yine de alevlere dayanıklı binalar kategorisinde anılmaya değer. Yangında sadece çatısı yok oldu ve duvarları sağlam kaldı; ama restorasyonlarından bu yana o kadar büyük değişiklikler oldu ki, Milton'ın Londra'sına ait olan çok az şey
kript üzerinde kaldı.

Büyük Yangın'dan sonraki yıl yazan bir din adamı, o korkunç yangın sırasında gördüğü şekliyle şöyle anlatıyor: "Ve diğer şeylerin yanı sıra, o gece, Guildhall'un görüntüsü korkunç bir manzaraydı, yangın onu ele geçirdikten sonra, alevler olmadan (sanırım kereste çok sağlam meşe olduğu için), parlak, parlayan bir duvar gibi, sanki altın bir saray veya cilalı pirinçten yapılmış büyük bir binaymış gibi." 

Mevcut çatı, yangında yok olanın mümkün olduğunca bir kopyasıdır: açık meşe bir çatıdır ve merkezinde bir panjur vardır. 
Salondaki dev figürleri, antik şehir gösterilerinin Corineus ve Gogmagog'u olan Gog ve Magog'u temsil eder. Birincisi, Truvalı Brutus'un arkadaşıydı ve geleneğe göre yerli dev Gogmagog'u öldürmüştür. 

Kripto, Londra'da kalan en iyi kripto olarak bilinir. 1411'deki antik salonun bir bölümüdür. Kuzey ve güney koridorlarında eskiden 
pervazlı pencereler vardı, şimdi duvarla örülmüş. Dört merkez kemerli tonozlar dikkat çekicidir ve muhtemelen bu türün en eskilerindendir.

Lonca Binası 1411'de, IV. Henry zamanında kurulmuştur ve
Milton çocukken belli bir saygınlığa erişmişti. Duvarlarının içinde, yalnızca modern halefinin anıldığı sivil ziyafetler değil, aynı zamanda İngiliz tarihindeki birçok trajik sahne de gerçekleşmiştir. Burada,
erkek yeğeni Edward V.'nin yerini almak isteyen kötü niyetli Koruyucu, yağcı saray mensubu Buckingham tarafından toplanan kalabalığa meşru hükümdar olarak ismini sunmuştur. İnsanlar, "harika bir şekilde utanmış" bir şekilde, usta hatibin küçük prensin piçliğini ilan etmesini ve hırslı amcasının iddialarını savunmasını ölüm sessizliği içinde dinliyorlardı. Konuşmacı, biraz şaşkın bir şekilde, daha yüksek sesle ve daha açık bir şekilde, ne demek istediğini tekrar açıkladı. "Ama eğer bu şaşkınlıktan veya korkudan veya her biri diğerinin önce konuşmasını beklemiş olsaydı, önünde duran tüm insanlardan tek bir kelime bile cevap
vermedi; ama hepsi gece yarısı kadar sessizdi." Sonra kayıt memuru, çabalarını halkla birlikte kullanmak üzere çağrıldı. "Ama tüm bunlar, her zaman
şaşkın
olarak duran halkta hiçbir değişiklik yapmadı." Sonunda dükün bazı hizmetkarları, çırakları ve delikanlılar "kalabalık arasında salona itildiler" ve aniden yüksek sesle bağırmaya başladılar: "Kral Richard, Kral Richard," ve "önde duranlar başlarını geriye atıp buna hayret ettiler, ama hiçbir şey söylemediler. Ve dük ve belediye başkanı bu tavrı gördüklerinde, bunu akıllıca kendi amaçlarına çevirdiler ve herkesin tek sesle ve hiçbirinin hayır dememesini duymanın güzel bir çığlık ve sevinç olduğunu söylediler." Böylece, ustaca bir el ile vurulan cesur bir darbe, örgütlü bir muhalefet ve liderlikten yoksun dürüst bir halkı şaşırttı ve Anglosakson ırkının tarihinde birçok kez olduğu gibi, küçük ve güçlü bir azınlığın sesi küstahça _vox populi_ olarak ilan edildi.

Milton Loncası'nın tanık olduğu en üzücü manzaralardan biri, VIII. Henry döneminde, cesareti ve bağlılığı Colosseum'da, hayvanlarla savaşan veya parçalanan Hıristiyanlar arasında asla geçilemeyen genç hanım Anne Askew'un yargılanmasıydı. Protestan olduktan sonra, papist olan kocası tarafından evinden kovuldu. Kral Henry'nin, en azından ona karşı hiçbir işlem yapmayacağı varsayılabilirdi, ancak tutuklandı ve sorgulandı. Londra belediye başkanı ona rahibin İsa'nın bedenini yapıp yapamayacağını sordu, o da Jeanne d'Arc'ın engizisyoncularına verdiği kadar kurnazca bir şekilde şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın insanı yarattığını okudum; ama insanın Tanrı'yı
yaratabileceğini hiç okumadım." Guildhall'da sapkınlık nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Bir şövalyenin kızı olan bu narin hanım, rahat bir şekilde yetiştirildi, Kule'ye götürüldü, birkaç cesur arkadaşı olmasa açlıktan öleceği bir hücreye atıldı, sonra hassas bedeni işkenceye tabi tutuldu ve Şansölye Wriothesley'nin kendisi neredeyse onu parçalayacak kadar güç kullandı. Smithfield'daki alevler arasında acımasızca ölmesinin hikayesi Guildhall'dan çok o kanlı yere aittir. Kahraman ruhu sendelese ve vicdanının öğrettiklerini söylemese bile hayatını son anda kurtarabilirdi. Bunlar, Milton'ın çocukluğunda büyükannelerin anlattığı, genç kalplerimizden hayatı dondurmak için anlatılan hikayelerdi. Guildhall, döneminin erkekleri için, İngiltere tarihinin en dikkat çekici davalarından bazılarıyla bağlantılıydı.

Bunlardan biri de Throckmorton'un, Sir Thomas Wyatt'ın Katolik Kraliçe Mary'ye karşı girişiminde suç ortaklığı yapmasıydı. O günlerde, yargılama genellikle hızlı bir ölüm anlamına geliyordu, kendi adli tıp becerisi ve belagati sayesinde beraat etmesi, tarihçiler tarafından en dikkat çekici dava olarak ayrıntılı bir şekilde anlatılır.
St. Catherine Cree'deki mezarından söz edilen ve Londra'daki bir caddeye onun adı verilen kişiydi.

St. Mary Aldermanbury kilisesi Londra'ya gelen çok az ziyaretçinin girdiği bir kilisedir, ancak Milton'ın izinden gidenler, Guildhall'ın biraz batısında, kayıtlarında Milton'ın burada kırk sekiz yaşındayken ikinci eşi Katherine Woodcocke ile evlendiğinin kayıtlı olduğu bu kiliseyi aramaktan geri kalmayacaktır. Aldermanbury, adını belediye meclisi üyelerinin eski mahkemesinden veya _bery_'sinden alır ve bu mahkeme şu anda Guildhall'da tutulmaktadır. Kilise, şehrin karmaşasının ortasında, iş bloklarıyla çevrili küçük yeşil kilise bahçesinde durmaktadır; bir yaz öğle vakti, gölgeli sığınağında,
koltuklar, merkezi anıtın etrafında sohbet eden, meditasyon yapan veya gazetelerini okuyan aylaklarla doludur.

Bu anıt, modern olmasına rağmen büyük ilgi görmektedir. Shakespeare'in oyuncu arkadaşları ve kişisel arkadaşları olan J. Heminge ve Henry Condell'in bu cemaatte uzun yıllar yaşadıklarını ve buraya gömüldüklerini kaydeder. Yazıtta şöyle yazıyor: "Dünya Shakespeare olarak adlandırdığı her şeyi onların tarafsız sevgisine borçludur; onlar tek başlarına onun dramatik yazılarını topladılar, maddi kayıplara rağmen, hiçbir kar umudu olmadan dünyaya verdiler.

"Birinci Folio: 'Biz sadece onları topladık ve ölülere bir görev yaptık,
kar veya şöhret hırsı olmadan, sadece Shakespeare gibi değerli bir dostun anısını yaşatmak için.'

"Önsözden Alıntı: 'İtiraf ediyoruz ki, yazarın kendisinin yazılarını ortaya koymak ve denetlemek için yaşamış olması
istenmeye değer bir şeydi, ancak aksi emredildiği için,...
Dostlarının, onları toplayıp yayınlamak için gösterdikleri özen ve çabayı kıskanmamanızı rica ediyoruz, çünkü o, doğanın mutlu bir taklitçisi olduğu için, doğanın en nazik ifadesiydi. Zihni ve eli bir arada gidiyordu ve
düşündükleri, kağıtlarında ondan neredeyse hiç leke almadığımız o rahatlıkla dile getiriyordu.'" 1656'da Milton'ın evliliği, çok eski temellere sahip eski kilisede gerçekleşti. Mevcut bina Wren tarafından tasarlandı ve Milton'ın körlüğü sırasında 1668'de inşasına başlandı. Yaklaşık doksan fit yüksekliğinde kare bir çan kulesiyle taçlandırılmış kare bir kulesi var.

Kilisenin korunan sicilinde şunlar kayıtlıdır: "Westminster'daki Margaret's cemaatinden John Milton, Esq. ile Aldermanbury'deki Mary's cemaatinden Bayan Katharine Woodcocke arasındaki evlilik
anlaşması ve niyeti, üç hafta içinde üç pazar günü yayınlandı... ve niyetlerine karşı hiçbir istisna yapılmadığı için, Parlamento yasasına göre, 12 Kasım'da Londra Şehri'ndeki Barış Yargıçlarından biri olan Şövalye ve Belediye Meclisi Üyesi Sir John Dethicke tarafından evlendiler." O zamanlar yürürlükte olan Evlilik Yasası'na göre bir din adamı yerine bir yargıç öngörülmüştü.

Kanlı hatırasıyla Yargıç Jeffreys kiliseye gömüldü (ö. 1689).

Biraz batısında, 1552'de çocuk kral Edward VI tarafından kurulduğundan 1902 yazına kadar Londra'nın en tanınmış okullarından biri olan Christ's Hospital var. Geliri yaklaşık 60.000 sterlin. Kırsaldaki Horsham'a taşınması, zamanın gerektirdiği bol oyun alanı ve modern konaklama alanları sağlayacak; ancak yerli Londralılardan bahsetmiyorum bile, bir Amerikalı bile, yüzyıllardır okullarına "Mavi Ceket Okulu" adını veren, parlak gözlü, başı açık çocukların sokaklardan kaybolması karşısında bir pişmanlık
duymalıdır. Eskiden çocuklar şapka takardı, ancak şimdi yıl boyunca başı açık geziyorlar.

Okul başlangıçta Gray Friars Manastırı'nın bulunduğu yerde, yoksul çocuklar için bir tür sığınma evi olarak kurulmuştu. Stow, kurumun açılışıyla ilgili şu açıklamayı yapıyor. "Eylül ayında yaklaşık dört yüz yetim aldılar ve onları kızıl kahverengi giydirdiler, ancak
sonrasında Mavi Paltolar giydiler, bu yüzden de yaygın olarak Mavi Palto Hastanesi olarak anılır. Artık uzun, mavi sıcak kumaştan bir palto giyiyorlardı, kollarına ve vücutlarına yakın, topuklarına kadar sarkıyordu, bellerine kırmızı bir deri kuşakla sarılmıştı, kırmızı bir bantla bağlanmış yuvarlak bir şapka, sarı çoraplar ve siyah alçak topuklu ayakkabılar, saçları kısa kesilmişti."

"Yemekleri Kahvaltı, ekmek ve bira, yazın 6.30, kışın 7.30.
Pazar, akşam yemeklerinde dana eti ve çorba. Akşam yemekleri, satın alınabilecek en iyi koyun eti
budu. Salı ve Perşembe, Pazar günküyle aynı akşam yemeği. Diğer günler et yok--Pazartesi, süt lapası; Çarşamba, kürk;
Cuma, eski bezelye ve çorba; Cumartesi, su lapası. Kızartılmış dana eti, yılda 12 kez. Akşam yemeği, ekmek ve tereyağı veya ekmek ve peynir; Çarşamba ve Cuma,
pudingli turtalar."

Bu, ünlü Winchester okulunun ilk zamanlarında, günde iki öğüne izin verildiğinde, sakatlar hariç,
ile karşılaştırıldığında cömert bir sofra gibi görünüyor. Stow, "Kral'ın Londra Kiliselerinde kullanılan tüm Kilise Örtülerini" hastaneye bağışladığını, çünkü fazla miktarda bulunduğunu belirtir. Kızlar ve erkekler burada barındırılır ve eğitim görürdü. Stow bize kendi döneminden günümüze kadar devam eden geleneği anlatır: "Bir çocuk atanır,
oraya yerleştirilen bir kürsüye çıkar ve bir bölüm okur... ve dua eder.
Her duanın sonunda tüm çocuklar 'Amin' diye bağırır, bu çok melodik bir ses çıkarır. Okuyan çocuk üniversite için tasarlanmıştır. Aynı çocuk bir Mezmur'u adlandırır; ve hepsi söz konusu büyük salona yerleştirilen iyi bir org eşliğinde şarkı söyler." Bir çocuğun kürsüde söylediği duayı ve kız ve erkeklerin sessizce oturmalarını anlatırken, "şehir ve saraydan kalabalıklar" buna tanıklık etmeye gelir.

Eski bir yazar, yarı aç gençlerin ilk kez yemekhaneye götürüldüklerinde ve sepetlerin ekmekle dolu olduğunu gördüklerinde ve herkes için yeterli olduğunu anladıklarında yaşadıkları sevinci anlatır. Ticari kuruluşlarla değiştirilecek olan binalar arasında Milton'ın gördüğü çok az şey vardır. Yanındaki, Richard Baxter'ın gömülü olduğu Christ's Church, Wren tarafından zamanından biraz sonra inşa edilmiştir. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda çok sayıda ünlü adamın öğrenci olarak sayıldığı yerde - Coleridge, Leigh Hunt, Charles Lamb ve diğerleri - Milton'ın en çok ilgisini çekecek olan kayıtlardaki tek isim, burada ve St. Paul'da eğitim gören William Camden'dı. Massachusetts, Boston'dan gelen bir ziyaretçi, 1626'da sarı çoraplı ve koyu mavi ceketli küçük bir çocuğun burada bir amaç için Latince öğrendiğini, Boston Latin Okulu'nun müdürü olan Ezekiel Cheever olduğunu bilmekle ilgileniyor. Otuz yıl boyunca Beacon Hill'in eteğindeki School Street'teki küçük ahşap evde Yankee çocuklarına ders verdi ve onlara birçok baskı yapan ünlü "Accidence" kitabını öğretti. Sık sık "üç tepeli kayalık köşe"de dolaşırken, "günde iki kez akan deniz Boston'u kollarına aldığında", düşünceleri muhtemelen kuleleri, sarayları ve hapishaneleriyle surlarla çevrili şehre geri dönmüş olmalı. 1902'den sonra ilk kez Londra'yı ziyaret eden Londra turisti, en büyüleyici manzaralarından birini görmeyi kaçıracaktır, çünkü bir Pazar öğle vakti Christ's Hospital'ın büyük yemek salonunda durup, diz üstü pantolonları ve uzun etekleriyle pembe yanaklı delikanlıların büyük salona düzenli bir şekilde, büyük tabaklarda buharı tüten etlerle ve sepetlerde ekmeklerle dolu bir alay halinde geldiğini asla göremez. "Yunanlılar" ve "Vekil-Yunanlılar" ve daha az seçkin sıradan insanlar, bir daha asla burada durup Latin duasını dinlemeyecek veya galerilerin her iki ucundaki uzun duvardaki devasa tuvale bakmayacaklardır. Kişi, okuldaki eski sıraların ne olacağını merak ediyor, bunlar üzerine onlarca nesil okul çocuğu isimlerini
kazıyor ve muhteşem yeni çevrelerinde, onları büyük tarihi geçmişleriyle
birleştiren loş eski manastırlara yarı pişmanlıkla dönüp bakmayacaklar mı?

Milton'ın zamanında Old Newgate iğrenç bir hapishaneydi. Burada, pis odalarda, Ellwood, Defoe ve William Penn gibi beyefendiler suçlularla birlikte
bir araya getirilirdi. 1770'ten beri adını taşıyan ana cadde boyunca uzanan, daha sonraki günlerin devasa kasvetli hapishanesinin çaprazında St. Sepulchre Kilisesi bulunur. Çan kulesinden, komşu Newgate'deki idamlar için çan
çalınıyordu ve birçok kez
Christ's Hospital'daki ve kuzeyindeki Charterhouse Okulu'ndaki çocuklar
çan çalarken dehşet içinde merakla dinlemiş olmalılar ve bunun, gözleri bağlı ve elleri bağlı bir adamın Newgate'in önündeki
darağacının üzerinde durduğu anlamına geldiğini biliyorlardı. St. Sepulchre, Milton'ın içeri girmesinden bu yana çok değişti, belki de ilk önce Amerikalıları çeken aynı anıtı aramak için. Bu, Milton'ın doğumundan bir yıl önce Jamestown'ı Virginia'ya yerleştiren cesur kaşif ve sömürgeci John Smith'in anıtıdır. Kim bilir, belki de Milton onunla tanışmıştır veya
yiğit Kaptan Smith'in hayatını kurtardıktan sonra yerli ormanlarını terk edip İngiliz Rolfe'nin
gelini olan
kara gözlü Prenses Pocahontas'a
bakmıştır.
Eski mezar taşı neredeyse tahrip olmuştur ve orijinal yerinden birkaç metre uzakta, yan koridorda yatmaktadır. Orijinal yazıtın bir kopyası, yanındaki pirinç tablete yerleştirilmiştir:

"Burada, kralları fetheden, fethedilmiş biri yatıyor;
Geniş toprakları fethetti ve
Dünyaya imkansız görünecek
Ama Gerçek daha fazla saygı görüyor,...
Yoksa o zamandan beri yaptığı maceraları mı anlatayım,
Virginia'da, o büyük Kıta'da?
Kralları boyunduruğuna nasıl boyunduruk altına aldığını,
Ve o Putperestleri rüzgarın dumanı gibi nasıl kaçırdığını,
Ve bu kadar büyük bir İstasyon olan ülkelerini,
Hristiyan ulusumuz için bir mesken haline getirdiğini."...

Yukarıda adı geçen "krallar" şüphesiz Kızılderili sachemlerdi. Anglosaksonların, putperestlerin duman gibi kaçmaya zorlanmaları ve Hristiyan bir ulusa yer açmaları konusundaki memnuniyetleri, bu efüzyonun yazarının gösterdiği gibi, Smith'in dönemindeki beyaz Hristiyanların, üç yüzyıl sonra Cecil Rhodes ve Filipin seferleri sırasında kendi soyundan gelenlerden pek de farklı olmadığını gösteriyor. Smithfield şehidi John Rogers, bu kilisenin papazıydı. Antwerp'teki ikametgahı sırasında, İncil'in tercümanı olan Tyndale ile tanışmış ve Tyndale'in ölümünden sonra onun çalışmalarını sürdürmüştür. Dekan Milman bize şunu söylüyor: "İlk eksiksiz İngilizce İncil'in onun gözetimi ve himayesi altında Anvers'ten geldiğine şüphe yok. O zamanlar ve hala Matthews'un İncili adını taşıyor. Ancak Matthews'a dair hiçbir iz bulunamadı. İzi sürülemeyen Matthews'un John Rogers olduğuna inanmak için her türlü neden var. Eğer öyleyse, Rogers sadece İngiliz Kilisesi'nin protoşehidi değil, Tyndale'e saygıyla, İngiliz İncili'nin protoşehidiydi."

St. Sepulchre'a gömülen en seçkin adamlardan biri de 1568'de Roger Ascham'dı. Şüphesiz Milton, eğitim üzerine kendi dikkat çekici incelemesini yazmadan önce, Kraliçe Elizabeth'e Latince ve Yunanca öğreten bu adamın ilerici teorilerini incelemiş olmalı.

BÖLÜM XII.

CHARTERHOUSE.--ST. JOHN'S GATE.--ST. BARTHOLOMEW'S.--SMITHFIELD

Milton, St. Paul's Okulu'nda çocukken, büyük olasılıkla
bazen Charterhouse'daki çocukları ziyaret ederdi. Onu bir tatilde şehir duvarının dışında, Newgate'den, Holborn Köprüsü'nden, Hole Bourne veya Fleet'i kemerleyen ve Blackfriars'da Thames'e doğru güneye akan
Holborn Köprüsü'nden; sonra Holborn Tepesi'nden yukarı ve
sağdan Charterhouse Meydanı'na doğru yürürken hayal edelim. Hala, Stuart'ların saltanatı sırasında burada duran Rutland Evi gibi
güzel sarayların yerini alan hoş konutlarla çevrili, sessiz bir yeşil meydandır.

Babası çocuğa eşlik etmiş olsaydı, ona üç yüz yıl önce Asya'dan Avrupa'ya
ya yayılan salgının dehşetini hatırlatmış olabilirdi. Kirli, kalabalık Londra'da, kilise avluları o kadar
dolup taştı ki, 1348'de binlerce ceset üzerlerine Hristiyan duası okunmadan
çukurlara atıldığında, Londra Piskoposu bu noktada bir mezarlık için üç dönüm arazi satın aldı. Burada yakınlarda elli
bin ceset, üst üste derin mezarlara gömüldü. Fakat üç
yüz yıl, on yıldan daha az yaşamış biri için uzun bir zamandır
ve belki de bu karanlık ve unutulmuş geçmişin korkunç hikayeleri Milton'ın çocuksu kalbine daha az, babasının hayatının neredeyse dokunduğu daha yakın bir zamana ait hikayelerden daha az hitap ediyordu.

[İllüstrasyon: THE CHARTERHOUSE

_Eski bir gravürden._]

Büyük Veba'dan sonra burada yükselen manastır kapılarının üzerinde, sadece yarım yüzyıl önce, VIII. Henry'nin gazabına uğrayan şehit başrahibin parçalanmış bedeninden kalan uzuv görülebilirdi. O,
kardeşlerinin çoğuyla birlikte, John
Rogers'ın birkaç yıl sonra farklı bir inanç uğruna ölmesi gibi asil bir şekilde inançları uğruna yok oldular. Kahramanlık hiçbir inançta yoktur. Böylece, 1371'den beri yirmi dört
Karthusian rahibine ev sahipliği yapan manastır kurumu, Tanrı'nın Annesinin Selamı Evi sona erdi. Onların sakin yaşamları ve katı oruçları, eski komşuları olan St. John Şövalyeleri'nin yaşamlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Onların yaşamları, kendi yaşamları ortaya çıktığı sırada yok olmuştu.

Eski manastırın bazı kalıntıları bugün kapıların içinde görülebilir ve
şüphesiz Milton'a erkek arkadaşları tarafından gezdirildiğinde manastırın daha birçok hatırlatıcısı vardı. Belki de kendisinden dokuz yaş büyük olan uzun boylu genç Roger Williams, sonraki yaşamı ona dokunacak olan, Latince yazıtları kendi yaşındaki çocukların İngilizce okuması kadar kolay okuyan ve yerin antikaları hakkında harikulade bir anlayış gösteren yakışıklı çocuğu fark etmiş olabilir.

Milton'ın yaptığı gibi bugün şapele giren bir ziyaretçi, kapının solunda, Rhode Island'ın kurucusunun anısına, hoşgörüsüz bir çağda neredeyse tüm dinlere hoşgörüyle yaklaşan tek kişi olan Amerikalı bir vatandaşın, yakın zamanda Roger Williams'ın burada okuduğunu yazdığı, sarı mermerle çerçevelenmiş beyaz mermer bir tablet görebilir.

Milton'ın zamanından beri Charterhouse'un karakteri pek değişmedi, ancak birçok bina eklendi. Mevcut temel, Elizabeth'in döneminin en zengin tüccarlarından birinin hayırseverliğini simgeliyor. Duası şuydu: "Tanrım, bana geniş ve cömert bir mülk verdin; ayrıca bundan faydalanabileceğim bir kalp ver." 1611'de Thomas Sutton, Suffolk Kontu ve akrabalarından 13.000 £'ya Charterhouse'u satın aldı ve hastane için Charterhouse da dahil olmak üzere yirmiden fazla malikane, lordluk ve diğer zengin mülkler yaptı.

Emekliler başlangıçta seksen, oğlanlar ise kırk dört kişiydi.
Hubert Herkomer'in Tate Galerisi'ndeki Charterhouse şapelinin ve burada günlük olarak tuhaf elbiseleriyle ibadet eden yaşlı beyefendilerin saygıdeğer figürlerinin ünlü, güzel tablosu, Milton'ın gördüğü ve modern ziyaretçinin bugün görebileceği bir sahneyi tasvir ediyor. Şapelin bir köşesini dolduran devasa, gösterişli Sutton anıtının ötesinde, oldukça yakın yıllara kadar oğlanların sabah ayininde oturduğu yan oda var. Şimdi sayıları arttı ve kırsalda daha mutlu bir şekilde barındırılıyorlar, açık hava sporları ve kırsal yaşam, ticari Londra'nın tecavüzleriyle kuşatılmış olan bu bölgeden daha fazla şey yapabilir. Stow bize ustanın yirmi yedi yaşında olması gerektiğini ve en yüksek sınıfın her Pazar Büyük Salon'da dört Yunanca ve dört Latince dizenin kurulması gerektiğini söyler, "her biri o gün için ikinci Ders'in herhangi bir bölümünde okunmalıdır." Yaşlı beyefendilerin neşeli genç yoldaşlarını çok özlediklerini ve neşeli çığlıklarının ve düdüklerinin sesini özlediklerini hissetmemek elde değil. Sayıları azalıyor, çünkü tarımsal kaynaklardan elde edilen gelirler azalıyor. Bugün yaklaşık elli beş kişi katılıyor. Hepsi altmış yaşın üzerinde olmalı. Özel vatandaşların tüm özgürlüklerine sahipler,
ancak büyük panelli
yemek salonunda birlikte yemek yemeleri ve gece saat on birde evde olmaları bekleniyor. Her emeklinin
bir yatak odası ve oturma odası var ve kahvaltısı için ona bir somun ekmek ve tereyağı getiriliyor. Her birine yılda yaklaşık 30 L giyim ve diğer yiyecekler için izin veriliyor ve her yarım düzine beyefendiye bir kadın hizmetçi atanıyor. Thackeray'in Kurucular Günü'ne dair açıklaması çok dokunaklıdır ve eğitim gördüğü ve hayalinde Albay Newcome'un son günlerini gördüğü Charterhouse'u ziyaret eden herkes tarafından okunmayı hak ediyor:

"Okulun geleneği, Kurucular Günü olan 12 Aralık'ta, baş cübbeli çocuğun kurucumuzu ve diğer konuları öven Latince bir söylev
vermesidir ve bu söyleve katılmak üzere genellikle eski Sistersiyenlerden oluşan iyi bir topluluk
bir araya getirilir, ardından şapele gidip bir vaaz veririz, ardından eski
son sözlerin söylendiği, eski kadehlerin kaldırıldığı ve konuşmaların yapıldığı muhteşem bir akşam yemeğine gideriz.
Okul salonundan şapele yürüyüşe geçmeden önce, günün yemeğinin görevlileri, eski usul ayine göre, ellerinde asalarla,
alayın başında kiliseye yürür ve onur yerlerine otururlar.
Çocuklar çoktan yerlerine oturmuş, yüzler ve parlayan
beyaz yakalar; yaşlı siyah cübbeli emekliler sıralarında,
şapel aydınlatılmış, kurucunun mezarı, grotesk oymaları,
canavarları, armaları, karanlıkları ve en harika ışıklarla
ve gölgelerle parlıyor. Orada oturuyor, Fundator Noster, fırfırı ve cübbesiyle,
Büyük Sınav Günü'nü bekliyor. Biz ihtiyarlar, ne kadar yaşlı olsak da,
o tanıdık eski mezara baktığımızda ve buraya geldiğimizden beri
oturduğu koltukların nasıl değiştiğini, ve doktorun orada nasıl oturduğunu ve
korkunç gözünün, üzerine
tuttuğunda titreyen çocukları nasıl korkuttuğunu düşündüğümüzde tekrar çocuk oluyoruz; ve
yanımızdaki çocuğun ayin sırasında nasıl _bacaklarımızı_ tekmelediğini ve
bacaklarımız tekmelendiği için gözetmenin daha sonra nasıl bizi sopaladığını.
Şurada kırk tane kiraz yanaklı çocuk oturuyor, ev ve
yarın tatillerini düşünüyor. Orada, hastanenin emeklileri olan altmış kadar beyefendi oturuyor, duaları ve ilahileri dinliyorlar. Alacakaranlıkta zayıfça öksürdüklerini duyuyorsunuz - eski, saygıdeğer siyah elbiseler... Bir sürü
mum bu şapeli ve bu gençlik, yaşlılık, erken anılar ve görkemli ölüm sahnesini aydınlatıyor. İyi hatırlanan dualar ne kadar da ciddi, çocukluğumuzda onları duyduğumuz yerde tekrar söyleniyor!
Ayin ne kadar güzel ve zarif! Rahibin söylediği ve geçmiş nesillerin yaşlılarının o kemerlerin altında 'Amin' diye haykırdığı yakarışların kadim sözcükleri ne kadar da asil."

Milton'ın yapmış olabileceği gibi, Lord North'un Prenses Elizabeth'i konuğu olarak karşıladığı ve taç giyme töreninden beş gün önce onu kraliyet ailesine layık gördüğü Sutton'ın satın almasından önceki döneme ait geniş oymalı meşe merdiveni geçiyoruz. Derin pencereleri ve zengin bir şekilde dekore edilmiş tavanları olan bu geniş odalarda, dikkatli prenses danışmanlarıyla her gün toplantılar yapıyordu. Yüksek şömine ve kalan goblen perdeler, lordların, düklerin ve nedimelerin yakında korkulu hükümdarları olacak olan kibirli kadının emrini tedirginlikle bekledikleri loş ihtişamlı günleri hatırlatıyor. Öğrenci hatip, Kurucu Günü'nde konuşmasını bu odalardan birinde yapmıştı.

Odalardan biri Ziyaretçilere her zaman gösterilen kaçırılmaması gereken bir şey. Emeklilerin uzun, rahat kütüphanesidir. Burada, yaz günlerinde elmas camlı pencerelerden dışarı doğru eğilerek veya gri Kasım ayında yanan şöminenin etrafında rahat koltuklarda toplanarak, daha iyi günler görmüş, son, sessiz yıllarını kitaplarının arasında geçiren bu yalnız beyefendileri düşünmek hoşunuza gider.

Charterhouse'a gelen bir ziyaretçi, civarda yarım gün geçirmekten geri kalmaz.
Çirkin ve ticari görünümüne rağmen, geçmişin en değerli kalıntılarından birçoğuna sahiptir.

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S GATE, CLERKENWELL

_Eski bir gravürden._]

Smithfield'ın biraz kuzeybatısında, dar ve biraz pis bir caddeyi kapladığı yerde, St. John'un devasa taş kapısı yer alır. Yakınlarında bir zamanlar yanında bir manastır kilisesi ve Londra'nın ihtişamlarından biri olan bir çan kulesi olduğunu gösteren hiçbir şey yok ve bu tarihten yüzyıllar önce Londra'nın etrafındaki en zengin ve en ünlü manastır kurumlarından birinin burada inşa edildiğine dair hiçbir şey yok. St. John Şövalyeleri'nin tarihi, ortaçağ tarihlerinin en uzun ve en romantik olanlarından biridir. Antik hastanelerinin prototipi, tarikatın şövalyelerinin perhiz ve hayırseverlik dolu hayatlar yaşadığı Kudüs'teydi. Clerkenwell'deki İngiliz kuruluşu, Norman Fatihi'nin gelişinden yalnızca bir nesil sonra, MS 1100'de kuruldu. Bu, Bouillon'lu Godfrey ve ilk Haçlı Seferi'nin zamanıydı. Kırk yıl sonra Kudüs'teki rahipler askeri bir tarikat haline geldi ve o zamandan beri tarihleri, Barış Prensi'nden ziyade Yeşu tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Büyük hediyeler ve güç onları kısa sürede erken dönemlerinin basit alışkanlıklarından uzaklaştırdı. Korsanlarla, Türklerle ve rakip Hristiyan topluluklarla olan mücadeleleri hakkında anlatacak yer yok. Hristiyan Kilisesi'nin kendisi gibi, birçok dönemde şişman ve kaba oldular ve zamanlarının çalışan adamlarının nefret ettiği "plütokratlar" oldular. William Morris'in Sakson İngilizcesiyle yazdığı, keşiş "John Ball" hakkında o tatlı hikayede, 1793'teki Paris ayaktakımının yaptığı gibi, uzun süredir güçsüzlükleriyle alay eden ve emekleriyle beslenen Kent'in cesur adamlarının öfkeyle ayağa kalktığını görüyoruz. İsyancılar mızrak ve yay ile Londra'ya yürüdüler ve intikamlarını birçok kişiden aldılar, ama özellikle de adını taşıdıkları azizin öğretilerine aykırı davrananlardan. St. John'a ait tüm evleri yaktılar
ve yedi gün yanan güzel manastırı ateşe verdiler. Kulede güvende olan Kral II. Richard, Konseyinden bu uç noktada tavsiye istemek için boşuna yalvardı. Başrahip kendisi kaçamadı, ancak Kentli adamların amansız baltasının altına düştü, tıpkı Paris'te aynı sebepten dolayı giyotin altında kalan binlerce kişi gibi.

Mevcut kapı ancak bir sonraki yüzyılda inşa edildi.
Edward VI. döneminde, "oyulmuş yaldızlı ve emaye çan kulesi" olan kilise barutla yıkıldı ve havaya uçuruldu ve taş Strand'daki Lord Protector Evi'nin inşasında kullanıldı. Bugün, yeniden canlanan İngiliz St. John Tarikatı Birliği üyeleri toplantılarını kapıda yapıyorlar.

Westminster Abbey hariç, muhtemelen hiçbir kilise Smithfield'daki St. Bartholomew'dan daha ilgi çekici değildir. Fatih'in Beyaz Kulesi'nin inşa edildiği yüzyılda, bu alanda bir manastır ve kilise yükseldi. Stow'un anlattığına göre, "bu nedenle 'kralın ozanı' olarak adlandırılan hoş zekalı bir beyefendi" Roma'ya yaptığı hac yolculuğunda en sıra dışı vizyonla kutsanmıştı. Tarsuslu Saul gibi, Rab'bin eski hayatını bırakıp yeniden başlaması emrini
hissetmişti. Buna göre, İngiltere'ye döndüğünde on üç rahip için bir manastır kurdu ve 1123'te Norman kilisesini inşa etti; kilisenin bir kısmı neredeyse bıraktığı gibi duruyor. On dokuzuncu yüzyıldan kalma bir antikacı şöyle diyor: "Kule ve yakın çevresi dışında, Londra'nın, tarihi açıdan bu kadar ilginç olayın kümelendiği eski veya yeni hiçbir yeri yoktur, St. Bartholomew-the-Great manastırı ve çevresi kadar. Cloth Fair'in etrafında dar, kıvrımlı sokaklar ve daha da dar avlular vardır, buralarda çıkıntılı saçakları ve sarkık zeminleri, ağır, hantal kirişleri ve sıvalı duvarları Plantagenet'lerin günlerini görmüş olması gereken çok sayıda eski ev gizlidir. Kasnak kemerlerin kalıntıları, eski kafesli pencereler, sağlam payandalar ve dişli ve süslü kemerli güzel kapılar vardır, bunlar Wyclif ve John of Gaunt'tan çok önceki zamanlara aittir ve karanlık, ürkütücü görünümlü apartmanların arkasında gizlenmiştir... Chaucer gençken ve Canterbury Hacıları dönemin erkekleri ve kadınlarıyken, kukuletalı rahipler ve ilahiler söyleyen çocuklardan oluşan alaylar, buhurdanlıklar ve haçlarla birlikte, Thames Nehri kıyısındaki eski Kara Rahipler manastırından yola çıktılar; ve Edward III. sabahı Smithfield'daki zırhlı şövalyelerin turnuvasına tanıklık ederek geçirdiğinde, onlar ve yardımcıları, şövalyeliğin tüm ihtişamı ve gösterişiyle, güneydeki manastırların ötesindeki büyük yemekhanede iyi başrahibin görkemli eğlencesine açılan bu eski kapının altından geçtiler.... Büyük Yakın'ı dolaşırken, bir zamanlar doğu manastırlarının olduğu yeri işgal eden çok eski evlerin yanından geçiyoruz. Bu evlerin arkasında büyük bir
dut ağacı vardı, ancak bizim zamanımızda kaldırıldı."

Milton, Restorasyonun o karanlık günlerinde, gözlemden kaçmak için bu dar sokakların inzivasına çekildiğinde, bazen buraya gelmiş olabilir. Burada, gölgesinin altındaki taş koltukta otururken,
sandallı keşişlerin alaylarını, uzun gri cübbelerine
tespihler sarkan, eski zamanlardaki gibi sessizce hareket ederken ve kilisenin kapılarından geçerken hayalinde görmüş olabilir. Ve yuvarlak kemerlerinin altından geçerek, kendisinden önceki sayısız keşiş ve hacı gibi, kendisi de, çok daha sonraki bir döneme ait güzelce işlenmiş Gotik bir
kanopinin altında yatan, saçı kesilmiş keşiş Rahere'nin uzanmış boyalı figürünün önünde durmuş olabilir. Etrafında, Rahere'nin gururla baktığı zamanki gibi, kübik başlıklı, ciddi, devasa sütunlar yükseliyor. Burada Norman yarım daire kemerlerinin arasında bile, yakın gelecekte bunların yerini alacak olan Gotik sivri kemerin hafif imaları görülebilir. Bir zamanlar büyük merkezi kuleyi destekleyen dört muhteşem kemerden ikisi yarım daire ve ikisi hafif sivridir.

Kilisenin ilginç ve hoş bir özelliği, Rahere'nin mezarının karşısındaki ünlü Başrahip Bolton tarafından yaptırılan üçlükteki cumbalı penceredir. Burada başrahip, istediği zaman rahipleri, onların varlığından haberdar olmadan, gözetleyebileceği bir tür sıra veya koltuğa sahipmiş gibi görünüyor, çünkü bu
evle iletişim kuruyordu. Koridorlar mimar için güzel bir çalışma alanı oluşturuyor. At nalı şeklindeki Mağribi kemeri, daha basit Norman kemeriyle birlikte çokça kullanılıyor ve birinden diğerine düzenli bir geçiş görülüyor.

Püriten Milton'ın en çok ilgisini çekmiş olması gereken mezarlar arasında, 1641'de iç savaş patlak vermek üzereyken ölen James Rivers'dan biri vardı. Yaşasaydı, kaderini Milton'ınkine
bağlayacaktı. Mezar taşında şu dizeler yer alır:

"Hayatı ve ölümü Tanrı'ya, ülkesine ve dostuna hizmet etmekten başka bir amaç tasarlamamıştı;
Hırs, tiranlık ve gurur çağı yendiğinde, kendini yendi ve öldü."

Milton'ın ilgisini çekmiş olabilecek bir mezar, Massachusetts'teki yeni kolonilere çok sayıda Püriten gönderen Cambridge'deki Emmanuel College'ın kurucusu Sir Walter Mildmay'ınkidir. Kraliçe Elizabeth, saraya geldiğinde, "Duyuyorum ki, Sir Walter, bir Püriten vakfı
kurmuşsunuz." dediği kişi bu Mildmay'dı. "Hayır, hanımefendi," diye cevap verdi, "ama bir meşe palamudu diktim, meşe olduğunda meyvesinin ne olacağını Tanrı bilir."

Milton zamanında, cemaatte birçok Püriten yaşıyordu ve kilise meclisinde saklanan bir el yazması kitap, "Şubat 1643'te, 2 Şabat günü, New England çocukları için toplandı, L2, 8.9." şeklinde bir kayıt tutuyordu. Bu, o günler için iyi bir miktardı ve şüphesiz İngiliz kuzenler tarafından çok takdir ediliyordu, çünkü gelgitin yanındaki çıplak çam toplantı evlerinde Charles, evde kalan Püritenlerin yoksullukla mücadele etmektense rahiplik, ayrıcalık ve ayrıcalıkla daha çetin bir mücadele vermeye çağrıldıklarını hatırlıyordu.

Bugün kilise eski boyutunun sadece bir kısmı, aslında Rahere'nin inşa ettiği asil binanın korosundan biraz daha büyük. Kilisenin elinden çıktığı haliyle toplam uzunluğunun 225 feet olduğu varsayılıyor. 1539'da Sir Richard Rich kiliseyi ve manastırı 1.000 pounddan biraz fazlasına satın aldı ve tahliye edilen on üç rahip emekli edildi.

Eski St. Bartholomew'un yakınında Smithfield var, o kadar yakın ki, Tudorlar döneminde, şehitlerin çalı çırpılarının kızıl ışığı çatısına bir parıltı
vermiş olmalı ve duvarları son acı dolu anlarında acı çekenlerin çığlıklarıyla yankılanmış olmalı.

Milton'ın zamanında Smithfield'ın güney tarafında, VIII. Henry tarafından Rahere'nin daha önceki hastanesinin bulunduğu yerde kurulan St. Bartholomew Hastanesi yükseliyordu. Charles I'in kan dolaşımını keşfeden doktoru olan büyük Harvey, otuz dört yıl boyunca bu hastanenin doktoruydu ve burada, 1619'da, büyük keşfi hakkında ders verdi. Mevcut yapı, on sekizinci yüzyılın başlarındaki bir döneme aittir.

1849'da, St. Bartholomew Kilisesi'nin tam karşısında, yüzeyin üç fit altında yapılan kazılar, ateşle kararmış, kül ve insan kemikleriyle kaplı, kömürleşmiş ve kısmen
tükenmiş, yontulmamış taşlardan oluşan bir kütleyi gözler önüne serdi. Bu, şehitlerin, St. Bartholomew'un büyük kapısına doğru doğuya doğru baktıklarında, kazığa zincirlendikleri yeri işaret ediyordu. Rahip, bu gibi durumlarda genellikle oradaydı. Anne Askew'un yakılmasının eski bir baskısı, vaaz için dikilmiş bir kürsü ve muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın başlarında Londralıların Newgate'deki asılmaları izlemesinden daha fazla küçülmeden gösteriyi izlemeye gelen çok sayıda seyirci için yükseltilmiş koltuklar sergiliyor.

Mary'nin saltanatında inançları için burada can veren iki yüz yetmiş yedi kişiden hiçbiri, Eski İngiltere'de veya Yeni İngiltere'de, daha önce bahsettiğimiz Marian zulmünde ilk şehit olan John Rogers'tan daha sevgiyle anılmıyor. Bir asır veya daha uzun bir süre boyunca, Kalvinist Yeni İngiltere, çocuklarına "Yeni İngiltere Kılavuzu" olarak bilinen ve artık birçok ailede bir merak konusu olarak değer verilen o tuhaf küçük kitaptan ders verdi. Hiçbir zavallı küçük tahta baskıları çocuğun zihninde böylesine ciddi bir korku uyandırmamıştı, savaş alanındaki askerin cesaretini, John Rogers'ın karısı ve dokuz çocuğuyla çevrili ve göğsünde bir başkasıyla birlikte, alevler içinde inancına tanıklık ettiği o resimle kıyaslanamayacak kadar küçültmüştü. "Vaaz ettiğim şeyi kanımla mühürleyeceğim," dedi yılmaz adam, tövbe ettiği için af teklif edildiğinde. "Senin için asla dua etmeyeceğim," dedi öfkeli soru soranı. "Ama senin için dua edeceğim," dedi Usta Rogers. Tarih, küçük çocuklarının babalarının öldüğünü görmediğini, sadece yolda onunla karşılaştıklarını ve vedalaştıklarını kaydeder. Ama yeter; bu şehidi takip eden nesilde bu yerin korkunç hikayesine girmemize gerek yok.

İlk zamanlarda, Smithfield veya Smoothfield, sahte
kavgalar ve çekişmeler için Campus Martius'du. Burada her türlü spor, okçuluk, bowling ve top oyunları oynanırdı ve akrobatlar ve hokkabazlar için bir dinlenme yeriydi. Howes, 1615'te "Londra Şehri, Smithfield'in kaba ve geniş yerini, daha önce asla mümkün görülmeyen, güzel ve hoş bir düzene dönüştürdü ve her tarafını asfaltladı ve yeni asfaltlama nedeniyle yapılan yeni kanallardan gelen suyu taşımak için çeşitli kanalizasyonlar yaptı; ayrıca Smithfield'in etrafına güçlü raylar yaptılar ve orta kısmı çok güzel ve medeni bir yürüyüş yoluna ayırdılar ve etrafını güçlü raylarla çevirdiler, böylece yeri hem arabalardan hem de her türlü sığırdan, hem de rahatsızlık ve tehlikeden korudular, çünkü bundan sonra zamanla güzel ve huzurlu bir pazar yeri olması amaçlanmıştı, çünkü Newgate Pazarı, Moorgate, Cheapside, Leadenhall ve Gracechurch Caddesi, pazarcıların akıl almaz artışı ve çokluğuyla ölçülemez şekilde rahatsız ediliyordu. Ve yaygın olarak Batı Smithfield olarak adlandırılan bu alan, uzun yıllar boyunca Ruffian's Hall olarak adlandırıldı, çünkü kılıç ve kalkanların kullanıldığı dönemde kavgaların ve ortak dövüşlerin olağan yeriydi. Ancak, rapier ve hançerle yapılan ölümcül dövüş, aniden kılıç ve kalkanla yapılan dövüşü bastırdı." Shakespeare, "IV. Henry" adlı eserinde, Page'e Bardolph hakkında şunları söylettir: "Smithfield'a sizin tapınmanız için bir at almaya gitti." Falstaff da buna şöyle cevap verir: "Onu Paul'dan aldım, o da bana Smithfield'dan bir at alacak; ve ben ancak
güveçlerde bir eş bulabildim, ben adam, at ve karıydım."

Ben Jonson'ın 1613'te yazdığı neşeli oyunu "Bartholomew Fuarı", dikkatsiz müşterilerin kulaklarına
saldıran yalvarışların ve reklam övünmelerinin
iyi bir şekilde anlatır: "Sizin maiyetiniz zencefilli kurabiye,
yaldızlı zencefilli kurabiye; çok iyi ekmek, rahat ekmek? Herhangi bir balad satın alır mısınız? Yeni
baladlar! Hey!

"Şimdi fuar doyurucu!
Ah, buradaki tezgahlardaki kuşları
korkutacak bir şarkı için
Her yıl eski St. Bartle ile birlikte.

"Armut, armut, çok iyi armut satın alın! Neyiniz eksik, beyefendi? Hizmetçi,
genç efendiniz için güzel bir zıplayan at görün. Maması için size haftada sadece bir peniye
mal olur.

"Bir fare kapanı, bir fare kapanı veya bir pire için bir işkenceci mi satın alayım?

"Neyiniz eksik? İnce keseler, keseler, iğne kutuları, pipolar? Sabah sizi uyandıracak bir çift demirci veya güzel bir ıslık kuşu?

"Hanımlar, hava sıcak; nereye gidiyorsunuz? İnce kadife şapkalarınıza dikkat edin; panayır tozlu. Burada, yolda dalları olan tatlı ve narin bir kulübe alın ve gölgede serinleyin, siz ve arkadaşlarınız. En iyi domuzlar burada. Narin bir gösteri domuzu, küçük hanım, tatlı sos ve çıtırtılarla, ateşteki defne yaprağı gibi, la! Masa örtüsünün temiz tarafını ve camın yıkanmışını alacaksın!"

Tüm bunlardan ve çok daha fazlasından, aynı amaca yönelik olarak, ister Ben Jonson'ın ister Browning'in zamanında, ister Smithfield'da ister modern yardım fuarında olsun, bir keseyle adamı istemediği bir şeyi satın almaya ikna etme veya sindirme sanatının çok benzer olduğu sonucuna varılabilir. Milton'ın ölümünden uzun süre sonra fuar ünlüydü ve havada sallanan sahtekarlara ve şişman kadın ile iki başlı buzağıya tanıklık etmek için ağzı açık kalabalıklar çekiyordu, tıpkı günümüzdeki "Dünyanın En Büyük Ahlaki Gösterisi" gibi.

Şimdi Smithfield sahtekarları ve böğüren sürüleri kovdu. Bir zamanlar açık olan alanın büyük bir bölümünü kaplayan devasa tuğla pazarında yalnızca ikincisinin leşleri bulunabilir. Smithfield'ın orijinal büyüklüğü sadece üç dönümdü, ancak 1834'ten bu yana altı dönümden fazla oldu.

BÖLÜM XIII.

ELY PLACE.--INNS OF COURT.--TEMPLE CHURCH.--COVENT GARDEN.--SOMERSET HOUSE

Holborn, Milton'ın doğumundan çok önce döşenmişti ve kuzeye ve güneye açılan Inns of Court nedeniyle önemli bir caddeydi. Onun zamanından 1868'e kadar Gray's Inn'den güneye doğru küçük evlerden oluşan bir sıra caddeyi kapattı ve o dönemde bile "Holborn için potansiyel olarak büyük bir engel" haline geldi.

Holborn'un açıklarındaki Ely Place, turistik yerleri gezmekten sıkılan turistler tarafından pek bilinmez. Ancak St. Etheldreda'nın zarif küçük kilisesinde sessiz bir saat geçirmek ve Gotik duvarlarının tanıklık ettiği geçmişin ihtişamlarını hatırlamak isteyen herkes, bunun karşılığını fazlasıyla alacaktır.

Ely Place, girişinde sıkıcı, sıradan evlerden oluşan bir dikdörtgendir ve şapelin hiçbir görüntüsü yoktur. Şapel, Milton'ın zamanındaki bahçelerin ve sarayların yerini alan
araya giren duvarlar arasında biraz küçülerek geri çekilmiştir. Chaucer'ın hayatta olduğu dönemde, Ely Piskoposu bu şapeli, yaklaşık 630 yılında doğan Batı Anglia Kralı'nın kızı olan Sakson azizeye yaptırmıştır. "Fen" ülkesinin bataklıkları arasında Ely Katedrali'nin inşasına katılmış ve azizin koruyucusu olarak seçilmiştir. 679 yılında, Ely manastırının başrahibesi olarak ölmüştür. Tuhaf bir şekilde, bu mütevazı hanım "tawdry" kelimesinin kökenini verdi, Thornbury böyle söylüyor. Çünkü adı bazen St. Audry olarak anılırdı ve Ely'deki St. Audry fuarında satılan bazı ucuz kolyeler "tawdry" dantelleri olarak bilinirdi, bu yüzden bu isim diğer ucuz ve gösterişli
süslere uygulandı.

Protestanların elinde uzun süre kaldıktan sonra, kilise tekrar
onu inşa edenlerin inancına geri döndü. Londra'daki tek "yaşayan" kripta örneğidir, _yani_, mumların yandığı ve diz çökmüş ibadet edenlerin tapınakların önünde toplandığı bir yer. Herhangi bir hafta içi günü, kişi üç dakika içinde Holborn'dan ortaçağ sessizliğine ve inzivasına dönebilir ve
üst veya alt mabette boncuklarını okuyabilir veya görkemli bir şekilde dekore edilmiş doğu penceresine ve bozulmamış bir Gotik yapının iffetli boyutlarına bakabilir. Pencere zenginliği uzaktan iyi Kral Louis'in Sainte Şapeli'ni anımsatır, ince, yüksek çerçevelerindeki mücevherli pencereleri Seine'deki adanın harikalarından biridir.

Plantagenet ve Tudor döneminde, üzüm bağları, mutfak bahçesi ve meyve bahçesi Ely Place'in muhteşem binalarını çevreliyordu. Burada, Shakespeare'in tarihe bakarak kaydettiği gibi, Gloucester Dükü'nün emriyle,
piskopos bahçesinin meşhur olduğu çilekleri aceleyle getirtti.

"Ely Lord'um, Holborn'a en son gittiğimde
bahçenizde güzel çilekler gördüm;
sizden rica ediyorum, birkaç tane getirtin."

Elizabeth döneminde, Sir Christopher Hatton Ely Place'in sahibiydi. Holborn'da duran bir grup ev dışında, Ely Rents,
bu büyük arazinin etrafındaki arazi hiç inşa edilmemiş gibi görünüyor.

Elizabeth'in lord şansölyesi olan Sir Christopher, çarpıcı görünümlü bir adam ve zarif bir dansçıydı. Erkeksi güzelliğe karşı çok hassas olan kraliçeyi büyülemişti. Kayıt Ofisi'ndeki resmi belgelerin, onunla olan sevgi dolu ve aptalca yazışmalarını ifşa ettiği söyleniyor. Milton'ın yaşamı boyunca, neşeli ve zengin bir dul olan Lady Hatton, ünlü Sir Edward Coke tarafından baştan çıkarılmış ve kazanılmıştı. Ancak Hatton House, bu uyumsuz çift arasında birçok açık
kavgaya tanık oldu.

Charles I zamanında, Ely Place'te ihtişam açısından neredeyse eşsiz bir gösteri düzenlendi. O zamanın geleneksel sert diliyle tüm bu saçmalıklara karşı vaaz veren saygıdeğer Prynne, daha sonra olduğu gibi, teşhirde kulaklarını kaybetmemişti. Ancak onun
kısıtlamaları, maskelerle eğlenmeyi kafasına koymuş olan Kraliçe Henrietta Maria'nın sarayında rahatsızlığa yol açmıştı; sonuç olarak bu ünlü maske
çıkarıldı. Milton'ın ünlü müzisyeni ve dostu Bay Lawes, bu vesileyle müzik bestelemeye koyuldu. Milton'ın Horton'da yaşadığı 1633'teki bir akşam, muhteşem alay coşkulu seyircilerin
kalabalıkları arasından Whitehall'a doğru ilerledi. Kraliyetin ve soyluların ahırlarının sunabileceği en iyi atlara binmiş, hepsi altın ve gümüşle kaplı, her biri bir uşak ve meşale taşıyan iki uşağın eşlik ettiği yüz beyefendi, gösterinin yalnızca bir özelliğiydi; diğerleri
bunlar kadar muhteşem olan bazıları da tuhaftı. Kuşlar gibi giyinmiş minik çocuklar küçük atlara biniyordu; her türlü güzel veya fantastik hayal
edilebilir kurgu
gerçekleştirildi ve tüm maliyeti
21.000 £'dan az değildi, bu da satın alma gücü açısından bugün olduğundan çok daha fazla şey ifade eden bir miktardı. Ancak müzisyenlerin bazıları kişi başı 100 £ alıyordu - bu da zamanımızdaki birçok primadonna için oldukça tatmin edici bir ücretti.

Milton'ın Londra'sının günümüzde Holborn'dan kuzeye ve güneye giden çeşitli Inns of Court'tan daha karakteristik bir parçası yoktur.
Gezgin anayolun karmaşasından ve kargaşasından geçerken, bir anda bir Püriten Sebt'ini hatırlatan bir sessizliğe ve inzivaya
götürülür. Dörtgen, dörtgenin dışına açılır, tekdüzeliği Gotik şapeller veya oyma kubbelerle taçlandırılmış Tudor yemek salonları tarafından bozulan gösterişsiz bina sıralarıyla çevrilidir. Bazen, alçak Tudor kemerlerinin altında manastır tarzı bir yürüyüş yolu veya çok süslü pişmiş toprak bacalardan oluşan bir grup, loş ve gölgeli geçitlerde dolaşırken görülür. Hepsi birden
bire döner ve işte, bu büyük, aşırı büyümüş metropolün altı milyonluk nüfusunun hayatının kalbinde, hala uzun yeşil çimenlikler uzanıyor ve yakışıklı ferforje kapılarıyla halkın müdahalesinden güvenli bir şekilde
kapatılıyor.

Holborn'un kuzeyindeki Gray's Inn'de Francis Bacon, Milton'ın St. Paul's'da bir okul çocuğu olduğu ve Leyden Hacılarının _Mayflower_ ile Plymouth Kayası'na indiği 1620'de yayınladığı "Novum
Organum" adlı eserini yazdı.

Bacon'ın ağaçlarla döşediği Gray's Inn'in bahçeleri, Milton'ın yaşlılığında moda bir gezinti yeri haline geldi. Pepys, bir Pazar kiliseden sonra karısını oraya götürdüğünü, "karımın birkaç giysi yapması nedeniyle hanımların modasını gözlemlemek için" gittiğini söyler. Kısacası, New York'ta Paskalya Pazarı'nda Beşinci Cadde'de olduğu kadar bir elbise geçidiydi.

Elizabeth'in büyük rahibi Lord Burleigh, Bacon'dan sonra Gray's Inn'in en seçkin üyesiydi.

1560'tan kalma salonu, tüm Inns of Court'taki herhangi bir salondan pek aşağı değildir. Oymalı lambrileri, ahşap bir çatısı ve Lord Bacon ve Lord Burleigh'in armalarıyla süslü pencereleri vardır. Milton'ın zamanında Gray's Inn, kasabanın kuzey sınırını belirlerdi ve ötesinde yeşil tarlalar ve kır yolları vardı. Bu nedenle şimdi güneye ve batıya dönüp, Milton'ın neredeyse taş atımı mesafesinde yaşadığı dönemde sık sık ayak izlerini andıran sayısız diğer hanı kısaca inceleyeceğiz.

Dickens'ın küçük Staple Inn'i tasviri okuyucuya bugünün yeriyle ilgili kesin bir izlenim verir: "Holborn'un en eski kısmının arkasında, birkaç yüzyıllık üçgen çatılı evlerin hala halkın yoluna baktığı, sanki uzun zamandır kurumuş olan Eski Bourne'u kederle aradığı, iki düzensiz dörtgenden oluşan küçük bir köşe vardır, Staple Inn olarak adlandırılır. Çarpışan sokaktan dışarıya doğru dönüş, rahatlamış yayaya kulaklarına pamuk ve botlarına kadife taban takmış olma hissini veren köşelerden biridir. Birkaç dumanlı serçenin dumanlı ağaçlarda cıvıldadığı, sanki birbirlerine 'Hadi kırda oynayalım' diye seslendiği ve birkaç ayak bahçe küfü ve birkaç metre çakılın minik anlayışlarına o ferahlatıcı şiddeti yapmalarını sağladığı köşelerden biridir. Dahası, yasal olan köşelerden biridir köşeler; ve çatısında küçük bir fener bulunan küçük bir salon içeriyor."

Daha ilerideki dörtgenden geçip dar sokağı takip ederek
her türlü uyumsuz mimari yapının
yükselen, kaba yığınının yanından geçerek--yeni Birkbeck Bank--şu anda Lincoln's Inn'in geniş alanlarına giriyoruz.

İster yeni ister eski olsun, binaların tarzı büyük ölçüde Hampton Court tipi Tudor'dur.
Kırmızı tuğladan duvarlar, daha koyu tuğlalardan oluşan
çapraz çizgilerle
işlenmiştir. İnigo Jones tarafından inşa edilen Dik Gotik şapel,
Pepys'in bize yürüdüğünü söylediği,
altta bir tür açık kripta bırakan kemerler üzerine yükseltilmiştir. Vitray pencereler Laud'un zamanından önceye aittir ve Laud'un, üzerlerinde azizlerin tasvir edildiği
Lambeth'teki "zararsız, güzel pencerelerine" karşı uyanan "öfkeli ruhtan" nasıl kaçtığını merak ettiği söylenir.

"Eski Binalar"ın 24 numarasında, Oliver Cromwell'in sekreteri
1645'ten 1659'a kadar yaşadı ve yazışmaları
sahte bir tavanın arkasında keşfedildi. Koruyucu'nun
burada Charles I'in üç küçük oğlunun kaçırılması hakkında onunla konuştuğu duyuldu.
Bu efsane olarak reddedilebilir. Lincoln's Inn'in asil tuğla kapısının yanında, 1518 tarihini taşıyan
nadir Ben Jonson'ın, yoksulluğunun ilk günlerinde, bir elinde mala, diğer elinde Horace ile çalışırken bulunduğu söylenir, o sırada bazı beyefendiler, Cimabue'nin yetenekli çocuk Giotto'ya yaptığı gibi, ona acıyarak, onu kurtarır ve Shakespeare'i bir arkadaş, Manastırı da mezarı olarak bulan hapsedilmiş dehayı serbest bırakırlar.

Furnivall's, Scroope's ve Barnard's Inn'leri ve en eskisi olan Thavie's Inn'i yazmaya yerimiz yok. Dört büyük hanın özellikleri şu dizelerde belirtilmiştir:

"Yürüyüşler için Gray's Inn, duvar için Lincoln's Inn,
Bahçe için The Inner Temple,
Ve salon için Middle."

Modern bir gezgin, muhtemelen Milton'ın bulduğu gibi, Fleet Caddesi'nin güneyinde bulunan son ikisinde diğerlerinin toplamından çok daha fazla ilgi çekici şey bulur.

Fleet Caddesi'ni geçmeden önce, Milton'ın ölümünden dört yıl önce Wren tarafından inşa edilen ve Fleet Caddesi'nden Strand'a geçişi işaret eden Temple Bar'dan bahsedilmelidir. Fleet Caddesi'nden kuzeye açılan eski ve karanlık Wine Office Court'taki "Old Cheshire Cheese", muhtemelen Milton ölmeden on iki yıl önce inşa edilmiştir. Bu, Doctor Johnson'ın restoranıydı ve şöhreti, hala dikkatlice korunan eski koltuğuna oturmak için birçok müşteri getiriyor.

Kule ile Westminster arasında, o rotadaki diğerlerinden daha eski, küçük bir yapı yarı yolda duruyor. Bu, Temple Bar'a bir taş atımı mesafede, sokak trafiğinden uzakta duran Norman ve geçiş tasarımına ait küçük Temple Kilisesi'dir.

Boyutları ve çok sayıda restorasyonu hakkında sıradan rehber kitaplar yeter der ve tekrarı gereksiz kılar. Grotesk, heykel kafaların ilginç kemerleriyle yuvarlak kilise ve nadir
oranları; Hawthorne'un dediği gibi "sanki, kümelenmiş sütunlardan, kanatlı kemerlerini destekleyen uyumlu ve uyumlu bir çeşme gibi fışkıran" koro, her güzeli seven için bir zevktir.

Norman fethinden yaklaşık bir asır sonra Tapınak Şövalyeleri'ni bu noktada buluyoruz. 1185'te Holborn'dan buraya taşınmalarından bir yıl sonra, İngiltere'de hala kalan dört yuvarlak kilisenin en güzeli olan Tapınak kiliselerini inşa ettiler. Saf erken İngilizcenin en güzel örneklerinden biri olan koro, 1240'ta tamamlandı.

Erken dönemlerde, şövalyelerin disiplini çok katıydı. Üstad, duvarları içindeki itaatsiz kardeşleri bizzat kırbaçladı ve Cuma günleri kilisede sık sık halka açık kırbaçlamalar yapılırdı. Kilise duvarlarında görülebilen, sadece dört buçuk fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeki dar bir tövbe hücresinde, itaatsiz bir kardeşin açlıktan öldüğü söylenir.

Tapınak zemininde, zırh giymiş ilginç uzanmış figürler, yaygın olarak varsayıldığı gibi Tapınak Şövalyeleri değil, Tapınağın Ortaklarıdır ve bu büyük ayrıcalıklara yalnızca kısmen izin verilmiştir.

Tapınak Şövalyelerinin düşüşünden kısa bir süre sonra, mülk Kudüs'teki St. John Şövalyeleri'nin eline geçti ve bu şövalyelerin manastırı, hatırladığımız gibi, Wat Tyler'ın isyanında öfkeli Kent adamları tarafından yakılmıştı.
Şövalyeler burayı "Kralın Mahkemesi"ne ait hukuk öğrencilerine kiraladılar. Bu nedenle, isyancılar Londra'ya vardıklarında, Temple avukatlarının
evlerine saldırdılar, kitapları, tapuları ve hatıra
rulolarını götürdüler ve Knights Hospitallers'dan intikam almak için onları Fleet Street'te yaktılar. Yıllarca süren tiranlık tarafından kışkırtılan bu adamlar,
kendilerini ezen tüm yasalara
son vermeye kararlıydılar.

Sonraki yıllarda, VIII. Henry zamanında Temple kilisesinin,
ve daha sonra Milton ve Ben Jonson zamanında, öğrenciler için
bir buluşma yeri olarak kullanıldığını görüyoruz. Hukuki sorular üzerine tartışmalar
bazen gürültülü oluyordu ve çağdaş birinin dediği gibi, "St. Paul's kadar gürültülü" oluyordu. "

Elizabeth'in zamanında Orta Tapınak eski Tapınakçı armalarını terk etti - gümüş bir kalkanın üzerinde kırmızı bir haç ve üzerinde kırmızı bir haç bulunan kutsal
sancağı taşıyan bir kuzu - ve uçan bir Pegasus'u ikame etti. Bu amblemlerin ikisi de
ziyaretçinin eski dörtgenlerin labirent gibi geçitlerinde dolaşırken gözüne çarpar ve her adımda
yüzyılların çağrışımlarıyla zengin bir noktaya gelir.

Tapınak Bahçeleri'ndeki Gül Savaşları'nın kökenine dair iyi bilinen hikayeden burada bahsetmeye gerek yok.

Milton'ın sonraki yıllarına ait eski bir baskı, İç Tapınak'ın bahçelerini, meyve bahçelerindeki elma ağaçları gibi, birçok düz ağaç sırası halinde, Thames'i sınırlayan duvara kadar uzanan şekilde gösterir. Kuzeye, Fleet Caddesi'ne doğru, dört katlı, sıra sıra üçgen çatılı evler,
kapalı dörtgenler ve avlular. Tudor
dönemi, Spenser'ın Milton'dan önceki nesilde
şöyle yazdığı gibi duruyorlar--

"Thames'in geniş sırtında bindikleri
o tuğla kuleler,
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yerler;
Tapınak şövalyeleri orada o zamana kadar

Gururdan çürüyene kadar" bekleyeceklerdi."

Çeşme Avlusu'ndaki küçük Çeşme, Dickens'ın aşıkları için çok değerlidir, çünkü
Ruth Pinch sevgilisiyle buluşmak için neşeli bir kalple oradan geçerdi. Kraliçe
Anne'in zamanında, çok daha yüksek bir irtifada bir çeşme burada parıldar ve
şırıldardı ve bildiğimiz kadarıyla Milton ve Shakespeare Tapınak arazisinde dolaşırken müzik yapardı.

James I, Milton'ın doğumundan sonra 1609'da tüm mülkü İç ve Orta Tapınakların iki topluluğuna verdi;
bunun üzerine Majestelerine büyük ağırlıkta değerli bir altın kupa sundular, bu kupa hükümdar tarafından en değerli hazinelerinden biri olarak kabul edildi. Kralın kızı Elizabeth dört yıl sonra evlendiğinde, Tapınak ve Gray's Inn adamları Sir Francis
Bacon'ın planlayıp uyguladığı bir maske takdim etti. Gelin ve damat su yoluyla geldi ve
ayakta Tapınak Bahçeleri'nin o günkü küçük topların sesleri arasında ve büyük bir ihtişam ve neşeyle. Kral kırk maskeliye bir akşam yemeği verdi. Ancak bu maskeli balo, yirmi yıl sonra verilen ve daha önce değinilen, Ely Place'de toplanan Inns of Court üyeleri tarafından
planlanan maskeli baloyla
karşılaştırılamazdı.

Milton'ın orta yaşlarında, 1654'te ölen bilgin Selden, Temple kilisesinin korosuna
gömüldü. Milton onun hakkında, "şu anda Parlamento'da oturan, bu topraklarda
saygın
öğrencilerin başı" diye yazar. Milton otuz altıncı yaşındayken boşanma üzerine tezini yayınladığında, altmışıncı yaşında olan ve muhtemelen tanıştığı Selden'den bahseder ve gerçeği bilmek isteyenlerden "bilgili Selden'in yazdığı 'Doğa ve Milletlerin Hukuku' adlı o asil kitabı hemen okumalarını rica eder, bu eser, bilgelik, eşitlik ve adalet konusunda büyük bir adam olmak için çalışan herkes için, papalık katiplerinin taptığı tüm o kararnamelerden daha yararlı ve daha değerlidir." Coleridge, onun meşhur "Sofra Sohbeti" hakkında şunları söyler: "Bu kitapta, ilham almamış herhangi bir yazarın aynı sayıda sayfasında bulduğumdan daha fazla ağır külçe anlam var." Tapınakla bağlantılı en büyük isimlerden biri, ünlü "Kilise Politikası"nın yazarı Richard Hooker'dır. Altı yıl boyunca Tapınağın Efendisiydi - hayatını yazan Izaak Walton'ın
istediğinden çok kabul ettiğini söylediği bir pozisyon. On yedinci yüzyılda müziğe olan ilgi, bu kiliseye hangi org dikileceği konusunda bir yıl süren
amansız rekabetle kanıtlanmıştır. Rakipler tarafından iki org
dikildi. Büyük Purcell, sonunda İç Tapınak Yargıcı Jeffreys tarafından seçilen
bir orgda performans sergiledi. O, büyük bir müzisyendi ve en azından onun durumunda, "Müziğin
vahşi göğsü yatıştırmak için
büyüleyici bir gücü vardır" atasözü çürütülmüş gibiydi. "

Restorasyon ve katı Püriten'in yirmi yıldır askıya aldığı lüks ve sefahatin sel kapılarının açılmasıyla Tapınak, daha önceki bir günün ziyafetlerini ve eğlencelerini yeniledi. Yarım ay süren sürekli bir ziyafette, Nottingham Kontu tüm Londra'ya açık ev tuttu ve dönemin tüm büyük ve güçlülerini ağırladı. Elli hizmetçi Charles II ve ekibine hizmet ederken, yirmi keman ziyafette neşeli müzik yaptı.

1666'daki Büyük Yangın, Tapınak kilisesine ulaşmadan önce sona erdi, ancak çok sayıda değerli mülkün birçok odası ve tapu senedi yok olana kadar durdurulmadı. Sadece on iki yıl sonra çıkan başka bir yangın, Milton'ın bildiği kuruluşun çok daha fazlasını yok etti. İç Tapınak Salonu'ndan bugün gözlerinin üzerinde durduğu çok az şey var. Ancak, 1572'de inşa edilen yapı hala ayaktadır ve Londra'nın övündüğü Elizabeth mimarisinin en iyi örneklerinden biridir. Sarkıtlarla birlikte çekiç kirişli açık çatı, o dönemin çalışmalarının özellikle karakteristik özelliğidir. Paravan, Rönesans çalışmalarının ayrıntılı bir örneğidir ve gerçek sanat ilkelerine uygunluğundan ziyade yaşı ve çağrışımları nedeniyle daha ilgi çekicidir. Bu ünlü salon, 1601'de Shakespeare'in "On İkinci Gece"sinin performansına tanıklık etmiştir. Bacon, Coke ve Jonson günlerinin aynı sağlam meşe masaları hala uçtan uca uzanmaktadır. Batı kürsüsünden bakıldığında, portreler, zırhlar ve zengin pencereler, devasa mobilyalar ve oyma paravanla birleşerek, aynı döneme ait Oxford ve Cambridge'in birkaç yemek salonunun dışında neredeyse eşi benzeri olmayan ciddi bir zenginlik sahnesi sunar. Milton'ın hayatının dokunduğu Orta Tapınak'ın seçkin adamları arasında Sir Walter Raleigh, John Pym, Ireton, Cromwell'in damadı, Evelyn, Lord Şansölye Clarendon ve kendi dönemlerinde aynı derecede önemli olan birçok kişi vardı.

Bu büyük çağın biyografisi ve edebiyatında uzun süre araştırma yapmış olan biri, bu dönemin adamlarının, Coke, Selden, Bacon, Newton, Milton ve Kanal'ın ötesindeki çağdaşları, Grotius, Spinoza ve Galileo'nun, kendi dönemlerindeki eylem adamlarıyla birlikte, yaşadıkları yüzyılı zamanın başlangıcından bu yana en önemli yüzyıllardan biri haline getiren muazzam bilginliğini fark edebilir. Yunanistan'ın Altın Çağı'ndan bu yana hangi dönem onların başarılarıyla eşleşebilir? Perikles'in günlerinden bu yana Atina'da belagat ve bilgelik, Milton'ın doğduğu ve bir asrın üçte ikisini yaşadığı İngiltere'de olduğu kadar çok deha ve öğrenimin merkezi olan bir yer neresi olabilir? Lowell, "Üç yüzyıl önceki insanların bilgisine ve onları karakterize eden belirli bir ifade onuruna hayret etmeye meyilliyiz" diyor. "Onlar bilgindi çünkü bizim kadar çok şey okumuyorlardı. Daha az kitapları vardı ama bunlar en iyilerdendi. Konuşmaları asilceydi çünkü Plutarkhos'la öğle yemeği yiyor ve Platon'la akşam yemeği yiyorlardı." Milton'dan sonraki yüzyılda burada eğitim gören seçkin adamların uzun listesinden belki de hiçbiri bilgin Blackstone'dan daha çok ona benzemiyordu; onun Püriten ciddiyetini Cowper'dan daha derinden anlayan kimse yoktu; cesaret, özgürlük sevgisi ve adalet konusunda Edmund Burke'den daha çok ona benzeyen kimse yoktu. Milton'ın doğumundan elli yıl önce, Aggas'ın 1562 tarihli eski haritasının kanıtladığı gibi, Londra şehir duvarlarının ve Strand'ın biraz ötesine kadar uzanıyordu. Ancak Elizabeth'in müreffeh çağında, asil malikaneler ve geniş bahçeler St. Martin's Lane'den batıya doğru uzanan tarlaların, ortak alanların ve otlakların yerini almaya başladı. Modern Londra'nın en yoğun noktalarından biri olan Covent Garden, Milton'ın erken yetişkinliğe ulaştığı dönemde Londra tarihinde öne çıkmaya başladı. Westminster'ın rahipleri, zamanından önceki üç yüzyıl boyunca burada "güzelce yayılan otlaklara" sahipti ve bunların hepsi artık genel olarak "Long Acre" adıyla anılıyor. Bunların bir kısmını ölülerini gömmek için kullandıkları düşünülüyor. Aggas'ın eski
haritasında, evler ve muhafazaların Strand'dan ayırdığı güney tarafı hariç her yeri bir tuğla duvarla çevriliydi. Mülkiyet, 1552'de Taç tarafından kendisine verilen Bedford Kontu John Russell'a aitti ve o zamanlar yıllık değeri 7 L'den azdı. Bugün onun halefi dünyadaki en zengin kiralardan birine sahip. 1631'de bir kare oluşturuldu ve ünlü mimar Inigo Jones kuzey ve doğu taraflarına açık bir kemeraltı inşa etti. Batıda aynı sanatçının tasarımıyla bir Rönesans kilisesi yükseliyordu ve güney, Bedford Evi'nin bahçesi ve bir koru veya "yaz mevsiminde en hoş ağaçlardan oluşan küçük bir mağara" ile sınırlanmıştı. Dük, şapelin inşasını emrederken, bunun için hiçbir masraf yapmayacağını ve bunun bir ahır olabileceğini beyan etti. "O zaman," dedi Inigo Jones, "İngiltere'deki en güzel ahır olacak,"
ve sözünü yerine getirdi. İngiltere'de inşa edilen ilk önemli Protestan kilisesiydi.
Sadece orijinal kilisenin revağı kaldı, çünkü
ilk bina 1795'te yangında yok oldu.

Milton'ın yaşamının son bölümünde yazılan popüler dramalarda,
Covent Garden meydanını sık sık ziyaret eden şık ve hatta ahlaksız şirketlere sürekli gönderme yapılır ve hiçbir zaman ciddi düşünceli Püritenlerin uğrak yeri olmadığını söylemek güvenlidir. Milton'dan sonraki nesilde yazan şair Gay, bildiği Covent
Bahçesi'ni şöyle anlatır:

"Covent Garden'ın ünlü tapınağının bulunduğu yerde,
Jones'un ölümsüz ellerinin eserini sergileyen,
Sade ihtişamlı sütunlar belirir,
Ve zarif verandalar meydan boyunca uzanır;
Burada sık sık yolumu eğiyorum,
Bakın! Uzaktan
Futbol savaşının öfkesini görüyorum:
Çırak, mürettebata katılmak için dükkanını bırakıyor,
Uçan oyun kalabalığı artırıyor."

İlk başlarda, meyve ve sebze satıcıları meydanın çakıllı merkezini tezgahları olarak kullanıyorlardı ve pazar giderek iyi tanınan bir kuruluşa dönüştü ve açık meydan sonunda 1830'da
kapatıldı. Milton'ın sonraki yıllarında Covent Garden, soylular için bir ikametgah olarak moda oldu. Piskoposlar, dükler ve kontlar burada şehir evleri
yapmışlardı ve unvanlı sakinler arasında ressam Sir Godfrey
Kneller de vardı.

[İllüstrasyon: SOMERSET HOUSE

Bu görünüm, Milton'ın çocukluğunda, Inigo Jones'un değişikliklerinden önce evi temsil ediyor. Yanında Savoy var ve hemen arkasında Exeter House'un mevcut tek görünümü var.

_Dulwich College'daki eski bir resimden._]

"Somerset House" olarak bilinen Thames'teki saray, Milton'ın yaşamı boyunca muhteşem bir yapıydı; 1544-49'da inşa edilen saray, Elizabeth'ten 1775'e kadar kraliyet tarafından çok tercih edilen bir ikametgahtı. Pepys bize 1662'de şöyle diyor: "Gerçekten de günümüzde en büyük sarayın
orada olduğu gözlemleniyor." O zamanlar kraliçe annenin ikametgahıydı, odalarını "çok görkemli ve asil bir şekilde döşenmiş" olarak tanımlıyor ve merdivenlerdeki yankıya, "üç nota, birbiri ardına gelen akorlar, üçü de bir arada oldukça hoş bir şekilde duyulduğu sürece bir sesin devam ettiğini" söylüyor. Alan, doğudan batıya altı yüz fit ve kuzeyden güneye beş yüz fitlik bir alanı kaplıyordu. 1775'te yıkılan eski binanın yerine inşa edilen mevcut büyük yapı, birçok önemli kamusal amaç için kullanılıyor.

BÖLÜM XIV.

WHITEHALL.--WESTMINSTER ABBEY

Metropolitan Polisi'nin karargahı olan Scotland Yard, sıkışık ve karanlık mahallelerinde Milton'ın kendi sınırları içinde yaşadığı zamandan geriye kalan çok az şey olduğunu ortaya koyuyor. Burada yaşadığı ve Cromwell'e Latince sekreteri olarak yardım ettiği günlerde, bir zamanlar bu siteyi işgal eden İskoç krallarının eski sarayının bazı kalıntıları hala görülebiliyordu. Bir zamanlar, o dönemin en büyük mimarları Jones ve Wren yakınlarda yaşıyordu. Scotland Yard'dan Cannon Row'a, Westminster'a kadar, Milton'ın yaşamı boyunca Hampton Court'un Tudor tarzında inşa edilmiş görkemli eski Whitehall sarayı uzanıyordu. Kraliçe Elizabeth'in son günlerinde bir yazar, bunun gerçekten kraliyet sarayı olduğunu; bir tarafı Thames Nehri ile, diğer tarafı ise onu bir başka kraliyet sarayı olan St. James'e bağlayan bir parkla çevrili olduğunu söylüyor. O zamanlar da şimdi de kraliyet tarafından tercih edilen çok sayıda kuğudan bahsediyor; bunlar gelgitli Thames'in tuzlu koynunda yüzüyorlardı, tıpkı şimdi de Runnymede ve Windsor'daki daha tatlı sularında yüzdükleri gibi. Ayrıca çok sayıda geyik olduğundan da bahsediyor. Charing Cross'tan Westminster'a kadar saray arazisinden geçen açık bir yol vardı; her iki ucunda da kapılar olmasına rağmen açık bir anayoldu. Kardinal Wolsey Whitehall'a sahip olduğunda, "York Place" olarak biliniyordu ve
VIII. Henry burayı ele geçirene kadar eski unvanını almadı. Burada şehvetli hükümdar ihtişamdaki büyük rakibini ziyaret etti ve
bu duvarların içindeki bir maskeli baloda güzel Anne Boleyn'e açgözlü bakışlar attı. Birkaç ay sonra, bu zengin goblenli ve görkemli salonlarda, "küçük büyük lord kardinal" tüm ihtişamına uzun bir veda etti ve ağır bir kalple Whitehall merdivenlerinin dibinde mavnasına bindi.

Henry yeni mülklerine birçok özellik ekledi, bunların arasında Holbein tarafından tasarlanan, dikmeli pencereleri ve sekizgen kuleleri olan üç katlı görkemli bir giriş kapısı vardı. Chelsea'deki Sir Thomas More bu sanatçının meziyetlerini
keşfetmişti ve onu orada sanatta olduğu kadar eşler konusunda da zeki bir uzman olan krala sundu. Hans Holbein, 
ayakları üzerinde duran hükümdarın bilinen portresini Whitehall'da çizdi. O kurnaz politikacı, büyük hükümdar, ama kendini beğenmiş ve aptal kadın,
Elizabeth'in
ortaya çıkmasıyla, Whitehall kesinlikle kraliyetin merkezi oldu, ancak
Kule teorik olarak öyle kaldı. Bu bilgili kadının kütüphanesi yalnızca İngilizce değil, Fransızca, Latince, Yunanca ve
İtalyanca kitaplarla doluydu. Maskeler, turnuvalar ve her türlü muhteşem eğlence,
Wolsey'nin zamanından William III'ün zamanına kadar, Whitehall'da paranın su gibi akmasını sağladı,
Püriten partisinin kısa süreli hakimiyeti hariç. James
I., 1615'te Ziyafet Salonu'nun yanması üzerine,
Inigo Jones'a yalnızca yeni bir tane inşa etmesi için değil, aynı zamanda bu salonun sadece kırkıncı kısmı olan
tamamen yeni bir saray inşa etmesi için görevlendirmeye karar verdi.

Ziyafet Salonu Palladyan mimari tarzındadır ve 111 fit uzunluğunda, genişliği ve yüksekliği ise yarı yarıya daha büyüktür. Tavanı Rubens'in tuvale çizdiği ve yurtdışından gönderdiği resimlerle dekore edilmiştir. Bunlar James I'in yüceltilmesini ve Charles I'in hayatından sahneleri temsil eder. Gerçekleştirilmeyen orijinal plan, Garter Tarikatı'nın tarihini ve törenlerini temsil etmesi gereken Van Dyck'in bir dizi duvar resmini içermekti. Sarayın Thames'ten St. James's Park'a ve Charing Cross'tan Westminster'a kadar tüm alanı kaplaması planlanmıştı. Milton'ın Whitehall'da ikamet ettiği dönemde güneyde Bowling Green ve kuzeyinde Privy Gardens vardı. Ön cephe, Inigo Jones'un planının somutlaşan tek parçası olan mevcut Ziyafet Salonu'ndan, girişlerden ve bir sıra alçak üçgen çatılı binadan oluşuyordu. Bunların arkasında üç avlu veya dörtgen vardı. Ziyafet Salonunun doğusunda bir sıra ofis, Büyük Salon veya Huzur Odası ve kral ve kraliçenin Şapel ve özel odaları vardı. Sanat hazineleri ve kütüphane, Özel Bahçe'nin doğu tarafı boyunca uzanan "Taş Galeri"deydi. Milton'ın erken çocukluğunda Whitehall'da sergilenen ihtişam, daha sonra Buckingham Dükü olan George Villiers'in, James I'in sarayında servetini yapmaya geldiğindeki ihtişam ve lüksünden anlaşılabilir. "Herhangi bir sıradan dansta giysilerinin büyük elmaslarla süslenmesi onun için yaygındı; şapka bantları, kokartlar ve küpeler büyük ve çok sayıda inci düğümüyle bağlanıyordu; kısacası, kelepçeleniyor, zincire vuruluyor ve mücevherlerle hapsediliyorlardı; öyle ki 1625'te Paris'e gittiğinde, nakış, ipek, kadife, altın ve mücevherlerin katabileceği en zengin olan yirmi yedi takım elbise yaptırmıştı; bunlardan biri, her iki takım elbise ve pelerin üzerine, seksen bin pound değerinde elmaslarla kaplı, beyaz, kesilmemiş bir kadifeydi; ayrıca her yerine elmaslarla işlenmiş büyük bir tüy vardı; kılıcı, kuşağı, şapka bandı ve mahmuzları da öyle." Altı atlı bir arabada seyahat ediyordu ve bazen bir tahtırevanda taşınıyordu; bu ulaşım şekli o zamanlar yeniydi ve insanların yük hayvanı olarak kullanılmasına karşı çok fazla itiraza neden oluyordu.

Ely Place'deki Inns of Court üyeleri tarafından planlanan ve 1633'te kraliçeyi memnun etmek için gerçekleştirilen ünlü maskeli baloya daha önce değinmiştik; ihtişamı o kadar eşsizdi ki Whitehall'ın her anlatımında buna değinilmiştir. Ancak saray, esas olarak neşeli sahneleriyle değil, her Avrupa hükümdarının göğsüne korku salan ve kralların ilahi hakkına inanan herkesi dehşete düşüren o hüzünlü görüntüyle dikkat çekmektedir. 27 Ocak 1648-49'da, ölüm cezası
Charles I.'e verildi ve birkaç ay sonra takipçilerinden biri şöyle yazdı:

"Büyük Charles, sen dünyevi tanrı, göksel adam,...
Semavi erdemlerini melekler tekrarlamalı,
İnsan şiiri için çok yüksek bir alan."

Cromwell ölüm fermanını imzalamadan önce uzun süre tereddüt etti. Kralın sürgünü
İngilizlere haklarını güvence altına alabilseydi, memnuniyetle daha hafif bir ceza
isteyebilirdi. Ancak kral hayattayken, barışın veya adaletin
kesin olmadığını hissetti ve acı dolu bir tereddütten sonra ölüm fermanını
mühürledi. Masson şöyle diyor: "İngiltere'nin merkezinde, önceden açık yemin ve istişare ile kararlı bir irade vardı, tam da şimdi gelen saat için. Fairfax yumuşamıştı. Vane işten çekilmişti... bunun gerçekleşmesine yardımcı olan birçok kişi arasında, gelecek olan şey yüzünden bir acı vardı. Aralarında Oliver Cromwell'in de bulunduğu sadece elli veya altmış kadar İngiliz yönetici, her sorumluluğa hazırdı ve görevlerinin üstesinden gelmek için amansızca duruyorlardı. _Onlar_ artık İngiltere'nin iradesiydi ve yanlarında ordu vardı. İngiltere'nin ne kadarının onlarla birlikte gittiğini tahmin etmek zor olabilir. En azından, politikalarını tamamen onaylayan ve buna tanıklık etmeye hazır olan bir özel Londralının adı verilebilir. Hüküm giymiş kral St. James'teyken, Milton'ın High Holborn'daki evindeki yazı masasının üzerinde en azından bir broşürün başlangıcı yatıyordu. Kralın yargılanması sırasında üzerinde çalıştığı ve
genel olarak Presbiteryenlerin itirazlarına sert bir şekilde cevap verdiği...
ordunun son zamanlardaki tüm eylemlerini, Pride's Purge dahil, savunacak,
ordu şeflerinin mevcut hükümetlerini ve onlara yardım eden Parlamento parçasını haklı çıkaracak, vatandaşlarına cumhuriyetçi inançları aşılayacak ve her şeyden önce şu önermeyi onlara kanıtlayacaktı: '_Herhangi bir gücü olanın, bir tiranı veya kötü bir kralı hesap vermeye çağırması ve uygun şekilde mahkum edildikten sonra, sıradan bir yargıç bunu yapmayı ihmal etmiş veya reddetmişse, onu tahttan indirip öldürmesi yasaldır ve her çağ boyunca böyle kabul edilmiştir.' Broşür, haklı çıkardığı eyleme pratik olarak değinmek için zamanında yayınlanmayacaktı; ancak kral hala hayattayken planlandı, taslağı çizildi ve kısmen yazıldı."

Hüküm giymesinden üç gün sonra kral, hıçkırıklara boğulan küçük oğluna ve kızına St. James Sarayı'nda veda etti ve askerlerin arasından parkın içinden geçerek merdivenlere doğru yürüdü; merdivenler o zamanlar şu anki Atlı Muhafızların bulunduğu yerdeydi. Oradan, onu siyah örtülü iskelenin yanından geçirip Ziyafet Salonu'ndaki kendi yatak odasına götüren bir galeriden geçerek sokağı geçti. Oradan, biraz sonra, hizmetçisi ve Piskopos Juxon ile birlikte, iskelenin üzerindeki bir pencereden veya muhtemelen duvardaki bir açıklıktan geçti. Maskeli ve sahte saçlı iki bilinmeyen adam, cellatlık görevini üstlenmişti. Çünkü, Charing Cross'tan Westminster'a kadar sokakları dolduran kalabalığın arasında, onları kolayca parçalayacak birçok kişi vardı. Jakobenlerin hala ona "şehit-kral" dediği kişi, keyfi saltanatının sonu geldiğinde, onurlu bir şekilde davrandı. Son sözleri şunlardı: "Gücünüze boyun eğmeliyim, ancak otoritenizi reddediyorum." Komşu bir malikanenin çatısından, Başpiskopos Usher, manzara karşısında midesi bulanana ve bayılana kadar ayakta durdu ve yatağına taşındı. Andrew Marvell'in bu sahneyle ilgili bilinen dizeleri hatırlanacaktır:

"Silahlı çetelerin etrafındayken,
Kanlı ellerini sıktı,
O unutulmaz sahnede,
Ne sıradan bir şey yaptı ne de kastetti,
Ne de tanrıları kaba bir kinle çağırdı,
Umutsuz hakkını savunmak için;
Ama daha keskin gözüyle,
Baltanın ağzı denedi;
Sonra kral başını eğdi,
Aşağı, bir yataktaymış gibi."

Gariptir ki, tam da bu noktada, ölümünün, halkın halk tarafından, halk için, tüm doğasının nefret ettiği yeni bir yönetim ilkesinin doğuşunu haber verdiği yerde, Londra iç savaşın başlangıcını görmüştü. Burada, "Westminster'dan dönen, sessizce adalet için dilekçe verdikleri bir grup vatandaş, Whitehall'dan geçerken mahkemeden bazıları tarafından saldırıya uğradı, oradaki karışıklık
çıları yaralandı ve bir veya daha fazla kişi Ziyafet Evi'nin hemen yanında öldürüldü."

Kanlı eylemlerinin İngiltere'nin güvenliği için üzücü bir zorunluluk olduğunu düşünen kral katilleri, kralın bedeninden kötü bir intikam almak istemiyorlardı. "Hain" olarak ölen birçok asil adamın aksine, bedeni onursuzlaştırılmadı, ancak gereken saygıyla muamele edildi. Mumyalandı ve St. James Sarayı'nda kadife bir örtünün altında günlerce bekletildi,
kalabalıklar onu görmeye geldi. Yetkililer, yerin çok kamusal olması ve kalabalıkların orada toplanabileceği için Westminster Manastırı'na gömülmesine itiraz ettiler. Ancak ona Windsor'daki St. George Şapeli'nde bir cenaze töreni düzenlediler,
bedeni altı atın çektiği bir cenaze arabasına konuldu ve ardından dört yas arabası geldi.
Tabutu koroda VIII. Henry'nin yanına yerleştirildi.
Charles'ın ölümünden sonraki ay, Parlamento Whitehall'un büyük bir bölümünün Cromwell'e verilmesine oy verdi. Her
pazartesi günü, kaptanın rütbesinin üstündeki tüm subaylarıyla birlikte yemek yiyordu.
Latince sekreteri olan Milton ve Andrew Marvell sık sık onun yönetim kurulunda olmalıydı,
ve akrabası Waller ve belki de genç Dryden. O, müzik
sevgili biriydi ve herhangi bir sanat dalında yetenekli olanları eğlendirirdi.
İngiltere bugün Kensington'daki Raphael karikatürlerine Cromwell sayesinde sahip oldu.
Charles I'in muhteşem koleksiyonuna ait olan ve satılmış olan diğer birçok resmi satın aldı. Burada yaşlı annesi öldü ve burada 1658'de, vahşi bir Ağustos gününde, İngiltere'nin büyük bir bölümünde
kızgınlık ve uluma yaratan bir fırtınanın
kargaşası ortasında, Koruyucu'nun büyük
kalbi atmayı bıraktı. Ölmek üzere yattığı gün, Isaac Newton adında on beş yaşında bir çocuk, önce rüzgara doğru, sonra da ona karşı atlayarak ve
mesafelerin farkına göre kuvvetini hesaplayarak fırtınanın şiddetini kendi hesabına çevirdi.

Ölmekte olan Oliver sonuna yaklaşırken, çok dua ediyordu; bir görevli, Tanrı'nın halkını Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ettiği bu son sözlerden bazılarını kaydetti: "Onlara," diye dua etti,
"yargı tutarlılığı, tek yürek ve karşılıklı sevgi verin; ve onları kurtarmaya devam edin ve
yeniden yapılanma çalışmasıyla; ve Mesih'in adını
dünyada yüceltin. Aletlerine fazla bakanlara,
kendine daha çok güvenmeyi öğret. Zavallı bir solucanın tozunu çiğnemeyi arzulayanları affet, çünkü onlar da senin halkın." Muhtemelen hiçbir Whitehall efendisi bu kadar içten dindar ve cömert bir dilekçeyi göğe
yükseltmemiştir. Charles II'nin intikamını alabildiği zamanki ölü bedeninin başının kesilmesi ve sonrasındaki tarih hakkında konuşmamıza gerek yok. Restorasyon'da Whitehall'da sefahat düşkünü sarayını kuran sefahat düşkünü hükümdarın iyi bilinen kaydını tekrarlamamıza da gerek yok. Charles II'nin son saatleri hakkında. Evelyn iğrenç bir tablo çiziyor: "Tanık olduğum anlatılamaz lüksü ve küfürü, kumarı ve tüm sefahat düşkünlüğünü ve Tanrı'yı ​​tamamen unutmayı asla unutamam (Pazar akşamıydı): Kral cariyeleriyle oturuyor ve oynuyordu, o görkemli galeride bir Fransız çocuk aşk şarkıları söylüyordu, yaklaşık yirmi büyük saray mensubu ve diğer ahlaksız kişiler
basset'te büyük bir masanın etrafındaydı, önlerinde en az iki bin sterlin değerinde altın bulunan bir banka vardı.... Altı gün sonra her şey toz içindeydi." William III'ün saltanatında, 1691 ve 1697'de çıkan iki yangın, Inigo Jones'un Ziyafet Salonu hariç
sarayın tamamını yok etti.

[İllüstrasyon: MILTON'IN BİLDİĞİ GİBİ WESTMINSTER MANASTIRI

_Eski bir gravürden._]

Milton'ın bildiği Westminster Manastırı, kendi dönemindeki eski St. Paul'ün aksine, gerçekten de Tanrı'nın bir eviydi ve
sahtekârların ve züppelerin müdahalesiyle ve Borsa'nın telaşıyla kirletilmemişti. Dumandan
kirlenmemiş yüksek duvarları, güzel ve görkemli bir şekilde yükseliyordu; batı cephesinin şimdiki kuleleri o zamanlar inşa edilmemişti ve kütlesi uzun, kesintisiz, yatay bir ufuk çizgisi sunuyordu. Yüksek, kubbeli çatısı altında Milton, vitraylar modern olduğu için bizden daha az renk sıcaklığı görmüş olabilir, ancak bugün transeptleri ve yan koridorları dolduran ve çoğunlukla sanatsal değerlerine ve onurlandırdıkları kişilerin önemine ters orantılı olarak büyük olan gösterişli ve tatsız anıtların çoğundan muaf tutuldu. Belki de İngiltere'de ciddi papazın hassas ruhuna ondan daha güzel konuştuğu başka bir adam yoktu. Tarihle zengin bir şekilde depolanmış bir zihin ve sanatçının gözü ve peygamberin ruhuyla, bu en saygıdeğer ve güzel İngiliz kilisesinin her taşı ona değerli gelmiş olmalı. Bu küçük cilt, İngiliz yaşamının bu merkezinin romantik tarihine değinmek veya asil mimarisini incelemek için bile değil, sadece Petty France'dan Whitehall'a yürüyüşünde sık sık kapılarından geçen büyük bilgin ve vatansever reformcunun aklına ve kalbine en çok dokunan şeyi belirtmek için tasarlanmıştır.

Nefin güney koridorunda Milton'ın muhtemelen tanıdığı iki kadın gömülüdür. Bunlar, Cromwell'in sekreteri olan Sir Samuel Morland'ın iki karısıdır.

Konuşma trompetinin mucidi ve itfaiye aracının geliştiricisi.
Kocalarının yazıtları İbranice, Yunanca, Etiyopyaca ve İngilizce olarak görünür. Kuzey koridorda Jane Hill'e ait 1631 tarihli ilginç bir anıt vardır.

Kadının figürünün arkasında kefen içinde bir iskelet vardır. Çağdaşlarının anıtları arasında Milton'ı özellikle ilgilendirmiş olması gereken, nefteki "O nadir Ben Jonson" yazan küçük levhaydı; bu levha daha sonra Şairler Köşesi'ne taşındı. Şimdi o yeri kaplayan modern bir kaldırım
taşının altında, dik bir şekilde, 1637'de yoksulluğunun son günlerinde Charles I'den Westminster Abbey'de on sekiz inç karelik bir alan isteyen şairin tabutu yerleştirildi. Abbey ile St. Margaret Kilisesi arasındaki bir evde öldü. Milton, Newton'ın mezarını hiç görmedi; çünkü bilim adamının gençliği sadece Milton'ın sonraki yıllarını kapladı. Güney transepte girdiğinde, ilgisini çeken ilk anıt, bilgili antikacı Camden'ınkiydi. Milton, Cambridge'e gitmeden hemen önce, 1623'te, Elizabeth'in görkemli saltanatına yeni bir parlaklık katan
bu adamın cenazesine katılmış olabilir. Camden, Stow'un Londra için yaptığını İngiltere için yaptı ve o günün ulusunun bilgisini korudu. Zamanının zengin kostümü içindeki büstü, konuşan bir benzerlik sunuyor ve Ulusal Galeri'deki portresiyle, seçkin bilgini Raleigh'inki kadar gerçek bir kişilik gibi gösteriyor. Westminster Okulu'nun müdürüyken öğrencilerinden biri olan Ben Jonson, kendi ilhamının kaynağını ona sevgiyle atfediyor:

"Çok saygıdeğer baş, eylemlerimde olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi ona borçluyum."

Camden, 1600'de Manastır'ın ilk rehber kitabını yazdı ve Latince olduğu için modern ziyaretçilerden daha çok Milton'a hizmet edecekti. İşaretsiz bir mezarda, 1616'da ölen büyük coğrafyacı Richard Hakluyt'un bedeni yatıyor.

Camden'in mezarının hemen ötesinde büyük bilgin Casaubon'un mezarı var. Ön yüzünde, nazik balıkçı Izaak Walton'ın baş harfleri, 1658 tarihiyle birlikte açıkça çizilmiş. Kaldırımda birkaç ayak ötede, bir levha, 1635'te yüz elli iki yaşında öldüğü söylenen "yaşlı, yaşlı, çok yaşlı" adamın mezarını işaretliyor. "Yaşlı Parr" olarak bilinen adamın 1483'te doğduğu ve ilk karısıyla seksen yaşında, ikinci karısıyla ise yüz yirmi iki yaşındayken 1605'te evlendiği söyleniyor. Arundel Kontu, bu "antik eseri" sergilemeye kararlıydı ve onu Shrewsbury'den sedyeyle getirtip I. Charles'a takdim etti. Kral tarafından dini konularla ilgili sorgulandığında, ihtiyatlı bir şekilde, hüküm süren hükümdarın inandığı herhangi bir dine inanmanın en güvenli yol olduğunu düşündüğünü söyledi, "çünkü dünyaya
ham olarak geldiğini biliyordu ve
bu dünyadan
çıkarılmanın akıllıca bir şey olmadığını düşünüyordu", Tudorların tüm
hükümlerini
yaşamış bir adamdan beklenebilecek bir görüş.

Daha ileride, Şairler Köşesi'nde, özellikle iki anıt "Comus" ve "Lycidas"ın yazarı için çok değerli olmalı. Bunlardan biri, 1558'de, bedeninin buraya taşınmasından sonra dikilen güzel bir Gotik gölgelik altında yatan Chaucer'in mezarını işaret ediyor; Diğer işaretler, 1598'de King Street'te, yakınlarda, "ekmek eksikliğinden" ölen Edmund Spenser'ındır.
Ancak Dean Stanley bize "cenaze arabasına şairler katıldı ve
kederli ağıtlar ve şiirler, bunları yazan kalemlerle birlikte
mezarına atıldı. Beaumont, Fletcher,
Jonson ve büyük olasılıkla Shakespeare'in katıldığı cenaze töreni ne kadar da güzeldi!
Shakespeare'in kaleminin
küflendiği ne kadar da bir mezardı!" "Faerie Queene"in yazarı Milton'ın kendisi şöyle demiştir: "Bilge ve ciddi Spenser'ımız, Scotus veya Aquinas'tan daha iyi bir öğretmen olduğunu
düşünmeye cesaret edebileceğim." Spenser'ın mezarının yakınında, biraz önce söylendiği gibi, mezarından biraz uzakta Ben Jonson'ın anıtı vardır ve hemen yakınında Milton'ın ünlü çağdaşları
Dryden, Drayton, Cowley ve Francis Beaumont'un anıtları vardır. Şair iki nesil sonrasına bakabilseydi, bu duvarlarda mermerden yapılmış kendi sahte
sunumunu görebilirdi. O zamana kadar ona karşı olan kraliyetçi hisler azalmıştı ve 1737'de onun büyüklüğünün bu gecikmiş kabulü duvara yerleştirildiğinde, Doktor Gregory, Doktor Johnson'a şöyle dedi: "Bir zamanlar adını bildiğim ve duvarlarının kirlenmesi olarak kabul edilen o adamın kilisede dikilmiş bir büstünü gördüm." Shakespeare'in ölümünden sonra, kemiklerinin Stratford'dan Manastır'a taşınması yönünde güçlü bir istek vardı ve Milton ile Jonson buna itiraz ettiler. Birincisi şöyle yazmıştı:

"Shakespeare'imin onurlu kemikleri için ne gerek var
Yığılmış taşlarda bir çağın emeğine?"

ve Jonson daha vurgulu bir şekilde haykırdı:

"Kalk Shakespeare'im! Seni Chaucer'ın veya Spenser'ın yanına yerleştirmeyeceğim veya Beaumont'un biraz daha öteye yatmasını istemeyeceğim
Sana yer açmak için;
Sen mezarı olmayan bir anıtsın,
Ve kitabın yaşarken hala hayattasın
Ve okuyacak zekamız ve verecek övgümüz var."

St. Benedict Şapeli'nde Piskopos Bilson, Doktor Tunson, Sir Robert Anstruther ve Sir Robert Ayton'ın mezarları görülebilir; bunlar Milton'ın zamanının ünlü adamlarıdır.

St. Edmund Şapeli'nde, daha ileride, Milton 1622'de on dört yaşında bir çocukken, mezarının üzerinde Roma zırhı giymiş güzel bir genç figürü bulunan genç adamı görmüş olabilir. Yakınlarda yüksek bir gölgelik altında, Shrewsbury Kontu ve Kontesi'nin mezarını işaretleyen ve Milton'ın çocukluk yıllarının kostüm tarzını gösteren iki dikkat çekici yatan figür yatıyor. VII. Henry'nin şapelindeki çağdaşlarının anıtları arasında, Püriten şairin zihninde bir tiksinti hissi uyandırmış olması gereken, 1628'de öldürülen ve barbarca ihtişamlı kıyafetleriyle bilinen Buckingham Dükü'nünki de vardı. Andığı adamın karakteristik özelliği olan devasa ve gösterişli mezarının yakınında, kaldırımın altında kralı I. James ve eşinin mezarları yatıyor. Milton'ın burada en çok ilgisini çeken mezarların, annesi ve kız kardeşi Oliver Cromwell ile damadı kızı Elizabeth Claypole, Ireton ve Charles I'i mahkum eden mahkemenin başkanı olan Bradshaw'ın mezarları olduğundan emin olabiliriz. O dönemin Ceneviz elçisi, Cenova Konseyi'ne gönderdiği yazıda Cromwell'in ölümünü ve definini şöyle anlatmıştır: "Dünyayı hayal edilemez bir cesaret, sağduyu ve hayırseverlikle terk etti ve bu kadar az yıl boyunca böylesine güçlü bir makineyi
yapmış ve çalıştırmış bir adamdan çok bir rahip veya keşiş gibiydi... Vücudu açılıp mumyalandı ve içinde çok az hastalık izi bulundu; bu onun ölümünün sebebi değildi, daha çok Madam Claypole'un ölümüyle gelen üzüntü ve melankoliden kaynaklanan sürekli ateşti." Cromwell'in naaşı Somerset House'da törenle kaldırıldı ve oradan şehir şirketlerinin de dahil olduğu büyük bir yas tutan kalabalığı tarafından mezara kadar eşlik edildi. "Ölülerin heykeli veya tasviri, kraliyet cübbesiyle, başında taç, bir elinde asa, diğer elinde küreyle, zengin bir şekilde süslenmiş bir tabutun üzerine konuldu ve bu amaçla yapılmış, her tarafı açık ve birçok tüy ve bayrakla süslenmiş bir arabada buraya taşındı." Cromwell'in özellikle Manastırı sevdiği ve duvarları içinde İngiliz değerli kişileri anma geleneğini başlattığı söylenir. Amiral Blake, 1657'de bu onuru alan ilk kişiydi. "Cromwell, onu karadan Londra'ya getirtti; olabilecek en büyük durumda; ve subaylarını görkemli bir şekilde gömülmek için hayatlarını riske atmaya teşvik etmek için, kralların anıtları arasında, VII. Henry Şapeli'ne mümkün olan en büyük ciddiyetle gömüldü." Milton'ın, "Oliver'ın Mahzeni"nin tahrip edilmesinden önce, bu mezarların yanında kör bir keder içinde durduğundan kim şüphe edebilir? Sadece Cromwell'in kızının bedeni huzur içinde bırakıldı ve hala öyle duruyor. Annesi ve kız kardeşi yeşil alana yeniden gömüldü ve okuyucu diğer bedenlere yapılan iğrenç muameleyi zaten biliyor. Westminster'ın kraliyetçi dekanı Thomas Sprat'a, Manastır'a gömülmeyi reddetmemizi "kral katili" John Milton'a borçlu olduğumuz söyleniyor. Eğer daha sonra Cromwell'in cesedinin yattığı yere gömülmüş olsaydı, o da
ortaya atılabilirdi. Cowley'i Milton'dan daha üstün bir şair olarak gören ve
ilkini "İngiltere'nin Pindar, Horace ve Virgil'i" olarak adlandıran bu dekandı.
Güney koridorda General George Monck ve Bohemya Kraliçesi Elizabeth yatıyordu.
James I'in en büyük kızı, evliliğinin Tapınak arazisinde neşeli bir maskeli balo ile kutlandığını gördük. Bu, Heidelberg Kalesi'nin bir kısmının inşa edildiği İngiliz prensesiydi; amcası I. Charles'ın servetini kurtarmak için gösterdiği yoğun çabalar Milton ve arkadaşları tarafından pek sevilmeyen Prens Rupert'ın annesiydi. Bu şapelde, kuzeni I. James'in zavallı bir kurbanı yatıyor. Bu, evliliği kralı o kadar rahatsız eden
Leydi Arabella Stuart'tır ki, onu Kule'ye hapseder,
burada, acıları yüzünden akıl sağlığını yitirmiş bir şekilde, Milton çocukken ölür.

VII. Henry şapelinin kuzey koridorunun doğu ucunda, şiirin sık sık işlediği bir
bebek beşik mezarı vardır.
I. James'in bu kızının küçük mermer heykelinin yanında duran Milton, kendi küçük çocuğunun St. Margaret'e gömüldüğünü düşünürken yüreğinin sızladığını hissetmiş olabilir, ancak bir taş atımı uzaklıkta. Milton'ın Whitehall'daki kamu çalışmalarıyla ilişkilendirilenler arasında, 1651'de ölen Cromwell komutasındaki Cumhuriyet Filosu'nun generali Amiral Edward Popham da vardı. Devletin masraflarıyla VII. Henry'nin şapelinde gömüldü, ancak Restorasyon'dan sonra zırhlı tam boy heykelinin bulunduğu anıtı Vaftizci Yahya Şapeli'ne taşındı ve üzerindeki yazı silindi. Mezarının karşısında, Elizabeth'in talihsiz gözdesinin oğlu olan ve Kral Charles'a hizmet ettikten sonra 1642'de Parlamento ordusunun Başkomutanı olan Essex'in üçüncü Kontu Robert Devereux'un mezarı bulunmaktadır. 1646'da öldü ve Bağımsızlar tarafından büyük bir onurla gömüldü. St. John Şapeli'nde, Charing Cross'ta idam edilen I. Charles'ın yargıçlarından Albay Scot'un karısının bedeni bulunmaktadır. Henry VII'nin şapeline çıkan merdivenlerin dibinde, 1674'te, yani Milton'ın öldüğü yıl, isimsiz bir taşın altına, 1608-9'da, yani şairin doğduğu yıl doğan ünlü Clarendon Kontu'nun bedeni konuldu. İç Savaşlar ve Restorasyon'un tarihçisi olan bu ünlü Muhafazakâr, belki de Cromwell adına karşı duyulan o nefreti
yaratmaktan diğer herkesten daha fazla sorumluydu; bu nefret, mevcut nesil daha az taraflı eleştirmenler tarafından daha iyi eğitilene kadar
devam etti. İki yüz yıl sonra, adı küllerini örten taşa
yazıldı. Manastırda yirmi akrabası ve torunu yatıyor; bunların arasında kraliyet torunları Kraliçe Mary ve Kraliçe Anne de var. Çok uzak olmayan kuzeydeki gezici binada, 1643'te Kraliyetçiler tarafından "Kral Pym" lakaplı, saygıdeğer John Pym'in naaşı gömüldü, çünkü Clarendon'un kendisi şöyle demişti: "Herkese Avam Kamarası'nda en büyük etkiye sahip kişi gibi görünüyordu ve gerçekte o zamanlar (1640) ve birkaç ay sonra, en popüler ve herhangi bir zamanda yaşamış en fazla zararı verebilecek kişiydi."[2] Pym'in gömülmesinden iki yıl sonra, Charles I tarafından talep edilen beş üyeden biri olan William Strode'un naaşı mezarının yakınına konuldu. Strode, 1641-2'de silahlı bir kuvvetle Avam Kamarası'na girdiğinde. Her ikisinin de naaşı 1661'de çıkarıldı ve diğer yurttaşlarıyla birlikte Manastır duvarlarının dışındaki bir çukura atıldı. Milton'ın bu iki adamın cenazesine katıldığını varsaymak için her türlü sebep var. 1662'de ölen ve itibarı gereği iyi tanıdığı bir adam olan Doktor Peter Heylin, koronun kuzey koridorundaki yardımcı dekanın koltuğunun altına gömülmüştür. Laud'un papazıydı ve büyük başpiskoposun hayatını yazmıştır; Charles I döneminde bir süre Manastır'da en yüksek otoriteye sahipti ve onarımlarını denetledi. İç Savaş sırasında sıkıntı çekti ve mülkünden mahrum bırakıldı, ancak Charles II'nin tahta çıkmasıyla Manastır'a geri döndü. Edward I'den beri taç giyme törenlerinde kullanılan meşe ağacından yapılmış ve sahte mücevherlerle süslenmiş taç giyme sandalyesinin, Oliver Cromwell'in Lord Koruyucu olarak orada
olduğu Westminster Hall'a götürüldüğü zaman hariç, Manastır'dan hiç ayrılmamış olması ilginçtir. Milton'ın zamanında büyük rahibin tanık olduğu sahnelerden birkaçına değinilebilir. 1625'te James I'in cenazesi İngiltere'nin gördüğü en görkemli cenazeydi. Cenaze arabası Inigo Jones tarafından yapılmıştı. Vaaz iki saat sürdü. Dokuz bin kişiye yas pelerini verildi ve harcamanın geri kalanı orantılıydı. Charles I'in iki ay içinde Avam Kamarası'na "olağan gelirin borçlarla tıkandığı ve merhum kralın cenazesi ve diğer zaruret ve onur masraflarıyla tükendiği" haberini göndermesine şaşmamak gerek. Manastır, Commonwealth sırasında Püritenlerin imgelere ve "putperestliğe" olan nefretinden biraz muzdaripti. Parlamento'nun emriyle kutsal giysilere el konuldu ve yakıldı. Milton'ın ölümünden önceki hükümdarların ilginç balmumu heykellerinden yalnızca biri hala korunuyor. Bu, Charles II'nin heykeli. ve kırmızı kadifeden, yakası ve gerçek dantel fırfırları olan bir cübbe giymiştir. Uzun süre
VII. Henry şapelindeki mezarının üstünde durmuştur. Bu balmumu heykeller eskiden
kamuya açık bir şekilde sergilenirdi, ardından şapka bağışlar için
dolaştırılırdı. Milton, çocukluğunda, Elizabeth'in günümüzde hala daha sonra birinin giydiği gibi, kendi mücevherli gömleği ve altın işlemeli kadife cübbesiyle
harika figürüne hayranlıkla bakmış olabilir;
şüphesiz Westminster Abbey'deki heykelleri ziyaret etmeyi, günümüzde modern bir çocuğun Madame Tussaud'yu ziyaret etmesi kadar
eğlenceli bulmuştur.
Edward I.'den itibaren kralların heykellerini yapmak gelenekseldi.
V. Henry'ye kadar cenaze arabasında heykeller değil, mumyalanmış bedenler sergilenirdi. İlk başlarda bu figürler tahtadan yapılmıştı,
muhtemelen yüzleri ve elleri alçıdandı. Bunlar bir
sezon için kilisede kuruldu, ardından birçoğu bir sıra halinde duran preslerde muhafaza edildi ve anlatıldığı gibi gösterildi. Milton'ın zamanında, listenin Edward I ve Eleanor, Edward III ve Philippa, Henry V ve Katherine, Henry VII ve York'lu Elizabeth, James I ve Danimarka'lı Anne ve Galler Prensi Henry'yi içerdiği açıktır.

Sir Christopher Wren'in Manastırı tamamlama planının güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunmuş olması muhtemeldir. Planının, alçak merkezi kuleden yükselen zarif bir Gotik sivri uç içerdiği söylenir.

Batı cephesindeki uyumsuz kuleler esas olarak Hawksmore'dan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XV.

MANASTIRIN ÇEVRESİ.--WESTMINSTER SARAYI.--ST. MARGARET'S

İç Savaş sırasında, Westminster'da her reformcunun en çok ilgisini çeken yer, beş yıldan fazla bir süre boyunca ünlü Westminster Meclisi'nin toplandığı yerdi. O dönemde, yüz kırk dokuz piskopos ve bilgin kişiden oluşan bu topluluk, ilk olarak VII. Henry'nin şapelinde ve daha sonra "Kudüs Odası" olarak bilinen daha sıcak ve rahat dairede, bin beş yüzden fazla oturum düzenledi. Bu oda, şu anki nesilde, yıllarca İncil'in revize edilmiş versiyonu üzerinde birlikte çalışan akademisyenler tarafından işgal ediliyordu. Meclis, Parlamento tarafından "Kilise'nin yönetimi ve ayinlerinin belirlenmesi ve İngiltere Kilisesi'nin doktrininin yanlış iftiralardan ve yorumlardan arındırılması ve savunulması için" çağrıldı. O çağda, dini sorular en önemli olduğunda, bu adamlara düşen iş, içgörü, dürüstlük ve büyük cesaret gerektiriyordu. Üyeler, çoğunlukla, farklı ilçelerden seçiliyor ve yalnızca Parlamento tarafından onaylanıyordu; ancak bunlara Lordlar Kamarası'ndan on üye ve Avam Kamarası'ndan yirmi üye eklendi. Yalnızca Parlamento'nun her iki kanadı tarafından önerilmesi gereken sorular düşünülebilirdi. Her din görevlisine, Meclis'e katılım dışında diğer tüm görevlerden muafiyetle, günlük masrafları için dört şilin ödeniyordu. Yüz kırk dokuz üye arasında, Başpiskopos Usher gibi, Episkoposluğun savunucuları olan birkaç üye vardı. O çağda, dindar insanların zihinlerini
ilhamla ilgili modern sorular rahatsız etmemişti, ancak kilise yönetimi
onlar için modern zihnin
zor anlayabileceği kadar ciddi bir konuydu. Bu uzun ve ciddi
konferansların sonuçları olarak, Dekan Stanley'in söylediğine göre, "Dizin, Daha Uzun ve Daha Kısa Din Bilgisi ve bu Adalar'da tek başına, tüm krallığa yasayla dayatılan ve tüm Protestan İtirafları arasında tek başına, katılığına ve darlığına rağmen, taraftarlarının zihinlerinde bir etkiyi hala sürdüren, coşkusu ve mantıksal tutarlılığıyla bir ölçüde hak kazanan o meşhur İnanç İtirafı" var.

Milton'ın yaşamı boyunca, Dağılma'dan sonra kamu malı haline gelen Bölüm Evi, kamu belgelerini saklamak için kullanılıyordu ve burada, elli yıl boyunca orada saklanan eski Domesday Kitabını görmüş olabilir. Commonwealth zamanında, Bölüm Evi'nin yakınındaki ve "Pyx" olarak bilinen antik oda,
regalia'yı tutuyordu ve Kilise yetkilileri anahtarları teslim etmeyi reddettiğinde,
Avam Kamarası memurları tarafından
bir envanter yapmak için
açıldı. Pyx artık regalia'yı tutmuyor ve
Restorasyondan sonra Kule'ye transfer edildi. Çift kapısının
yedi tane anahtarı var ve Maliye'nin yedi ayrı memuruna emanet edilmiş durumda. Kapı insan derileriyle kaplı. Manastırın içinde, müzisyen Henry
Lawes 1662'de gömüldü.

Manastırın yakınında, on altıncı yüzyılın başlarında antik manastırın bulunduğu yerde kurulan Westminster Okulu bulunmaktadır. Yurt,
doksan altı fit uzunluğunda asil bir okul odasına dönüştürüldü. Ünlü antikacı Camden, bir zamanlar okulun müdürüydü ve hayatları Milton'ın hayatına dokunan ünlü öğrencileri arasında şairler George Herbert,
buradaki okuldayken şiirler yayınlayan Cowley ve Dryden vardı. Diğer alanlarda ünlü kişiler arasında büyük coğrafyacı Hakluyt ve
Sir Christopher Wren vardı. Shakespeare'in öldüğü yıl, 1616'da ölen Hakluyt, keşiflere ve denizcilik bilimine olan ilgisinin "o verimli çocuk yuvasında" Kraliçe'nin Bilgini olduğu zaman başladığını söyler. Oxford'da en sevdiği çalışmaları sürdürdü ve "Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Fransızca veya İngilizce dillerinde mevcut olan basılı veya yazılı keşifleri veya yolculukları" okudu. Evelyn, "Günlüğünde" şöyle diyor: "13 Mayıs 1661'de, Westminster Okulları'ndaki üniversiteye gönderilecek akademisyenlerin seçiminde, Latince, Yunanca, İbranice ve Arapça, temalar ve doğaçlama dizeler içeren, bu tür alıştırmaları duydum ve gördüm, bu tür
gençlerde, bu tür bir hazırlık ve zekâyla, bazıları on iki veya on üç yaşından büyük olmayanlarda beni hayrete düşürdü." Milton burada, Noel zamanında, Westminster'lı çocukların yıllık geleneklerine göre, hala devam eden Plautus veya Terence'in bir oyununa tanıklık etmiş olabilir.

On yedinci yüzyılda, bir zamanlar bugünkü Kraliyet Akvaryumu'nun yerinde duran Westminster'ın çift Kapısı, hayatının son gecesini burada geçiren Sir Walter Raleigh'i tutsak olarak tutmuştur. İnfazından önceki gece, kuzeni onu ziyarete gitmişti; Raleigh, kuzeni "Efendim, cesurca davranmamaya dikkat edin, çünkü düşmanlarınız buna itiraz edeceklerdir." sözleriyle itiraz ettiğinde üzüntüsünü nezaketle gidermeye çalıştı. "İyi Charles," diye cevapladı Raleigh, "bana neşelenmem için izin verin, çünkü bu dünyada sahip olacağım son neşe, ama son kısma geldiğimde, ona bir erkek gibi bakacağımı göreceksin," ve öyle de yaptı. Ertesi gün Saray Bahçesindeki
darağacına ulaştığında ve cübbesini ve ceketini çıkardığında, cellattan ona baltasını göstermesini istedi. Eline aldığında kenarını yokladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bu keskin bir ilaç, ama tüm hastalıkların bir doktoru. "Sonra önünde diz çöken şerife affını bahşetti. Başı bloktayken, ölümcül darbeden önce şöyle dedi: "Bu yüzden kalp doğru olsun, başın hangi yöne yattığı önemli değil." Cesur kaşif ve sömürgeci, yazar ve yiğit şövalye, on yaşındaki John Milton Bread Street'te yaşarken böyle öldü. Cesaretli kaşif ve sömürgeci, yazar ve yiğit şövalye, Westminster'daki St. Margaret kilisesinde yattığı yerin yakınında, Amerikalılar tarafından sunulan ve Lowell tarafından Raleigh'in Amerika ile bağlantısının anısına yazılmış bir anıt pencere yükseliyor:

"Yeni Dünya'nın oğulları, İngiltere'nin göğüslerinden, nereden geldiğimizi hatırlatan süt aldık;
Geçmişiyle gurur duyuyoruz, geleceğimiz de buradan büyüdü,
Bu pencereye Raleigh'in adını yazıyoruz."

Daha sonra bu hapishanede John Hampden ve Sir John Eliot hapsedildi,
ve Charles I'e olan bağlılığı nedeniyle hapsedilen Richard Lovelace,
şu ünlü dizeleri yazdı:

"Taş duvarlar hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır."

Westminster Palace Hotel'in şimdi bulunduğu yerde, Abbey'nin eski Almonry'sinde, Caxton matbaasını kurdu ve 1474'te ilk kitabını - "Game and Play of Chess"i - bastı.

Milton'ın zamanında, kasvetli eski bir kale "Sığınak" veya suçlular için sığınak yeri olarak işaretlenmişti. Bu inziva yerinin kutsal sığınağından, küçük Edward V'in annesi onu acımasız amcasına hüzünle teslim etti ve amcası da onu Kule'ye taşıdı. Bu yer, zulüm gören aziz ve suçlu günahkarlar için bir sığınaktı. Duvarları arasında, sığındığı şehirdeki eski İbranice kadar güvendeydi. Milton, Petty France'da
yaşadığında ve oradan Sığınak'ın yanındaki Whitehall'a geçtiğinde, Sığınak itibarını kaybetmişti ve yalnızca en terk edilmiş olanlar sığınak arıyordu. Westminster'daki Sığınak, bilinen otuz Sığınak'tan yalnızca biriydi İngiltere'deki manastırlarda, Dağılma'dan önce onunla aynı dönemdeydi.

Edward the Confessor tarafından inşa edilen ve William the Conqueror tarafından geliştirilen muhteşem Westminster kraliyet sarayı, Milton'ın zamanında büyük ölçüde ortadan kaybolmuştu. Büyük Salon ve St. Stephen şapelinin altındaki mahzen, şu anda geriye kalanların neredeyse tamamıdır, ancak Milton bunlara ek olarak, şapelin kendisini ve manastırlarını ve 1834'te Parlamento Binalarını yakan yangına kadar korunan ünlü "Yıldız Odası" ve "Boyalı Oda"yı gördü. Dağılma'dan önce, Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'ndan elverişsiz bir mesafede, Manastır'ın eski Bölüm Binası'nda oturuyordu. Daha sonra, her köşesinde sekizgen bir kule bulunan, uzunluğu doksan fit ve genişliği otuz fit olan dikdörtgen bir bina olan St. Stephen Şapeli'ne taşındılar. Her iki tarafta beş pencereyle aydınlatılıyordu ve aralarında duvarları büyük payandalarla destekleniyordu. İki katı vardı ve üstteki kat Avam Kamarası tarafından işgal edilmişti. Bu duvarlar, Eliot, Hampden, Pym, Sir Harry Vane ve Cromwell'in, Burke ve Fox ve Pitt'in ve vatanseverliği ve ülkeye sadakati, şansın ulusun tahtına yerleştirdiği herhangi bir yanılabilir adamın iradesine itaat etmekle asla karıştırmayan uzun yiğit İngiliz soyunun yankılanan sözlerini anımsattı. Burada Eliot,
o zamanın ağır ifade tarzıyla tezat oluşturan
keskin, vurgulu sözlerle,
muhteşem giyimli ve kibirli
Buckingham'a karşı haykırdı: "Ülkemizin sinirlerini ve kirişlerini, kralın depolarını
ve hazinelerini kırdı. Bunu aramaya gerek yok. Çok
açık. Aşırı harcamaları, gereksiz ziyafetleri, görkemli
binaları, isyanları, aşırılıkları, bunlar devletin açıkça tüketilmesinin görünür kanıtlarından başka nedir ki, Tacın gelirlerini israf etmesinin bir kroniği?... Devletin ve adaletin gücüyle
her zaman kendi amaçlarına saldırmaya cesaret etti. "Cesurca sözler! Topun ağzıyla yüzleşmekten daha fazla cesaret gerektiren, çünkü o zamanki ve sonraki protestosu, onu ancak ölümün kurtaracağı Kule'deki bir zindanla yüzleşmek anlamına geliyordu.

Ancak Eliot'un sözleri arkadaşları için bir güçlendiriciydi ve iki yıl sonra, 1628'de bir araya geldiklerinde, Sir Thomas Wentworth kendisine layık bir takipçi olduğunu gösterdi: "Eski özgürlüklerimizi savunmalıyız," dedi, "atalarımızın yaptığı yasaları güçlendirmeliyiz. Onlara öyle bir damga vurmalıyız ki, bundan sonra hiçbir ahlaksız ruh onları istila etmeye cesaret edemesin." Hak Dilekçesi ve İtiraz; Parlamentonun feshedilmesi ve bu duvarların sessiz kaldığı on bir yıl; Charles'ın boş hazinesini para cezalarıyla doldurmak için Yıldız Odası davalarını yeniden canlandırması ve İç Savaş'ın Parlamento tarihi ve İngiltere'nin en asil devlet adamlarının belagatiyle yankılanan bu duvarların etrafında dönen her şey hakkında konuşmaya yer yok.

Yıldız Odası muhtemelen eskiden altın yıldızlarla süslendiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Saray Bahçesi'nin doğu tarafında nehre paralel olarak duruyordu ve eskiden polisin meclis odasıydı.
Parlamentolu pencereleri olan güzel bir panelli odaydı. Suçları yargılayan lordlar hiçbir yasayla bağlı değildi, ancak cezalandırdıkları suçları kendileri yaratıp tanımlıyorlardı. Ölüm hariç her ceza uygulanan.
Böyle tiranlıklarda Yıldız Odası ancak Venedik'teki
korkunç Onlu Konsey tarafından aşılabilirdi. 1641'deki yeni Parlamento'nun ilk icraatlarından biri Yıldız Odasını ortadan kaldırmaktı. O yıl Eski Saray Avlusu'ndaki altı bin kişilik bir kalabalık kılıç ve sopalarla
gelmiş, Lordlar Kamarası'nın girişini ele geçirmiş ve Lord Strafford'a karşı adalet talep etmişti.

Boyalı Oda, Milton'ın zamanından en az üç yüz yıl önce yapılmış olan duvar süslemelerinden dolayı bu ismi almıştı.
Garip bir şekilde orantılıydı,
seksen fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve elli fit yüksekliğindeydi. Burada İtirafçı
öldü. Burada Charles I'in davası, Westminster Salonu'ndan ertelendiğinde
buradaydı. Burada ölüm fermanı imzalandı ve şu anda
Lordlar Kamarası kütüphanesinde saklanıyor.

Knight şöyle diyor: "Charles II.'nin saltanatındaki tüm kötü yönetimlerin ortasında, Avam Kamarası'nın hakları ve Anayasa'daki gerçek konumu, monarşinin eski günlerinde hiç olmadığı kadar tanınmıştı. Parlamento'yu yönetmeye ve ayrıca onsuz yönetmeye yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak toplanmasına izin verildiğinde, tartışmaları şu anda olduğu kadar özgürdü ve o zamandan beri olduğu kadar geniş bir alana yayıldı. Avam Kamarası, bu saltanat sırasında oturumlar boyunca, tahtın varisi olan kralın kendi kardeşinin hariç tutulması sorununu tartıştı ve hatta bu amaçla bir yasa tasarısı bile geçirdi. Elizabeth veya James I. tarafından böyle bir müdahaleye herhangi bir yaklaşım katlanılmış mıydı?... ve bu değişiklik, bu kazanım Uzun Parlamento ve büyük İsyan tarafından sağlandı." Milton zamanında, Westminster Hall'un önünde bir teşhir direği vardı ve burada, 1636'da Horton'dan yaptığı bir gezide, o dönemin barbar yöntemlerine göre, kraliçeyi yansıttığı düşünülen yazılar nedeniyle, iki yanağından dağlanmış ve bir kulağı kesilmiş, dik kafalı Prynne'i görmüş olabilir. O günlerde, salonun asil oranları, komşu dükkanlar tarafından kısmen gizlenmişti. William Rufus'un bu ünlü salonunun mimarisi ve uzun tarihi, Westminster Abbey'dekiler kadar tanıdıktır ve bu nedenle burada çok az yoruma ihtiyaç duyar. Guy Fawkes'un hikayesi ve 1606'da buradaki komploculara verilen ceza, iki yıl sonra doğan bir çocuğun duyabileceği ilk İngiliz tarihi parçalarından biriydi. 1640 yılında, I. Charles ve kraliçesi, karanlık bir dolabın duvar halısının arkasına gizlenerek, on sekiz gün süren Strafford'un davasını dinlediler. Dokuz yıl sonra
kral, Naseby savaşında ele geçirilen birliklerinin
sancaklarının altında kendi duruşmasında oturuyordu. Katip şu sözleri okuduğunda:
"Charles Stuart, bir tiran, hain, katil olarak," vb., kralın
mahkemeyle alay ettiği söylenir. Pepys'in günlüğünde, birkaç yıl sonra, bu görkemli yapının ticari amaçlara nasıl düşürüldüğüne dair bir fikir ediniyoruz, çünkü iç duvarlar boyunca eşarp ve önemsiz şeyler satmak için küçük kulübeler ve tezgahlar buluyoruz.
Yüz yıldan fazla bir süre sonra, salonun bir kısmı, muhtemelen taç giyme günleri ve görkemli oranlarının çok iyi uyduğu büyük işlevler için kaldırılan tezgahlar için ayrılmış gibi görünüyor.
Bina, çatısı desteksiz olan en geniş taş yapılardan biridir. İrlanda meşesinden çatının her zaman örümcek ve böceklerden arınmış olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER HALL

1097'de William Rufus tarafından başlatıldı. Burada William Wallace, Sir Thomas More, Sir
Thomas Wyatt, Robert Devereux (Essex Kontu), Guy Fawkes, Strafford Kontu ve Charles I. ölüme mahkûm edildi. Milton'ın
yaşadığı dönemde Avam Kamarası'na
en çok
çok erişim, Charles I.'in Beş Üyeyi tutuklamak için geçtiği doğu tarafındaki bir kemerden sağlanıyordu. Burada Cromwell,
1653'te, kraliyet moru giymiş, bir elinde altın bir asa,
diğer elinde bir İncil tutarak, Lord Protector olarak selamlandı.

_Eski bir gravürden._]

Yüksek Manastır'ın hemen altında, Milton'ın zihninde özellikle hassas çağrışımlar yapmış olması gereken küçük kilise, St. Margaret's yer alır. Burada, Aldermanbury kilisesinden, Abbey yakınlarındaki Petty France'daki evine götürdüğü sevgili ikinci karısını gömdü, kısa ve mutlu bir evlilik yılı için. Güzel sonesinde ondan bahsediyor:

"Sanırım merhum nişanlı azizim,
Alcestis gibi,
Mezardan bana getirildi."

Kilisenin batı ucundaki Milton'a ait büyük anıt pencere, son yıllarda Philadelphia'dan Bay Childs tarafından hediye edildi. Bu, "Kayıp Cennet"ten ve Milton'ın hayatından sayısız sahneyi tasvir ediyor. Yaşlı Galileo'yu ziyaret eden bir genç ve iki kızına ölümsüz dizelerini dikte eden yaşlı kör şair olarak tasvir ediliyor. Whittier'in yazısı yalnızca Yeni İngiltere şairinin değil, her Amerikalı bilginin düşünce ve hislerini ifade ediyor:

"Yeni Dünya, İngiltere'nin özgürlüğü için yüce yalvarışını
kendi özgürlüğünü daha da sağlamlaştıran,
Şarkısı ölümsüz olacak ve teması
her iki dünya da var oldukça
ortak mülkleri olacak" olan kişiyi onurlandırıyor.

Burada vaaz veren Püritenler arasında, Ulusal Galeri'deki asık suratı karakterinin ve düzenli zihninin gerçek asaletini pek az yansıtan ünlü Richard Baxter da vardı. Lowell'in Raleigh anıtına yazdığı modern yazıt daha önce belirtilmişti.

Kilise, Milton'ın zamanının ve ondan hemen önceki zamanların modasına uygun giyinmiş figürlerden oluşan anıtlarla doludur ve mimari aksesuarları Rönesans dekorasyonunun kademeli olarak
bozulduğunu gösterir. Koro penceresinin nadir eski camı her rehber kitapta anılır ve onun dikkat çekici tarihi burada ayrıntılı olarak anlatılmaya gerek yoktur.
I. Charles döneminde oruç günü vaazları burada verilirdi ve Parlamento'nun her iki kanadı da İlahiyat Meclisi ile burada buluşur ve
antlaşmayı yapmadan önce dua ederdi.

XVI. BÖLÜM.

LAMBETH SARAYI.--ST. SAVIOUR'S--LONDRA KÖPRÜSÜ

Milton'ın zamanında, Thames'in en dar kısmı üzerindeki Londra Köprüsü, Kule ile Lambeth arasındaki sessiz otoyolu
kapsayan tek köprüydü. O zamanlar olduğu gibi şimdi de güney kıyısındaki başlıca ilgi noktası olan saygıdeğer bina yığınına genellikle kıyıdan kıyıya yukarı aşağı ve çapraz olarak giden birçok mavnadan biriyle ulaşılırdı.
Milton'ın çocukluğunda, gri kuleleri üç yüzyıldır Canterbury Başpiskoposlarının ikametgahını işaret ediyordu. Şimdi elliden fazla primatın evi olmuştur. İngiliz tarihi öğrencisi, Lambeth Sarayı kadar İngiltere'nin tüm tarihiyle yakından bağlantılı hale getiren Kule ve Manastır dışında hiçbir yapı bulamaz. Thames Nehri'nin taştığı eski bir bataklığın bulunduğu yerde, Londra Köprüsü'nün bu tarafında, en geniş yerinde, alçakta yer alır. Milton'ın çocukluğuna kadar Lambeth Kilisesi ile Blackfriars arasındaki kıyı, yabani kuşların uğrak yeri ve kraliyet avlanma alanıydı. O zamanlar, St. Thomas Hastanesi'nin uzun hattının bulunduğu yerde bir koruluk vardı. Lambeth Köprüsü, o zamanlar sadece bir iniş yeriydi. Her okul çocuğunun hatırladığı gibi, 1688'in bir Aralık gecesi, James II'nin güzel kraliçesi olan Modena'lı Mary, Whitehall'dan kaçarken, çamaşırcı kadın kılığında buraya inmişti; Lambeth kulesinin sığınağının altında, onu kurtaracak arabayı beklerken, korkudan kıvranarak, tarihte "Talip" olarak bilinecek olan bebeği saklayan keten paketini kucakladı.

Lambeth'e gelen bir ziyaretçi, saraya girmek için izin mektubunu sunmadan önce birkaç dakika duraksayıp, Lambeth Kilisesi'nde kısa bir süre geçirmeyi, sadece seyyar satıcının ve köpeğinin
eski, şirin penceresini görmek için bile olsa, yüzyıllardır Lambeth'e neredeyse değersiz bir dönüm arazi veren ve o zamandan beri Lambeth'in büyük gelir elde ettiği seyyar satıcının anısına, değerli bulacaktır. Eski gri kulede sekiz çan sesi duyulur; çanların müziği, atalarımızın diğer insanlardan
daha çok sevdiği bir müzikti. "İngilizler havayı dolduran büyük seslere çok düşkündür," diye yazmıştı Hentzner Milton'ın doğumundan kısa bir süre önce, "top atışı, davul vuruşu ve çan çalma gibi. Kafalarında bir kadeh olanların birçoğunun egzersiz yapmak için bir çan kulesine çıkıp saatlerce çan çalması yaygındır. Bu nedenle bu ülkeye 'çınlayan ada' denir." 

Milton'ın zamanında Lambeth'in binaları günümüzdekinden daha az genişti. 1490'da inşa edilen ve "Morton's" olarak bilinen güzel, yüksek giriş kapısı, taş süslemeli kırmızı tuğladan yapılmıştır ve ortadaki büyük bir pencerenin altında kemerli bir kapısı vardır. Muhtemelen İngiltere'de kalan erken Tudor çalışmalarının en büyük ve en iyi örneğidir. Beş kat yüksekliğinde iki büyük kare kule ile çevrilidir. Bu kapıda, en eski zamanlardan yakın zamana kadar, Lambeth'in otuz fakir cemaatine haftalık olarak para, ekmek ve erzak yardımı yapılırdı. Daha önceki zamanlarda sunulan misafirperverlik aşırıydı ve dilenciliği teşvik ediyordu. Stow bize yılda 500 sterlin tutarındaki çeyrek somun ekmek hediyelerinden bahseder. Şu anda yardımlar yılda yaklaşık 200 sterlin tutarındadır ve yalnızca tanınmış kişilere verilir. Bu yardımlara ek olarak, Strype'ın bize söylediğine göre, uzun yemek salonlarındaki üç masadan alınan büyük sepetler "kapıda bekleyen çok sayıda aç insanın karnını doyurmaya" yetiyordu. Cranmer'ın kuruluşunun büyüklüğüne dair bazı fikirler, hane halkının gerçek listesinden elde edilebilir: "Kâhya, hazinedar, denetçi, oyuncular, mutfak memuru, yemek tedarikçisi, baharatçı memuru, fırıncılar, çıraklar, at bakıcıları, görevliler, şarap ve bira uşakları, kilerciler, kilerciler, salon görevlileri, hamal, oda görevlileri, büyük odadaki günlük hizmetçiler, beyefendi görevliler, oda görevlileri, oymacı, kanalizasyon görevlisi, şarapçı, oda hizmetçileri, mareşal seyis görevliler, sadaka sorumlusu, aşçılar, mumcu, kasaplar, at efendisi, gardırop görevlileri ve haberciler." Böylesine zengin ve görkemli bir hanenin üzerine, Kurum, İngiltere için Nasıralı genç Marangozun ruhunu en iyi şekilde temsil edecek olan adamı diğerlerinin üstünde tuttu. Bugün Canterbury Başpiskoposuna bu tesisleri ayakta tutabilmesi için iki konut ve 15.000 sterlinlik bir maaş veriliyor; ortalama bir papazın maaşı ise yaklaşık 100 sterlin.

[İllüstrasyon: LAMBETH SARAYI'NDA

_Eski bir baskıdan._]

Bugün kütüphanenin bulunduğu büyük salon, on üçüncü yüzyılda ilkini inşa eden
Boniface'inkinin yerindedir. Charles I'e iskelede eşlik eden Başpiskopos
Juxon, Commonwealth sırasında yıkılan orijinal modele göre mevcut yapıyı yeniden inşa etti. Bu kütüphanenin en büyük hazinelerinden biri de 1480'de Westminster'da basılan Caxton'ın "Büyük Britanya Kronikleri"dir. Mazarin İncili, I. Charles'ın imzasıyla Laud'un Hayatı ve çok nadir ve değerli birçok kitap ve el yazması da burada muhafaza edilmektedir. Kütüphane, uygun düzenlemelerle haftada beş gün halka açıktır. Bu küçük ama değerli kütüphanede kütüphaneci olarak görev yapmış seçkin kişilerin isimleri arasında, İngiliz halkının tarihçisi John Richard Green'in isminden daha fazla ilgimizi çeken yoktur. On üçüncü yüzyılın son yarısında inşa edilen şapel, kalan en eski kısımdır. Cranmer'ın eski "oturma odası"na açılan bir açıklık
şimdi org odasıdır. Korodan orijinal güzel tavana bir göz atabilirsiniz. Atriumdaki Purbeck mermerinden duvar sütunlarının bin yıllık olduğu söylenmektedir. Bu şapelde ilk iki Amerikan piskoposu kutsanmıştır. Meşe paravan
Başpiskopos Laud tarafından dikilmiştir. Bu şapel, Laud'un yargılanmasında büyük bir tartışma konusu olan İç Savaşlar'da yıkılan pencereleri içeriyordu. Aşağıdaki şekilde ifade verdi: "Avam Kamarası'nın bana karşı elindeki ilk delil, Lambeth'teki şapelimin cam pencerelerine Papalık resimleri ve tasvirleri yerleştirmek ve onarmak ve diğerlerinin yanı sıra, doğu penceresinde iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş İsa'nın resmi; ihtişamlı küçük yaşlı bir adam biçimindeki Tanrı Baba'nın, Miryam'ı cüzzamla vurması; Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde inmesi; ve İsa'nın Doğuşu, Son Akşam Yemeği, Diriliş, Göğe Yükseliş ve diğerlerinin... Bunlara ilk olarak, bu tasvirleri ben dikmedim, onları daha önce orada buldum; ikinci olarak, sadece çok kırılmış olan pencereleri ve önünde öyle çirkin duran şapeli onardım ki, bakmaktan utandım ve ona ancak biraz küçümsemeyle başvurabildim, bu da büyük bir bedel ödeyerek onarmama neden oldu; üçüncü olarak, bu resimlerin tarihini ben uydurdum eski kırık resimler, ayin kitabındaki herhangi bir örüntüye göre değil, sadece hikayeyle karşılaştırdığım parçaların ve kalıntıların yardımıyla." Laud'un başkanlığı sırasında hizmetçilerin bir akşam yemeğinde, kralın soytarısı, "Tanrı'ya büyük övgüler sunun, ama şeytana az övgüler sunun," duasını ettiği ve bu şakanın bedelini uzun bir hapis cezasıyla ödediği anlatılır.

Şapelin batı ucundaki sözde "Lollards Kulesi"nde, mevcut sarayın taştan yapılmış tek
kısmı, Dekan Stanley'nin bize "Thames'in kayıkçılarının sayısız mavnalarında gezerken şapkalarını çıkardıklarını" söylediği Aziz Thomas a Becket'in
imgesinin yerleştirildiği bir niş vardır.

Kulenin tepesindeki küçük oda, bir inçten fazla meşeyle kaplanmıştır ve üzerine demir halkalara zincirlenmiş mahkumlar, erken dönem İngilizce ve Latince kelimeler
oymuşlardır. Zemindeki zindandan ölü tutuklular şüphesiz Thames'e atılmışlardı, eskiden Lambeth'in duvarlarını yıkayan ve bu kulenin altını süpüren nehirdi. Burada herhangi bir Lollard'ın
yerleştirilip yerleştirilmediği çok şüphelidir, ancak baş Lollard Wyclif'in bir zamanlar Lambeth'teki piskoposlar tarafından görüşleri için
sorgulandığı doğrudur. Gerçek Lollard Kulesi eski St. Paul Katedrali'nin bir eklentisi gibi görünüyor. Buradaki tutukluların Milton'un kendi zamanındaki Episkopalyenler olması daha olasıdır. Karanlık mezarlıkta, zavallı kraliçe Anne Boleyn, Cranmer'in dudaklarından Henry ile evliliğinin iptalini duydu ve
çocuklarının mirastan mahrum bırakılmasını onaylamak zorunda kaldı. Oradan Kule'ye ve
sonuna gitti. 1533'te esir yattığı aynı sarayda, selefi Aragonlu Katharine, 1501'de İngiltere'ye vardığında bir misafirdi. Milton şüphesiz bir ara bu prenslik ikametgahını ziyaret etmiş olmalı ve
şehit Cranmer, Latimer ve Sir Thomas More'u ve efendi, misafir veya mahkum olarak bu duvarların arasında uyuyan krallar, kraliçeler ve adamların uzun listesini düşünmüş olmalı. Lambeth ile bağlantılı olan tüm tanınmış adamlar arasında, elbette hiçbiri,
burada yaşayan ve Parlamento'nun susturulduğu yıllarda
Yıldız Odası'nda gücünü kullanan Başpiskopos Laud kadar ruhunu harekete geçirmemiştir. 1633'ten
1641'de Uzun Parlamento'nun toplanmasının ardından ihanet suçlamasıyla Kule'ye hapsedilmesine kadar
burada efendiydi.
Lambeth'teyken Ayin Kitabı'nın derlenmesini denetledi;
1637'de bu İskoç kiliselerine uygulandığında,
onlar için o kadar iğrençti ki, Jenny Geddes'in St. Giles Katedrali'nde piskoposun başına taburesini fırlatmasıyla Edinburgh'da başlayan isyan,
ünlü İskoç Ulusal Sözleşmesi'nin
imzalanmasına yol açan ulusal bir ayaklanmayı başlattı. Milton o sırada, otuz yaşında,
Horton'da yaşıyordu. Yavaş yavaş, kararlı başpiskopos Milton'ın düşünce tarzındaki kişiler tarafından, sistemi devlette mutlakiyetçiliğe boyun eğmeyi talep eden biri olarak görülmeye başlandı. Milton'ın düzyazı yazılarının öğrencisi, Laud'un zamanının sıkıntılı tarihine ve o zamanlar ciddi insanları yabancılaştıran gülünç derecede önemsiz konulara aşinadır. Ancak, iki nesil sonra kilisede izin verilen törenler Laud'un gayretle çabaladığı törenler olsa da, Gardiner'a göre sonuç "ancak Laud'un tüm yöntemlerinin tamamen terk edilmesiyle elde edildi. Ülkedeki herkesin ibadetine uymak zorunda olduğu bir kilisede gerçekleştirilmesi imkansız olan şey, isteyen herkesin terk etmekte özgür olduğu bir kilisede mümkün oldu." Laud'un idamından sonra Canterbury piskoposluğu yaklaşık on yedi yıl boş kaldı. Lambeth'te asılı olan başpiskoposların birçok portresi arasında,
Van Dyck'in Laud portresi en hayranlık uyandırıcı olanlardan biridir. Halefi Sheldon'ın 1665'te Büyük Veba zamanında,
"salgın sürerken Lambeth'teki sarayında kalmaya devam ettiğini,
hayırseverlikleriyle hastalık ve yoksulluk altında ezilen kalabalıkları koruduğunu ve pastoral çabalarıyla büyük miktarda iyilikseverlik sağladığını" okuyoruz. Lambeth'e giriş yazılı taleple yapılmalıdır, ancak
hiçbir şekilde zor değildir, yine de Londra'daki hiçbir önemli yer halk tarafından bu kadar nadiren ziyaret edilmez. Son on yılda yazarı tarihi bölgelerinde birkaç kez gezdiren yerleşik rehberin coşkusu ve zekası, Lambeth'te geçirilen bir saati İngiliz tarihi açısından unutulmaz bir ders haline getirir. Diğer yıllarda, "Massachusetts" adını alan ve bu adı öğrenen her Amerikalının dudaklarında bir gülümsemeye neden olan kocaman gri kedisi, artık eski sarayın loş koridorlarına ve kulelerine hoş geldiniz diye mırıldanmıyor, ancak kısa ömürlü tüm çağdaşlarının yolundan gitti. Efendisinin uzun yıllar yaşayıp, bu eski duvarların uzun, romantik hikayesini, buraya geldikleri toprakların tarihini saygılı gözlerle incelemek için gelen deniz ötesindeki tüm İngiltere akrabalarına anlatmasını umalım. Milton'ın şüphesiz iyi bildiği Southwark'taki küçük ilgi çekici yerler arasında, Chaucer'in Canterbury Hacıları'nın başlangıç ​​noktası olan "Tabard Inn" vardı. Bu, High Street'te bulunuyordu ve 1875'e kadar yıkılmadı. Milton'ın zamanında şöyle yazıyordu: "Burası Sir Jeffrey Chaucer ve yirmi dokuz hacı'nın 1380'de Canterbury'ye yaptıkları yolculukta yattıkları Inne'dir." O zamanlar Chaucer'ın gördüğünden daha modern bir cephesi vardı. Shakespeare'in ünlü Globe Tiyatrosu o zamanlar Barclay, Perkins, & Co.'nun şu anki bira fabrikasının yerindeydi. Londra Köprüsü'nün hemen güneyindeki bölgeye gelen ve geçmişi hatırlatan biraz ilginç ev mimarisi görmek isteyen bir ziyaretçi, gürültülü, iğrenç sokakların ortasında, Kızıl Haç Salonu ve kulübelerle çevrili küçük bir yeşil vahayı bulmakta fayda görürdü. Bayan Octavia Hill ve arkadaşları sayesinde, Walter Crane tarafından tasarlanan, sivil kahramanların freskleriyle süslü küçük Gotik salon ve küçük bir sıra pitoresk üçgen çatılı ev, çirkinliğin ortasında güzellik için açlık duyan yorgun gözler ve kalpler için bir dinlenme ve teselli olarak burada duruyor. Milton, bildiği güzel eski Londra'da her köşede gördüğü evler gibi. Southwark'ta hiçbir kilise ve Londra'da sadece iki veya üç kilise, antika meraklısı için St. Saviour's veya St. Mary Overy's kadar ilgi çekici değildir; bu ilginç isim her rehber kitapta açıklanır. Bin yıldan fazla bir geçmişe sahiptir. Chaucer, Cruden, "Concordance"ın yazarı, Doktor Samuel Johnson, Oliver Goldsmith, Baxter ve Bunyan bu kilise ve cemaatle yakından bağlantılıydı. Milton'dan önceki
nesilde, üç ışıklı penceresinin altında, şapellerinden birinde, Winchester ve Londra Piskoposları ve Roma piskoposluğu adına hareket eden diğerleri, Mesih'in yedi papazını yargılayıp alevler içinde ölüme mahkûm ettiler. Tek suçları, "Papalık Şizmasının gaspına" karşı çıkmaktı. Bunlar arasında, yarım yüzyıl sonra Milton'ın vaftiz edildiği kilisenin rektörü, Gloucester'da yakılan Piskopos Hooper ve Smithfield'ın ünlü şehidi John Rogers vardı. Bu yedi kişiden daha şanslı olan bir başka sapkın, daha önce müzik yetenekleri uğruna kazığa bağlanıp affedilmişti. Son zamanlarda hayranlık uyandıracak şekilde restore edilen bu görkemli yapıda, şiir severlerin çok sevdiği birçok kişinin tozu yatıyor. Chaucer'ın şair arkadaşı, dostu ve öğretmeni John Gower, yüksek bir Gotik gölgeliğin altında yatıyor; Heykelsi başı, eserlerini temsil eden üç büyük cilt üzerinde duruyor. Milton'ın çağdaşları Massinger ve Fletcher aynı mezara gömülüyor. İkincisi, Milton Cambridge'deyken vebadan öldü. "Melankoli" üzerine yazdığı ve şu sözlerle başlayan ünlü şiiri:

"Bu yüzden, tüm boş zevkler,
Aptallığınızı geçirdiğiniz geceler kadar kısa!"

muhtemelen Horton'daki genç şaire, "Il
Penseroso"yu yazdığında tanıdık geliyordu, ancak Fletcher'ın şiiri ancak bundan sonra yayınlandı.
Hem Massinger hem de Fletcher modern pencerelerle anılıyor.
Sonuncusunun yazıları onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan meslektaşı Francis Beaumont, ikisinin dostluğunun David ve Jonathan figürleriyle temsil edildiği bir pencereyle onurlandırılıyor.

Milton'ın doğumundan önceki yıl, "Hamlet" ve "Lear"ın yazarı şüphesiz bu kilisenin korosunda, yirmi yedi yaşında ölen aktör olan genç kardeşi Edmond'un mezarının yanında duruyordu. Büyük ağabeyinin dehası neredeyse yaratıcı gücünün zirvesine ulaştığında. Cemaat, dünya edebiyatının en görkemli başyapıtlarından bazılarının, sınırları içinde, en seçkin cemaat üyesi ve İngiltere'nin en büyük oğlu olan bu kişi tarafından yazıldığını övünerek söylüyor. Milton, gençliğinde, bilim insanlarının arayacağı mezarlardan birinin üzerinde yatan heykeli bulunan büyük Piskopos Andrews'un cenazesine katılmış olabilir. On beş dil bilen bu adam, edebi biçiminin mükemmelliği asla
eşitlenmemiş olan İbranice Kutsal Yazıların Kral James versiyonunun büyük bir bölümünü dünyaya veren on kişilik küçük topluluğun başkanıydı. Leydi Şapeli'nde, pencerelere, Milton'ın zevkini şu anki cemaat üyelerinin zevki kadar rahatsız etmeyecek olan
şiddetli sözcüklerin kazınmış olduğu görülebilir: "Ayin ayininiz
aslında bir ayin değildir, Mesih de orada mevcut değildir;" "Roma Piskoposu'ndan ve onun tüm iğrenç kötülüklerinden, Tanrım bizi kurtar."

Milton'ın zamanındaki Londra Köprüsü, İngiltere'nin harikalarından biriydi.
İki veya üç selefinin yerinde duran köprü, yüksek sudan 60 fit yüksekteydi ve 926 fit uzunluğundaydı. Bir açılır köprü ve
on dokuz sivri kemer ve devasa payandalar içeriyordu. Pitoreskliğinin çoğu, kemerlerinin genişliğinin düzensizliğinden kaynaklanmış olmalı. Bunu inşa eden yetenekli papaz şüphesiz açıklıklarını gelgit akıntısının değişen derinliğine ve gücüne göre planlamıştı ve modern mekanik alışkanlıkların koşulları göz ardı ederek tam bir tekdüzelik elde etme alışkanlığını küçümsemiş olurdu; bu nedenle kemerlerinin genişliği on ila otuz iki fit arasında değişiyordu. Onuncu ve en uzun olanın üzerine o zamanki yeni aziz Thomas of Canterbury'ye adanmış küçük bir Gotik şapel inşa edildi. Milton'ın yaşamı boyunca şapele sıra sıra evler eklendi ve Southwark tarafına doğru uzandı. Şapel ile köprünün güney ucu arasında bir asma köprü vardı ve bunun kuzey ucunda Milton'ın çocukluğunda dikkate değer bir ahşap yapı vardı. Buna "Nonsuch Evi" deniyordu. Hollanda'da inşa edildiği ve parçalar halinde getirilip tahta çivilerle bir araya getirildiği söyleniyordu. Köprünün üzerinde bir kemer üzerinde uzanıyordu ve üç tarafı ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, ilginç, fantastik bir yapıydı. Dört köşesindeki kuleler, komşu binaların alçak kubbelerinin ve yaldızlı kanatlarının çok yukarısındaydı. Suçluların başlarının
teşhir edildiği eski kulenin yerinde duruyordu; kule yıkıldığında, başlar Southwark tarafındaki kapının üzerindeki kuleye taşındı. Bu kulenin dört dairesel kulesi vardı ve köprüye dikkat çekici ve etkileyici bir girişti. Köprünün kuzey ucunda şehrin su ihtiyacını karşılamak için ustaca yapılmış bir motor vardı. Başlangıçta sadece ilk kemerden akan gelgitle çalışıyordu; ancak bu çalışma için su yollarının birçoğu daha sonra şelalelere veya akıntılara dönüştürüldü ve bu nedenle navigasyon büyük ölçüde zorlaştı. Bu basit, erken mekanizmanın bir uzantısı 1822'ye kadar sürdü.

Altı yüz otuz yıl dayanacak olan bu köprü, Kral Süleyman Tapınağı kadar uzun
bir inşaat süresine sahipti ve o zamanlar muhtemelen tüm dünyadaki herhangi bir köprüyü
sağlamlık ve boyut açısından geride bırakıyordu.

Londra Köprüsü, İngilizce konuşan her çocuğun kreşinde dünya çapında ünlüdür. Milton, Bread Street'teki katip evindeki sarışın küçük sevgili olarak, muhtemelen kendisinden önce binlerce kişinin yaptığı gibi şu eski şarkıyı söyledi ve dans etti:

"Londra köprüsü yıkıldı,
Dans edin, Leydi Lee;
Londra köprüsü yıkıldı,
Şen bir kızla.

"Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?
Dans edin, Leydi Lee;
Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?
Şen bir kızla.

"Çok güçlü bir taşla inşa et,
Dans et, Leydim Lee;
Yaşasın, uzun yıllar sürecek,
Şen bir hanımla."

Milton doğmadan yüzyıllar önce, Londra Köprüsü'nün biraz doğusunda bulunan Billingsgate, şehrin su kapılarından biriydi ve onun zamanından çok önce, çevresi balık satışı için tezgahlarla doluydu, kışın taze et satın alınamadığı günlerde çok daha gerekli bir metaydı. Stow "Araştırmasını" hazırlarken, Billingsgate "geniş bir su kapısı, liman veya iskeleydi, oraya genellikle gelen gemiler ve tekneler için
taze ve tuzlu balık, kabuklu deniz ürünleri, tuz, portakal, soğan ve
diğer meyveler ve kökler, buğday, çavdar ve çeşitli tahıllar."

BÖLÜM XVII.

VEBA.--YANGIN.--ÇATALCA.--LONDRA YENİDEN İNŞA EDİLİYOR

1665 yazında, Büyük Veba, Hollanda işgali nedeniyle oluşan
telaşın ortasında ortaya çıktı. Milton'ın gençliğindeki korkunç hastalığın daha önceki üç ziyareti, İngiltere'nin bildiği son büyük hastalıkla dehşet içinde gölgelenecekti. Bilim adamlarının zihninde bile kir ve hastalık arasında çok az bağlantı vardı. Kir, estetik olmadığı için kınanıyordu; ancak sazlarla kaplı, yağlı kemiklerle ve çürüyen lahana yapraklarıyla karışık toprak zeminlerin, yatağında inleyen çocuğun sızlayan acısıyla bir bağlantısı olduğunu babası hayal bile edemiyordu. Tyburn'den borularla biraz su getirildi, ancak çoğu Londra Köprüsü yakınlarındaki kirli Thames'ten alınıp sokaklarda su arabalarıyla taşındı. Banyo yapmak için ne kadarının alındığını hayal edebilirsiniz. XIV. Louis gibi lüks bir hükümdar, banyoya gerek duymadığında, Smithfield veya Southwark yakınlarındaki dar evlerinde yaşayan İngiliz arabacı, demirci ve zanaatkarın bunu gereksiz bir şey olarak görmesine şaşmamalıyız. 1665 yazı sıcak ve bunaltıcıydı. Acımasız sıcak boyunca, Milton gibi iki yüz bin şanslının kaçtığı kasabanın sefil sakinleri, kasvetli ve ıssız sokaklarda ölülerini toplayarak dolaşıyorlardı. Eylül ayına gelindiğinde her gün bin beş yüz kişi ölüyordu. Sıcak, atmosferi temizleme umuduyla yakılmaya devam edilen şenlik ateşleriyle daha da kötüleşiyordu. Cahil ama kahraman doktorlar görev yerlerinde kalıp, hacamat ve yaralama yapıyor ve acınası bir güvenle kurtuluş için kendilerine bakan çaresiz insanlara boş yere işkence ediyorlardı. Bazı insanlar delirdi ve bazıları da korkudan öldü. Ölümün ani olması, felaketin en korkunç özelliklerinden biriydi. Sabahleyin çocuğunu emziren anne, küçük
bedenini gece çanlı ve korkunç arabalı adama teslim etti ve zavallı mezar kazıcıları ele geçiren büyük bir dehşetin acelesiyle hassas uzuvlarının
nereye itildiğini bilmiyordu.

Yedi yüz binden az bir nüfustan muhtemelen yüz bin kişi öldü ve açlık ve yoksulluk birçok kişinin yüzüne
baktı.

[İllüstrasyon: 1564-70'te Sir Thomas Gresham tarafından dikildi ve 1666'daki Büyük Yangın'da yandı.

_Eski bir gravürden._]

Daha saf suya ihtiyaç duyulduğu öğrenilmiş olmalı, çünkü
Londra'nın, gelecek yılki yangından sonra, Hertfordshire'daki Chadswell Springs'ten Islington'daki bir rezervuara su sağlayan kırk mil uzunluğundaki "Yeni Nehir" adlı bir kanaldan genel bir su temini için harekete geçtiğini görüyoruz.

1666 yazı da aynı şekilde sıcak ve kuraktı ve şiddetli bir fırtına haftalarca esti. Kasım 1871'de 1.687 dönümlük bir alanı kasıp kavuran ve dört mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğinde bir alanı kaplayan ve binaların yarısı ahşap olmasına rağmen 300.000.000 dolarlık bir kayba yol açan yangından önceki Chicago'daki koşullar aynıydı. O an, Batı'nın Rüzgarlı Şehri'nde Anne O'Leary'nin ineğinin lambayı devirdiği an kadar yangın iblisi için elverişliydi. Şu anki Yangın Anıtı'nın bulunduğu yerden iki yüz iki fit uzaklıktaki Pudding Lane'de bir fırın alev aldı. Bu anıt, Wren'in anısına o kadar yüksekte dikilmiştir. Yangın Pazar gecesi başladı. Sersemlemiş vatandaşların organize bir yardım girişiminde bulunması yirmi dört saat sürdü, ancak sonra çok geçti. Salı akşamı alevler Tapınak'a kadar
her yeri yalayıp geçti. Kararlı kral, etkisiz belediye başkanının yardımına geldi ve binaları havaya uçurmak için barut kullanılmasını emretti ve böylece yangının yiyecekten yoksun kalacağı açık alanlar yaratıldı. Perşembe akşamı
ateş neredeyse tamamen sönmüştü ve evlerinin, kiliselerinin, dükkanlarının ve geçmişin paha biçilmez hazinelerinin
yıkılışını izleyen vatandaşlar, yorgun uzuvları için bir sığınak aradılar.
Ne telgrafla sempati mesajları geldi, ne de komşu şehirlerden gelen
araba dolusu erzak yardım için
geldi ve evsiz çocuklar ekmek için ağladı. Evelyn, yangını anlatırken şöyle diyor: "Bütün gökyüzü, yanan bir fırın gibi ateşli bir görünüme sahipti ve ışık, birçok gece boyunca kırk mil öteden görüldü. Tanrı gözlerimin bu manzarayı asla görmemesini sağlasın - şimdi on bin evi tek bir alevde gören; şiddetli alevlerin gürültüsü, çıtırtısı ve gök gürültüsü; kadınların ve çocukların çığlıkları; insanların telaşı, kulelerin, evlerin ve kiliselerin yıkılışı
iğrenç bir fırtına gibiydi ve etraftaki hava o kadar sıcak ve alevliydi ki
sonunda kimse ona yaklaşamadı. Bulutlar ve duman da
kasvetliydi ve hesaplamaya göre yaklaşık 56 mil uzunluğundaydı. Zavallı sakinler St. George's Fields ve Moorefields'a, Highgate'e kadar dağılmışlardı ve birkaç mil daire şeklindeydiler, bazıları çadırlarda, bazıları sefil kulübe ve barakalarda, birçoğunda paçavra veya gerekli herhangi bir şey yoktu mutfak eşyaları,
yatak veya tahta, zarafet, zenginlik ve görkemli ve iyi döşenmiş evlerde kolay konaklamadan dolayı şimdi aşırı sefalete ve yoksulluğa düşmüşlerdi."

Pepys bize St. Paul Katedrali'nin tüm kurşun çatısının, ölçü olarak en az altı dönümlük bir alan olan, "çöktüğünü, erimiş kurşunun sokaklara ve kitapların güvenlik için taşındığı
kriptlere aktığını" söyler.
Yangının, yangının başlangıcından sonuna kadar geçen saatler kadar kiliseyi yaktığını belirtir.

Dryden, "Annus Mirabilis" adlı eserinin "Büyük Yangın"ı anlatan uzun bölümünde, düzyazı kıtaları arasında alıntı içeren birkaç dizeye sahiptir:

"Köprüden hainlerin hayaletleri iner,
Cesur fanatik hayaletlerle sevinirler:
Ateşin etrafında dans ederler,
Ve zayıf sesle şabat notalarını söylerler.

* * * * *

"Bir ateş perdesi kıyı boyunca uzandı,
Ve tüm nehri bir alevle aydınlattı:
Uyanan gelgitler tekrar kükremeye başladı,
Ve parlayan sulardaki şaşkın balıklar baktı.

* * * * *

"Zenginler yalvarmaya başlar ve fakirler gururlanır:
Büyük kazanç teklif edenler ve daha fazlasını isteyenler:
Acımasız kalabalık o kadar boştur ki,
Başkalarının yıkımı onların stoklarını artırabilirken.

* * * * *

"Çöllerde sürülen hayvanlar gibi en çok yatanlar,
Çimlerin üzerindeki iğrenç çiylere;
Ve bebekleri uykudayken üzüntüleri boğulurken,
Üzgün ​​ebeveynler depolarının kalıntılarını izliyorlar."

Bir zamanlar erkeksi davranan kral, fahişelerle flörtüne ve Evelyn'in oruç gününde yazdığı "yakıcı şehvetlere, sefahat düşkünü saraya,
dinsiz ve iğrenç hayatlara" geri döndü.

Katoliklerin yangının kaynağıyla herhangi bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir kanıt olmasa da, halkın çılgınlığı ve önyargısı yangını onlara atfetti ve daha sonra silinen bu etkiyi belirten bir yazıt anıta yerleştirildi.

Yangın, St. Paul'ün yanı sıra seksen sekiz kiliseyi,
şehir kapılarını, Borsayı, Gümrük Binası'nı, 13.200 konutu
ve dört yüz sokağı yok etti. Şehrin üçte ikisi olan 436 dönümlük bir alan
tükendi; ve O zamanlar 7.335.000 £ değerinde olan mülk yıkıldı.
Londra altı ay boyunca çöp yığınlarının kaosu olarak kaldı. Pepys,
Mart ayında hala yıkıntılardan duman yükseldiğini gördüğünü yazıyor. Milton'ın gördüğü gibi
hala şehrin içindeki sekiz kilise ayrıntılı olarak
açıklandı. Bunlar şunlardır: All Hallows Barking, St. Ethelburga's, Sakson temelli St.
Andrew Undershaft; Danimarka temelli St. Olave's; Norman temelli St.
Helen's; Hollanda kilisesi olan St. Catherine Cree, Austin Friars ve şehir duvarının hemen yanındaki St. Giles's, Cripplegate. Yıkılmayan diğer altı kiliseden All Hallows by the wall (Broad Street Ward) ve St. Katherine Coleman (Aldgate) daha sonra yeniden inşa edildi. O zamanlar kalan ancak o zamandan beri kaybolan dört kilise ise St.
Christopher le Stocks ve St. Martin Outwich (Broad Street Mahallesi),
All-Hallows, Staining (Tower Mahallesi) ve St. Alphage, Aldermanbury.

Yangından sonra kırk kilise yeniden inşa edildi ve bunların hepsi, devasa görevine başladığında otuz beş yaşında genç bir adam olan
Sir Christopher Wren tarafından tasarlandı. Ely Piskoposu'nun yeğeni olan Wren, Westminster Okulu'nda Doktor Busby'nin yanında ve ardından Oxford'daki Wadham Koleji'nde eğitim aldı ve orada John Evelyn tarafından "gençliğin mucizesi", "muazzam genç bir bilgin" olarak görüldü ve ona "bir termometre, devasa bir
mıknatıs ve birkaç kadran" gösterdi.

Wren, kısa bir süre sonra Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından biri oldu ve ilk toplantılar onun odalarında yapıldı. Da Vinci kadar çok yönlü ve orijinal olan Wren, Latince, matematik ve astronomide mükemmeldi ve anatomi ve diğer bilimlerin de yakın bir öğrencisiydi. Büyük Yangın'dan on yıl önce Londra'daki Gresham Koleji'nde astronomi profesörüydü ve
yirmi sekiz yaşındayken Oxford'da astronomi profesörlüğüne
seçildi. Otuz yaşına gelmeden ve mimarlık alanında hiçbir iş yapmadan önce, Isaac Barrow onu "insanüstü bir şey" olarak ilan etti.
Bu sıralarda ekim için bir tarım aleti ve
denizde tatlı su üretme yöntemi icat etti. Yangın'dan bir yıl önce Pascal'ın İngiliz matematikçilere gönderdiği
geometrideki düğümlü bir problemi çözdü. Hooke şöyle diyor: "Arşimet'in zamanından beri, bu kadar mükemmel bir insanda bu kadar mekanik bir el ve bu kadar felsefi bir zihin nadiren görülmüştür." Wren hiç bir bina tasarlamamış olsaydı, sikloidin incelenmesindeki başarılarıyla, barometrenin kullanımını pratik hale getirmesiyle, bir hayvanın kanının diğerine aktarılması için bir yöntem icat etmesiyle, denizde boylamı not etme yöntemleriyle ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka çalışma ve icatla ünlü olurdu.

Wren kendi kendini yetiştirmiş bir mimardı. Yangından önce Cambridge'de Pembroke College Şapeli'ni ve Oxford'da Sheldonian Tiyatrosu'nu inşa etti. Daha sonra Paris'i ziyaret etti, Bernini'yi gördü ve Louvre'u ve Paris'in o zamanlar sunduğu Rönesans eserlerini gözlemledi. Zihniyeti Gotik'ten tamamen farklıydı ve Rönesans kiliselerine özelliklerini dahil ettiği birkaç örnekte, sonuç Chaucer'in bir Roma imparatorunun üzerindeki kep ve cübbe kadar uyumsuzdu.

Londra'nın felaketi, bu kudretli zekaya sahip küçük adam için bir fırsattı. Yangın söndükten dört gün sonra kralın önüne şehrin restorasyonu için planının taslağını koydu. Geleceğe doğru baktı ve vizyonunda iyi düşünülmüş, uyumlu bir plan üzerine inşa edilmiş muhteşem bir şehir gördü. Ludgate Tepesi'nin St. Paul'e yaklaşırken genişletilmesini, katedralin etrafında iki geniş sokağa ayrılmasını ve devasa kütlesinin açıkça görülebilmesi için yeterli alan bırakılmasını önerdi. Bu caddelerden biri Kule'ye, diğeri ise şehrin merkezi olacak olan Kraliyet Borsası'na gitmeliydi. Etrafında on caddenin çıkacağı büyük bir meydan olmalıydı ve bu meydanın dış kenarında Postane, Darphane ve diğer önemli binalar yer alacaktı. "Büyük ateşler ve kötü kokular kullanan tüm kilise bahçeleri, bahçeler ve meslekler" kırsala gönderilecekti ve kuleleriyle birlikte kiliseler ana caddelerde belirgin konumlara yerleştirilecekti.

Bütün bunlar gelecekteki iyilik için şimdiki fedakarlık anlamına geliyordu; ancak dar görüşlü ve sabırsız Londralılar yalnızca mevcut yılın ağlama ihtiyaçlarını düşündüler. Mimar yalvarabilir ve acı gözyaşları dökebilirdi, ancak hepsi boşuna.
Londra, eğri sokakları ve dar avlularıyla eski, sıkışık planıyla yeniden yükselmeliydi. Ancak, zemin planı terk edilmiş olsa da,
Wren yeni şehri kendi anıtı yapacaktı. St. Paul'un yanı sıra, duvarların içinde ve dışında elli cemaat kilisesi, otuz altı şirket salonu, Gümrük Binası ve daha birçok şey inşa etti. Milton'ın hayatının son sekiz yılında, St. Paul'un duvarlarının yıkımı devam etti ve yeni yapı yaratıcısının zihninde şekil almaya başladı. Eski duvarlar barut patlamaları ve koçbaşlarıyla yıkıldı. Bu yaklaşık iki yıl sürdü ve çöplerin temizlenmesi ve devasa temellerin inşası daha da uzun sürdü. Birkaç
plan düşünüldü ve reddedildi ve sonunda şimdiki şeklini alan plan, cenaze çelenkleri Milton'ın mezarı üzerine
solana kadar başlatılmadı. Bu muazzam yapının tarihine giremeyebiliriz. 1710'da kubbenin üzerindeki fenerin son taşı, artık yaşlanmış mimarın ve gururlu gösteri için bir araya gelen tüm Londra'nın huzurunda Wren'in oğlu tarafından yerleştirildi. İs ve dumandan
arınmış güzel duvarlar, tüm zamanların en büyük dehalarından birinin anıtı olarak taze ve mükemmel bir şekilde yükseldi.

Milton'ın ölümünden bir yıl sonra inşa edilen bir bina, o dönemde akıl hastalarına gösterilen ilginin bir örneği olarak anılmaya değer.
Daha önce bahsedilen Bethlehem Hastanesi, Milton'ın zamanında
Bishopsgate Caddesi'nin dışında yer alıyordu. "Bu hastane, birçok ortak kanalizasyona yakın, belirsiz ve dar bir yerde duruyordu; ve ayrıca çok sayıda dikkatsiz Kişiyi hem erkek hem de kadınları kabul edip ağırlamak için çok küçüktü," diye yazıyor eski bir yazar. Ancak hayranlık uyandıran kamu ruhuna sahip şehir, Moorfields yakınlarındaki Londra duvarına karşı daha iyi bir yer için zemin hazırladı. 1675'te 540 fit uzunluğunda güzel bir tuğla ve taş yapı inşa edildi ve daha az akıl hastası olanlar için geniş bahçeler sağlandı. Kapının üzerine, dikkatsiz bir erkek ve kadını temsil eden iki figür yerleştirildi. Bu binanın, yaldızlı bir küreyle taçlandırılmış bir kubbesi vardı; içeride bir saat ve "dışarıda üç güzel kadran" vardı. Erkekler binanın bir ucunu, kadınlar ise diğer ucunu işgal ediyordu. Sıcak ve soğuk banyolar sağlanıyordu ve kışın hastaların ısınmak için bir araya gelebileceği bir "soba odası" vardı. O zamanki cehalet göz önüne alındığında, tüm düzenlemelerde şaşırtıcı derecede iyi bir anlayış sergileniyordu, öyle ki her üç kişiden ikisinin iyileştiği bildirildi.

Sanki bu bir adamın işi için yeterli değilmiş gibi, Wren elbette tüm bu yıllar boyunca tüm kiliselerin bakımıyla meşguldü. Milton ölmeden önce şövalye ilan edilmişti ve Great Russell Meydanı'nda geniş bir malikanede yaşıyordu. O zamana kadar Tower Ward'daki St. Dunstan's in East'i; Bread Street Ward'daki St. Mildred's'i; Aldermanbury'deki St. Mary's'i; Kral'daki St. Edmund's'ı; Yahudilikteki St. Lawrence's'ı; Gotik eserler yapmaya çalıştığı Cornhill'deki St. Michael's'ı; Wallbrook'taki güzel St. Stephen's'ı; Yahudilikteki St. Olave's'ı yeniden inşa etmişti; St. Martin's, Ludgate; St. Michael's, Wood Street; St. Dionis's,
Langbourne Ward; St. George's, Botolph Lane; ve Gümrük Binası.

Bunların veya bunları takip edenlerin hiçbiri, St. Stephen's, Wallbrook kadar mükemmel değildir. Mimari açıdan, St. Paul's'un kendisinin daha büyük bir deha gösterip göstermediği sorgulanmıştır.

Wren, çalışmalarının çoğunda yeterli fon eksikliği ve işverenlerinin kaprisleri yüzünden utanmıştır. Kiliselerinin çoğu, idealleri ile ihtiyaçları veya kaprisleri arasında ustaca uzlaşmalar yapmıştır. Kuleleri Rönesans formlarındaydı ancak sonsuz çeşitlilikteydi. En
güzelleri, nadiren avantajlı olarak görülecek şekilde yerleştirilmiştir. Muhtemelen hepsinin en çok beğenilenleri St. Bride's ve St. Mary le Bow'dur. Milton'ın "Kayıp Cennet" planını tasarladığı yeri gölgeleyen eski kilise, 525 yılında ölen İrlandalı bakire St. Bride veya Bridget'in adını taşıyan dar bir sokakta yer almaktadır.
Kutsal bir kuyusu vardı ve bu kuyu,
yerinde bir nişin içindeki demir bir pompayla anılmaktadır.

[İllüstrasyon: BOW STEEPLE, CHEAPSIDE

_1798'de yayınlanan bir baskıdan._]

Kilisenin yüksek kulesi 226 fit yüksekliğe kadar yükselir ve bu da Massachusetts, Charlestown'daki Bunker Hill Anıtı'ndan biraz daha yüksektir ve bu anıt birçok Amerikalı için bir ölçüttür.

St. Mary le Bow, Fatih'in zamanından kalma bir Norman kilisesinin yerindedir ve
bu ismi, taştan kemerler veya "yaylar" üzerine inşa edildiği için almıştır. Bu mahzen
hala durmaktadır. Daha sonraki kilisenin çanları, yakınlardaki Bread Street'te küçük John Milton'ın başının üstünde çalan
kilise, doğumundan
yüz elli yıl önce inşa edilmiştir; kilisenin oldukça alçak, fakir bir bina olduğu söylenir. Çanlar her gece saat dokuzda çalınırdı,
ama eski bir beyit, bunların her zaman dakik olmadığını gösterir:

"Sarı saçlı Bow Bell'in Clark'ı,
Geç zil sesin için, kafan çarpacak."

Kâtip buna şöyle cevap verdi:

"Cheche'nin çocukları, hepinizi hareketsiz tutun,
Çünkü Bow Bell'i istediğiniz zaman çaldıracaksınız."

Küçük Dick Whittington, terk edilmiş bir kaçak, uzak Bow'dan gelen çanların onu Londra'ya geri çağırdığını duyduğu günlerden beri, çanlar Londralıların hayatında önemli bir rol oynamıştır. Gerçek bir Cockney'nin bu
çanların sesini duyarak
doğmuş olması gerekir. Spread Eagle Court'taki çocuk kesinlikle
bu ünvanı hak ediyordu.

St. Mary le Bow'un kulesi St. Bride'dan biraz daha yüksektir ve
dokuz fit uzunluğunda altın bir ejderha taşır.

Bow Kilisesi'nin yan tarafında, kulenin arkasında yarı gizli bir şekilde, Milton'ın Londra'sına giden hacıların okumak için bir kenara çekilecekleri bir yazıt vardır.
Bu yazıt, Milton'ın vaftiz edildiği All Hallows Kilisesi'nden
yıkıldığında taşınan tabletin üzerindedir. İngiltere'nin en çok hayran olduğu şair Dryden'ın şu tanıdık dizeleriyle sona eriyor: Wren'in bu yeni kulesi eskisinin kalıntıları üzerinde yükseliyor ve Londra'nın iki bin yıllık tarihinde doğmuş en büyük ruhun doğum yerinin hemen yanında.

"Üç uzak çağda doğmuş üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere'yi süsledi.
İlk şair düşünce yüceliğinde aştı,
Sonraki ihtişamda, her ikisinde de sonuncusunda;
Doğanın gücü daha ileri gidemedi,
Üçüncüsünü yapmak için diğer ikisine katıldı."

SON.

Dizin

Aldersgate Caddesi, 89, 122.

Aldgate, 155.

All Hallows, Barking, 143.

All Hallows Kilisesi, Bread Caddesi, 42, 45, 306.

All Hallows, Boyama, kule, 155.

Amersham, 116.

Andrewes, Bishop, 289.

"Arcades," 81.

"Areopagitica," 94.

Artillery Walk, 110, 119.

Ascham, Roger, 201.

Askew, Anne, 191.

Austin Friars, 24.

Austin Friars Kilisesi, 185-188.

Bacon, Francis, 225.

Bancroft, Francis, 173.

Barbican, 95.

Bartholomew Close, 105.

Bartholomew Fair, 218.

Baroni, Leonora, 87.

Baxter, Richard, 107, 108, 197, 276.

Beaconsfield, 113, 115.

Beaumont, 288.

Bethlehem Hospital, 175, 303.

Billingsgate, 292.

Blake, Admiral, 257.

"Blindness, On His," Milton's ode, 104.

Blue Coat School, 195-199.

Boleyn, Annie, 132, 283.

Bread Street, 42-46, 120.

Browne, Robert, 68.

Buckingham, Duke of, 243, 256.

Buckinghamshire, 112-119.

Bunhill Fields, 111, 120.

Burke, Edmund, 116.

Burleigh, 226.

Caesar, Sir Julius, 174.

Cambridge, 57-77;
Milton zamanında üniversite hayatı, 64.

Camden, William, 252, 266.

Caxton, William, 269.

Chalfont St. Giles, 111, 112.

Charles I., 244-248, 272, 274.

Charles II., 250, 262, 298.

Charing Cross, 99.

Charterhouse, 202-208.

Cheever, Ezekiel, 198.

Chenies, 112.

Chequer's Court, 118.

"Cheshire Cheese, The," 229.

Christ's Church, 197.

Christ's College, 59, 62.

Christ's Hospital, 195-199.

İç Savaş, 87, 92.

Clarendon, Earl of, 259.

"Comus," 80, 82, 96.

Manastır kuruluşları, 22.

Covent Garden, 237-239.

Cranmer, Başpiskopos, 280.

Cromwell, Oliver, 59, 92, 101, 141, 180, 228, 244, 248, 249, 256-258,
261.

"Cromwell, Ode to," Milton's, 104, 106.

Cromwell, Richard, 105, 111.

Crosby Hall, 164-170.

Londra'daki Danish Remains, 20.

Darwin at Christ's College, 64.

Dickens on Old London Churches, 152-154.

Diodati, Charles, 88, 91.

Dryden, John, 122, 248, 297, 306.

Dutch in London, 186. Eğitim, Milton'ın Denemesi, 94.

Eliot, Sir John, 134-136, 268, 270.

Elizabeth Çağı, 36.

Elizabeth, Kraliçe, 208, 241, 262.

Ellwood, Thomas, 109, 111, 115.

Ely Katedrali, 71.

Ely Yeri, 221.

Emmanuel Koleji, 60, 62.

Evelyn, 267, 296.

Borsa, Kraliyet, 184, 298.

Londra Yangını, Büyük, 120, 145, 189, 295-298.

Fletcher, 288.

Forest Hill, 93.

Fox, George, 120.

Fox, John, 181.

"Fresher's Don't, The," 76.

Frobisher, Martin, 181.

Galileo, 86.

Gatehouse, Westminster, 267.

Geneva, Milton at, 87.

Gill, Alexander, Milton'ın okul müdürü, 53.

Globe Theatre, 286.

Gog ve Magog, 190.

Gotik mimari, 26-30, 34.

Gray's Inn, 225.

Great Hampden, 117.

Great Kimble, 119.

Gresham College, 184.

Gresham, Sir Thomas, 172, 184.

Grey, Lady Jane, 132.

Grotius, Hugo, 85.

Grub Street, 111.

Guild Hall, The, 189-193.

Hakluyt, Richard, 266.

Hampden, John, 117-119, 268.

Hatton, Sir Christopher, 223.

Haw, The, 51.

Heminge ve Condell, anıt, 193.

Henry VIII., 249.

Heylin, Peter, 261.

Hobson, 57.

Holbein, 157, 241.

Holborn, 98, 106, 225.

Hooker, Richard, 234.

Horton, 78-84, 92.

"Il Penseroso," 68, 82.

Inns of Court, 225-235.

İrlanda, Dehşet, 92.

İtalya, Milton, 86.

James I., 262.

Jeffreys, Judge, 196, 234.

Jerusalem Chamber, 264.

Jesus College, 60.

Jewin Street, 107.

Jones, Inigo, 238, 240, 242, 262.

Jonson, Ben, 180, 228, 252.

Jordan's, 115.

Juxon, Bishop, 246, 280.

King's College Chapel, 67.

King, Edward, 82.

Knox, John, 116.

"L'Allegro," 82.

Lambeth Palace, 277-286.

Lasco, John a, 186, 188.

Laud, Archbishop, 144, 156, 281, 284.

Lawes, Henry, 81, 96, 97, 224.

Lincoln's Inn, 227-228.

Lincoln's Inn Fields, 98.

Lollard's Tower, 49, 282.

Londra, köken ve erken topografya, 14-25.

Milton zamanında Londra hayatı, 38-40.

London Bridge, 289-291.

Long Acre, 237.

Lovelace, Richard, 268.

"Lycidas," 82, 83.

Manso, 87.

Modena'lı Mary, 278.

Marvell, Andrew, 104, 108, 247, 248.

"Piedmont'ta Katliam, Geç," 104.

Massinger, 288.

Deniz Kızı Tavernası, 46.

Milborne, Sir John, sadaka evleri inşa etti, 154.

Mildmay, Sir Walter, 214.

Milton, Anne, şairin kız kardeşi, 43, 57, 83, 89, 124.

Milton, Christopher, şairin erkek kardeşi, 43, 83, 92, 97, 124.

Milton, Deborah, kızı şair, 102, 107, 108, 124.

Milton, John, şairin babası, 42, 78, 92, 94, 97.

Milton, John, şairin oğlu, 102.

Milton, Mary, şairin kızı, 98, 107, 108, 110.

Milton, Sarah, şairin annesi, 43, 83.

Milton Street, 111.

Minshull, Elizabeth, Milton'ın karısı, 110, 123, 124.

More, Sir Thomas, 131, 166, 241.

Morland, Sir Samuel, 251.

"Morning of Christ's Nativity, On the," 72.

Newgate, 199.

Newton, Isaac, 249.

Norman, Londra, 21, 24.

Oxford, 62, 67, 93.

Boyalı Oda, Westminster, 270, 272.

Paley, William, Christ's College'da, 63.

Pall Mall, 100.

"Kayıp Cennet", 89, 105, 107, 111, 114, 120-122, 158.

"Yeniden Kazanılan Cennet", 114.

Paris, Milton in, 85, 88.

Parr, Old, 253.

Pembroke, Kontes, 169.

Penn, William, 115, 145.

Pepys, Samuel, 147-150.

Büyük Petro, 145.

Petty France, 102.

Philips, Edward, 89, 94.

Philips, John, 89, 94.

Pindar, Sir Paul, 177.

Veba, Büyük, 111, 293.

Plantagenet Dönemi, 22, 28.

Powell, Anne, Milton'ın karısının annesi, 97.

Powell, Mary, Milton'ın karısı, 93, 95, 97, 102.

Prynne, 273.

Cambridge'deki Püritenler, 60.

Pym, John, 260.

Queen's Head Tavern, 155.

Raleigh, Sir Walter, 133, 267, 268.

Ranelagh, Leydi, 104.

Raphael karikatürleri, 248.

Reading, 92.

Red Cross Hall, 286.

Red Lion Square, 106.

Rönesans mimarisi, 30-33.

Richard II., 129.

Richard III., 129, 165, 190.

Rogers, John, 201, 216, 287.

Londra'daki Roma kalıntıları, 16. Runnymede, 84.

Salmasius, 102.

St. Andrew Undershaft, kilise, 158.

St. Bartholomew the Great, kilise, 24, 211-215.

St. Bartholomew Hastanesi, 215.

St. Bride Kilisesi, 305.

St. Bride Kilisesi Mezarlığı, 89.

St. Catherine Crees Kilisesi, 156.

St. Ethelburga Kilisesi, 175-176.

St. Etheldreda Kilisesi, 221-222.

St. George Şapeli, Windsor, 248.

"Saint Ghastly Grim," 152.

St. Giles Kilisesi, Cripplegate, 38, 97, 107, 120, 123, 178-183.

St. Helen Kilisesi, Bishopsgate, 24, 171-175.

St. James Sarayı, 100, 246, 248.

St. James Parkı, 99, 103.

St. John Kapısı, 209.

St. John Şövalyeleri, 209.

St. Jude Kilisesi, 156.

St. Margaret Kilisesi, 104, 268, 275.

St. Martin Yolu, 99.

St. Martin in the Fields, 100.

St. Mary Aldermanbury, kilise, 104, 193.

St. Mary Aldermary, kilise, 110.

St. Mary le Bow, kilise, 305.

St. Mary Overy Kilisesi, 24, 287.

St. Olave Kilisesi, 146.

St. Paul, eski katedral, 48, 121, 297;
yeni katedral, 302.

St. Paul's Cross, 50.

St. Paul's School, 48, 52;
erken katedral gövdesi, 23.

St. Peter Kilisesi, 126, 132.

St. Saviour's, Southwark, 287.

St. Sepulchre Kilisesi, 199.

St. Stephen Şapeli, 270.

St. Stephen, Wallbrook, kilise, 33, 304.

"Samson," 89.

Sanctuary, Westminster, 269.

Londra'daki Sakson isimleri, 17.

Scotland Yard, 101, 102, 240.

Scudamore, Lord, 85, 103.

Selden, 233.

Shakespeare, 165, 255, 288.

Sidney, Algernon, 107.

Sidney Sussex Koleji, 59, 62.

Skinner, Cyriack, 97, 104, 108.

Smithfield, 215-220.

Smith, John, Kaptan, 200.

Somerset House, 239, 257.

Spencer, Sir John, 166, 174.

Spenser, Edmund, 254.

Sprat, Thomas, Westminster dekanı, 258.

Spread Eagle Court, 45.

Spring Gardens, 99, 101, 103.

Staple Inn, 266.

Star Chamber, 270, 272.

Stow, John, 158-163.

Strode, William, 261.

Sutton, Thomas, 204.

Tabard Inn, 286.

Temple, The, 228-235.

Temple Bar, 229.

Temple Church, The, 229.

Thackeray on the Charterhouse, 206.

Throckmorton, Sir Nicholas, 157, 193.

Tower Hill, 139, 144.

Tower of London, The, 126-136.

Toynbee Hall, 156.

Trafalgar Square, 99, 100.

Trinity College Library, Milton el yazması, 73, 89.

Turner, William, 150.

Tyndale, 201.

Usher, Archbishop, 247, 265.

Vane, Sir Harry, 91, 99, 107, 136-141.

Vane, Milton'ın Övgüsü, 104.

Waller, Edmund, 116.

Wendover, 117.

Westminster Abbey, 250-266.

Westminster Meclisi, 264.

Westminster Hall, 261, 274.

Westminster Sarayı, 269.

Westminster Okulu, 266.

Whitechapel, 156.

Whitehall, 99, 101, 240-250.

Whittington Sarayı, 145.

Williams, Roger, 61, 188, 204.

Windsor, 79, 248.

Wolsey, Kardinal, 241.

Woodcocke, Katharine, 104, 193, 195, 275.

Wotton, Sir Henry, 85, 124.

Wren, Sir Christopher, 184, 240, 263, 266, 299-304.

York Caddesi, 102.

Young, Milton'ın ilk hocası, 47.

Dipnotlar:

[1] MILTON'IN HOBSON HAKKINDAKİ İKİ KİTABI

"Burada yaşlı Hobson yatıyor. Ölüm onun belini kırdı,
Ve burada, ne yazık ki, onu toprağa yatırdı;
Ya da, yollar pis olduğu için, yirmiye bir,
Burada bir bataklığa saplandı veya devrildi.
Öyle bir değiştiriciydi ki, eğer gerçek biliniyorsa,
Ölüm onu ​​indirdiğinde yarı yarıya mutluydu;
Çünkü bu on yıl dolu dolu bir zamanı vardı,
Cambridge ile 'Bull' arasında onunla birlikte kaçtı,
Ve kesinlikle ölüm asla galip gelemezdi,
Eğer haftalık taşıma rotası başarısız olmasaydı.
Ama son zamanlarda onu evde çok uzun süre bulduğunda,
Ve şimdi yolculuğunun sonunun geldiğini düşünerek,
Ve son hanına yerleştiğini,
bir kahyanın nazik hizmeti,
Ona o gece nerede kalması gerektiğini gösterdi,
Çizmelerini çıkardı ve ışığı aldı;
Eğer biri onu sorarsa,
'Hobson akşam yemeğini yedi ve yeni yatağa girdi' denecek. '"

[2] Burada John Morley'in yargısını Clarendon'ınkiyle karşılaştırmak ilginçtir:

"Genellikle başka görüşlere sahip olma eğiliminde olan adamlarla çevrili olan Pym, eğer İngiliz devlet adamları bunu yaptıysa, geniş görüşler benimsedi; ve dar görüşlülere geniş görüşler dayatmak, bir parti liderinin var olma nedenlerinden biridir. Halk meclislerindeki liderler arasında bile nadir bulunan, aynı anda hem pratik hem de yüce olma, taktik ve organizasyon sanatlarında usta olma ve yine de sağlam ve yüce ilkelerin ilham kaynağı olma gibi çifte bir yeteneğe sahipti. Bir kralın ve danışmanlarının, Pym gibi derin bir hükümet içgüdüsüyle dolu, yürekten, keskin görüşlü, kaynak açısından becerikli bir adamı muhalefete zorlamasının sapkınlığını nasıl ölçebiliriz?"

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

"Thockmorton" dizinde "Throckmorton" olarak düzeltilmiştir.

Lucia Ames Mead'in Milton's England Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON'S ENGLAND ***

***** This file should be named 34526.txt or 34526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/2/34526/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
