*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelley at Oxford (Oxford'da Shelley)
Yazar: Thomas Jefferson Hogg
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shelley at Oxford, by Thomas Jefferson Hogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shelley at Oxford

Author: Thomas Jefferson Hogg

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY AT OXFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Oxford'da Shelley




  Oxford'da Shelley


  Thomas Jefferson Hogg


  Giriş ile
  R. A. Streatfeild tarafından


  Methuen & co.
  36 Essex Street W.C.
  LONDRA
  1904




GİRİİŞ


Thomas Jefferson Hogg'un Shelley'nin Oxford'daki kariyeri hakkında açıklama
_new'e katkıda bulunan bir dizi makale şeklinde ortaya çıktı
1832 ve 1833'te aylık dergi_. Daha sonra
1858'de yayınlanan _Life of Shelley_
Herhangi birinin bıraktığı şairin en hayat benzeri portresini onaylayın
çağdaşlar. "Hogg," dedi Trelawny, "Shelley'i tam olarak benim gibi boyadı
Onu tanıyordu "ve Mary Shelley, baskısındaki Hogg'un makalelerine atıfta bulunarak
Shelley'nin şiirlerinden, kocasının
Karakter tanımlanmıştı. Daha sonraki zamanlarda yazan herkes
Shelley Hakkında Hogg'a az çok özgürce çekildi, çünkü
Pratik olarak Shelley'nin Oxford'daki altı ayında tek otorite. Henüz,
Şairin çeşitli biyografilerinde görünen özlerde tasarruf edin, bu
Dikkat çekici çalışma çok az bilinir. Hogg'un Parçası _Life of Shelley_
Shelley ailesinin açıkça ifade edilen onaylanmaması ve
Hiç yeniden basılmadı. Ama yanlışlıklar, onları daha sert bir şekilde çağırmak
Hogg'un daha sonraki üretiminin bozulması terimi,
Önceki anlatısı, önemli gerçeği hiç olmamıştı
itiraz edildi.

1832'de _New Monthly Magazine_ İlk Lord Lytton tarafından düzenlendi (
o zaman Edward Lytton Bulwer), Hogg'un Bayan tarafından tanıtıldığı
Shelley. Hogg, makalesinin nasıl olduğu için acı bir şekilde şikayet etti.
işlem görmüş. "Bir dergide veya incelemeye makale yazmak için"
_Life of Shelley_ "in önsözü," önde gelen iplerde yürümek. Ancak,
Bibliopolar disiplinin gereksinimlerini ve kısıtlamalarını sundum,
Genç arkadaşlarımdan bahsetmekten memnun olmak, tam olarak benim gibi değil
Yapardı, ama olabildiğince. İlk başta mücadele ettim ve tamamen özgürlük için
tüm için daha büyük bir övgü ve hayranlık lisansı için konuşmanın
Sansür olmadan basının özgürlüğü. "Ancak Bulwer, kaçınılmazdı,
Ve şüphesiz, onun stilinin stiline sahip olduğu için borçlu etkisi için
Hogg'un Shelley'nin Oxford günlerini açıklayan,
daha sonra derleme. Hogg, aslında, Bulwer'ın değerini örtük olarak kabul etti
Söz konusu makaleleri biyografisinde yeniden basılıp
Shelley Word for Word, _new Monthly Magazine_'de göründüğü gibi değil, değil
Başlangıçta kalemini terk ettikleri formda.

Hogg'un kendisi tartışmasız bir şekilde olağanüstü güçlere sahip bir adamdı, ancak
Mevcut şöhret neredeyse tamamen Shelley ile olan bağlantısına bağlıdır. O
1792'de doğdu, eski bir beyefendi John Hogg'un en büyük oğlu
Norton'da ilçede yaşayan aile ve güçlü Tory görüşleri
Durham. Durham Gramer Okulu'nda eğitim gördü ve üniversiteye girdi
Kolej, Oxford, Ocak 1810'da, Shelley'den kısa bir süre önce. Hesap
Shelley ile görüşmesinin ve yakınlıklarının gününe kadar
Bu sayfalarda sınır dışı edilme anlatılır.

Trelawny'nin bir sözünün gücü üzerine, sık sık tekrarlandı
Hogg, edebiyatı hor gören dünyanın sert başlı bir adamıydı, "
Her şeyin saçmalık ve zar zor tolere ettiği Shakespeare'i düşündüm. "Bu değil
Bu sayfaların bir okuyucusunun koruyacağı izlenimi, ne de bence
Hogg'un başka bir eleştirmen tarafından telaffuz edilen görüşü yansıtmaya meyilli
Shelley'i bir tür eğlendirilmiş küçümseme ile gördü. Aksine
Hogg'un Shelley için samimi bir saygı ve hayranlık yarattığı sade,
ve kendisi de doğrudan buna karşı bir mizaç adamı olmasına rağmen
Şiirsel olarak tanımlanan, tam olarak takdir edebiliyordu
Arkadaşının dehasının aşkın nitelikleri. Ekleyecek çok az şey var
Aşağıda anlatıldığı gibi Hogg's ve Shelley'nin Oxford hayatının hikayesi
anlatı, ancak sınır dışı edilmeleri ve nedenleri hakkında daha fazla ayrıntı
Profesör Dowden'in şair biyografisinde okunabilir. Sonrasında
Oxford'dan ayrılan Hogg, kendisini York'ta kurdu ve burada
bir taşıyıcı. Orada Shelley ve genç karısı Harriet tarafından ziyaret edildi
Westbrook, gezintileri sırasında. İkinci hogg için
şiddetli bir tutku tasarladı ve Shelley'nin kısa bir yokluğu sırasında
ona iletişim kurduğu en değersiz tekliflerle saldırdı
Kocası dönüşünde. Acı verici bir röportajdan sonra Shelley onu affetti
Arkadaşım, ama York'u aniden Keswick için karısıyla birlikte bıraktı. Harfler geçti
Hogg ve Shelley arasında, Hogg ilk başta Harriet'in affedilmesini talep ediyor
İntihar tehdidi altında ve daha sonra Shelley'e bir düello için meydan okuyor.
Shelley'nin cevaplarından biri, karakteristik olarak asil olarak,
Hogg tarafından şair biyografisinde alaycı bir effrontery ile basıldı
Yıllar sonra "bir romanın parçası" olarak. Bu olaylardan sonra yoktu
Ekim 1812'de Shelleys geldi kadar ikisi arasındaki ilişki
Londra'da Hogg hareket etmişti. O zamandan Shelley'nin finaline kadar
1818'de İngiltere'den kalkış Hogg ile bağlantısı devam etti.
eski samimiyetinin çoğu.

1813 yılında Hogg bir kurgu eseri üretti, _ Prens Anıları
Alexy Haimatoff_, orijinal Latin MSS'den çevrildiği söylendi. altında
Prens'in derhal incelenmesi, John Brown, Esq. Masal,
ki bu çoğunlukla stilted ve abartılı dilde anlatılır,
Eğlenceli olarak adlandırılamaz, ancak özgürlük üzerine yapılan tartışmalar
Bunun özelliği Shelley'nin konuşmasının bir yankısı gibi görünüyor ve kahraman
Kendisi muhtemelen şairin bir portresi olarak tasarlanabilir. Kesinlikle
Prens'in kendini tanımında gibi görünen noktalar var
Shelley'nin fizyognomisinden ödünç alındı. "Cildim açık bir kahverengiydi,
oldukça sarıya eğilimli; Saçlarım derin ve parlak bir siyah; Gözlerim Karanlık
ve gurur ve öfkeyi güçlü bir şekilde ifade ediyor, ... ellerim çok küçük ve
Başım yuvarlaklığı ve küçültme boyutu için dikkat çekicidir. "
diğer karakterlerde izlemek ilginç çeşitli portreler
Hogg's Circle üyeleri. Bay Garnett, Gothon'u Dr Lind olarak tanımlıyor.
Sempatisi ve cesareti azaltmak için çok şey yapan Eton öğretmeni
Shelley'nin okul günlerinin sefaleti. Fuar Rosalie Harriet olmalı ve
Karakterinin bazı özellikleri bu mutsuz küçük hanımı hatırlıyor, ancak Rosalie
Okumayı sevmiyor ve Aristoteles'i "berbat bir trifler" olarak düşünürken
Harriet'in edebiyattaki tadı aşırı bir ciddiyetti ve onun
arkadaşlarına ahlaki bir eğilimin eserlerini okumak için kısmi
Sezon ve sezonun dışında en az ilgi çekici özelliklerinden biriydi
karakter.

Shelley _ Prens Alexy Haimatoff_ Anılarını İnceledi
Aralık 1814'ün incelemesi, yazarın yeteneklerini tartışıyor
parlayan eulogy, ancak konuyla ilgili görüşleriyle hata bulmasına rağmen
cinsel ilişkiler. York deneyimlerinden kısa bir süre sonra Hogg
Orta Tapınak ve 1817'de bara çağrıldı. Başarılı değildi
bir avukat olarak, bu kadar çabukluk ve hazır konuşmadan yoksun
başarı. 1826 yılında veya hakkında Hogg, Edward'ın dul eşi Jane ile evlendi
Üç yıl önce Shelley'nin kaderini paylaşan Elerker Williams.
Bayan Williams'ın Hogg'un kendisini hazırlaması konusunda ısrar ettiği söyleniyor.
sendika ya da belki de söylemeliyiz, onun bağlılığını kanıtlamak
Yabancı seyahat kursu. Hogg çileyi üstlendi, gönüllü olarak yoksun
Kendisi, her biri kendi sözlerini kullanmak için, "günlük alışkanlık
Bana yaşam için gerekli bir başarı düşünmeyi öğretmişti-hukuk, Yunan ve bir
İngiliz Gazetesi. "1827'de turunun kaydını ikiye yayınladı
_two yüz dokuz gün adlı ciltler; veya bir dergi
Kıtadaki gezgin_
ertelenen umut, kurnaz ve alaycı bir gözlem deposudur.

1833'te Hogg, Belediye Şirketi Komiserlerinden biri olarak atandı
İngiltere ve Galler için ve yıllarca avukat olarak hareket etti
Northumberland, Berwick ve Kuzey İlçeleri için. 1855 civarında
Shelley ailesi tarafından şairin biyografisini yazmak için görevlendirildi ve
gerekli makalelerle donatılmıştır. 1858'de iki mevcut olanı üretti
Shelley temsilcileri için çok az tatmin edici olan ciltler
görevinin devamı için malzemelerin geri çekildiğini ve
İş kesintiye uğramış, asla devam etmeyecek. Hogg 1862'de öldü. O bir adamdı
çeşitli kültür; Yunanca bilgisinde, zamanının birkaç akademisyeni aştı
O ve Alman, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'da iyi okundu. O bir
adil botanikçi ve yıldönümünde doğduğunu düşünmek için sevindi
özlü ve basit bir stil için Linnaeus'un doğumunun
Büyük hayranlık. Yine de başta arkadaş ve biyografi yazarı
şimdiki kuşağı ilgilendirdiği Shelley ve
Şairin Oxford deneyimleri hakkındaki hesabının yeniden yayınlanması
Yeni hayranları kazanmak neredeyse hiç başarısız.

R. A. Streatfeild




Oxford'da Shelley




Bölüm I


Hayattaki en büyük hayal kırıklığı nedir? Soru genellikle
sordu. Mükemmel bir hayatta-yani, çeşitli uzun bir sürede
Toplayıcı tüm seti tamamladığında ve
Serisi, hangisi en büyük olmayı telaffuz etmeli? En iyisi nedir
Hepsinin hayal kırıklığı? Soru sık sık soruldu ve
çok farklı cevaplar aldı. Bazıları evlilik dedi; Diğerleri,
Uzun zamandır endişeyle beklenen bir miras katılımı;
diğerleri, onurların elde edilmesi; diğerleri, bir eskiden kurtuluş
ve yeni ve daha ağır bir şeyden beri dayanılmaz rahatsızlık
eskisini başardı. Birçok çözüm önerildi ve her biri
ustaca desteklendi. Çok erken yaşta muhteşem bir şey oluşturdum
İki üniversitemizin ihtişamının resmi. Babam zevk aldı
akademik kariyerini anlatıyor. Onu büyük bir zevkle dinledim
Ve birçok koşul bu ilk izlenimlere ek güç verdi.
Din adamları-ve ülkede her zaman ana misafirleri yapıyorlar-
Bu kuruluşlardan derin saygılı ve akademiklerinden bahsetti
hayatlarının en mutlu günleri.

Okula gittiğimde önyargılarım güçlendi; Üstat için
öğrenmedeki tüm eksikliklerin uygunsuz olduğunu fark etti ve her dikkat çekici
Üniversite için uygun olan yeterlilik. Bu ifadeler işaret etti
suçlama ve övgü sınırları. Yaşlı erkeklerden herhangi biri ne zaman
üniversiteye tercüme edildi-ve birkaçı okulumuzdan her biri
Yıl-İletime belirli bir huşu eşlik etti. Her zaman vardı
benzeri bir duygu ile kendi çıkarmamı düşündü ve dönem olarak
Yaklaştığımda, saygılı bir sabırsızlıkla bekledim. Atanmış
Sonunda geldi ve ben bir okul arkadaşıyla yola çıktım, girmek üzereydim
aynı kariyer ve babası. İkincisi, saygılı ve en minnettardı
_alma mater_ oğlu; ve bu tahmin edilebilir adamın konuşması
Uzun yolculuğumuz, genç ateşimin alevini havalandırdı. Gerçekten böyle
yıllardır söyleminin etkisi oldu; Ve sahip olduğu gibi
Oxford Almanacks'in tam koleksiyonu ve harika ve
Gravürleri düşünmek için sık memnuniyet
Yıllık çarşafları sessiz zaferini ziyaret ettiğimde, zaten aşina oldum
o ünlü şehri süsleyen asil binaların yönü ile. Sonrasında
Birkaç gün boyunca seyahat etmek son aşamaya ulaştık ve kısa süre sonra
Bana söylendi, ilkini ayırt edebiliriz.
Öğrenme metropolüne bir bakış. Bir manzarayı yakalamak için gözlerimi zorladım
Çok hevesle özlem duyduğum o vaat arazisi. Zirveleri
Kuleler, kuleler ve kubbeler uzak ve hafifçe göründü; o zaman umut
engellendi. Derecelerle tekrar açıldı ve uzun boylu
Kolejleri gölgeleyen ağaçlar. Saat üçte iyi bir sonbaharda
Öğleden sonra Oxford sokaklarına girdik. Hava soğuk olmasına rağmen
Posthase sonrası tüm pencereleri hayal kırıklığına uğratmıştık ve öne oturdum.
her nesneyi açgözlü gözlerle yutmak. Üniversite üyeleri,
farklı yaşlar ve saflar,
Akademik kostümde saygıdeğer şehir.

Çeşitlilerin dikkatli bir şekilde incelenmesine iki veya üç gün ayırdık.
Oxford'un içerdiği ilgi çekici nesneler. Göz memnun edildi, çünkü
Üniversitenin dış görünümü parlak resmi bile aştı
genç hayal gücümün boyadığı. Dışar her zaman
takdire şayan; Aksi takdirde içeride idi. İçin gerekli olan
önceki beklentinin sahip olması gereken bir hayal kırıklığının büyüklüğü
harikaydı. Hiçbir şey genç beklentilerimi aşamazdı-hiçbir şey olabilir
devrilmelerinden daha eksiksiz. Benim tanımlamak imkansız olurdu
Sert ve saygısız bir şekilde saygıdeğer konuşmadan duygular
Üniversite. Bu konuda, sadece hayal kırıklığımı itiraf edeceğim,
ve nedenleri konusunda gizli bir şekilde sessiz olun. Bu nedenler ne olursa olsun büyüdüm,
En azından ve ben neşeyle sahibim, yakında Oxford'dan memnun oldum;
Şehrin güzelliğinden ve nazik nehrinden memnun ve
çevredeki ülkenin hoşluğu.

Öğrenciye büyük bir tesis verilmemesine rağmen,
Aynı fırsatlar _solitary_ çalışma diğer yerlerde olduğu gibi. Bütün rahatsız edici
Okulun kısıtlamaları kaldırıldı ve üniversitenin kısıtlamaları az ve
önemsiz. Ücretimiz iyiydi, belki de o kadar iyi olmasa da, belki de olması gerektiği gibi
muazzam bir maliyet karşılığında; Ve birkaç arkadaşı beğendim
En çok karıştığım kişilerle. Sakin bir hayat sürmeye devam ettim
ve uzun tatile kadar çalışkan ve biraz melankolik memnuniyet,
ailemle geçirdiğim; Ve süresi dolduğunda,
Üniversite.

Michaelmas döneminin başlangıcında-yani Ekim sonunda,
1810 yılı, bir gün akşam yemeğinde bir birinci sınıf öğrencisinin yanında oturmak için oldum. BT
Hall'daki ilk görünüşüydü. Figürü hafifti ve onun yönü
Her şeyin çok genç olduğu masamızda bile oldukça genç. O
düşünceli ve yoktu. Biraz yedi ve tanışmadı
herhangi biri. Böyle bir konuşmaya nasıl düştüğümüzü bilmiyorum
Tanıdıklık olağandışı ve garip bir şekilde, çok fazla rezerv bir
Herhangi bir fırsatın bulunamayacağı toplum. Sık sık var
Söylemimizin ne şekilde başladığını hatırlamaya çalıştı ve
Özellikle hangi geçişle yeterince uzak bir konuya geçti
Tüm derneklerden izleyebildik. Yabancı vardı
şiirsel ve yaratıcı eserler için hevesli bir hayranlık ifade etti
Alman okulu; Eleştirilerinden muhalefet ettim. O tuttu
Alman yazılarının özgünlüğü; Onların doğa isteklerini iddia ettim.

"Hangi modern edebiyat," dedi, "onlarınkiyle karşılaştıracak mısın?"

İtalyan adını verdim. Bu onun tüm itici güçlüğünü yarattı; Ve çok az, yakında
Keşfedildi, tartışmalı konuşmada daha aceleci. Çok istekli
Bizim anlaşmazlığımız mıydı, hizmetçiler masaları temizlemek için geldiğinde, biz
Yalnız kaldığımızın farkında değildik. Zamanın geldiğini belirttim
Salondan çıkın ve yabancıyı tartışmayı bitirmeye davet ettim
Odalar. Hevesle kabul etti. Söyleminin ipliğini kaybetti
Transit ve Almanya'nın davasındaki tüm coşkusu; çünkü
Odalarıma geldi ve mumları yakarken, o
Sakin bir şekilde ve benim büyük sürprizime göre, nitelikli olmadığını söyledi
Böyle bir tartışmayı sürdürün, çünkü İtalyanca ve
Alman ve sadece Almanların çalışmalarını, çevirilerde okumuştu ve
Ama ikinci elinde bile çok az İtalyan şiiri. Benim açım için ben
eşit bir ustalıkla, Almanca hiçbir şey bilmediğimi itiraf etti.
Ve ama çok az İtalyan; sadece başkaları aracılığıyla konuştuğumu ve,
Onun gibi, şimdiye kadar çevirilerin parıldayan ışığı tarafından görülmüştü.

Genç erkeklerin akıl yürüttüğü o kadar yetersiz veriler üzerine; Böyle ince
Materyaller görüşlerini geliştiriyorlar. Ancak,
Eğer yetersiz kaldıktan sonra birbirleriyle özgürce söylem vermediyse
Bilgi-bunun için böyle tek başına
hayat ve kendilerini eğitene kadar-
Sürekli bir sessizlik gözlemleyin ve sayısız avantajı bırakmak
Sık ve liberal tartışmadan akış.

Şarabımızı ve tatlıımıza otururken canlı yabancıyı sordum.
Oxford'da ne zamandırdı ve onu nasıl sevdi? Cevap verdi
Belli bir sabırsızlıkla sorular ve konusumuzun konusunu sürdüren
Tartışma, "Almanya veya
İtalya daha orijinal veya daha saf ve daha doğru bir zevkle
Kibar harfler için çok az önem, boşuna kadar önemsizdir; çalışması
Sadece modern dillerin değil, Latince ve Yunanca diller de
sadece kelimelerin ve ifadelerin, şeylerin isimlerinin incelenmesi; Önemli
nasıl çağrıldıkları değil. Bir şeyleri araştırmak kesinlikle çok daha iyi
"Biraz şaşkınlık, bunun nasıl etkileneceğini sordum.
"Fizik bilimleri aracılığıyla ve özellikle
kimya; "ve sesini yükselterek, konuşurken yüzü yıkanıyor, o
bir dereceye kadar animasyonla konuşuldu, bu da gayretini uzaklaştıran
Almanların savunması, kimya ve kimyasal analiz. İlişkin
Bu bilim, o zaman çok popüler, sadece yetersiz ve kaba bir bilgim vardı,
temel kitaplardan toplanmış ve popüler olan sıradan deneyler
öğretim görevlileri. Bu nedenle, onun güzel rahatsızlığı için sessizce dinledim,
sadece birkaç kısa soruyu ve uzun aralıklarla,
kendi çalışmalarının ve manipülasyonlarının kapsamı. Hissettiğim gibi, gerçekte, ama
konuşması konusunda hafif bir ilgi, boş zamanım vardı
İnceleyin ve ekleyebilirim ki,
Olağanüstü Konuk. Birçok çelişkinin toplamıydı. Onun figürü
Hafif ve kırılgan, ama yine de kemikleri ve eklemleri büyük ve güçlüydü. O
Uzun boyluydu, ama o kadar çok eğildi ki düşük bir boy gibi görünüyordu. Onun
kıyafetler pahalıydı ve en onaylanmış moduna göre yapılmış
Gün, ama yuvarlandılar, buruşuk, fırcalsız. Onun hareketleri
ani ve bazen şiddet içeren, bazen garip, ama daha fazlası
sık sık nazik ve zarif. Ten rengi hassastı ve neredeyse
en saf kırmızı ve beyaz kadınsı; Yine de bronzlaştı ve çırpıldı
Güneşe maruz kalma, sonbahardan geçerek, dediği gibi, çekimde.
Özellikleri, tüm yüzü ve özellikle başı aslında,
alışılmadık derecede küçük; Yine de dikkate değer bir toplu olarak son _Appeared_
Saç uzun ve gür ve yokluğa uyuyordu ve agonies (eğer ben
endişeli düşüncenin kelimesini kullanabilir, sık sık onu şiddetle ovuşturdu
elleri ya da parmaklarını hızlıca kilitlerinden bilinçsizce geçti,
böylece tekil vahşi ve kaba idi. Modun olduğu zamanlarda
Sahne koçlarını kostümde mümkün olduğunca yakından taklit edin ve
Saçlar, askerlerimizinki gibi her zaman kırpıldı, bu eksantriklik
çok çarpıcıydı. Özellikleri simetrik değildi (ağız, belki de,
hariç), yine de bütünün son derece güçlü etkisiydi. Onlar
bir animasyon, ateş, bir coşku, canlı ve doğuştan bir nefes aldı
Zeka, başka bir yüzünde hiç tanışmadığım. Ne de
entelektüelden daha az güzel ahlaki ifade; Çünkü bir
Yumuşaklık, bir incelik, bir yumuşaklık ve özellikle de bu olsa da
birçok sürpriz) bu derin dini saygı havası
en iyi eserleri ve esas olarak freskleri karakterize eder (ve bunlara
Tüm ruhlarını aşıladılar) Floransa'nın büyük ustaları ve
Roma. Bu harika olan çok tuhaf ifadeyi tanıdım
uzun süredir yapımlar ve bir memnuniyetle çok karıştı
Üzüntü, çünkü onun karşısında olduğu ölümünden sonraydı
önce gözlemledi. Yeni tanıdıklarımın coşkusuna hayran kaldım, onun
Bilimin nedeni ve bilgiye yönelik susuzluğunda Ardor. Görünüşe göre
boşuna sahip olduğum tüm bu entelektüel nitelikleri buldu
Bir üniversitede buluşması bekleniyor. Ama bir fiziksel leke vardı
Bu tüm mükemmelliğini etkisiz hale getirmekle tehdit etti. "Bu iyi, zeki
Arkadaşım! "Kendi kendime dedim," ama asla toplumuna dayanamam; Yapacağım
Asla sesine katlanamayan; Beni öldürürdü. Ne yazık! "Ben
Kusurlar ve özellikle acı verici seslerden çok duyarlıyım ve
Yabancının sesi zorlayıcıydı. Tahrahça tiziydi,
sert ve uyumsuz; en acımasız niyet. Sürekli idi ve
herhangi bir remisyon olmadan; Kulakları çıkardı. Söylemeye devam etti
Kimyada, bazen oturuyor, bazen yangının önünde duruyor ve
Bazen oda hakkında ilerlemek; Ve sayısız saatten biri ne zaman,
Oxford'da gündüz ve gece çeşitli notlarda konuşuyor,
çeyrek ila yedi ila ilan etti, aniden bir
mineraloji üzerine ders ve coşkuyla ilan etti
Ondan çok zevk ve talimat elde edin. Sahip olmaktan utanıyorum
Zalim ses beni bir an tereddüt etti; Ama atlamak imkansızdı
Bu yüzden vazgeçilmez bir medeniyet-onu çaya dönmeye davet ettim. Memnuniyetle
Onaylandı, uzun süre devam etmeyeceğine söz verdi, şapkasını kaptı,
Odadan acele etti ve o onun ayak izlerini duydum,
Sessiz dörtgen ve daha sonra High Street boyunca.

Bir saat geçti, masa temizlenirken ve çay yapılırken,
Ve yine birinin ayak izlerini hızlı bir şekilde duydum. Misafirim aniden
Odaya patladı, kapağını attı ve titreyerek dururken
Ellerini ateşin üzerinden geçirirken, ne kadar olduğunu açıkladı
Dersinde hayal kırıklığına uğradım. Çok az kişi katıldı; donuktu ve
ve asla bir başkasına gitmemeye karar verildi.

"Gerçekten gittim," diye ekledi, bir kemerle ve tiz bir şekilde
Fısıltı, konuşurken bana yaklaşıyor-"Gerçekten de gittim
Ders bitti. Uzaklaştım, çünkü çok aptalcaydı ve ben de öyleydim
Dişlerimin gevezelik ettiği soğuk. Profesör beni gördü ve göründü
hoşnutsuz. Gözlemlenmeden çıkabileceğimi düşündüm, ama ben
Dizimi bir banka çarptı ve bir ses çıkardı ve bana baktı. Ben
beni bir daha asla görmeyeceğine karar verdi. "

"Adam ne hakkında konuştu?"

"Taşlar hakkında! Taşlar hakkında!" Bir mahsul bir görünümle ve
Melankolik ton, sanki aşırı derin bir şey söylemek üzereymiş gibi. "Hakkında
Taşlar! Taşlar, taşlar, taşlar!-Taşlardan başka bir şey yok!-Ve çok dripla. Oldu
harika yorucu ve taşlar ilginç şeyler değil
kendileri!"

Çay aldık ve kısa süre sonra her zamanki gibi akşam yemeği vardı. Söyledi
Kimyanın harikalarından önce olduğu kadar sıcaklığa sahip akşam yemeğinden sonra; ile ilgili
Napolyon'un bu en önemli bilime sağladığı cesaret;
Fransız kimyagerlerin ve görkemli keşiflerinin ve
Paris'i ziyaret etmenin ve şöhretlerini paylaşmanın mutluluğu ve onların
deneyler. Ancak ses bana her zamankinden daha acımasız görünüyordu. O
aynı şekilde kendi işçilerinden ve aparatından bahsetti ve
Aniden akşam yemeğinden sonra, onunla anında gitmem gerektiğini önerdi
Galvanik oluğa bakın. Saatime baktım ve bunun olduğunu gözlemledim
çok geç; Ateşin çıkacağı ve gece soğuktu. Devam etti
Onun koltuğu, yarın erken gelebileceğimi, kahvaltıya gelebileceğimi söyleyerek,
Şapelden hemen sonra. Tutulması zor bir şekilde ilan etmeye devam etti,
Kimyanın, gerçekte, hak eden tek bilim olduğunu iddia etmek
incelenmek. Şüpheler önerdim. Ön planlamayı sorgulamaya çalıştım
bilim ve hatta faydasını kabul etmekten çekinme. Tarif etti
Parlayan dilde, son zamanlarda yapılmış bazı keşifler; ama
hevesli kimyager samimi bir şekilde daha parlak olmalarına izin verdi
Ancak, yakında amaçlarına uygulanacaklarını iddia etmek
sağlam avantaj.

"İnsan türünün daha büyük bir kısmı değil,"
diye sordu, hararetli bir şekilde ve delici tonlarında, "
Şiddetli işgücü içinde tüketiliyor mu? Ve yarışımızın bu bağlılığı değil-
Yarışımızın tamamı, diyebilirim ki (kendimiz gibi şımartılanlar için
zor partiden muafiyetle,
dinlen, neredeyse dikkate alınmayı hak etmedikleri)-kesinlikle
Erkeklerin boş zamanları olmayacak şekilde geçim sağlamak için gerekli
Rekreasyon mu yoksa zihnin yüksek gelişmesi mi? Yine de bu aralıksız zahmet
hala ortak ihtiyaçların bol miktarda arzını temin etmek için yetersiz
hayatın. Bazıları aslında onları istemeye mahkumdur ve birçoğu zorlanır
yetersiz bir hükümden memnun olun. Tuhaf olanı çok az biliyoruz
beslenmesi için uygun olan maddelerin doğası
hayvanlar; Onları bu amaç için uygun hale getiren niteliklerden habersiziz.
Analiz o kadar hızlı ilerledi ki güvenle olabiliriz
Yakında yeteneklerinin gerçekten nerede olduğunu keşfedeceğimizi tahmin et
oluşur; Nedeni tespit ettikten sonra, daha sonra komuta edebileceğiz
ve bizim zevkimizle istenen etkileri üretmek. Kolay, hatta
Mevcut cehalet durumumuzda, sıradan yiyeceklerimizi karbona indirmek için,
veya kireç için; Kimyasal bilimde ılımlı bir ilerleme hızlı bir şekilde
Bizi, eşit tesisle, yiyecekleri yaratmamızı sağlayabiliriz.
Şu anda bizi sürdürmek için kötü adapte olduğu görülen maddeler. Ne
bazı toprakların dikkate değer doğurganlığının nedeni ve
Başkalarının umutsuz sterilitesi? En üretken toprağın bir kürülünü yapar
Göze göre, en çok alınan aynı miktardan çok farklı
çorak. Gerçek fark muhtemelen çok hafiftir; Kimyasal Ajans tarafından
Filozof tam bir değişiklik yapabilir ve verimli olmayan bir
coşkulu bir ülkeye bölün. Su, atmosferik hava gibi,
belirli gazlardan birleşir; Bilimsel keşfin ilerlemesinde
her bir yararlı sıvıyı üretmenin basit ve kesin yöntemi
durum ve herhangi bir miktarda tespit edilebilir. Afrika'nın kurak çölleri
Daha sonra bol bir arz tarafından yenilenebilir ve bir kerede dönüştürülebilir
Zengin çayırlara ve mısır ve pirinç alanlarına. Nesli
Isı bir gizemdir, ancak kalori teorisinin yeterli olması zaten
Bizi bundan böyle olacağı fikrinde kabul etmeye teşvik etmek için geliştirildi,
ve belki de çok uzak bir dönemde,
Will ve en unjenial iklimleri şimdi yükselttiğimiz kadar kolay ısıtmak
Dairelerimizin sıcaklığı, uygun görebileceğimiz her dereceye kadar
veya salutary. Bununla birlikte, hiç olacağımızı tahmin etmek çok fazla
Böyle müthiş bir ısı kaynağına komuta etmek için yeterince yetenekli olun,
Hayal kırıklığı korkusu olmadan, yakında anlamayı bekleyebiliriz.
doğa ve en azından şimdiye kadar,
kendimiz pahalıya mal olacak bir ısı fonu ile ve
uygunsuz yakıt ve mutfak için alışkanlıklarımızı ısıtmak için yeterli olacak
amaçlar ve mekanik sanatların çeşitli talepleri için. Yapamadık
Bilinmeyen bir madde olup olmadığını gerçek bir deney olmadan belirleyin
yanıcı; Ne zaman özelliklerini iyice araştırmış olacağımız
Ateş, kil ile iletişim kurmaya hak kazanacağımız olabilir.
taşlar ve su için,
onları ahşap, kömür ve yağ kadar yanıp sönmez; farkı için
Yapı dakika ve görünmezdir ve alev besleme gücü olabilir,
Belki de herhangi bir maddeye kolayca eklenebilir veya ondan alın. Ne
Konfor fakirlere her zaman ve özellikle bu
Sezon, bu sorunu yalnız çözebilseydik, eğer yapabilirsek
Onlara yetkin bir ısı kaynağı sağlayın! Bu spekülasyonlar olabilir
Vahşi görünüyor ve gerçekleştirilecekleri olası görünebilir
neyin uygulanabileceğine dair görüşlerini genişletmeyen kişiler
bilimi yolunda yakından izlemek; Ama çok var
Gizemli güçler, varoluş ve
Hepsi tanıdığı fenomenlerden bazıları. Ne kadar güçlü
Enstrüman elektrik onun elinde olurdu
Her şeye gücü yeten enerjilerini nasıl yönlendirecek ve komuta edebiliriz
süresiz bir sıvı. Elektrik uçurtmalarıyla yapabiliriz
Şimşekleri cennetten çekin! Ne korkunç bir organ
Supernal şok, eğer rehberlik edebilseydik kanıtlar; Kaç sır kaç
Doğanın böyle muazzam bir güç kilidini açar. Galvanik pil bir
yeni motor; şimdiye kadar önemsiz bir ölçüde kullanıldı, ancak
Zaten harikalar yarattı; Olağanüstü bir kombinasyon ne olmayacak
Oluklar, muazzam büyüklükte, yüzlerce iyi düzenlenmiş bir sistem
metalik plakalar, etki? Balon henüz mükemmelliği almadı
ki kesinlikle yetenekli; Havada gezinme sanatı
ilk ve en çaresiz bebeklik; Hava Denizcisi hala yüzüyor
mesaneler ve kaba sal bile monte etmedi; Bunu tartırsak
Bahsettiğim bazı konularda olduğu gibi merak eden buluş,
Şüphesiz, önemsiz görünecek-sadece bir oyuncak, bir tüyle karşılaştırıldığında
Felsefi kimyagerin muhteşem beklentileri; Yine de olmamalı
tamamen düşünülmek. Müthiş tesisler vaat ediyor
hareket, ve geniş yolları kolaylıkla geçmemizi sağlayacak ve
hız ve bilinmeyen ülkeleri zorluk çekmeden keşfetmek. Neden biziz
Hala Afrika'nın iç kısmından bu kadar cahil?-Neden göndermiyoruz
her yöne geçmek ve tümü incelemek için cesur havacılık
Birkaç hafta içinde Yarımada? İlk balonun gölgesi,
Dikey güneş, sessizce kaydırdığı için tam olarak altına projelendirir
Şimdiye kadar mutsuz bir ülkede,
köle ve köleliği sonsuza dek imha ederdi. "

Böyle bir ateşle ince, sakalsız yabancı spekülasyon
Fizik Biliminin Yürüyüşü; Spekülasyonları kadar vahşi
Yirmi bir yıllık deneyim onları göstermiştir; Ama gayretli
bilginin artırılması için ciddiyet ve parlayan
hayırseverlik ve onları işaretleyen ve ışınlanan sınırsız hayırseverlik
O olağanüstü çocuğun sınır dışı edilmesinde daha az değil
Tüm görkemli olsaydı
Beklentiler peygamberlikti; Bu yüksek nitelikler için en azından var
Asla paralel bulamadım. Gelecek onurları tahmin etmeyi bıraktığında
kimya ve zengin faydaların hasatına söz vermek,
Verim, sonuçlarının muhteşem olmasına rağmen, ancak bunlar için
Keşifler yapmayı umamayan, bunu karşılamadı
ahlaki bilimler olarak değerli bir zihinsel disiplin kursu; Dahası,
Kimyagerler, bilimlerinin tek başına olmayı hak ettiğini iddia ettiyse
ekili, matematikçiler aynı iddiayı yaptılar ve eşit
güven, çalışmalarına saygı gösterme; Ama yeterince olmadığımı
Ne kadar iyi olduğunu yargılayabilmek için matematikte kendimi geliştirdi
kurulan. Matematik hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etti ve
hor görme ile en büyük önemleri kavramı.

"Metafizik hakkında ne diyorsun?" Devam ettim; "Bu da bilim mi
Sadece kelimelerin incelenmesi? "

"Ay, metafizik," dedi ciddi bir tonda ve gizemli bir hava ile,
"Bu gerçekten asil bir çalışma! Herhangi bir keşif yapmak mümkün olsaydı
Orada, kimyagerlerin yaptığı her şeyden daha değerli olurlardı.
veya yapabilirdi; sadece değil, zihnin analizini ifşa ederlerdi
Madde!
Müthiş adımlar ve hala daha büyük animasyonlu ruhlardan haberdar
ve gazların tedavisinde sergilediğinden daha az-bir geleceğin
devlet-ve özellikle eski bir devletin-varoluşun, bir
Kişisel kimliğin bilincinin askıya alınması için zaman ve
Ayrıca etik felsefe, derin ve ciddi bir yüksek tonda
Ahlak, aniden yangının neredeyse bittiğini ve
Mumlar, aceleyle özür dilediğinde yuvalarında parlıyordu
çok uzun kalıyor. Laboratuvarında kimyager ziyaret edeceğime söz verdim,
Simyacı çalışmasında, mağarasındaki sihirbaz, kahvaltıda değil
Gün, çünkü zaten biriydi, ama on iki saat içinde-öğleden sonra-ve
doğanın bazı sırlarını duymak; Ve bu amaçla bana söyledi
isim ve odalarının durumunu anlattı. Onu alt katta aydınlattım
kendini çözen bir mum kütüğü ile yapabildiğim kadar
bir yumruya girdi ve kısa süre sonra sessiz dörtgenin içinden geçtiğini duydum
Hala gece. Bu ses daha sonra kulağıma çok tanıdık geldi,
Hala Shelley'nin aceleci adımlarını duyuyorum.




Bölüm II


Güveniyorum, ya da belki de umduğumu söylemeliyim ki, o kadar çok vuruldum
Yenimin konuşması, yönü ve sınır dışı edilmesi ile
tanıdık, sahip olduğum satın almanın değerine tamamen ikna olduğu gibi
yeni yapılmış ve sürpriz ve hayranlıktan derinden etkilendim
Mükemmellikten duyarsız olmayan genç bir öğrenci, bir karakterin
Olağanüstü ve gerçekten de neredeyse doğuştan gelen aniden
katlanmamış. Animasyonlu ve etkili söylemleri sırasında
gayreti ve yeteneği için saygı, ancak insan zihni bir
sadece belirli bir dikkat. Yedice dinledim ve tartıştım
Ya da sekiz saat ve ruhlarım tamamen bitkindi. Ben yatağa gittim
Shelley odalarımı terk ettiği ve anında derinleştiğinde
uyumak; Ve alışkın sinyalde acı verici bir çaba ile sallandım,
Daha sonra anlık gibi görünen tam unutulma. Birçok
Oxford'da antik çağın sağlıklı kullanımlarının sona ermesi; erken
Ancak yükselen hala devam etti.

Kalkır kalkmaz kendimi akademik görevlerime somutlaştırdım
Ve alışkın çalışmalarım. Alışılmış mesleğin gücü harika ve
etkileyici ve zihnimin henüz tam olarak iyileşmemiş olması mümkün
Önceki akşamın kabul edilebilir yorgunluğundan, çünkü tamamen
Nişanımı unuttum, genç misafirimin düşüncesi bir kez geçmedi
benim fantezim. Bu kadar dikkat çekici ve çekici bir kişinin
Böylece hafızamdan birkaç saat kayboldu; Ama gerçekte böyle
Gerçek miydi, tatmin edici bir şekilde hesaba katamamam da
biçim. Saat birinde kitaplarımı ve kağıtlarımı koydum ve kendimi hazırladım
günlük yürüyüş; Hava soğuktu, sisli ve ben devam ederken
Soğuk havaya yayılma isteksizliğiyle ateş
Uzun süren hareketsiz arayışlarla kendilerini soğutmuş olanlar,
Dün sahnelerin hatırlanması aniden ve canlı bir şekilde parladı
aklımda ve belki de belki de olabileceğim bir noktaya tamir ettim
Posteritemizin çoğunu öngörmeye girişimi, bundan sonra saygılı olacak
Ziyaret-Müdür salonunun önündeki köşedeki odalara
Üniversite Koleji Dörtgen. Birinci katta ve
Giriş hakkı, ama merdivenlerde dönüş nedeniyle,
Onlara ulaş, sol elinizde olacaklar. Yönü hatırlıyorum
Ayrılıkta verildi ve yakında kapıyı buldum. Ajar durdu. Dokundum
Nazikçe ve uyumsuz ses ağladı Shrilly,-

"Girin!"

Şimdi neredeyse iki yaşındaydı. Gecikmem için özür dilemeye başladım ama öyleydim
Yüksek bir sürpriz ünlemiyle kesintiye uğradı.

"Ne! Bu mu? Bu kadar geç olduğu fikrim yoktu.
on veya on bir. "

"Bu ikisinin vuruşunda, efendim," dedi İzci,
Daireyi sıraya koyma girişimi.

"İkiden!" Shelley artan merakla ağladı ve şu anda saat
vurdu ve hizmetçi bunu fark etti, emekli oldu ve kapıyı kapattı.

Bir kerede genç kimyager zaman almadığını algıladım. O
gözlemciler ve onların
müşteriler, ancak birbirini izleyen fikir ve his trenleri ile;
Sonuç olarak, tamamen aciz olduğu bir erdem varsa,
Bu sade ama hoş ve kullanışlı tek-punküellikti. Yapamadı
aralıklarla gözlemlemek için sürekli soyutlamalarından kendini yırtıp
günün büyümesi ve düşüşü; Ne de bir
Zihinsel güçlerinin küçük bir kısmı
Kadrandaki işaretçilerin seyrini izlemek.

Onu ateşin üzerinde kınarken buldum, sandalyesi ortasına dikildi.
halı ve ayakları çamurluğun üzerinde duruyor; Tüm görünüşü
keyifsiz. Beklenmedik zamanla şaşkınlığı onu canlandırdı. Gibi
Günün saati tespit edildiğinde beni karşıladı ve ele geçirdi
Kollarımdan biri her iki eliyle, biraz güçle salladı ve çok
Ziyaretimdeki memnuniyetini samimi bir şekilde ifade etti. Sonra koltuğuna devam ederek
Ve eski duruşu, ateşe sabit bir şekilde baktı ve uzuvları
Titredi ve dişleri soğukla ​​konuştu. Şömineyi temizledim
poker ve ateşi karıştırdı ve yandığında geri çekildi ve,
Kapıya doğru bir gözetleme bakarak derin bir iç çekişle haykırdı-

"Şükürler olsun, o adam sonunda gitti!"

İzcinin güvenliği onu rahatsız etmişti ve şu anda ekledi,-

"Eğer gelmemiş olsaydın, her şeyi koyana kadar kalırdı
Odalarım bir daha asla bulamadığım bir yere! "

Daha sonra sağlığından şikayet etti ve çok iyi olduğunu söyledi; Ama o
herhangi bir bozukluktan daha ciddi bir bozukluktan etkilenmedi
Aguish soğuk. Sahip olduğum odalarında aynı çelişkiyi belirttim
Zaten kişisinde ve elbisesinde gözlemliydi. Az önce yazılmışlardı ve
boyalı; Halı, perdeler ve mobilyalar oldukça yeniydi ve
yerleşiklerden sonra birkaç akademik kuşaktan geçti
Taşınabilirlerin tamamını halefe aktarma özelliği
Üçüncü ödemeler, yani son verilen fiyatın üçte ikisi. .
Bununla birlikte, genel tazelik havası büyük ölçüde gizlenmişti.
çeşitli nesnelerin karıştırıldığı tarif edilemez karışıklık.
Resmi İzcinin istenmeyen çaba göstermelerine rağmen, nadiren
Tek makale uygun konumundaydı. Kitaplar, botlar, kağıtlar, ayakkabılar, felsefi enstrümanlar, kıyafetler, tabancalar,
Keten, çanak çömlek, mühimmat ve phials sayısız, para, çorap,
Baskılar, yünlüler, çantalar ve kutular yere dağılmıştı.
Her yerde, genç kimyager gibi, gizemini analiz etmek için
Yaratılış, ilk önce ilkel kaosu yeniden yapılandırmaya çalışmıştı. .
Masalar ve özellikle halı zaten büyük noktalarla lekelenmiş
Sık sık yangın ajansını ilan eden çeşitli tonlardan. Bir
Elektrik makinesi, bir hava pompası, galvanik oluk, bir güneş mikroskobu
ve büyük cam kavanozlar ve alıcılar,
konu. Masanın üstünde, açık uzanan bazı kitaplar vardı, birkaç
mektuplar, bir demet yeni kalem ve bir şişe Japonya mürekkebi
Inkstand; Bir kutunun kapağının son zamanlarda bir parçası olan bir anlaşma parçası, birçoğu
Cips ve bıçak olarak kullanılan yakışıklı bir tıraş taconu. Vardı
Şişeler soda suyu, şeker, limon parçaları ve bir
efervesan içecek. İki kitap yığın maşaları destekledi ve bunlar
Bir Arsan lambasının üstünde küçük bir cam imham. Oturmamıştım
Gemideki likör kaynatılmadan birkaç dakika önce taze ekleyerek
Masaya lekeler ve en hoş olmayan bir koku ile dumanlarda yükseliyor.
Shelley camı çabucak kaptı ve arasında parçalandı.
ızgaranın altındaki küller, hoş olmayan ve nüfuz eden effluvium'u arttırdı.

Daha sonra bana gösterecek çok heves ve coşku ile ilerledi.
Çeşitli enstrümanlar, özellikle elektrik aparatı, dönüyor
Tutamak çok hızlı bir şekilde, böylece şiddetli, çatlak kıvılcımları ortaya çıktı;
Ve şu anda, dış taburenin üzerinde cam ayaklarla dururken, bana yalvardı
Makineyi sıvı ile doldurulana kadar çalıştırın, böylece uzun vahşi
Kilitler kıl ve sonunda durdu. Daha sonra güçlü bir pil şarj etti
birkaç büyük kavanoz; geniş enerji ile çalışmak ve
Muhteşem elektrik güçlerinin, gök gürültüsünün artan etkisi
ve yıldırım; evde yaptığı bir elektrik uçurtmasını tanımlamak ve
bir başkasını ve muazzam bir tane veya daha doğrusu bir kombinasyonunu yansıtmak
uçurtmalar, bu gökyüzünden devasa bir hacim aşağı çekilir
elektrik, güçlü bir fırtına mühimmatı; Ve bu varlık
Bir noktaya yönlendirilen en muazzam sonuçları üretecekti.

Bu sergilerde ve böyle bir konuşmada ve geçti
Hızla ve akşam yemeği saati yaklaştı. _Aeger_
gün veya başka bir deyişle, isminin bir
Geçersiz, salonda yemek yemesine gerek yoktu veya izin verilmedi veya
kolej içinde veya duvarlar olmadan, bir gece dinlenene kadar
Hasta adamı sağlığa geri döndürmüş olmalı.

Akşamı odalarında geçirmemi istedi; Ben de rıza gösterdim, ben de
Akşam yemeğinden hemen sonra katılamayın. Geç bir saate kadar konuştuk
Çeşitli konular. Şiirden sık sık konuştuğunu hatırlıyorum ve
aynı animasyonun, aynı parlayan gayretin olduğunu,
eski söylemlerini karakterize etti ve kayıtsızın çok zıttı
Mutlak antipati olmasa da, korkunç kayıtsızlık,
Öğrenme, bu çok garip bir şekilde kolej atmosferini kararttı. Olurdu
Gerçekten, haklı olarak son nedenini haklı olarak düşünen birine görünmek
bir üniversitenin kurumu, tüm ödüller, tüm onurlar
En zengin vakıf birikebilir, yetersiz olurdu
Bilgi susuzluğu çok yoğun olan bir kişiye ücretlendirin ve
Onun arayışındaki faaliyeti çok harika ve çok kötüleşmemiş. BEN
onun coşkusuna katıldı ve yakında tizini ve anlamsız olanı unuttum
İlk başta kulağım için dayanılmaz görünüyordu.

Gerçekten de, kendi içinde, kendi içindeki bütün bir üniversiteydi.
Örneğinin çalışma sevgime sağladığı uyaran ve teşvik,
ve varlığımda hissettiğim hayal kırıklığı için büyük ölçüde kefaret etti
Oxford. Tek başına ona benziyormuş gibi yapabilirim-ateşli bir
bilgi edinme arzusu ve zevklerimiz birçok kişide aynıydı
Ayrıntılar, hemen sempati ile en samimi ve
tamamen ayrılmaz yoldaşlar. Neredeyse her zaman geçtik
öğleden sonra ve akşam birlikte; İlk başta, dönüşümlü olarak bizim
Odalar, belirli bir dakiklik yoluyla, ama daha sonra olduğumuzda
Daha tanıdık, en sık o kadar sık. Bazen bir veya iki iyi
ve tanıdıklarımızın zararsız adamları vardı, ama biz genellikle
yalnız. Odaları benim için tercih edildi, çünkü onun felsefi orada
Aparat elindeydi; Ve o dönemde mükemmel bir şekilde memnun değildi
Varlığının durumu ve koşulları ile, yapamadığı sürece
Her an koltuğundan başlamak ve hava pompasını ele geçirmek için, bazıları
mıknatıslar, elektrik makinesi veya bunları içeren şişeler
ve aralıksız olarak beslendiği ve bozulduğu mide bulantısı sıvılar
kendisi ve malları, gerçek bir deneyle bazılarının değerini tespit etmek
Beynine koşan yeni fikir. Uyum tarafından çalışmak için çok zaman harcadı
ve başlar ve enstrümanlarıyla düzensiz bir şekilde ve özellikle
saatlerini ve parasını,
kimya.

Modern keşiflerin en seçkinlerinden birinin
ani, aceleci ve görünüşe düzensiz, onun davranışında
manipülasyonlar. Büyük erkeklerin alışkanlıklarının çeşitliliği gerçekten sonsuzdur.
Bu nedenle, yetenekler açısından kalıcı bir şekilde karar vermek imkansızdır.
bireylerin yargılamalarından, ama kesinlikle görünüyordu
Shelley'nin bir bilimde başarılı olmaya hak kazandığı oldukça imkansız
burada titiz bir küçüklük ve mekanik bir doğruluk
vazgeçilmez. Kimyasal operasyonları,
Afetlerden başka bir şey sözü vermeyin. Elleri, kıyafetleri, kitapları ve onun
Mobilyalar boyandı ve mineral asitlerle aşındı. Birden fazla delik
Halıda nihai yanma fenomenini açıklayabilir;
Özellikle odanın ortasında müthiş bir diyafram, burada
Zemin ayrıca karıştırmanın neden olduğu spontan ateşleme tarafından yakılmıştı
bir potada başka bir sıvı ile eter; Ve onurlu yara
aceleyle geçtiği için filozof için kiralar tarafından hızla büyütüldü
Gerçeğin peşinde oda, ayağında sık sık yakalandı. Birçok
Günde saatler, ama her zaman boşuna, somutlaşan izci, işaret ederek
önemli bir görünümle kavurulmuş tahtalar,-

"Bu yeri düzeltmemiz daha iyi olmaz mı efendim?"

Görünüşe göre çok muhtemel, deneyin döküntüsünde
Bir gün koleji ateşe verdi, ya da kör, sakat ya da öldürür
kendisi yanıp sönen patlamasıyla. Hala daha muhtemeldi
Gerçekten de, tabaklar ve gözlükler ve her
Çay ekipmanının bir kısmı, tuhaflıkla ayrım gözetmeden kullanıldı,
en zararlı malzemeleri içerecek imbikler ve alıcılar. İle
Her zaman her içme gemisini incelemek için kullandığım sonsuz saptırması
dar bir şekilde ve genellikle o akşamdan sonra dikkatlice durulamak için
ateş ışığı ile çay almak ve dikkatim sesinden çekiliyor
Kupada çay dökmek üzere olduğum bir şey,
içine bak. _Aqua tarafından kısmen çözülmüş yedi şilinli bir parça buldum
dallandığı regia_. Dikkatime gülmesine rağmen, o
yanlışlıkla sahip olmanın sonuçlarından dehşetle konuşurdu
Benzer bir kaza ile yutuldu, biraz mineral zehir-sanırım
Arsenik-Eton'da, sadece ciddi şekilde yaralanmadığını ilan ettiği
sağlık, ama asla şoktan tamamen kurtulmaması gerektiğinden korkuyordu
Anayasasına vermişti. İmkansız görünüyordu
Olumlu iddialarına rağmen, canlı fantezi abartılı
Hastalıksız ve kalıcı tadı, hastalığın hatırlanması
ve bir dakikanızı alabilen mide bozukluğu
bazı zehirli maddelerin bir kısmı benzer şansla, çünkü
genç ve sağlıklı bir yaralanma, daha ciddi ve kalıcı bir yaralanma,
Her ne kadar biraz hassas bir yön.

Fizik bilimlerini çok az biliyordum ve bu nedenle hissettim, ama
Onlara biraz ilgi. Onun felsefi baktım
Aparat sadece satranç tahtası veya bilardo gibi oyuncaklar ve oyunlar olarak
masa. Sempati eksikliği nedeniyle, ilk başta çok ateşli olan gayreti,
Yavaş yavaş soğutuldu; Ve kısa bir süre sonra kendini bu arayışlara uyguladı
zaman, daha az sık ve daha az ciddiyetle. Onların gerçek değeri
genellikle animasyonlu tartışmaların konusuydu; Ve bir akşam hatırlıyorum
Kendi odalarımda, yoğun soğuğa karşı sığınak aradığımızda
Tartışmamız sırasında küçük iç daire veya çalışma, atıfta bulundum.
Sokrates'in konuştuğu Xenophon'un _Memorabilia_'sinde bir pasaja
Fiziğin küçümsemesi. Birkaç kez çok dikkatli bir şekilde okudu ve
Bir kereden fazla yüksek sesle, yavaş ve vurgu ile ve bir
onun üzerinde güçlü bir izlenim.

Önemine ilişkin görüş farkımıza rağmen
Kimya ve diğer bazı sorularda samimiyetimiz hızla arttı ve
Yakında zamanımızın büyük bölümünü geçme alışkanlığını oluşturduk
birlikte; Bu sürekli ilişki her zamanki gibi müdahale etmedi
çalışmalar. Saat bir saate kadar odalarını hiç ziyaret etmedim, hangi saatim gibi
Çok erken yükseldi, sadece kolej derslerine katılmakla kalmadım, aynı zamanda
Birkaç saat özel olarak okuyun. Dahası, devam etmek için etkin oldum
daha sonra, çok dikkat çekici bir sonucu olarak
tuhaflık. Daha sonra genç ve enerjik arkadaşımın aşırdığı aşıldı
onu hızlı ve tamamen yok eden uyuşukluk; Uyurdu
İki ila dört saat arasında, genellikle o kadar sağlam ki, gecekonduları bir
derin uyuşukluk; Bazen kanepeye yatıyordu, ama daha yaygın
bir kedi gibi büyük bir ateşten önce halıya gerilmiş; Ve onun küçük
Yuvarlak kafa öyle şiddetli bir ısıya maruz kaldı ki,
onu taşıyabildi. Bazen biraz barınak yaptım ama nadiren
herhangi bir kalıcı etki ile; Uyuyan genellikle dönmeye çalıştı
kendisi ve yangının parladığı noktaya tekrar yuvarlanmak
en parlak. Torporu genellikle derindi, ama bazen
Söylem uzun bir süre uykusunda tutarsız bir şekilde. Altıda
En animasyonlu bir anlatının ortasında bile aniden kendini besteleyin
veya ciddi bir tartışma; Ve tüm unutkanlık içinde gömülü olacaktı,
Tatlı ve güçlü bir unutulmada, ona kadar, aniden başlayacağı
yukarı ve gözlerini büyük bir şiddetle ovuşturmak ve parmaklarını geçmek
hızlı bir şekilde uzun saçlarından, bir keresinde bir şiddete girer
tartışma veya kendi kompozisyonundan ya da
Başkalarının eserleri, bir hız ve enerji ile genellikle oldukça
acı verici. Onun oklüze döneminde çay aldım ve okudum veya
kesintisiz yazdı. Bazen daha kısa bir süre uyurdu,
yaklaşık iki saat boyunca, benzer bir süre için erteliyor
Halıya geri çekilmesi ve onda tolere edilebilir dakiklik ile yükselmesi; Ve
Bazen, nadiren olmasına rağmen, alışılmış olanlardan tamamen vazgeçebildi
ferahlık.

Uyanık olduğu zaman tüm zamanını tüketmedik
konuşma; Sık sık ayrı ve daha sık birlikte okuruz. Memurumuz
Çalışmalar zaman zaman uzun tartışmalarla kesintiye uğradı-yine de,
Birçok eseri numaralandırabilir ve birçoğu geniş ve
Bu şekilde tamamen ve çok dikkatli bir şekilde düşündük.
Onda, uyandığında, her zaman akşam yemeğine hazırdı, ki
tuhaf bir zevkle. O sosyal yemekten sonra aklında açıktı ve
nüfuz ediyor ve söylemi son derece parlak. İstemiyordu
Ayrı, ama kolej saati iki vurduğunda, eskiden yükselir ve emekli olurdum
odama. Sohbetlerimiz bazen oldukça uzamıştı, ancak
Sabahın erken saatlerinin o soğuk saatinden önce nadiren sona erdiler; ne
Dinlenme süresini azaltmaktan herhangi bir rahatsızlık hissettim mi?
neredeyse beş saat.

Açık havada bazı zor sorulardan bir disquising daha az değildi
ona ateşten daha kabul edilebilir; Hava iyiyse veya daha doğruysa
Tamamen dayanılmaz değil, biriyle tanıştığımızda, Sally'yi ileri sürerdik.

Görünüşünde zaten birkaç çelişkiye dikkat çektim ve
karakter. Kırsal bir yürüyüş için sıradan hazırlığı çok
Hafif yönü ve Pasifik alışkanlıkları ile dikkate değer bir kontrast. O mobilyalı
Bir çift düello tabancası ve iyi bir toz deposu ve
top ve yalnız bir noktaya geldiğinde, bir kartı sabitledi veya biraz sabitledi
Bir ağaç veya banka üzerine başka bir işaret ve ateş ederek kendini eğlendirdi: o
Oldukça iyi bir atıştı ve başarısından çok memnundu. O sık sık
beni farkında olmadığımı garanti ederek elimi ve gözümü denemeye çağırdı
İyi bir hit zevk. Bir gün, tuhaf bir şekilde baskı yaparken aldım
bir tabanca ve ona neye nişan almam gerektiğini sordu? Ve bir levhayı gözlemlemek
Ahşap, bir dümen kadar büyük, bir duvara karşı duran,
uygun bir nesne olmak. Çok uzak olduğunu söyledi; oldu
Yaklaşana kadar beklemek daha iyi. Ama cevapladım-"Ben de ateş edebilirim
burada her yerde olduğu gibi, "ve tabancamı anında taburcu etti.
Sürpriz, elm hedefine en doğru şekilde vurdu
merkez. Shelley çok sevindi. Tahtaya koştu, çenesini kapattı
Buna, merminin yerleştirildiği deliğe baktı, inceledi
Her tarafta birçok kez ve bir kereden fazla ölçüldü
durduğum noktaya olan mesafe.

Onay olduğu gibi hayran olmaya eğilimli kimseyi hiç tanımadım,
Venerasyon çok güçlüydü. Beceremi övdü, beni tekrar tekrar çağırdı
tekrar sergileyin ve ona bir sanatta talimat vereceğim için yalvardım
çok başarılı oldum. Ona birkaç tane merakının tadını çıkarması için acı çektim
günler ve sonra ona söyledim ve zorlukla onu ikna ettim
Başarı tamamen kazara; çünkü daha önce nadiren bir tabanca ateşledim ve
Asla topla, ama sadece vuruşla, bir okul çocuğu olarak, gizli ve
Blackbirds ve Yellowhammers'a karşı kansız seferler.

Düello tabancaları,
sessiz bir ülke yürüyüşü; Ayrıca, onları bu kadar akıl almaz bir şekilde ele aldı
dikkatsizlik, bunu bir şekilde kavramak için sürekli bir nedenim vardı
Bir delik açmanın büyük ve kahramanca çalışmasında trifling bölümü
Bir kartın arkası veya babasının Franks'ından birinin önü,
Kendini ya da beni ya da ikimizi vur. Bunu ne sıklıkla yaktı
Doğa, nadiren dünyaya bir yaratıkla donatılmış bir yaratık
Bu kadar muhteşem yetenekler, Hediyeyi daha az değerli hale getirdi
tehlikeli rekreasyonlar için ölümcül bir tat ve bir düşüncesizlik implante edilmesi
Onların peşinde, bu genellikle bir günden varlığına neden oldu
Kendi başına mucizevi görünmek için başka bir şey. Yürüme pratiğine karşı çıktım
silahlı ve sonunda onu tabancaları terk etmeye teşvik etmeyi başardım
ev ve bunların kullanımını yasaklamak. Hükmettim, inanıyorum, çok fazla değil
gizlice soyutlama ile olduğu gibi, donatıldığında argüman veya ikna yoluyla
kendisi tarla için ve onunla zor değildi,
Toz-Piller, Flints veya başka bir vazgeçilmez makale. Bir gün, ben
Unutmayın, büyük ölçüde dağıldı ve bulmak için ciddi şekilde rahatsız oldu,
Hızla bir taş ocağına indikten sonra tabancalarını üreten, burada
Sadece Flints kaldırılmış olan birkaç atış yapmayı önerdi,
ama tutan muslukların üst kısmındaki çelik vidaları ve parçaları
Flints de istiyordu. Üniversiteye dönmeye karar verdi
Onlar-ona eşlik ettim. Ancak bu arada, onu denemeyi denedim
öfkeyi tanımlamak ve zihnin bu sevgisinin doğasını tartışmak için
tartışma sıcak bir şekilde mumlu olarak,
teori ve muhtemelen olabileceğini itiraf edemedi
her durumda mazur görülebilir. Dahası, konuşma sırasında
orijinal yolundan duyarsız bir şekilde uzaklaşmak için acı çekti ve
amaç. Bunu duydum, Oxford'dan ayrıldıktan birkaç yıl sonra devam etti
tabanca atma uygulaması ve çok sıradışı bir dereceye ulaştı
Bir başarı becerisi, doğası ile tamamen tutarsız.

Kırsal gezilerden her zaman düşkündü. İçinde yürümeyi severdi
Woods, Thames kıyısında gezinmek, ama özellikle dolaşmak için
Shotover Hill hakkında. Daha önce tepenin dibinde bir gölet vardı
onu yükseltmek ve yolun solunda; su tarafından oluşturuldu
eski bir taş ocağını doldurmuştu. Ne zaman kursunu şekillendirmesine izin verildiğinde
O, sahne olmasa da, bu havuzun kenarına geçti
Belli bir vahşilik ve kısırlıktan başka cazibe merkezleri. Burada olur
alacakaranlık kadar oyalan, suda sessizce bakarak, ayetleri yüksek sesle tekrar ederek,
veya çevreyle bağlantısı olmayan temaları ciddiyetle tartışmak
nesneler. Bazen kaldırabildiği kadar büyük bir taş kaldırırdı,
Kasıtlı olarak gücünün onu mümkün kıldığı sürece suya atın,
Sonra sıçramada yüksek sesle çok fazla olurdu ve sessizce izlerdi
son zayıf halkaya kadar azalan ajitasyon ve neredeyse algılanamaz
Durgun yüzeyde dalgalanma kayboldu. "Bir
Havada dürtü, "derdi; ve
Ses teorisi-konunun belirsiz ve gizemli olduğu ve birçoğu
fenomenlerin çelişkili ve açıklanamamıştı. Olduğunu iddia etti
akustik bilimi yetiştirilmeli ve iyi tanımlanmış
Deneyler Kuşkusuz değerli keşifler yapılacak ve ilgili
duyduğu konuyla bağlantılı birçok dikkat çekici hikaye veya
Okumak. Bazen slaty taşları bölmekle meşgul olurdu
İnce ve düz parçaları seçmek ve onlara yuvarlak bir form vermek ve ne zaman
Yeterli bir sayı toplamıştı, ördekler yapacaktı ve
onlarla birlikte, sayarak, en üst düzeyde, sınır sayısı olarak
Göletin yüzeyini gözden geçirerek uçtular. O bir sadıktı
Su nymphs'a ibadet eden, çünkü bir havuz bulduğunda, hatta bir
Küçük su birikintisi, yanında loiter olurdu ve onu almak kolay bir iş değildi
bırakmak için. Daha sonra olduğu gibi sanatı henüz öğrenmemişti
Çok zevk elde etti-kağıt teknelerin inşası. O büküldü
Kağıt Morsel, canlı bir fantezi bir benzerliği düşünebilir
bir teknenin ve suya taahhüt ederek endişeyle izledi
Kötü kabuğun servetleri, eğer yakında baygınlık tarafından batırılmamışsa
rüzgarlar ve minyatür dalgalar, gözenekli
yanlar ve battı. Ancak bazen peri gemisi küçük bir
VE GÜVENLİK GÜVENLİĞİNDE PUNLIK OKENANININ KAPLAMASINDA KADAR KADAR VAR. Öyle
Bu tekil arayışta ne kadar keyif aldığı konusunda şaşırtıcı. BT
Dengesiz bir seyircinin tolere edilebilir sabırla taşıması kolay değildi
kasvetli bir ortak ve içinde sefil bir göletin eşiğinde büyük gecikme
Kesen kuzey-doğu rüzgârının yüzü, uzun bir akşam yemeğine döndüğünde
Soğuk bir kış gününde gün batımında yürüyün; Bu kadar sert olmak da kolay değildi
açıkça zarif olan zararsız bir memnuniyete müdahale etmek. En azından gemi inşaçisinin vazgeçmesi kolay değildi.
Herhangi bir kereste kaldığı sürece küçük filolarını piyasaya sürüyor
Dock-Yard. Sadece bir kez ve bir kez galip geldim. Bu acıdan biriydi
Yeni yılı yaygın olarak alan Pazar günleri; Güneş batmıştı ve vardı
neredeyse kar yağmaya başladı. Onu boşuna uzun zamandır cesaretlendirmiştim
Donmuş ve ünlü bir adamın devam etmesi. Sonunda dedim
umutsuzluk-hiç bitmeyen kreasyonlarına göre, bir kağıt donanması için
Aynı anda ayağa kalkmak için ayağa kalktı ve o da yoğun bir şekilde
Mavi ve şişmiş ellerle daha fazlasını inşa etmek-"Shelley, faydası yok
sizinle konuşurken; Sen Platon'un Demiurgus'sun! "Anında yakalandı
Bütün filo, ve güçlü adımlarla evine sınırlamak güldü
Yüksek sesle-söylediği gibi bir dev gibi. Kağıdı olduğu sürece
sürdü, bu tuhaftan etkilenen olay yerine perçinlendi
eğlence. Tüm atık kağıtlar hızla tüketildi, sonra kapakları
edebiyat; Ardından, az değerli harfler; en değerli katkıları
En saygın muhabir, gözlem birçok kez özlemle ve
Genellikle cebine geri döndü, sonunda arayışında gönderileceğinden emindi
eski filolar. Sahipleri olan taşınabilir hacimlerin
Onun saçmalıkları ve nadiren kitap olmadan dışarı çıktı, sinek yaprakları
Yaygın olarak isteyen-atalarımız Nuh'u Gopher'ı uyguladığı için onları uygulamıştı
odun. Ama öğrenme gözlerinde o kadar kutsaldı ki, asla izinsiz girmedi
kopyanın bütünlüğüne daha fazla; işin kendisi her zaman
saygın. Bir zamanlar kendisini Kuzey Bankası'nda bulduğu söylendi
Serpantin Nehri'nin bunları şımartmak için malzemeler olmadan
Su görüşünün her zaman ilham aldığı eğimler, çünkü
Kensington Bahçeleri'ndeki yuvarlak gölette malzemelerini tüketti. Değil
Tek kağıt hurdası bulunabilir, sadece elli için bir banka gönderisi faturası kaydedin
pound. Uzun süre tereddüt etti, ama sonunda verildi. Onu bir tekneye büktü
becerisinin aşırı iyileştirilmesiyle ve en üst düzeyde taahhüt etti
Fortune'a el becerisi, mümkünse ilerlemesini izlerken
normalden daha yoğun endişe. Fortune genellikle açıkçası olanları tercih eder
ve ona tamamen güven; Kuzey-Doğu rüzgarı, pahalı kaygıyı hafifçe soldu
Güney Bankası, yolculuğun ikinci kısmı sırasında,
Sahibi, hasta isteğiyle gelişini bekledi. Hikaye,
Tabii, efsanevi bir masal, ama uygun bir şekilde bir
Bir meraklısının zihnine karşı tekil ve en hesap verilemez tutku.

Ama Oxford'a dönmek için. Shelley aşırı derecede tüm üniversiteyi sevmedi
toplantılar ve özellikle başkaları ile en popüler olanı-
Salonda halka açık akşam yemeği. Sık sık kendini yoktu ve
Onunla hafif bir şekilde katılmayı kabul ettiğimde çok memnun
Birinde öğle yemeği, ülkeye uzun bir yürüyüş yapmak ve sonra geri dönmek için
Odalarında karanlıktan çay ve akşam yemeği. Bu seferlerden birinde
mesafe veya geçiş ile ilgili olmadan normalden daha uzakta dolaştı
zaman; Ama evimizi bulmakta zorluk çekmedik, çünkü gece
berrak ve soğuk ve ayın sonuncusu; Ve en görkemli
Kolejler şehrine yaklaşırken ve
Sessiz sokaklar. Üniversitemize girdiğimizde on yakındı; Sadece değil
Çay için çok geç, ama akşam yemeği hazırdı, kumaş koydu ve masa
yaymak. Çamurluk içinde büyük bir taraklı istiridye yerleştirilmişti
ünlü gezginler için sıcak tutulacak.

Karakterindeki sayısız çelişki ve sınır dışı edilme
Genç şair, tekil lütufun garip bir karışımıydı,
Ara sıra eylemlerinde ve jestlerinde kendini gösterdi
neredeyse dikkat çekici olan gariplik. Odaya girer girmez
sandalyesini her zamanki gibi doğrudan ateşin önüne yerleştirdi ve hevesle
kendini ısıtmak için öne doğru bastırıldı, çünkü don şiddetliydi ve çok
Soğuk algınlığı. Ateşin üzerinden geçip ellerini ovalarken,
Aniden her iki ayağını da aynı anda çamurluğun kenarına koydu; BT
Hemen uçtu, ızgayı altına attı,
iki parça ve lezzetli karmaşanın tamamı ile karıştı
Birkaç saat boyunca birikmiş olan Cinders ve Küller. Oldu
aç ve dondurulmuş bir yaya güçlü bir
öfkenin ifadesi veya olmasına rağmen
Kazayı gülümsemek ve affetmekten soğuk ve açlığın öfkesi
tuttuğunda, suçlunun kaprisli havasını ve yönünü görürken
Küller, kömürlerle deforme olmuş uzun zamandır beklenen yiyecekleri kürekle
Abartılı sürprizin gülünç bir ifadesi olan Cinders,
Hayal kırıklığı ve çatışma.

Birçok cildi, karakteristik anımsamalarla doldurmak kolay olurdu.
Genç arkadaşım ve bunlardan en önemlisi belki de en iyisi olur
sayısız özelliklerini gösterir. Seçici, önemsiz,
Böyle bir şekilde hesaplanmasına rağmen, değerleri vardır. Bir aşinalık
Shelley'nin günlük alışkanlıkları ve tutumunun özel bilgisi,
büyük ölçüde kolaylaştıracak ve belki de önemlidirler.
Görüşleri ve görüşlerinin anlaşılması. Bir infantin ortaya çıkaran özellikler
Basitlik-gerçek dahinin gerçek sadeliği-
Ruhun büyüklüğünü oluşturan niteliklerden habersiz olanlar.
Felsefi gözlemci, bir zihnin olduğunu göstermek için iyi bilir
Orijinal ve mükemmel doğal, göstermede dikkate alınamaz bir adım değildir
aynı zamanda harika.

Akşam yemeğimiz ızgaranın altında kaybolmuştu, ama biz susturmayı başardık
Açlığın ithalatı. Peynir tedariki yetersiz olduğu için Shelley
dikkatsizliği için kefaret etmek için asla yemediğini iddia etti;
Ama payımdan daha fazlasını almayı reddettim ve ona rağmen
damak için saldırgan ve incitici olduğunu ilan etti
Midesi, benden imkansız olduğum için, geri kalanı yuttu, açgözlülükle
Yutma, sadece peynir değil, kabuklu, kazındıktan sonra
imleç ve belirli bir hassasiyetle. Stout Brown Ale'nin bir tankarı
Kolejimizin bize soğuk duygusunu ortadan kaldırmada büyük ölçüde yardımcı oldu
Yiyecek eksikliğini sağlamak, böylece sandalyelerimizi doğru çeviririz
ateş ve negusumuzu neşeyle demlemeye başladı.
Misafirperver tanrılar yakalanmamıştı.

Alışılmadık derecede uzun bir yürüyüşün yorgunluğundan sonra kendimizi yeniden düzenledik ve
Sessizlik sadece kısa açıklamalarla kırıldı ve önemli aralıklarla,
Ay ışığı sahnelerinin güzelliğine saygı duymak ve özellikle de vardı
Sadece zevk aldım. Gecenin dinginliği ve netliği, sahip olduğumuz her şeyi aştı
tanık olmadan önce; Işık o kadar güçlüydü ki okumak kolay olurdu
veya yaz. "Güneşten ilerleyen o ışık ne kadar garipti
bu kadar müthiş bir mesafedeydi ve o zaman tamamen gözden uzaktı,
aydan yansıtılmalı ve bu bir önemsiz yolculuk değildi ve
Bu kadar bolca ve çok büyük bir güçle dünyaya geri gönderildi! "

Biz uzatılırken dudaklarımızdan düştü
Karşı ve yorgun uzuvlarımız yanan bir ateşin güler yüzlü sıcaklığına doğru.
Aniden Shelley koltuğundan başladı, mumlardan birini ele geçirdi ve
Derin sessizlik içinde sessiz oda üzerinde yürümeye başladı, genellikle eğiliyor
Düşük ve açıkça bazı gizemli bir arama yapmıştı. Ona ne sordum
istedim, ama cevap vermedi ve tuhaf ve sırrını sürdürdü
aynı olağanüstü bir şekilde yargılandığı Engizisyon
Yatak odası ve küçük çalışma. Bir tatlının sahip olduğu ona gelmişti
Muhtemelen yokken odalarına gönderildi ve konuldu
uzak. Sonunda arayışının nesnesini buldu ve biraz küçük üretti
Çalışmadan yemekler-Apples, Portakallar, Badem ve Kuru üzüm ve biraz
kek. Bunlar masanın yanında birbirine yaklaştı,
Konuşma, ama muzaffer bir görünümle, ancak bir tövbe havasıyla
iade ve tazminat yapmak ve sonra koltuğuna devam etti. .
Beklenmedik succor çok mevsimseldi; Bu hafif ücret, birkaç bardak
Negus, sıcaklık ve özellikle dinlenme, kayıp canlılığımızı ve
ruhlar. Mutlu hayatımızdan, üniversitelerden, ne yapabileceklerinden bahsettik
Oldukları şey. Öğrenciyi ne kadar güçlü bir şekilde teşvik edebilirler,
Ne kadar değerli talimat verebilirler. Bunu kabul ettik, ancak
En az mümkün olan fayda, bu konuda bize verildi.
Oxford, yine de büyük ve iyi adamlara derinden borçluyduk
Bu görkemli kurumları kuran eski günlerin bir
ancak orijinal yönünden saptırılan yaşam şeması,
hala çalışma eğilimindeydi ve özellikle
İmparatorluğun her bölümünden genç adamları bir araya getirdi ve
Onları bir araya gelmeye teşvik edebilen bir ünlüle.
Böyle bir buluşma fırsatı olmadan asla olmamalıydık
birbirleriyle tanıştı. O kadar büyük bir bedende şüphesiz
O zamanlar, benzeri vesilesiyle eşit derecede müteşekkir olan birçoğu
samimiyet ve eski nesillerde kaç arkadaşlık, bu katlanmış
uzun ve olaylı bir yaşamın tüm çeşitli denemeleri sayesinde ortaya çıkmıştı
Burada kazara cemaatten, bizim durumumuzda olduğu gibi.

Çok az olumlu cesaret olsaydı, çeşitli olumsuzlar vardı
öğrenme edinme teşvikleri; Kesinti yoktu, laik yok
önemsemeler; İsteklerimiz, en ufak bir efor olmadan iyi tedarik edildi.
kısım ve akademik varoluşun kesin düzenliliği bunu
Saatlerin dağılması ve sık sık nerede hüküm süren düşünceler
Günlük kurs önceden düzenlenmez. Erken yükselmenin gerekliliği
yararlı. Eski Pisagorlular gibi, tanrılarla başladık; .
Her sabah şapelde salutary katılımı bizi sadece bırakmaya zorlamakla kalmadı
Yatak betimes, ancak alışkanlıklara elverişli ek görevler getirdi
sanayi. Sadece yükselmek değil, odalarımızı bırakmak,
kamuoyunda görünmek ve eğilimi yok edecek kadar uzun süre kalacak
Halen kalmamıza izin verilmiş olsaydı,
Fireside. Toplumda birkaç dakika geçmek, ancak ciddi bir sessizlik içinde,
Pisagor inisiyasyonu ve günü başlayarak gününü mutlu bir şekilde susturuyoruz
kutsal şeylerle. Saatten önce Shelley'i neredeyse hiç ziyaret etmemiştim;
Onunla sabah şapelde tanıştığımda,
İletişim ve kapılar açılır açılmaz bir
Gülensizce çökelti odalarına geri çekilme.

"Oxford yakınlarındaki ülke," diye devam etti, biz yetersizimizden sonra repiled
Akşam yemeği, "tuhaf güzelliğe karşı iddiası yok, ama sessiz ve
Hoş ve kırsal ve iyi eski modadan sonra tamamen tarımsal.
Sadece üreticiler ve ticaret tarafından kirlenmemiş değil, aynı zamanda muaftır
Modern hayvancılığın kutsallığından, bir sistemin açıklanmasından
Çiftçi bir saman ve mısır üreticisi. Üzerinde dolaşmaktan zevk alıyorum. "
Yaya gezilerimizin zevkini büyüttü ve "Ben
beni olmaktan daha ciddi bir şekilde rahatsız edecek birkaç şey hayal edebilir
sakin kursumuzda rahatsız. Olmak acımasız bir felaket olurdu
Bazı istenmeyen kazalarla kesintiye uğramış, sakinimizi bırakmaya zorlanmak
ve hoş bir geri çekilme. Sadece üzücü bir ipotek değil, aynı zamanda bir
Gerçek talihsizlik, çünkü burada kalırsam daha yakından çalışacağım
Gebe edebileceğim diğer durumlarda yapabileceğimden daha büyük bir avantaj.
Aynı görüşte değil misin? "

"Tamamen."

"Sadece ikametimizin döneminin dört yıl ile sınırlı olduğundan pişmanım.
Keşke onlar bizim uğruna altı veya yedi eski terim canlandıracaklardı
yıllar. Öğrenmemiz için ne kadar olduğunu düşünürsek, "Burada durdu
ve bazen bu umutsuzluktan derin bir iç çekti
Yenilenmiş ve gayretli öğrenci, "daha uzun süre izin vereceğiz
hala çok kısa olurdu! "

Gözden oldum ve antiklerin kısaltılması konusunda söylemiştik.
ikamet süresi ve akademik yılın sık sık azalması,
Uzun süren ve en rahatsız edici tatiller.

"Oxford'dan ayrılmak," dedi, "hala senin için daha tatsız olurdu
Kendim, senin için pusula yapmaya çalışmadığım nesneleri hedefliyorsunuz ve
Başarınızı erişimin ötesine koymaya karar verdiğiniz için başarısız olamaz
şans. "

Aşırı bir hızla numaralandırıldı ve hevesli gerginliğinde, bazıları
bir üniversite yaşamının faydaları ve konforu.

"O zaman _OAK_ böyle bir nimettir," diye bağırdı tuhaf bir tutumla,
Ellerini sıkmak ve sık sık tekrarlamak, "Meşe böyle bir nimet!"
yavaş ve ciddi bir tonda. "Meşe tek başına bunu yapmaya doğru gidiyor
Bir cennet koyun. Dünyadaki başka hangi noktada, elbette hiçbirinde ben
şimdiye kadar ziyaret ettiniz, güvenle diyebilir misin, mükemmel bir şekilde
İmkansız, fiziksel olarak imkansız, rahatsız olmalıyım? Olsun
İnsan Yalnız Araştırma Arzu veya Bir Ya Arkadaş Toplumunun tadını çıkarmak için,
kesintiye karşı güvenlidir. Bir evde öyle değil, hiçbir şekilde değil;
Bir evde aynı koruma yoktur, en iyi kontrol edilenlerde bile
ev. Hizmetçi kapıyı cevaplamak zorundadır; Görünmesi ve vermesi gerekiyor
biraz mazeret; Tereddüt ve karışıklıkla ihanet edebilir,
yanlışlık; Kendini sorgulanacak şekilde ortaya çıkarmalıdır; Kapıyı açmalı
ve gizliliğinizi bir dereceye kadar ihlal etmek; Ayrıca, başka kapılar da var,
En azından, meraklı bir gözün bazılarını tespit edebileceği pencereler var
Gizime ihanet eden gösterge. Burada ne kadar farklı! Delik
gelir; Dış kapı kapalıdır; Siyah ve ciddi ve mükemmel
Sırınız gibi geçilemez; Kapıların hepsi birbirine benziyor; Yapabilir
Benimkini sadece coğrafi pozisyonla sizinkinden ayırın. O yapabilir
vurma; Arayabilir; Eğer isteyebilirse, tekmeleyebilir; Bir soruyu sorabilir
ama onu hiçbir şey hakkında bilgilendirebilir; Sadece kapı olduğunu söyleyebilir
Kapat ve bu zaten biliyor. Kartını terk edebilirsin,
Üzerinde sevinir ve kaçışınızda; Ona üzerine yazabilir
tekrar aramayı, sizi korumanıza koymayı ve onun olabileceğini önerir
Kapınızın arkasını bir kez daha görmekten oldukça eminim. Delik buluştuğunda
Sen ve diyor ki, evini böyle bir zamanda aradım,
Kısacası ve belki de bir _alibi_ kanıtlamak için yokluğunuzu açıklayın
katı bir çapraz incelemeye tabi tutulur; Ama eğer sana söylerse, 'Ben senin aradım
Dün üçte oda ve kapı kapalı, 'Sadece söylemelisin,
' Miydi? ' Ve işte mesele sona eriyor. "

"Meşenle büyülenmedin mi? Seni anında büyüledi mi?"

"Buna girişim biraz tatsız ve öngörülmemişti.
Varıştan sonra sabah kahvaltıda oturuyordum; benim izcim,
Arimaspian, gözünün tekliğinin onu etkileyebileceğini anlayarak
Görme siteminden kaçmak için görevli karakteri
Sadece diğer erkeklerin yarısı kadar, her zaman gördüğünü kanıtlamaya çalışıyor
En keskin görüşlüden en az iki kat daha fazla. Birçok gösteriden sonra
Süper bir etkinlikten, daha fazlasını isteyip istemediğimi sordu; BEN
negatif olarak cevaplandı. Zaten kapıyı açmıştı: 'Spor yapalım,
Sayın?' Eşiğin üzerinde dururken hızlı bir şekilde sordu. Öyle görünüyordu
Hangi sporda öğrenmeyi merak ettiğim bir spor karakterinin aksine
şımartmak için önerildi. 'Evet, elbette' ve endişeyle cevapladım
Onu izledi, ama sürpriz ve hayal kırıklığına göre anında kayboldu.
Kahvaltımı bitirir bitirmez, Oxford'u ankete daldım.
Hızlı bir kapı açtım ve bir saniye olduğundan şüphelenmedim
Biraz şiddetle başımı vurdu. Darbe bana öğretti
Her oda setinin iki kapısı olduğunu gözlemleyin ve yakında öğrendim.
Kalın ve sağlam olan dış kapıya, meşe denir ve kapatmak için
spor yapmak için. Yakında meşamdan o kadar çok fayda elde ettim
Bu hafif rahatsızlık affetti. Kesinlikle bilgi ağacıdır. "

"Meşe kim icat etti?"

"Odalarda veya odalarda yaşama biliminin mucitleri-keşişler."

"Ah! Onlar kurnaz arkadaşlardı.
kendileri dua etmek, dini meditasyonlara ve kutsal
Soyutlamalar, sessizce zevk almasına izin verilirdi
kendileri ve dünya arasında böyle bir engel. Şimdi avantajı elde ediyoruz
kutsallık konusundaki itibarları. Meşamı her zamankinden daha fazla yeniden canlandıracağım
Kökeni çok kutsal olduğu için. "




Bölüm III


Shelley'nin sempatileri anlık ve güçlüydü.
kendisi olduğu için herhangi bir dereceye kadar kanıtladı
Dikkat çekici-karakterin sapması, etkilenmemiş tavırlar, gerçek tevazu
ve bilgi edinmek için dürüst bir isteklilik ve buluşmak için fırladı
Ona özgü ustaca bir hevesle ilerlemeleri; Ancak
Negatif olan iğne gibi aniden ve şiddetli bir şekilde püskürtüldü
mıknatısın direği, herhangi bir bilgelik, varsayım veya
etkisi. Bu tür kusurlarda suçlanmaya çok fazla atıldı ve
O kadar akut bir şekilde duyardı ki, bazen haksızdı ki
onu şok edenlerin tahmininde aşırı bir duyarlılık
kendisi tamamen aciz olduğu günahlar tarafından.

Kazanımlar ne olursa olsun ve ancak
O zamanlar dolduran kişiler
Üniversite, onlar tamamen cazibe merkezlerinden yoksundu;
Adresleri bazen iticiydi ve resmi, Prigchish öğretmen
Çoğu zaman, sadece tüm için sıradan akademik kursuna niyet etmek
Diğer tüm bilgi departmanının dışlanması: Düşünceleri tamamen
ona dalmıştı ve o kadar dardı ki onun görüşleri ki göz ardı etti
Herkese başarı hariç, tüm liyakat iddiaları, ancak yüceltilmişse
sınavlar.

"Onlar burada çok sıkıcı insanlar," dedi Shelley bana bir akşam, yakında
Geldikten sonra, uzun bir iç çekerek, bir süre musallat olduktan sonra. "Biraz
Adam bu sabah benim için gönderdi ve bana neredeyse duyulmayan bir fısıltıyla söyledi
okumalıyım. "Okumalısın," dedi küçük sesiyle birçok kez.
Hiçbir itirazım olmadığını cevapladım. Devam etti; Yani, onu tatmin etmek için
Bana inanmıyor gibi görünmüyordu, ona bazı kitaplarım olduğunu söyledim
Cep ve ben onları çıkarmaya başladım. Bana baktı ve bunun olduğunu söyledi
Tam olarak ne demek istediğini değil. '
Demosthenes _de corona_ ve euclid. ' `` Euclid okumalıyım? ' Diye sordum
kederli bir şekilde. 'Evet, kesinlikle; Ve Yunanca okuduğunda sahip olduğum
Bahsedilen, Aristoteles'in _ethics_'si başlamalısınız ve sonra onun devam edebilirsiniz.
diğer incelemeler. İyi tanışmak çok önemlidir
Aristo.' Bu o kadar sık ​​tekrarladı ki oldukça yorgundum ve sonunda
'Aristoteles'i önemsemeliyim mi? Ya Aristoteles'e aldırmazsam? ' BEN
Sonra onu terk etti, çünkü büyük şaşkınlık içinde görünüyordu. "

Hafifliğe bakılmaksızın, bu yüzden büyük usta
Oxford'un zımbası olan bilim, kör değildi
bilimin kendisinin değeri. Skolastik mantığı çok nazikçe aldı,
alışılmış çabukluğu ile ayrımlarını ele geçirdi,
çalışmaya ilgi ve o dakikanın açıklamasına sabırla katlandı
Tyro'nun boşuna ve önemsemeye yatkın olduğu ayrımcılık.

Sanatını iletmenin eski yöntemi gibi görünmelidir.
Sylloging, en azından kısmen, bu gelenekle korunmuştur.
üniversite. Bazen anlayan öğrenilmiş yabancılarla tanıştım
Skolastik mantığın sonu ve nesnesi,
kıtadaki bazı eski üniversitelerde geleneksel eğitim;
Ama haklı olarak Oxonians dışında, vatandaşlarımdan birini bile bulamadım
bilimin doğasını kavradı. Belki de bunu ekleyebilirim
kendi kendine öğretilen mantıkçıların arayışında çalıştıkça oranı,
uzak yoldan gitmişti. Bununla birlikte, sahip olanların
Çeşme kafasında sarhoş ve Aristoteles'in _organon_'sini okudum
Orijinal, yardımsızları tarafından adil bir anlayışa ulaşmış olabilir
enerjiler; Ama bu çağda ve bu ülkede,
Böyle maceracı okuyucular çok önemlidir.

Shelley sık sık yaratıcılığını saygılı uzun tartışmalarda kullandı
Mantıkta çeşitli sorular ve daha sık metafizikte şımartılmış
Sorular. Birlikte veya içinde birkaç metafizik eser okuduk
kısmen, ilk kez veya bir veya her ikisi tarafından önceki bir perüsden sonra
biz.

Locke'un insanla ilgili bir bölümünün incelenmesi
Anlayış_ onu her an bırakmaya teşvik eder
kovalama. Hume'un _essays_ ve bazı Scotch yapımlarını birlikte okuduk
İnferior yetenekli metafizikçiler-hepsinin istikrarlı ve arkadaş canlısı
Tartışmalar ve son yazarlar, en azından küçük bir kârla,
Tartışma çarpışmasında bazı bilgi kıvılcımları ortaya çıktı. Biz
Ayrıca, çoğunlukla insanı tedavi eden bazı popüler Fransız eserlerini de okuyun
Karışık bir yöntemle, metafiziksel, ahlaki ve politik olarak. Hume's
_Essays_ Shelley ile favori bir kitaptı ve her zaman hazırdı
destekledikleri doktrinleri tartışın.

Şüpheciyi kabul etmesi garip görünebilir
Felsefe, hararetli ve yaratıcı bir dahi olan çok uzun bir sistem,
tek başına havalı, temkinli, yoksun bir akıl yürütmeyi cazipleyebilir ve
hevesli, hayali ve spekülatif caydırın. İçeri girmeliyiz
Ancak, onun istekli, cesur, gevşek bir anlaşmazlık olduğunu düşünmek; Ve
Şüphecinin ve materyalistin sevdiği konum
kendileri, gözüne pitoresk cazibe merkezi sunmaz
Şair, savunma savaşı için iyi uyarlanmıştır ve
Sıradan düşman, güç elde eden bir gönderiyi işgal eden onu yerinden etmek için
saldırganın zayıflığından. Ne zaman,
Gerçek yetenekli ve cömert duygulara sahip bir adam, altında savaşmak için küçümsüyor
Bu renkler, zararsız olduğunu düşündüğü bir dissimülasyondan suçlu,
belki de övgüye değer, tartışmada zafer uğruna.

Sanguine öfkesi onu yönlendiren birini gözlemlemek biraz meraklı değildi
Her iddiaya dolaylı olarak inanmak, böylece imkansızdı ve
İnanılmaz, felsefi şüphelerinin başarısına, ne zaman,
Analistlerin en sakin ve en şüphesi gibi, itiraf etmeyi reddetti,
Sıkı bir kanıt olmadan, eksik olmayan birçoğunun
Metafizik ihtiyat, açık ve açık bir açıklama. Şüpheci
Felsefenin başka bir cazibesi vardı; Yeni ve harika olan,
Şüpheye çağırdığı gibi ve sırada tehlikeye girmiş gibiydi
Keyifli bir tartışma saatleri, birçok önemli pratik sonuç. İle
ruh seven bir heyecan ve değişim, yıkım, böylece bir büyük
Ölçek, bazen yaratılıştan çok daha az ilham verici olabilir. Feat
asasının dokunuşuyla büyük olana neden olabilecek sihirbazın
Piramit havaya dönüşmek ve görüşten kaybolmak için
Aynı çubukla, onun başarısı olarak şaşırtıcı
Seçilen herhangi bir noktada anında benzer bir kütleyi yükseltir. Eğer yıkımı
Ebedi anıt sadece açıktı, oküler sofizm
Bir kez zararsız ve ustaca: Gençlerin logomachy'si ve
yorucu mantıkçı ve entelektüel faaliyeti övgü ve
ödül. Dahası, şüpheci felsefenin neden olması gereken başka bir neden daha vardı
O zamanlar Shelley'e hoş geldiniz: o gençti ve genellikle
Gençlik için kabul edilebilir. Aklın uygun kuralı olarak kabul edilir
yaşam boyunca, sadece bir sterilite ile ayırt edilenler tarafından
Ruh, buluşun kısırlığı, toplam bir fantezi ve bir az
öğrenme stoku. Gerçekte, çocuk kanının sıcaklığı olmasına rağmen,
Birkaç yıllık ışık burthen ve deneyimsizliğin yağması olabilir
Bazen iddiayla çelişiyor gibi görünüyor, zihnin durumu
Geminin henüz sadece bir
Geçmiş çağların birikmiş bilgeliğinin kargasının küçük kısmı,
gerçekte gerçekleştirilen zihinsel operasyon miktarı
küçük ve hayal gücünün çalışabileceği malzemeler
önemsiz; Sonuç olarak, gençlerin icatları kaba ve
Frigid.

Dolayısıyla en verimli zihin tam olarak erken gençliğe benziyor
gerçek durumuna göre boşuna büyüyenlerin kısırlığı,
ve sadece gelecekteki üretim için görünmeyen kapasitede farklılık gösterir. .
hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şeyin olamayacağını ilan eden filozof
bilinen, gençler arasında takipçileri kolayca bulacaklar, çünkü bunlar mantıklı
okuluna girmek için gerekli niteliklere sahip oldukları,
ve cehalet biliminde efendileri kadar ileri düzeydedir.

Bazılarında bulunması gereken bir yabancı
Shelley'nin anlaşmazlıkları veya onu sadece bazılarını okumaktan tanıyan
Gönüllü egzersizler olarak oluşturduğu kısa tartışmalı makaleler
"Elbette Hume'un ruhu bedene göçle geçti
o güzel genç adam; veya daha ziyade,
Fransız okullarının hevesli ve animasyonlu materyalistleri
Devrimci şiddet son zamanlarda erken yaşta ele geçirildi
felsefi kariyer. "

Bununla birlikte, parlayan bir ziyaretçi,
Daha yoğun bir tutarla teslim edilen söylemler, bir genç selamlamış olurdu
Platonist, ideal felsefeyi solumak ve onun peşinde koşarken
entelektüel dünya tamamen malzemeye bakan veya sadece fark eden
onu kabul etmek için. İlk sezona izin verilen uzun boylu çocuk
Yeni fowling parçası, üstü idare etmek için kesicilerle korkutun
ya da küçük kardeşinin kasnağı; Böylece yılları ve çalışmaları olan adam
olgun, hafifler daha yüksek olan ilk zayıf özlemler
onun sırasında çok önemli kabul edilen bilgi departmanları
Üniversitede ikamet. Gülünç görünüyor, ama doğru, bizim
Platon bilgisi sadece Dacier'in birkaçını çevirisinden türetildi.
Diyalogların ve Fransızca çevirinin İngilizce versiyonundan:
Yunancada hiç tek bir cümle denememiştik. O zamandan beri,
Ancak inanıyorum ki, birkaç vatandaşımızın altın eserlerini okudu
Orijinal dildeki görkemli filozof daha sık ve
kendimizden daha dikkatli; ve az, eğer varsa, daha fazla karla
Shelley. Kaynak olmasına rağmen, en erken zevkimizi aktı
İlahi felsefe, yetersiz ve bulanıktı, taslak daha az değildi
Dudaklarımıza minnettarım: Yoksulluğumuz için kefaretli bir ölçümde gayretimiz.

Shelley asla okumaktan ya da okurken beni dinlemeden yoksun değildi,
Bu koleksiyonda yer alan diyaloglardan pasajlar ve özellikle
_phaedo_'dan; Ve çarpıcı doktrinler tarafından şiddetle heyecanlandı
Hangi Sokrates ortaya çıkar, özellikle de tüm
Bilgi, eski bir
varoluş. Sık sık ayağa kalktı, odaya yavaşça ilerledi, uzun sürdü,
vahşi kilitler ve ciddi bir tonda ve gizemli bir hava ile söylemiş,
önceki durumumuz ve hayatımızın doğası hakkında spekülasyon
ve o dünyadaki meslekler, Platon'a göre, elde ettiğimiz
bilgiyle ve kendimizi bilgiyle ilerletmişti, en çok
çalışkan ve en yaratıcı veya başka bir deyişle,
En iyi bellek, sadece bir parçayı geri arayabilir ve çok fazla acı ve
Daha önce bize tanıdık olanın aşırı zorluğu.

Bununla birlikte, bir Platonist olarak ilk çabalarından bahsetmek tehlikelidir,
Sonraki ilerlemesi ile karıştırılmaları için; değil
Antik çağın yüce bilgeliğine ilk girişini tanımlamak kolay
yanlışlıkla ödünç almadan daha sonra
edinildi. Kuzey metafiziğinin soğuk, unjenial, sisli atmosferi
Ruhunun ateşli mizacına sıcak, parlak olandan daha az uygun,
Güney ve Doğu Felsefesi İklimi. Dahası genişledi
ikincisinin iyi huylu etkisi altında ve o bolca türetildi
Aydınlık bir sistemden gelen talimat, bu sadece karanlık
parlaklık ve aşırı vizyonu aşırı derecede belirsiz görünüyor
ışıltı. Yine de, tartışmada-ve tüm soruları tartışmak onun
baskın tutku-genellikle şüphecilerin şemasını benimsedi, kısmen,
Belki de, daha popüler olduğu ve daha genel olarak anlaşıldığı için. .
Platon'u bu çağda ders kitabı olarak kullanacak olan anlaşmazlık,
Rakipleri gerçekten az sayıda.

Tüm bunları içeren en yüksek etik departmanının incelenmesi
alt dallar ve en asil ve en önemli olana yöneliktir.
Hukukun sonları, her zaman kalbimin yanındaydı; Erken yaşta
dikkatimi çekti.

Shelley'nin saygılarını buna yönlendirmeye çalıştığımda
İlgi çekici arayış, bu türden çok kararlı bir isteksizlik dile getirdi
Sorular, onları değersiz ve liberal olarak görüyor. Güzel teorisi
Sağ sanatı ve dağıtıcı yönetmenin onurlu ofisi
adalet, en iyisi için mutsuz bir şekilde genel itibarsızlığa getirildi
İnsanlığın çıkarları ve devletin büyük zararına
Modern dünyada uygulayıcıların hatalarıyla. Bir
Madnik zihin içgüdüsel olarak yasal tefekkürden küçülür
Konular, çünkü yasa kelimesi ilişkilidir ve kaçınılmaz olarak çağırır
Pettifogging avukatının düşük chicanery fikri, vulgar
bir icra memurunun ya da en iyi ihtimalle
ve bir parlamento eylemini ve donuk
Özel yalvarmanın, nakilerin veya diğerlerinin
ressam.

Hiçbir ülkede en ünlü bilimin bu mutsuz bir şekilde tartışılması değil
kendimizden daha dikkat çekici; Başka hiçbir ulus bu kadar eğilimli değil,
hasta, istismar; Başka hiçbir arazide kendi içlerinde onurlu,
en anlamlı olan için erişilebilir. Ticaretin Ruhu bozulmayı destekliyor,
Ve her ticari kasaba,
Sağlam ve zarif kazanımlardan yoksun uygulayıcıların ev sahipleri
bu bilimin kredisini sürdürebilir, ancak çok güçlü
Başarı sağlar, sadece ödenmesi gereken ödülleri tekelleştirmek için değil
hak kazanmak, ama bazen yargılama koltuğu tırmanmak için bile.

Bu nedenle, cömert zihinler,
Soylu bir bilimi ayrımcılık yapmayı ve cahilden ayırt etmeyi öğretti
uygulamalar, genellikle onları birbirine karıştırmalı, aceleyle kınamalı
eskisi ile. Shelley sorulara çok dikkat ederek dinledi
doğal hukukun ve hepsinde hissettiği sıcak ilgiyle
İlk önyargısını fethettikten sonra metafizik disquisitions
pratik içtihatlara karşı. Sağ Bilimi, diğer derin ve geniş bilimler gibi, sadece
vakıflar erken atıldığında tamamen edinilebilir
yaş. Shelley'nin güçlü zihninin enerjileri bu yönü almış mıydı
O zaman, bir
seçkin hukukçu. Yanı sıra bu tür sorgulamalara olan sevginin yanı sıra
Herhangi bir liberal arayışta başarı için gerekli olan en akut olanı sergiledi
Adaletsizliğin hassasiyeti, ancak hafif ve canlı bir algı
rahatsızlık. En kısa sürede yanlış, önerilen bir yürürlüğe girme veya
sözde karar, önerildi, anında tersine koştu
aşırı; Ve daha büyük bir kötülüğün aksine ortaya çıktığı gösterildiğinde
Çok aceleyle evlat edindiği bir kurs, aklını ortaya çıktı ve o
Güvende olacak gerçek ortamı tespit etmek için en ciddiyetle çaba
sadece haksız aşırılıklardan kaçınarak.

Genç erkeklerde, baş dikme eğiliminin bir
Zorlukların net, herhangi bir
İlk başta bir eksiklik anlamına gelse de
Dikkat ve öngörü-ki bu da yasa koyucuların erdemleri
ve hakimlerin-doğal bir yetenek için bir prognostikti
İhtiyaçların ahlakın artışı ile tutarsız olduğu arayışlar
Duygu ve hakların ihlalinin bir pervasızlığı, ancak uzak ve
önemsiz. Shelley'de böyle bir yeteneğin çeşitli örnekleri olabilir
mobilyalı, ancak bu çalışmalar sınırlı sayıda
sadece kişiler.

Shelley'nin zihni en değerli olanların çoğunu edinmeye yatkın olduğu için
liberal bilginin dalları, bu yüzden başka bölümler de vardı
Bilim çemberi içinde, resepsiyon için aktif olmasa da
Ve akut, tamamen uygun değildi. Muhteşem sabırsızlıkla reddetti
sunulan her matematiksel disiplin; Hiçbir sorun uyanamaz
en ufak bir merak, ne de güzelliğinden mantıklı hale getirilemez
herhangi bir teorem. Gösteri yönteminin onun için bir cazibesi yoktu. O
yetersiz proliksiteden ve euclid'in geniş totolojisinden şikayetçi
ve diğer eski geometriciler; Ve keşifler veya modern
Analistler sunuldu, hemen dikkatini dağıttı ve içine düştü
Sonsuz Musings.

Oriental dilleri ile ilgili olarak, soğuk bir şekilde gözlemledi.
Karakterlerin görünümü meraklıydı. Daha fazlası ile dolu olmasına rağmen
Doğudaki gezginlerin ilişkileri ve
oryantal fantezinin muhteşem masallarının çevirileri, o değildi
bunları örten dillere nüfuz etme arzusundan etkilenen
hazineler. Bir an için bir kulak ya da göz ödünç vermeyi asla tenezzül etmez
O zamanlar küçük bir ilerleme kaydettiğim İbranice çalışmalarım;
Ne de tekil irfanın değerini sormak için cazip olamazdı
Rabbins.

Birçoğu gibi, bir menekşeyi ayçiçeği ve bir
Bir şakayıktan karnabahar, ama botanik bilgisi daha sınırlıydı
en az yetenekli ortak gözlemcilerinkinden daha fazla, çünkü ihmal edildi
çiçek. Hassas ayrımları kavrayamadı
modernin güzel sınıflandırmasının temelini oluşturan yapı
Botanistler. Ray'in değerlerine bile bir göz atamadım
ya da linnaeus veya görme yetkisine sahip olacağı umudunu teşvik etmek için
İşaretli, ancak karşılıklı olarak yaklaşan görünür analojiler
_Genera_, doğa yapımlarının ve özellikle sebzelerin içine
bölünmüştür. En yüksek olan bir zihin içinde kusurları fark etmek inatçı görünebilir
emir, ancak istenmeyen bir samimiyetin kullanılması gereklidir
Shelley ile tanışmayanları tatmin etmek, hayranlık
O kadar olan herkeste muhteşem yetenekleri ve manifold erdemleri tarafından heyecanlı
değerlerini sık sık inceleme fırsatının tadını çıkarma şansı
cinsel ilişki, sevimli olan ve
masum eğilimler, çekici görgüler ve asil ve cömert bir yatak
bazen yaratın.

Shelley her zaman dikkat çekici örnekleri ziyaret etmek istemiyordu
mimari, sanat nesneleri ve süsleyen çeşitli antik eserler
Oxford; Yine de, kazayla karşılaşırsa ve
Ona işaret etti, onlara daha içten ve yürekten hayran oldu.
Modaya uygunluk yoluyla yabancıların genelliği,
gösterişli bir şekilde onları aradı. En sevdiği rekreasyon, benim gibi
Zaten belirtilmiş, ülkeye özgür, sınırsız bir çarpışma oldu.

Şehri ve çevresini bıraktıktan sonra,
Birkaç mil boyunca otoyol, cesurca içine girmek onun zevkiydi.
Fields, sporcularla her zamanki gibi, ülkeyi cesur bir şekilde yaya olarak geçmek için
çekim yaparken; olduğu gibi, bir yaya engelli aracı gerçekleştirmek. O öyleydi
Güçlü, hafif ve aktif ve her bakımdan bu tür için çok uygun
istismarlar ve biz bu konuda önemli bir yolu geçmek için sık sık kullandık
tarz, özellikle de don toprağı kuruturken,
En hain yollara sağlamlık ve doğal bir köprü atmıştı
Kışın açık havalarda neredeyse
geçilmez.

Bu şekilde bir bölgeden kararlı bir şekilde delerek sık sık tökezledik
Mütevazi seyahatlerimizdeki nesneler üzerine belirli bir sürpriz yaratan ve
faiz; Bazıları hala benim hatırlamamda taze. Benim duyarlı
Refakatçi zaman zaman çok memnundu ve çok heyecanlıydı
Belki de başkalarına önemsiz gibi görünecek olaylar.

Bir gün normalden biraz daha uzağa nüfuz ettik, çünkü yer
Mükemmel sırayla ve gün çok soğukken, parlak ve
Güneşli, nadir bir hızla itmiştik. Hatırlamıyorum
aldığımız yön; Thames'in hangi tarafında da belirleyemiyorum
Kursumuz yatıyordu. Yolları ve şeritleri geçtik ve açıldık
alanlar ve kapsayıcılar; Bazı uzun ve eski ağaçlar sağ elimizdeydi;
Biraz odunu süpürdük ve şu anda küçük bir kopya geldik. Oldu
eski bir çit veya çalılık tarafından korunur; Bu nedenle saptırıldık
sola doğru ileriye doğru yolumuz ve biz etrafında sarılıyorduk,
Arkadaşımın hızlı gözü bir boşluk algıladı. Anında olarak atladı
aniden bir sülün bir bakışını yakalamışmış gibi çok fazla alaklık
Son zamanlarda böyle bir oyunun az olduğu bir bölgede yaralanmıştı ve
bir anda kayboldu.

Onu takip ettim, ama daha az ateşle ve dar bir kemerden geçtim
Ahşap ve çalılıklardan şu anda onu hareketsiz durduğunu gördüm.
Onun pitoresk tutumları, suskun içinde dünyaya perçinlendi
şaşkınlık. Kendisini bu yüzden çökelmek bir trim içine atmıştı
Dar, ancak yakın olan küçük boyutlarda çiçek bahçesi
Ağaçlar ve Underwood kuşak; Görünüşe göre hepsinden uzaktı
alışkanlıklar ve kasvetli ve çıplak ülkeyle güçlü bir tezat oluşturdu
yakın zamanda geçtik.

Tenha sahnesi, baharın eşcinsel çiçekleri ile parlak olsaydı,
sümbüller ve laleler; Meal auriculas ile toz haline getirilmiş olsaydı veya
tüm anemonların ve her ranuculusun şatafatlı bir gösterisi için göze çarpıyor; vardı
Yazın sayısız gülü tarafından bolca dekore edildi,
Neden bu kadar neşeli olduğunu anlamak kolay olun. Ama şimdi çok
Kışın kalbi ve çok fazla dondan sonra neredeyse tek bir sefil brumal
Çiçek kaldı ve durdu. Kötü yaprakları kurtarmayan yeşillik yoktu
Evergreens ve onlardan, özellikle etrafında ve etrafında çok sayıda kişi vardı
Magic Circle'ın kenarları, muhtemelen, ama başta belki de
Çok sayıda küçük _Parterres_'in simetrisi sayesinde, titiz
İlgili yürüyüşlerin düzgünlüğü, adil ordonans ve eğilim
Bazı banklardan, yeşil kafeslerin bütünlüğü ve tazeliği,
ve bazı arbourların iskeletlerinden ve her yapraksız
bir çiçek gardenının kurutulmuş anatomisinin sergileyebileceği mükemmellik,
Geçmiş ve gelecekteki serveti şimdiki yoksulluğunda parlıyor gibiydi,
Ve potansiyel ihtişamları gerçek utançını süsledi.

Engebeli tarlalardan bu süslemeye ani geçiş ve
Dekorasyonlu geri çekilme çarpıcıydı ve hayal gücümü birkaçını tuttu
anlar. Ancak izlenim muhtemelen yakında solmuş olurdu
Hafıza, orada varlıkların hatırlanmasıyla sabitlenmemiş olsaydı
Cilalı köşeye animasyon ve kalıcı bir ilgi verdi.

Trim ve emekli bahçeye birkaç dakika sessizce hayran kaldık ve
Daha sonra her biri, diğerinin kısa ifadelerini tek hecelerle cevapladı
merak etmek. İkimiz de kenarının ötesinde tek bir adım ilerlemedik
girdiğimiz çalılık; Ama önce ve yürümek üzereydim
Shelley ne zaman, yeri tam olarak incelemek için sihirli çemberin etrafında
şaşırtıcı bir hızla dönerek beni şaşırttı ve
Gizemli ve tuhaf çeviklikle çitteki çalılar ve boşluk
bir kanguru. Arkasında çömelmiş bir kaplana bakmış olsaydı
Laurels ve üzerine yayılmaya hazırlanırken, daha fazla kaybolamazdı
derhal veya daha sessiz. Ani hareketlerine alışmıştım,
Yine de onun alacritesi beni şaşırttı ve ben boşuna keşfetmeye çalıştım
Hangi nesne onu korkuttu. Bu nedenle, boşluğa emekli oldum ve
Ona ulaştığımda, onu zaten bir uzaktan gördüm, ilerledim
Neredeyse geldiğimiz yolda devasa adımlar. Kaçtım
O ve ona tekrar katıldığımda, bir turnike yolunda durmuştu ve
takip etmesi gereken kursa tereddüt etmek. Bizim geleneğimizdi
zamanımızın en üst sınırları kadar ülke çapında ilerlemek
İzin ve bulduğumuz ilk halka açık yolda Oxford'a geri dönmek için
Gezmek için girişimde bulunabileceğimiz aşırı mesafeye ulaşmak.

Güzergahı eve doğru tespit ettikten sonra, bizim gibi hızlı bir şekilde takip ettik
Şeytan, ama Shelley'den daha az hızlı bir şekilde aceleci geri çekilmesine başlamıştı. O
bahçenin bir beyefendinin evine bağlı olduğunu algılamıştı ve
Sonuç olarak, bu nedenle çökmüş bir şekilde bırakmıştı. Zaten gözlemlemiştim
Bir plantasyondan belirli ofislere giden bir dolambaçlı yol,
bir evin yerinden yaklaşık dörtte bir mil uzakta olduğunu gösterdi
Sonra durdum.

Bahçenin bir ikametgahla bağlantılı olduğunun farkında olsaydım,
Kesinlikle üzerine izinsiz girmemeliydi; Ama girdikten sonra
bilinçsizce ve sahibi rahatsız edilemeyecek kadar uzak olduğu için
İzinsiz girişi gözlemleyerek, bir
Kısa ziyaretim sırasında çok tekil görünen bir nokta. Üstün ve
Arkadaşımın son derece hassas incelikleri anında alarm aldı
komşu bir konağın endikasyonlarını keşfetmek; dolayısıyla onun muhteşem
Kendini ezilmiş emeklilikten çekerken çökelme
farkında olmadan nüfuz etti ve yol boyunca biraz mesafe sağladık
Tamamen mütevazı karışıklığının üstesinden gelmeden önce.

Shelley süslü kapanışa bir şairin gözüyle bakmıştı ve biz
aceleyle donmuş ve sondaj yoluyla Oxford'a doğru yolumuzu takip etti,
Gün hızla düştüğünde, onu hayali bir şekilde söylemişti ve
Bir ilahi tarafından ajite edilen biri gibi sıradandan daha parlak bir animasyon
Fury ve ilham verici tanrının dürtüsüyle. Gerçekten devam etti
Enchanted Grove'un harikalarını büyütmek için uzun zamandır,
Enchantress muhtemelen elimde olabilir ve çok etkili olduğu için
Yuva ile ilgili olarak, onun şaşkınlığı ne olurdu?
Kuşun kendisini görmeye izin verildi.

Bazen meraklı bir titizlikle, nitelikleri tanımladı
Bir kadın koynunda sevgi ateşini yakması gerekir. .
yaratıcı gençlik en mutlak tarafından hareket ettirileceğini varsaydı
tek başına mükemmellik. Zariften şüphe etmek eşit derecede imkansız
zevkinin iyileştirilmesi veya en güçlü olanın sınırsız gücü
ilahi; adil ve becerikli bir eleştirmeni olduğuna inanmayı reddetmek
kadınsı güzellik ve lütuf ve çekici olanın ya da o
Asla pratik olarak, en azından sıradan yeteneklerin erkekleri kadar kör. Nasıl
Ne yazık ki sevginin zaferlerini küçümsemeliyiz,
sadece kaba duyuları çözebilir!

Ancak aşk teorisinde, bir şair nadiren hata yapar. Shelley's Lively
Fancy, adil bahçenin metresinin iyi bir portresini çizmişti,
Ne de bana parlak bir kopyayı aktarmak isteyen uygun kelimeler
orijinal. Sade bir adam olması gereken bir hatip için acımasız bir adaletsizlik olurdu
yirmi yıldan fazla bir sessizlikten sonra, parlamasını canlandırmaya çalışın
Soluk hatırlamalardan Harangue. Bu nedenle, pourtray'a aramayacağım
Çiçek bahçesinin ideal perisi gibi.

"Peri bahçıvanından beri," dedim, "
hayal gücünüzün "ve beklenmedik bir şekilde heyecanlıydı
Sahne ve kendi muhteşem süslemeleri, "fark etmediğimiz bir üzücü
Durum, çünkü o geri dönememem gerektiğinden eminim,
Ona kadar yarattığınız Eden ve Havva'nızı kurtarmak için ve şüpheliyim
Bana rehberlik edip edemeyeceğin. "

Önde gelen itibaren tekrar bulamayacağını kabul etti.
Ben karşılaştırdığım o cennete.

"Coşkuma gülebilirsin," diye devam etti, "ama buna izin vermelisin
o gizemli köşenin tekilliğinden daha az vurulmadın
kendimden daha fazla yer. Bu nedenle eşit derecede hakkınız var
en azından fantezi içinde ve karakteri olacak bir ortak bulmak için orada
yerin dehasıyla uyumlu hale getirin. "

Daha sonra, bundan sonra sahip olduğu düşünülmesi gerektiğini ilan etti.
Biri değil, iki vesayete nimf; ve acımasız bir tutumla ilerledi
İkinci patronu tanımlayın ve onu birincisinden ayırt edin.

"HAYIR!" Diye bağırdı, kelimelerin hızlı kariyerinde durakladı ve bir süre
Biraz sıkıntılıydı, "İnzivaya çok tatlı, çok kutsal, olmak için
sıradan aşk tiyatrosu; Sekslerin aşkı, ancak saf olsa da
dünyevi brütlerin bir kısmını korur; İçinde itiraf etmemeliyiz
Sanctuary. "

Birkaç dakika sessiz kaldı ve kaygısı gözle görülür bir şekilde arttı.

"Bir annenin bir çocuk için sevgisi daha rafine; daha fazla
ilgisiz, daha manevi; Ama, "diye ekledi, biraz yansımadan sonra,
"Çocuğun varlığı hala tutkuyla birleştiriyor.
Attık, "ve eski musinglerine nüksetti.

"Bir kız kardeşin bir kız kardeşe karşı taşıyan aşk," diye bağırdı aniden ve
Bir zafer havasıyla, "bilgilendirilemez."

Bu fikir onu memnun etti ve ilerledikçe trim bahçesini atadı
iki kız kardeşe, bir mucitin güveniyle,
düzgünlüğünü düzgün ellerinin yapısal kültürüne borçluydu; o
onların sürekli uğraktı; en sevdikleri eğlence ve onun bakımı ve
Refah, birbirlerinin refahından sonra, her ikisinin de baş isteği. Görünüşlerini, alışkanlıklarını, duygularını anlattı ve bir
sevimli ve masum bağlılıklarının güzel resmi; uysal ve
bir dereceye kadar evliyenin partook'ü olan gençlerin saygılı saygısı
saygı, ama daha kolay ve tanıdıktı; ve koruma,
Anne'e benzeyen yaşlıın sevgisini ummak
hassasiyet, ancak daha az rezerv ve daha fazla sempati vardı. Başka hiçbir
İlişki samimiyet eşit derecede mükemmel olabilir; Kardeşler arasında bile değil,
çünkü hayatları daha az yerli: arayışlarında bir ayrılık var,
ve erkeksi karakterde bağımsızlık. Hepsinin meslekleri
Aynı yaş ve rütbeli kadınlar aynı ve gece kız kardeşleri
Aynı sessiz yuvada birbirlerini besleyin. Birliği sadece giymez
incelik, ama kırılganlık lütfu; çünkü her zaman sorumludur
aniden her iki tarafın evliliği tarafından yok edildi veya en azından olmak
kesintisiz bir süre boyunca kesintiye uğradı ve askıya alındı.

Kardeş sevginin mükemmelliğini o kadar etkili bir şekilde tasvir etti ve
O kadar belirgin ve çok minik bir şekilde çizdi, iki kız kardeşin imajı
Sahip olduğumuz noktanın olağandışı kombinitesini atfetmeyi seçti
Kasıtsız olayı etkilendiğinde,
hafızamın üzerine ve aklımda, onun aracılığıyla yakından ilişkilendirildi
Şiirsel karakteri ile kreasyonlar.




Bölüm IV


Roma Eloquence Prensi, tek başına iyi adamın bir
Mükemmel hatip ve gerçekten; lekesiz bir itibarın ağırlığı olmadan
En sanatsal ve ayrıntılı söylemin istediği kesindir.
Otorite-İknadaki ana bileşen.

Pozisyon, en azından, büyük gücü olan şair için eşit derecede doğrudur
Her zaman bestelerinin etik gücünde yatar ve bunlar harika
ahlaki amaçlarının etkili büyüklüğü ile orantılı olarak. Eğer,
Bu nedenle, şiiri doğru ve vakıftan eleştirirdik,
Ozanın ahlakını incelemek bizi görüyor.

Hiçbir bireyde, belki de ahlaki anlamda tamamen
Shelley'den daha gelişti; Hiçbir şekilde hak ve
Yanlış daha akut. Kendini memnun eden biyografi yazarı ve
öğretici, ancak sadık bir şekilde besteleme zor ve hassas görevi
tüm hayatının tarihi, sık sık tartışmaya zorlanacaktır.
önemli sorular, davranışları, belirli dönemlerde
taklit için önerilmelidir; O hiç olup olmadığı
ateşli bir hayal gücü, parlayan bir mizaç, bir şey
seçimdeki acelilik ve belirli bir anayasal sabırsızlık; olsun,
Daha az yetenekli ölümlüler, ortak bölümünde paylaştı
Mortalite-Terdenci ve ne ölçüde?

Ancak bu tür sorular, bir kısa sürenin pusulasına girmez
Üniversitede kariyerinin anlatısı. Bir çocuğun yetersiz zihni
Sadece iyi niyetler ve cömert ve nazik duygular ve
Bunlar onun içinden seçkindi. Mükemmelliği ortaya çıkarmak uygun olacak
onun eğilimlerinden, boşuna ve boş övgü uğruna değil, ama basitçe
Muses'in tatlı öfkesini alma yeteneğini göstermek.

Bilgi için uzatılamaz susuzluğu, sınırsız hayırseverliği, onun
Korkusuz, onun neredeyse küstah haksız arayışı olabilir
Zaten sergilendi. Eğer canavarlara merhamet iyi bir adamın kriteri olsaydı,
Çok sayıda aşırı hassasiyet örneği değerini gösterir. BEN
Sadece bir tanesini anlatacak.

Bir öğleden sonra Bagley Wood'da yürüyorduk; Bir köşeyi döndüğümüzde
Aniden kıçını süren bir çocuğa geldi. Çok gençti ve
çok zayıf ve en orantısız bir yükün altında şaşırıyordu
ibne ve yalın kaburgalarını öfkeyle ve şiddetle bir
Kısa, kalın, ağır cudgel.

Zulüm gözünde Shelley anında çok öteye taşındı.
Her zamanki heyecan ölçüsü. İleri fırladı ve müdahale etmek üzereydi
enerjik ve öfkeli bir araç ile. Onu kolundan yakaladım ve
şimdiki rahatsızlık onu geri tuttu ve çok zorluklarla onu ikna etti
Aptal hayvanın savunucusu olmama izin ver. Yanakları parladı
hoşnutsuzluk ve dudakları kısa diyalogum sırasında sabırsızlığını mırıldandı
Genç tiranla.

"Bu üzgün küçük bir eşek, oğlum," dedim; "Nadiren var gibi görünüyor
kuvvet."

"Hiçbiri; hiçbir şey için iyidir."

"Devam edemez; neredeyse hiç duramaz. Eğer kimse bunu yapabilirse, sen
istemek; Onunla büyük acılar aldın. "

"Evet, var; ama bu hiçbir amaç değil!"

"Bence çok az faydalı."

"Dövmeye değmez. Aptal canavarın şimdi bundan daha fazla odun var
taşıyabilir; Zorla durabilir, görüyorsun! "

"Sanırım sırtının üzerine mi koydu?"

Çocuk sessizdi; Soruyu tekrarladım.

"Hayır; bunun için yeterince anlamlı değil," diye cevapladı inanılmaz bir
Leer.

Tekrarlanan darbelerden dolayı, cudgelini bölmüştü ve
Bölünmüş kısım Shelley'nin insanlığını endişelendirmişti. Ben işaret ettim ve
"Çubuğunu böldün; şimdi pek iyi değil." Dedi.

Onu çevirdi ve bölünmüş ucu elinde tuttu.

"Diğer son bütün, anlıyorum, ama sanırım bunu da bölebilirsin
Eğer seçtiniz eşek sırtı; Çok kalın değil. "

"Çok kalın değil, ama düğümlerle dolu.
onu bölmekte zorlanın ve canavar buna değmez; hayır olurdu
iyi!"

"Kesinlikle iyi olmaz, ve eğer seni görürse, bunu söyleyebilir
vahşi bir genç ruffianıydın ve
aynı şekilde kendin. "

Adam bana biraz sürpriz baktı ve somurtkan sessizliğe battı.

Halen cudgelini mümkün olduğunca tahtaya attı ve
Kuşları çakıl taşlarıyla peling yaparak kendini eğlendirmeye başladı.
Uzun kulaklı müşteri, kararını vermiş olan kendi hızında ilerleyecek,
Belki de, eve ulaştığında, hala bir zalim tarafından dövülmek
Kaçınılmaz temerrüdü nedeniyle kendisinden daha mantıksız
kıçını.

Shelley konuşmamızın sonucundan memnun kaldı ve tekrarladım
Don'un adil ve talihsiz müdahalesinin tarihi ona
Köylü, John Haldudo ve hizmetçisi Andrew arasındaki Kişot.
Her ne kadar isteksizce insanlığın acımiyesinin sık sık olabileceğini itiraf etse de
Ezilenlerin acılarını, zalimi kışkırtarak ağırlaştırın, i
her zaman cömert öfke dürtüsünün tanık olduğunu gözlemledi
Acının ihlali, duraklatmasına ve düşünmesine izin veremeyecek kadar canlıydı
ani müdahalenin olası sonuçları
Bir kerede tüm şikâyetleri düzeltecek şövalye çırıltısı. Çok
zarif duyarlılık ve bu kadar akut acı çeken bir sempati ve böylece
Kontrolsüz muhtemelen sakinlik ile tutarsız olabilir ve
filozofun öngörülmesi, ancak yüksek olana iyi uyuyorlar
Bir şairin kanının sıcaklığı.

Limanının bir kızlık uysallığı olduğu gibi, genç bakire kalbi
Kaba dünyayla karşılaşmak için babasının eşiğini hiç geçmemişti,
tüm tatlı yerli hayır kurumlarından daha duyarlı olamazdı
Onun: Bu bağlamda Shelley'nin eğilimi mutlu bir şekilde gösterecekti.
Masumiyet ve Mezarlık.

Çoğu erkekte ve özellikle çok genç erkeklerde,
Çalışma kalbi soğutma ve duyguları köreltme eğilimindedir.
dikkat. Edebiyata aşırı bağlılığına rağmen ve
Çeşitli ve ateşli spekülasyonlarının ortasında, en çok
İlişkileri ve özellikle kadınlara olan sevecen saygı
ailesi; Bir mektup alması manifest sevinçsiz değildi
annesi veya kız kardeşleri.

Dahinin bir çocuğu, hayatı boyunca dünya tarafından nadiren takdir edilmektedir,
En azından kendi akrabası tarafından. Bir yetenek adamının ebeveynleri iddia edebilir
Ona doğum yapmanın onuru, ancak genellikle çok az zevk alıyorlar
toplumunun. Ölümsüz sayfalarda zevkle takılırken, biz
yetenekli yazarın sevgiyle değerlendiğini varsaymaya uygundur; bu
Çok nadir ve çok kıymetli olmak son derece değerlidir; o
Çağdaşlar endişeyle dışarı çıkmasını izledi ve hevesle onu aradı
içeri giriyor; Çünkü kendimiz onu şefkatle elimizde taşmalıyız,
Ayağını bir taşa doğru atamayabileceğini. Elbette böyle bir
Meleklere sorumlu olarak ağlıyoruz. Aksine, doğa en çok ortaya çıkıyor
Kazançlı bir şekilde verdiği bir hediyeyi hafifletmek, sanki
küçük değer ve kolayca değiştirilir.

Her biri yazılı olan olağandışı sayıda kitap, Yunan veya Latin klasikleri
ona göre ona sunulan donörün adı
Özel, Eton'dan ayrılırken, Shelley'nin onun arasında popüler olduğunu kanıtladı.
Okul Faydaları. Birçoğu o zaman Oxford'daydı ve sık sık
Odalarında aradı. Onlardan bahsetmiş olmasına rağmen, genel olarak
toplumlarından kaçındı, çünkü sevgili çalışmasına müdahale etti ve
devam ettiği ve tamamen adanmış olduğu arayışları kesintiye uğrattı
kendisi.

Büyük kurucumuzdan geçen dokuz yüzyılda,
Alfred, günlerimize göre, daha zengin bir şekilde hak eden bir öğrenci yoktu.
öğrenilmiş bir bedenin lehine ve yardımı veya verimli zihni sahip olacak
Dikkatli ve mantıklı daha büyük bir hasat ile geri ödendi
Yetiştirme. Ve bu tür bir ekim, iyi alma hakkına sahipti. Ne de
Scholar benzeri erdemleri ihmali hak ediyor, hala ihanete uğrayacak,
Falisci'nin genç soyluları, hain bir okul müdürü tarafından bir düşmana daha az
Camillus'tan daha cömert. Hiçbir öğrenci daha çok okumar. O öyleydi
her saat elinde kitap bulunmalı, mevsim ve mevsim dışında okuma,
masada, yatakta ve özellikle bir yürüyüş sırasında; Sadece sessiz değil
ülke ve emekli yollarda; Oxford'da sadece halka açık yürüyüşlerde değil ve
High Street, ama Londra'nın en kalabalık caddelerinde. O da değil
Cheapside'da önünde açık olan cilt tarafından daha az emilir,
Cranbourne Alley veya Bond Street'te, yalnız bir şeritten veya tenha
kütüphane.

Bazen kaba bir adam eksantriklere hakaret etmeye veya rahatsız etmeye çalışır
geçişte öğrenci. Shelley her zaman malign kesintiden kaçındı
Geniş ve sessiz çevikliği ile bir kenara adım atıyor.

Bazen bu sefil erkeklerle hoş bir kontrast olarak gözlemledim,
en alçak istasyonun kişileri durakladılar ve saygılı olarak baktı
İlerledikçe merak ediyorum, neredeyse bilinçsiz, düşük eğiliyor,
Bükülmüş dizler ve uzanmış boyun ile, hacim üzerinde ciddiyetle göz atıyor,
önünde uzatıldı; çünkü bunu biliyorlardı, ancak basit
İnsanlar çok az, ateşli bir bilginin ertelemeye layık olduğunu biliyordu ve
öğrenme adamının mutlaka insanlığın arkadaşı olduğunu ve
özellikle birçoğunun. Sayfaları daha fazla yiyen gözleri hiç görmedim
onunkinden daha fazla. Döneminin üçte ikisinin
Gece gündüz okumada sıklıkla kullanıldı. Abartı değil
Yirmi dört saat boyunca sık sık on altı okuduğunu onaylayın. -Den
Oxford bu konuda gayreti örnekti, ama büyük ölçüde
Daha sonra arttı ve bazen onu bir
zararlı fazlalık. Eminim, en azından ayak uyduramadım
onunla.

Islak bir günün akşamı, neredeyse hiç okuduğumuzda
Sabahın erken saatlerinden ara vererek, onu yatmaya çağırdım
kitabını bir yana. Katılması onu zorlamak için biraz savurganlık gerektiriyordu
konuşmada yürekten; baca parçasından kaçınması için onu cezbetmek için
Genellikle açık hacmi bırakmıştı.

"Okuduğun sürece okuyacak olsaydım, Shelley, saçlarım ve dişlerim
yerde ele alınacaktı ve gözlerim yanaklarımı aşağı kaydırırdı
Yelek ceplerime, ya da en azından çok yorgun olmalıyım
Bunun böyle olup olmadığını bilmemeliyim. "

Halıyı ayaklarıyla kazımaya başladı, sanki dişlermiş gibi
Üzerine yatıyordu ve yüzüme sabit bir şekilde baktı ve onun canlı fantezi
boş soketleri temsil etti. Hayal gücü heyecanlıydı ve büyü
Onu kitaplarına bağlayan kırıldı ve ateşe yakın sürünüyordu,
Ve olduğu gibi, şöminenin altında en animasyonlu bir
söylem.

Çok azının farkındaydı ve hala daha azı,
okumasının derinliği. Kısa hayatında ve gösterişsiz o
Gerçekte, yaşlı bir Pedalı'ndan daha fazla Yunanca okumuştu,
Geçit töreni sadece bu çalışmaya gurur duyuyor. Girmemiş olmasına rağmen
eleştirel olarak en asil dillerin dakikalık nicetiklerine, o
İçerdiği değerli maddeyle iyice konuşan. Bir cep
Platon'un, Plutarch'tan, Euripides'in baskısı, yorum yapmadan veya
Notlar ya da Septuagint'in sıradan arkadaşıdır; Ve o okudu
Bir İngiliz yazar kadar kolay olmasa da, saatlerce basit bir metin,
En azından Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca kadar tesisle.

"Ruhumun üzerine Shelley, bir Yunan kitabından geçme tarzın
Oldukça güzel bir şey! "
Kendisi kötü bir öğrenci yok.

Entelektüel arayışlara olan sevgisi şiddetliydi ve onun canlılığı
dahi neredeyse göksel, hayatının saflığı ve kutsallığı da en çok
göze çarpan.

Yemeği, bir münzevi olarak, belli bir münzevi kadar basitti
şu anda bile, bir sebze diyetinin beklentisi,
daha sonra teoride bir tutkun oldu ve pratikte düzensiz bir
Votary.

Soyut ve zor soruları hareket ettirmek için her zamanki sevgisi ile
En yüksek teoloji, insanın haklı olup olmadığını sormayı severdi.
Yalnız Aklın Temel, Altın Hayatını Alma Uygulaması
Hayvanlar, hayatının gerekli savunması ve araçlarının
hayat, tövbe ettiği alanın meyveleri, şiddetten ve
spoliation.

"Sadece önemli mezhepler değil," derdi, "
Tamamen, ama hassas yürekli ve yaratıcı insanlar aralarında bulunanlar
Öldürmenin ve yemek yemenin yasal olduğunu açıklayan antik çağlardan şüphe etmiş gibi görünüyor
Sadece insanın kullanımı için hayatı alıp alamayacakları. Onlar
Sığırlarını, sadece insan misafirleri için değil, daha az titiz gibi
Modern zamanların kasapları, ama sadece bir fedakarlık olarak, onur ve içinde
tanrının adı; veya daha ziyade, bu ast tanrılardan
İnandıkları gibi, yüce varlık yaratılışı ve
Görünür maddi dünyanın korunması. Bu dindar bir olay olarak
teklifler, kurbanların kalıntılarından ayrıldılar,
Böyle bir yaptırım ve kutsallaştırma, zevk aldıklarını varsaymazlardı.
Öyleyse, insancıl ve ihtiyatlı antik çağın uyarısı oldu! "

Rejimi buna ulaştığında ekmek onun başlıca beslenmesi oldu
daha sonra onu ayırt eden kemer sıkma. Ekmek üzerinde yaşayabilirdi
Yenilemeden yalnız. Londra'da yürürken
tanıdık, aniden bir fırın dükkanına rastlardı,
Tedarik ve bir somunu kırmak, yarısını arkadaşına sunacaktı.

"Biliyor musun," dedi bana bir gün, çok sürpriz, "
Biri ekmeği sevmiyor mu? Hiç ekmekten hoşlanmayan bir kişiyi tanıdınız mı? "
Ve bana bir arkadaşımın böyle bir teklifi reddettiğini söyledi.

Söz konusu bireyin muhtemelen hayır olduğunu açıkladım
Ekmeğe uygun bir zamanda ve
her zamanki ekler ve sadece iki veya üç pound yutmaya isteksizdi
Sokaklarda ve erken bir saatte ekmek kurutun.

Shelley'nin böyle bir kargaşası yoktu; Cepleri genellikle iyi saklandı
ekmek. Halı üzerine bir daire, geniş bir eşzaman
Kırıntılar, genellikle çalışmalarına uzun süre oturduğu yeri işaretledi,
neredeyse kitabıyla temas halinde, açgözlülükle ekmeği yiyor
derin soyutlamalarının ortasında aralıklar. Çoğunlukla hayır aldı
çeşniler; Ancak bazen ekmeğiyle ortak kuru üzümleri yedi
puding yapımında kullanılan ve bunlar küçük bir anlamda satın alırdı
dükkanlar.

Bir gün Londra'da saygın bir avukatla yürüyordu.
Zaman zaman onun için iş yaptı. Alışılmışıyla
Yağış aniden kayboldu ve aniden yeniden ortaya çıktıkça:
belirsiz bir çeyrekte küçük bir bakkal dükkanına girdi ve
avukatın burnunun altında tuttuğu bazı eriklerle geri döndü,
Ve gerçekte, müvekkilinin teklifinde çok şaşırmıştı.
Süslü adam, ret olarak.

Tezgahların, portakalların ve elmaların ortak meyveleri her zaman memnuniyetle karşılandı
Shelley; İkincisini bir okul çocuğu kadar yürekten kırardı.
Sebzeler, özellikle salatalar, turtalar ve pudingler kabul edilebilirdi.
İçecekleri bol ve sık görülen soğuk su taslaklarından oluşuyordu, ancak
Çay her zaman minnettardı, fincandan sonra fincan ve kahve. Şarapla alındı
tekil ılımlılık, yaygın olarak su ile seyreltilmiş ve uzun bir
Dönem ondan tamamen uzak dururdu. Ruhların kullanımından kaçındı
Neredeyse her zaman ve hatta en küçük bölümlerde bile.

Basit tatların tüm kişileri gibi, tatlı dişini korudu. Olurdu
Açgözlülükle kek, zencefilli ve şeker yiyin; Tatlım, korunmuş veya haşlanmış
Ekmekli meyve, en sevdiği lezzetlerdi. Bunlar minnetle ve
Başkalarından sevinçle kabul edildi, ancak nadiren onlar için aradı veya sağladı
onları kendisi için. Bir ikna edici olanın kısıtlaması ve uzun süresi
Yemek dayanılmazdı; Nadiren koltuğunu tutabiliyordu
Sıradan bir aile yemeğine kısa bir süre atandı.

Bu ayrıntılar, eğer gerçekten küçük olabilirse, bu ayrıntılar önemsiz görünebilir
gerçekten harika bir karaktere atıfta bulunur; Ama ne kadar olduğunu kanıtlıyorlar
ruhunun bedende olduğundan utanıyordu ve bakire yoksunluğunu gösteriyor
Muses, Graces ve Felsefe tarafından eşit olarak tercih edilen bir zihin. Öyle
Ancak, Oxford'daki uygulaması, örnek olmasına rağmen,
Daha sonra olduğu gibi çok aralıksız; Her ne kadar onun diyeti de değildi
tekil ılıman, çok yetersiz. Ancak, onun yaşam tarzı zaten
çalışkan inzivaya ve mutlak feragatin bir öngörüsünü sundu
Birkaç yıl sonra onu engelleyen her lüks hoşgörü.

Bir ebeveynin, çocuklarının tam olarak eğitilmesi gerektiğini istedi.
münzevi yaşam ve küçümsemek için seçkin bir örnek tarafından öğretilmelidir
ve zahmetli günler yaşamak için, bir yerli kalıp görmeleri gerektiği
Görgü kurallarının masumiyet ve gerçek sadeliği, onları sevk ederdi
bir tapınak veya bazı ilkel ve hala karmaşık olmayan bir
Manastır.

Sürekli bir panegyric oluşturmak inatçı bir şeydir, ancak
Shelley'den bahsetmek zor ve adil bir şekilde konuşmak imkansız
genellikle onu övüyor. Kendimi daha sonra elden çıkarmak da zor
hatırlamalar; Bir süre sonra bir süre unutmak için, sonraki günlerde ne oldu,
Ve o zaman sadece ne olduğunu hatırlamak için, kolejlilerken. BT
Üstelik, onu daha sonra taşladığım zihinle görmek zor-
genç bir zihin, yaşlılığın ciddiyetini bir kenara bırakmak; yirmi yıldır
Vücutta olmasa da en azından içeride olan istikrarlı çalışma,
erken yaşlılık.

Şimdi inanılmaz bir şey gibi görünüyor ve ben
Shelley'nin ağırlığını ve onun yenilmez tepkisini düşünün
Çizgi roman, okul çocuğunun maymun hilelerinin hala devam edebileceği,
Ancak bazı hafif izlerin hala kaldığı kesindir. .
On sekiz metafizikçi aslında bir veya iki kez elektrikli hale gelmeye çalıştı
İzcisinin oğlu, koyun gibi bir çocuk, James adıyla, yüksek sesle kükreyen
Güllü ve aptal terörle, Shelley ne zaman etkilendiğinde
Stealth, felsefi cihazının herhangi bir parçası ona yakın. Shelley'nin sağlığı ve gücü gözle görülür bir şekilde arttırıldıkça, kazayla
sıradandan daha cömert bir diyet kabul etmek zorunda kaldı ve zihni olarak
Bazen hiç bitmeyen zahmetler tarafından tükenmiş gibi görünüyordu, sık sık suçladım
Yoksunluğu ve sürekli uygulaması. Bu bir ofisi
Bir kamu eğitim kurumunun üniversite, sadece uygulamak için değil
halsiz olana, ama aynı zamanda genç steed'i dizginlemek için de,
Mettlesome, hedefe doğru gereksiz bir hıza sahip.

"Bu çok garip bir şey, ama her kadın efendim ile yaşayabilir ve sadece
Benim hanım hariç onunla ne kadar memnun olduğu! "Böyle kurnaz sözlerdi.
uzun bir aşinalık eski ve bağlı bir hizmetçiyi söylemek için öğretti
Efendisine saygı duyan asil bir şair.

En uysal olanı,
En kolay, şimdiye kadarki en ilgisiz, en kendine güvenen yaratık
dünyadaki çeşitli yollardan herhangi birinden geçti, izlenebilir bir genç
ona yaklaşan herkes tarafından zevkle yürütüldü-
Bazen meşru otorite tarafından devredilen kişiler tarafından-asla
Bir an için, tam ve rezervasyon yapmadan, bir an için rehberlik etti.
Çoğu ciddi ve kutsal yükümlülük uygulandı, güçlendirildi,
Moreer, her kamu ve özel, resmi ve kişisel, ahlaki,
Uzun bir ardıllığın sivil devleti olan siyasi ve dini kravat
yaşlar birikebilir. Üniversite aslında isminde olduğu gibi,
Oğullarının en yetenekli olanlarına, görünen birine,
onu en iyi tanıyanlar,-

  Cennetin Sürgünü Işık küresinden sapan;

Bu en korkunç sorumluluk, bunların doğru kurumu,
Kimin ülke hükümeti ve
iyi insan toplumunun korunması detaylandırıldı ve
müstehcen, eğitmenlerinin vicdanları üzerinde usulüne uygun olarak, onlar
tüm güvenini açık bir nezaketle kazanırdı, olurdu
bilginin toplamına hakim olmak için çok istekli sabırsızlığını bastırdı,
yaşam sürecinin titiz kemer sıkılığını azaltacaktı ve
uzlaşarak ruhunun aşırı gerginliğini yeniden sağlayacaklardı
onu liberal neşeye; Onu ikna etmek, eğer hayat tamamen bir jest değilse,
ara sıra serpiştirilmiş en azından birçok çizgi roman var.
Harika bir drama. Ne de önemsiz önemin son yararı da değil,
Görünmeyen ve aşırı yerçekimi genellikle sıkıcı bir adamın işaretidir, bu yüzden
Bu kusurun yaygınlığı, öğrenilmemiş ve
Illiberal yaş.

Shelley aslında rahatsız oldu ve gerçekten göründüğünden daha öfkeli
doğasının tekil hafifliği ile tutarlı olmak, kaba ve
Garip jest, özellikle de en korkunç veya kirli olsaydı; ikincisinde
Öfkesinin sınırsız olması ve huzursuzluğu öne çıkması durumunda. O öyleydi
Bununla birlikte, bazen zarif ve narin sallılardan dolayı şiddetli bir şekilde memnun,
özellikle hayali ve belki de biraz fantastik
yüzeysel-muhtemelen daha fazlası çünkü kendisi tamamen acizdi
zevk.

Her özgür eyalette, Cumhuriyetçi kurumlardan hoşlanan tüm ülkelerde,
Her vatandaşın siyasete aldığı görüş önemli bir bileşendir
Etik karakterinin tahmininde. Çok genç bir adamın bilgeliği
aptallık. Yine de, ahlakı haklı olarak anlarsak
ve genç şairin entelektüel anayasası, uygun olacak
Grand'a etkilendiğini hesaba katmak için
Siyasi sorular, medeni dünyanın tamamının olduğu bir dönemde
Şiddetli bir heyecan fırtınası tarafından ajite edilen, mutlu bir şekilde barış ve
Toplumun refahı, nadir görülür.




Bölüm V


"Her şeyden önce özgürlük!" Shelley'nin siyasi inancı olabilir
birkaç kelimeyle oluşur; Gerçekte, çoğu erkeğin ve bir
genç erkeklerin tuhaf tarzı, tazeliği ve erken yayları sırasında
devrimler. Sadece mümkün olan en büyük miktarda değil
diğer tüm nimetlere tercih edilecek sivil özgürlük, ama bu
avantaj tamamen yeterlidir ve kendi içinde birbirlerinin içinde
arzu edilen nesne. Eski pozisyon tartışmasız doğrudur
İkincisi şüphesiz yanlıştır. Bununla birlikte, çok küçük bir övgü değil
Genç adam, bunu kavrayarak çok uzak bir konuda
Gençlik düşünceleri en az yarıya haklıydı. Yirmi yıl önce genç
Üniversitelerimizdeki erkekler politik olanı korumaktan memnunlardı
özel tartışmalarla onayladıkları doktrinler. Yapmadılar
küçük bir hariç, kardeşlerin kulüplerini oluşturma ve kararları taşıma girişiminde bulunma
Tek başına gasp etmeye çalışan şüpheli akıl sağlığının meraklıları sayısı
olgunlaşmış bir anlayış ve
erkeksi deneyim.

Kolejlilerimiz üstlenmeden önce öğrenmeye istekli olsalar da
kendileri başkalarına talimat vermenin ağır ve nankörünün
Aramızda sakalsız politikacıların eksikliği yok. Bunlardan bazıları daha fazlaydı
küçük çevrelerimizde popüler nedenin yorucu destekçileri
diğerleri; Ama hepsi bol miktarda liberaldi. Bir Brutus veya bir gracchus
onu aşmak için birçok kişi buldum ve gerçekten de teorik olarak yetersiz kalacak
Eşit özgürlüğün çıkarlarına bağlılık. Hemen hatırlayabilirim
Çok sayıda tanıdık arasında tek istisna. Hepsi bence
Yunanistan veya Roma'nın en iyi yaşlarına layık; Hepsi doğruydu, sadık
Vatandaşlar, cesur ve özgür. Gerçekten nasıl olabilir? Özgürlük
gençliğin sabah yıldızı; ve inanılmaz nimetten hoşlananlar
Klasik bir eğitimin övgülerini yerine getirmesi için betimes öğretilir. Bunlar
oylarının yazılarında beslendi ve hatta yerli olarak öğreniyorlar
Dil, olduğu gibi, ikinci elden ve görkemli sayfalara yansıyan
Eski dillerde ve asil bir suşlarda
Eloquence, bu asla sonraki nesilleri şaşırtmayacak,
her güçlü ve enerjik ifade çeşitliliği ile durmadan ilan etmek,
"Her şeyden önce özgürlük!" Özgürlük övgüleri favori
Doğal kolaylıkla akıyorlarsa veya en erken ayetlerimizin konusu veya
sanat kaynaklarından acı verici bir şekilde detaylandırıldı; Ve tiran
Bir küçümseme nesnesi olarak kurun, ilk mürekkebimiz
temalar. Öyleyse, eğitimli bir genç nasıl özgür olabilir?

Shelley tamamen güzel özgürlük teorisine adanmıştı; Ama o
Ayrıca o zamanlar çok daha az güzel olana katılmaktan son derece kaçınır
gerçek ve operatif enerjilerinin bulunduğu uygulamalar
özgürlük. Odalarımda bir gün ona karşı sürdürüyordum
fiziksel olarak etik bilimler. Tartışma sırasında
tiz araçlarla ağladı-çünkü onun yönü göze çok fazla sunulduğu gibi
Tavus kuşunun zarafetinden, yani, acımasızca yırtıldı
Eş-uyumsuz tonları ile-"Ahlaki öncesi öngörüden bahsediyorsun
felsefe? Bu isim altında siyaseti anlıyor musunuz? Ve söyleyecek misin
Ben, diğerleri gibi ve Platon olarak, inanıyorum ki, bunu öğretiyor
Felsefe Siyasi bölüm en yüksek ve en yüksek
Önemli mi? "Bir cevap beklemeden devam etti:" Belli bir
Nobleman "(ve ona adlandırdı)" düşüncelerimi çevirmemi tavsiye etti
hemen siyaset. Dikkatinizi bu şekilde çok erken yönlendiremezsin
Bu ülkede, 'dedi Dük. Onlar genç için uygun kariyer
Yetenek adamı ve hayattaki istasyonunuz. Bu kurs en çok
Avantajlı, çünkü bu bir tekel. Bu çizgide biraz başarı gider
Uzak, rakip sayısı sınırlı olduğu için; ve olanlar
Yarışmaya kabul edilen, büyük kısmı tamamen yetenekten yoksun
Ya da kendilerini uygulayamayacak kadar uzak. Birçoğu hariç tutulur,
girmesine izin veren çok az şey, olmayanları bulmak zor
Devletin sıradan hizmeti için tamamen uygun değil. Öyle değil
Kilise, barda öyle değil; Hepsi kendilerini sunabilir. .
Bu mesleklerdeki rakip sayısı çok daha büyüktür ve bunlar
Ayrıca, daha zorlu bir tür. Mektuplarda başarı şansın
hala daha kötü. Orada, hiçbiri altın kazanamaz ve hepsi itibar kazanmaya çalışabilir;
Bu zafer için bir mücadele-rekabet sonsuz, yok
Sınırlar-bu gerçekten geniş bir alan, kıyı olmayan bir deniz! ' Dük
Bu yüzden benimle birçok kez konuştum ve kendimi vermeye şiddetle çağırdı
Gecikmeden siyaset, ama beni ikna etmedi. Ne kadar fethedilemez
Bir isteksizlik Gazetelerdeki ve incelemelerdeki siyasi makalelerden küçülüyor muyum?
İnsanların siyasetle saatlerce konuştuğunu ve ondan nasıl nefret ettiğimi duydum ve
onlara! Babamla birlikte birkaç kez Avam Kamarası'na gittim ve
Orada hangi yaratıkları gördüm! Ne yüzler! Ne ifadesi
Çarp! Ne sefil varlıklar! "Burada ellerini sıktı ve kaldırdı
Sesi, acımasız bir sahaya, sevmeme ile. "İyi Tanrım! Erkekler ne yaptı
Ev hakkında, lobiler ve pasajlarda buluşuyoruz; Ve babam çok
Hepsine sivil, önemsiz tiksinti ile gördüğüm hayvanlara!
Bir arkadaşım, bir Eton adamı, babasının bir zamanlar biraz davet ettiğini söyledi
Corporation evinde yemek yemek için. Akşam yemeği
Over ve beyler neredeyse sarhoş, başladılar, dedi ve yemin ettiler
Hepsi kız kardeşlerini öpecekti. Babası güldü ve yasaklamadı
Onlar ve sefiller bunu yapardı; Ama kız kardeşleri duydu
meşhur teklif ve üst katta koştu ve kendilerini kilitlediler
yatak odaları. Onlara onları devirip düşürmeyeceğini sordum
onun huzurunda böyle bir öfke teşebbüs etti. Bana öyle geliyor ki
Ruh, amaçlarını etkilemişlerse onları öldürmüş olmalı. "
Şüpheci filozof birkaç dakika sessizce oturdu, yanakları
yoğun öfkeyle parlıyor.

"Shelley'nin bir araya gelmesinden daha fazla bitmiş bir beyefendi
Çizim Odası! "Lord Byron diye bağırdı; ve Bay'daki sözleri okurken
Moore'un _Memoirs_ Adalet tarafından zorla vuruldum ve bir
Anı, çok açık olduğu için, daha önce hiç yapılmamıştı.
Belki de bu mükemmellik tüm doğası ile çok yakından harmanlandı,
ve kimliğinin bir kısmını oluşturuyor gibiydi ve önemli olmak
ve bu nedenle gerekli olmamıştı. Onunla onun saygısını gözlemledim
İlk toplantımızda birkaç dakika yanında oturmadan önce saygı
Üniversite Koleji Salonu. O günden beri mutluluğu yaşadım
Beyler'in en iyi örneklerinden bazılarıyla ilişkilendirin; Ama tüm zamanla
takdire şayan kişiler için saygı (benim samimiyetim ve benim tercihim olsun
affedildi), Shelley'nin neredeyse sahip olduğum tek örnek olduğunu teyit edebilirim
Yine de, en fazla bir dakika içinde bile asla istemediğini buldu
saf, bütün ve mükemmel olan sonsuz ve çeşitli gözlemler
naziklik. Gerçekten de önemsiz ve önemsiz, bazılarının sapmalarıydı
kime isim verebileceğim; Ama onda, uzun ve en sıra dışı bir aşinalık sırasında,
Hiçbir kusur keşfetmedim, kararma yok; Metal sterlin ve cila
mutlak. Onu da gördüm, nadiren olsa da, "
Çizim Odası "ve sonra Lord Byron'un ifade verdiği gibi sınır dışı edilmesi
Kararsız. Ancak bu tür katılımlar onun için acı ve kederdi,
Ve içten rahatsızlığının ayırt edilmesi zor değildi.

Yaşam deneyimi sonsuz olan ve
Müdürün her birinde en iyi toplumla uzun ve büyük ölçüde konuşan
Avrupa'nın başkentleri, samimi bir hayran olduğu Shelley ile tanışmıştı,
Birkaç kez halka açık. Bir akşam, büyük bir partide dikkat çekti.
Shelley mevcuttu, aşırı rahatsızlığı ve "
Anayasamızda kökten yanlış bir şey olduğu açıktır.
Meclisler, çünkü böyle bir adam zevk ne de rahatsızlık bulamaz. "
Nedeni ile ilgili spekülasyonları ustaca ve muhtemelen
tamamen ilgi çekici olmamalı; Ama onlar tamamen bağlantılı değiller
Bu yetersiz anımsamaların nesnesi.

Shelley hala bir çocukken, kulüpler çok azdı, küçük
boyutlar ve genellikle bazı belirli kişi sınıflarıyla sınırlıdır. .
Günümüzün evrensel ve kalabalık kulüpleri neredeyse bilinmiyordu. Onun
İtibar o kadar geç arttı ki,
Üyeler listesindeki isim, mutlu bir şekilde ulaşılabilir bir ayrımdı,
belki de bu toplumların birçoğu tarafından aranırdı; Ama daha az değil
kesin, yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca
Londra'daki hemen hemen her kulüp tarafından siyah para. Ne de böyle bir kader olmaz
ona özgü.

Büyük bir adam belirli bir seçkinliğe ulaştığında, himayesi
Onu, dikkatli bir şekilde onu tutmayacak olanlar tarafından mahkeme,
Kaçınılmaz olarak yol açacak yolu sessizce ve istikrarlı bir şekilde takip etmek
ilerleme. Kanıtlar olsaydı, örnekleri çoğaltmak kolay olurdu
gerekli ve sosyal varoluşumuzun bu dikkate değer özelliği bir
Rafine Anayasanın
Toplum kökten kısır, çünkü ürkek, tatsız sıradanlık,
ve cesur, korkusuz özgünlüğe ve bu yeniliğe karşı
her zaman gerçek dahiyi karakterize eder. Yeteneğin ilk şafakları
bazı tekillikleri anında selamlanır ve sıcak bir şekilde karşılanır
ikiyüzlülüğün ve
hoşgörüsüzlük daha az mutlaktır.

Bütün erkeklerin sahip oldukları en büyük hayal kırıklığını adlandırması gerekiyorsa
Sırasıyla deneyimli, katalog çok çeşitli olurdu; buna göre
çünkü her birinin beklentileri yükseltilmişti.
bazı favori dileklerin memnuniyetine katılırdı, gerçek şu ki
Hemen hemen her durumda beklentinin altında kaldı. Çeşitlilik
ilk hayal kırıklığının doğası konusunda sonsuz olacaktır; Ama eğer
Aynı karşı konulmaz otorite, diğerinin ve diğerinin
listeye eklenecek, daha az olması muhtemeldir.
düşünülen hayal kırıklıklarının geri dönüşünde farklılık
ikincisi ve bir sonraki en büyük ve belki de
Çok sayıda örnek, üçüncüsü çakışacaktı. Birçok kişi, sahip
ilkinde ana özel ve tuhaf şikayetlerini tüketti ve
İkinci örnekler, üçüncü sırayı bazı halka ve genel olarak atayacak
konu.

Güç, etkiler ve yönü hakkındaki anlayışlarını oluşturan gençlik
Yunanistan'ın hatipleri tarafından sağlanan örneklerden gelen konuşma ve
Roma, Avam Kamarası'na ilk ziyaretinde kaba bir şok alır
Muhtemelen çocuk beklentilerine uygulanabileceği gibi
Konu tamamen bireyin çıkarları ile bağlantılı değildir. A
Müthiş sayıda kişi, şüphesiz, neredeyse zirveye yazacaktı
hayal kırıklıkları listesinden acınacak ve akıl almaz
hayali tartışmaya gerçek olanın aşağılık. Harika değil
Bu nedenle, hassas, duyarlı, titiz Shelley,
canlı fantezi kolayca bir dereceye kadar yaralandı
daha sakin ve daha fazla balgamatik mizaçtan anlaşılmaz, keskin bir şekilde hissetti
en geniş akılları bile yaralayabilen ipotek ve
hileden memnuniyetsizliğini aşağılayıcı bir şekilde ifade etti
Sıcak hayal gücünün üzerine koyduğu. Girmeye karar vermiş olsaydı
siyasetin kariyeri, alışkanlığın onu uzlaştırması mümkündür
İlk başta onun doğasına iğrenç görünen birçok şey. Öyle
İnfazsız endüstrisi, olağanüstü yetenekleri ve geniş
Enerji, onu bu hatta ve başka bir çizgide ünlü olmasına neden olurdu;
Ancak parlamento başarısının olacağı en olasıdır, ancak
ılıman. Ona ilerleme fırsatları sunuldu ve o
bazı arkadaşlarının görüşüne göre onları reddetti ve
yanlış; Ancak, belki de sadece onun için uygun olmayan hediyeleri reddetti:
Kendisi için bir yol yaptı ve cesurca kendi yolunu takip ederek,
Büyük ölçüde ona reçete edilenden saptığında, oldu
Karşılıksız bir şekilde daha ünlü olacağından daha açık bir şekilde
dayak pistini takip etti. Sürü ne zaman hafızası yeşil olacak
Günlük politikacılar unutulur. Sıradan kurallar sıradan erkeklere rehberlik edebilir,
Ancak dahi çocuğunun yörüngesi esasen eksantriktir.

Shelley'nin zihni kesinlikle güçlü bir önyargıya sahip olmasına rağmen
demokrasi ve o teoriyi ateşli ve genç bir sevgiyle kucakladı
Siyasi eşitliğin, duyguları ve davranışı birçok açıdan
son derece aristokratik. İdeal cumhuriyet, fantezi sevdiği
Yasadışı, Platon, Xenophon ve Cicero'nun tüm süsleri tarafından süslendi
eski özgürlüğün anısına atıldı; Ağarsız ağı
Transatlantik özgürlük ve bu tür düşüncesiz araçlarımız
yerli vatanseverler, iyi davaya olan bağlılıklarını gösterecekleri gibi,
en saygıdeğer olan her şeye saygısızlık ile tedavi ederek, eşit derecede
Hassas ve saygılı ruhuna karşı iğrenç.

Bir politikacı olarak Shelley teoride tamamen bir Cumhuriyetçi, ama
pratik, şimdiye kadar sadece mümkün olduğu gibi
bir bilgin ve bir beyefendinin kutsal hakları; Ve bunlar onun gözlerinde
Herhangi bir yönetim veya sivil kurumun şemasından her zaman daha dokunulmaz,
Kağıt üzerinde ve söylemde sağlam bir Commonwealth-Man olmasına rağmen,
Yaşamak, hareket eden, hareket eden bireylerin çoğuna sahipti ve
muhafazakar ve ana Patrician ana idi.

General'in satın alınmasında genç şairin nadir görülmesi
Bilgi zaten tanımlanmıştır; Dahası, özenle çalışmıştı
Oxford'a gelmeden önce sanatının mekanizması. Latince besteledi
Tekil tesisli ayetler. Geldikten kısa bir süre sonra onu ziyaret ederken
Birinin alışık saati, olağan egzersizi yazıyorduk,
Haftada bir kez sunuldum-bir makalenin Latin çevirisi
_Spectator_. Yakında bitirdi ve ateşten önce tutarken
Kuru, onu ondan almayı teklif ettim. Bakmaya değmeyeceğini söyledi;
Fakat ısrar ettiğim gibi, belirli bir skolastik merakla
Yeni tanıdıklarımın Latinity, bana verdi. Latince
Yeterince doğru, ancak sürüm gözlemlediğim paraphrastic idi.
Onayladı ve toplanacağını söyledi ve ilgi duymadığını söyledi
Bu tür çabalarda ve bunlarda mükemmel olma arzusu yok. Ben de çok fark ettim
Kahraman ayetlerin bölümleri ve hatta birkaç ayet ve bunlar
düzyazı kompozisyonunda kusurlar olarak işaret etti. Archly gülümsedi ve
Diye sordu, piercing fısıltısında, "Sence onları gözlemleyecekler mi?
kulaklarını denemek için kasıtlı olarak onları taktı! Bir keresinde bir tema gösterdim
Eton'dan Old Keate'ye, çok sayıda ayet olduğu; Ama o
onları gözlemledi, taradı ve neden onları tanıttığımı sordu? BEN
orada olduklarını bilmediğimi yanıtladı. Bu kısmen doğruydu ve
kısmen yanlış; Ama bana inandı ve hemen bana çizgiyi uyguladı
Ovid'in kendisinden söylediği

  'ET Quod Tentabam Dicere, erat.' "

Shelley daha sonra Latin'i besteleyebileceği tesisten bahsetti
ayetler; Ve kağıdı elimden çıkararak, tüm
ayete çeviri. Bazen bir düzyazı yazarında açılır,
Livy veya Sallust olarak ve kelimelerin konumunu değiştirerek ve
Bazen başkalarını ikame ederek, birkaç cümleyi tercüme eder
düzyazıdan ayete-kahramanca veya daha yaygın olarak elgiac, ayet
ikincisinin zarif ve kolay akışı ile tuhaf bir şekilde büyülendi-
şaşırtıcı hız ve hazır olma. Bunu sergilemeye bayılıyordu
Oxford'daki evi sırasında başarı, ama getirmeyi unuttu
Üniversiteyi bıraktığında onunla birlikte; Ya da belki onu geride bıraktı
sadece akademik bahçelere ve bankalara uygun olarak tasarlanmış olarak
IŞİD. Ovid'de ana dilinde verim tesisi
kapsamlı ve çeşitli olmasına rağmen, muhtemelen bazı doğuştan geliyordu
Bu şairin öğrenilmesi, başvurunun gücünün olmadığını gösteriyor
onu istemek; Ancak ölü bir dil üzerindeki böyle bir komut sadece olabilir
Şiddetli çalışma ile edinildi.

Shelley'nin şiirinde inancı teşvik eden çok şey var,
Muses'in ilhamının nadiren dindar tarafından usulüne uygun olarak selamlandı
alıcının gayreti. Bestelerinin de olduğu doğrudur
Genellikle bitmemiş, ancak örneği,
Genç yazar, çünkü dikkatsizliği genellikle sadece belirgindir. O vardı
Gerçekten kendini diğerlerini fethetmek için yorucu bir şekilde uyguladı
Sanatının zorlukları, sabırla nüfuz etmek için çalıştığı için
Tüm var olduğu ve tek başına olabileceği eyaletteki metrenin gizemleri
Klasik dillerden birinde ulaşıldı.

Şair adını sanatının en yüksek çabasından alır-yaratma; Ve,
Kendisi bir yapıcı olarak, zorunlu olarak, güçlü bir sempati hissetmeli
Yaratıcı enerjilerin kullanılması. Shelley son derece yetersizdi
mekanik yaratıcılıkta; Ve aynı zamanda kendiliğinden merak istiyordu
sanatçıların operasyonlarına saygı gösterme. Harika el becerisi
İyi oluşturulmuş eller, sayısız çağın uzun geleneği ve
Çeşitli olarak ortaya çıkan geniş teknik bilgelik birikimi
el sanatları, benim için her zaman ilginçti ve hiç sevdim
Sanatçıyı çalışmalarında izleyin. Sık sık Shelley'i katılmaya teşvik ettim
Bu tür gözlemler ve kendisini asla yoluna atmamış olmasına rağmen
Atölyenin manuel olarak bilgilendirilmesinin profesörleri, canlı lezzeti
Ne zaman getirildiklerinde plastik elin harikalarına tanık olmak
Gözlerinden önce çok çarpıcıydı; Ve kaba işçi sık sık
Bir dar alandaki değerinin bir kerede ve
Sezgisel olarak, genç bilgin tarafından tam olarak takdir edilmektedir. Örnekler
sanatlarına alışılmadık bir sempati kanıtlayacak sayısız
En basit aşamalarında bile inşaat.

Onu bir yaz akşamı bir Brickfield'a götürdüm. Hiç gerçekleşmemişti
Kendisine bir tuğla nasıl oluştuğunu sorması; Sır bir
an. Basit bir aykırı ile büyülenmiş ve şaşkınlıkla
Bu kadar çok kişi tarafından kullanıldığı hız, tesis ve kesinlik
Meşgul eller. Sıradan bir gözlemci gülümseyip geçerdi, ama
Fancy'nin oğlu, zevkini itiraf etti.
Düzenli tahttan bile dikkat, sadece onlar var gibi görünüyordu
ahşap bir çerçeveden birbirini izleyen kil topaklarını geçebilir.

Genel kayıtsızlık arasındaki kontrast için şaşırdım.
Mekanik sanatlar için Shelley ve belirli bir
İkincisini ilk kez fark ettim
tuhaflık. Oxford'daki ikametgahımız sırasında odalarına tamir ettim
Sabah alışılmış saatte ve onunla bir terzi buldum. O vardı
Önceki akşam yeni bir kat alması bekleniyor; gönderilmedi
ev ve o ipotek edildi. Nedenini bilmiyorum, çünkü o yaygındı
Elbise konusunda kayıtsız ve bir katın ayırt edildiği neredeyse hiç görünmedi
diğerinden. Şimdi odanın ortasında dik duruyordu
Tüm ışıltılı düğmeleri ile yeni mavi kat ve kefaret etmek için
Gecikme, terzi, kumaşın güzelliğini yüksek sesle övüyordu ve
Fitin saadeti; Dönemi onun üzerine atılmamıştı
Müşteri, çünkü asla insanın efendisinden daha kolay ikna olmamıştı
ikna. Yüksük adamı bana eulojilerini kefil etmek için başvurdu. BEN
Kısaca onlara kabul edildi. Biraz yaydan sonra geri çekildi ve Shelley,
şapkasını kapmak, tiz sabırsızlıkla ağladı--

"Gitelim!"

"Yeni paltosundaki tarlalarda yürümek mi istiyorsun?" Diye sordum.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı ve biz de iç içe geçtik.

Şeritler ve yollardan ılımlı bir alan için, bizlere kadar
çok fazla çiğnemenin olduğu bir çiftlik evine yakın bir noktaya ulaştı
Sığırlar yolu neredeyse geçilmez ve siyah çamurla derin hale getirmişti;
Ama bir yığın bahçesinin köşesini geçerek, bir kapıdan diğerine, biz
Temiz saman üzerinde basabilir ve saf olmayandan tamamen kaçınabilir ve
uygulanamaz slough.

Kısa ve ferah geçişi neredeyse etkilemiştik-esniyordum
bizi şeride geri götüren kapıyı açmak için elimi ileri
Yalın, Brindled ve en kötü niyetli mastiff, üzerimizde çaldı
Yumuşak bir şekilde duyulmamış ve havlamadan, aniden Shelley'i ele geçirdi
etekler tarafından. Anında kaburgalardaki hayvanı çok fazla tekmeledim
Gaunt kemiklerinin etkisinden sonra birkaç gün boyunca hissettiğim güç
Ayak parmağım. Darbe onun sola doğru kaçmasına neden oldu ve Shelley,
Hızlı bir şekilde dönerek, boğazına bir tekme dikti, bu da onu gönderdi
yayılıyor ve yığınlar arasında aceleyle emekli olmasını sağladı ve o zaman
şeride girdi. Mastiff'in öfkesi ve hızlı dönüş, yırtılmıştı
Yeni mavi ceketin etekleri arkaya, hemen hemen o kısmı
Terzilerimizin bazı bilge ama anlaşılmaz bir amaç için insan belleri
iki düğme ile süslemez. Tamamen kopmuşlardı
Vücut, sol tarafta dar bir kumaş şeridi hariç ve bu Shelley
Şu anda Kira Kira.

Onu daha önce ya da o zamandan beri hiç bu kadar kızgın görmedim. O olacağına söz verdi
tabancalarını getir ve köpeği vur ve onun yasaya devam edeceğini
Sahibine karşı. Köpeğin efendisine doğru sadakati çok
teoride güzel ve buna hayran olacak ve bu konuda yeniden canlanacak çok şey var
eski ve saygıdeğer ittifak; Ancak, pratikte, en bilgilendirilemez
Köpek, efendisi hariç tüm insanlık için bir sıkıntıdır ve her zaman ve
çok sık ona ve şiddetli bir somurtkan köpek, bütünün düşmanıdır
insan ırkı. İngiltere'nin birçok bölgesindeki çiftlik bahçeleri,
mesleğin hırsızlarından başka herkes için zorlu olan haşere; diğer
Bölgeler vahşi köpekler bol miktarda bulunur ve hiçbiri çok fazla, benim
Oxford yakınlarında olduğu gibi deneyim. Bir hareketsiz mahalle
Daha ünlü şehir-Roma'dan-aynı şekilde köpekler tarafından istila edildi, daha düşük,
Daha vahşi ve kıyaslanamayacak kadar güçlü.

Shelley, hızlı adımlarla eve ilerliyor ve eteklerini taşıyordu.
Sol kolundaki yeni ceket, tabancalarını temin edebileceğini temin etmek için
rahatsız edici köpek üzerinde intikam. Yarışı sevmedim ama yapmadım
sefil bireyden cahil bir intikam alma arzusu.

"Süslemeye çalışalım Shelley," dedim ona,
öfkeli sessizlik, "Oxford'da bulunduğumuz ve tekrar geldiğimiz,
Ve canavarı azalttınız-ve o zaman ne? "

Bir süre sessizdi, ama yakında algıladım, rahatlamadan
Öfkesinin de rahatlamış olduğu temposu.

Sonunda kısa durdu ve etekleri kolundan aldı, onları yaydı
Hedge üzerine, onlara kederli bir yönü ile onlara bakarken derin iç çekti
Ve birkaç dakika sonra yürüyüşüne devam etti.

"Etekleri bizimle almak daha iyi olmaz mıydı?" Sordum.

"Hayır," diye cevapladı umutsuzca; "Erkekler için bir gösteri olarak kalsınlar
Ve tanrılar! "

Oxford'a döndük ve kolejimize arka sokaklarda yolumuza gittik. Gibi
Şaşırtıcı ile belirtilen resmi izcinin kapılarına girdik
Shelley'nin garip Spencer'ı ve etekleri isteyerek
Enkazı anında terziye taşıyın. Shelley, onunla
Tuhaf bir şekilde dalgın hava, "onlar çit üzerindeler. "

İzci saate baktı, Shelley'de ve kapıdan
sokak, aynı anda olduğu gibi ve istekli bir bakışla ve
Onların arayışında körü körüne koştum, ama etekleri cebimden çizdim
ve onları açtı ve bizi Shelley'nin odalarına kadar takip etti.

Akşam orada çayda oturuyorduk, terzi,
ceketi sabah çok sıcak bir şekilde övdü, taze geri getirdi
Hiç ve görünüşe göre zarar görmemiş. İyi çizilmişti. Nasıl olduğunu gösterdi
ustaca yara iyileşmişti ve bir uzunlukta övgüde bulundu
tedaviyi etkileyen sanatçı. Shelley şaşkın ve çok sevindi.
Terzi yeni mavi ceketi kabuklarından birinde tüketmişse ve
Aniden büyülü büyüleyici, taze ve mor bir Phoenix
Küllerden, hayranlığı daha canlı olamazdı. BT
Bu durumda, beklenmedik restorasyonundaki sevincinin
Bir ceket, bunun için, giyinmek için tamamen kayıtsız olmasına rağmen,
Bir hoşgörü tasarlayan bazı hesap verilemez caprice aracılığıyla güç verdi
sanata sempati; Ama sayısız davada belirttim,
Kişisel güdü olabilir, bir
Yaratıcı enerjilerin gösterilmesine tanık olmak için yapımcı.

Genç şair de taklitle daha az ilgilenmiyordu, özellikle de
Yaratıcı sanatlardan daha eylemin taklit edilmesi. Bizim tiyatromuz
Temsiller uzun zamandır en zararlı tekel tarafından bozuldu,
Geniş suistimaller ve muazzam yolsuzluklar ve kötü tat yaygınlığı ile.
SHELLEY'leri ziyaret etme arzusunu hissetmekten çok
şahit olmaya zorlanmış olan acımasız bir meydan okuma
Daha az titiz eleştirmenlerin dayanılmaz olduğunu düşündüğü performanslar. O
Ancak, İngilizce dramalarımızın en iyisini okurken zevk buldum,
özellikle Shakespeare'in başyapıtları ve asla yorulmadı
Tavan trajedilerinin daha mükemmel kompozisyonlarını incelemek. .
Bireysel karakter soyları sık sık daha izlenebilir
ve önemsemelerde daha önemli işlerden daha belirgin bir şekilde; için
eski sınır dışı etme, en cesur ve daha ustaca bile, daha fazla
tamamen her kısıtlamadan kurtuldu. Birçok dakika özelliğini hatırlıyorum
Mimetikte bir kardeş uygulayıcının doğuştan sempatisini sergileyen
Sanat. Bir aptalca masal, çünkü gerçekte, en önemlisi,
En iyi zihninin konformasyonunu gösterecektir; Çocukluğu,
Bu nedenle affedilecektir.

Ara sıra çalışkan alışkanlıklar ve önemli yeteneklerden oluşan genç bir adam
Cambridge'deki ikametgahı sırasında tuhaf bir eğlence türetildi
komşu köylerde devlet evlerine girerken
Fen-çiftçiler ve diğer rustikler sigara içiyor ve içiyorlardı ve
bir oyunun kısa bir geçişini veya bir hürün bir kısmını tekrarlamak,
seçkin bir kişinin ölümünü tanımladı, bir
Güçlü savaş veya diğer önemli olaylar, zorla. O
Dilin neredeyse kaba bir seviyede olduğu bir pasaj seçildi
ya da bir tane yüksekliğini hafifleterek bir tane uyarladı;
Ve görünüşü histrionik hediyeler çekmese de,
etkileyici bir şekilde ve en etkili olanı, teatral olarak değil, söylemek için,
ama basit ve ciddi bir adamın havasıyla; Ve eğer öyleyse
kesintiye uğramış veya sorgulanan, söylemi biraz değiştirebilir,
duyguyu maddi olarak değiştirmek, gerçekliğin daha fazla görünümünü vermek;
Ve o kadar titizlik ve ayık, onu işleyen tavrının ağırlığıydı
Palyaçoların harikayı çözmesi imkansız
kızgın. Dealing sırasında hatip, aptalca içten şölen
taşlaşmış kitlesinin şaşkınlığı ve kendini daha da yeniden düzenledi
daha sonra başlayacak garip varsayımları hayal ederek
kalkış. Shelley ona bu meraklı hakkında verdiğim hesapla çok ilgilendi
gerçek, tanık olan iki kişinin ilişkisinden
performans. Genel olarak oldukça sordu, sayısız soru sordu
cevap veremiyor; Ve bundan tamamen mucizevi bir şey olarak konuştu,
Herkesin böyle bir şekilde olağanüstü olayları okuyabilmesi gerektiğini
Güven kazanmak için. Zorluğunda çok ısrar ettiği için
sömürü, ona çok fazla tahmin ettiğini düşündüğümü söyledim, ben
Gerçekte kolay olduğuna inanmak için elden çıkarıldı; o inanç ve belli bir
Yerçekimine yalnız kaldı. İlk olduğumda hikayeye çarpmıştım
duydum; ve sık sık taklit etmenin uygulanabilirliğini düşünmüştüm
Aldatma ve hiç bu kadar hiç ilerlememiş olmama rağmen, bir kez ya da
İki kez benzer bir şey denemeyi uygun buldu. Bu sözlerle
Shelley sandalyesini benimkine yakın çekti ve derin sessizlikle dinledi
ve yoğun merak.

Yaz aylarında bir öğleden sonra bunun batı tarafında yürüyordum
Uzun dönümden Covent Garden'a giden kısa sokak, burada
Yolcu, talep eden kişiye kişisel bir iyilik olarak ciddiyetle davet edilir.
Highgate'e veya Kentish kasabasına doğru ilerleyin ve denir, i
Düşün, James Street. İrlandalı bir zaman Covent Garden'a girmek üzereydim
Boş bir hod taşıyan tanıştığım işçi beni biraz kabaca suçladı,
Ve neden ona karşı koştuğumu sordu. Kısaca ona olduğunu söyledim
yanlış. Birisi gerçekten adamı itmiş olup olmadığı ya da sadece aradığı
kavgaya-ve şüphesiz düzenli olarak haftalık bir sıraya katılmasına rağmen ve
Hafta zaten kapanıyordu, kadar bekleyemedi
Kırık bir kafa için Pazar-bilmiyorum; Ama bir süre söylemişti
Kendini yaralanan veya hakaret eden bir adamın arzulluğu ve o
Sonuç, uzun sessizliğim tarafından cesaretlendirilmek, samimi bir davetle
Sadece onu tekrar itmek için. Kostümden çok farklı olmayan birkaç kişi
onun etrafında toplandı ve onu sempati ile gördü. O zaman
duraklattı, ona yavaş ve sessizce hitap ettim ve
Büyük yerçekimi, bu kelimeler, neredeyse onları hatırlayabildiğim kadarıyla:-

"Elimi engelledim; kutsal arpaya baktım;
Tamburdan yedim! Sarhoş oldum ve çok memnun oldum! Bende
dedi _Konx ompax_ ve bitti! "

"Siz var mı efendim?" Şaşkın İrlandalı ve düzensiz arkadaşlarını sordu
Anında "engel nerede, çeltik?" "Ne
Arpa? "Ve benzerleri. Ve kendi ülkesinden bayanlar-yani,
Sepet kadınları, aniden onu sorgulamaya başladı, "Şimdi diyorum, Pat,
Nerede içiyorsun? Ne yaşadın? "

Bu yüzden sağa döndüm, kimin şaşırmış neofitini bıraktım
Böylece, mistik inisiyasyon sözlerini olabildiğince açıklamak için
meraklı arkadaşları.

Piazzas'ın altında yavaşça yürürken, sokaklarda ve mahkemelerden geçerken,
Batı'ya doğru, Orpheus'un yaratıcılığına hayran kaldım-eğer öyleyse
Gerçekten de Eleusinian gizemlerinin mucidi-
Onları tekrarladığım gibi kusurlu bir şekilde ve püskü
Bize ulaşan parça, insanları bu kadar vahşi ve
Onlara hitap ettiğim ve hangisi
Bu saygıdeğer ayinler için özür dileyenler, açıkça adapte edildi
Onları ilk kez duyan kişileri kışkırtmak için, ancak kaba olabilirler
Olun, soru sormak. Merak uyandırabilen kelimeler,
vahşi bir adamın halsiz aklı ve böylece girişini açabilir
bilgi!

       * * * * * *

"_Konx ompax_ ve bitti!" diye bağırdı Shelley,
Kaprisli maceramdaki hevesli zevk. Bin kez, o
Ev hakkında ve kapılardan çıkıntılarında durdu ve
Mistik inisiyasyon sözlerini yüksek sesle tekrarlayın, ancak her zaman bir enerji ile
bir tavır ve önleyecek bir ton ve jest arzu
Bir zamanlar satın aldığı sakin, tutkusuz bir teslimatın hazır kabulü
onlar için. Kitabını ne sıklıkla atar, ellerini tokatlar ve
Koltuğundan başlayarak aniden ağla, heyecan verici bir sesle, "dedim
_Konx ompax_ ve bitti! "




Bölüm VI


Dikkatimiz en çok bu departmanlar tarafından çekildiği için
çarpıcı ve dikkat çekici olan bilgiler,
gerçekten yararlıdır, bu yüzden bir bireyin karakterini tahmin ederken, biz
olağanüstü entelektüel güçlere ve nadiren hayran kalmaya eğilimlidir
düşüncenin enerjileri ve gerçekte bu mükemmelliği gözden kaçırmak
En değerli-ahlaki değeri. Biyografinin konusu muydu
geniş bir bilgiyle ayırt ediliyor mu? Orijinal için göze çarpıyor muydu
dahi? Sıcak ve verimli bir fantezi için? Zımni sorular
hayatının anılarına danışarak çözmeye çalışıyoruz. Olabiliriz
Bazen güzel bir onurlu bir adam olup olmadığı ve
göze çarpan bütünlük; Ama ne kadar nadiren merak hissediyoruz
belki de en önemlisi olan bu kaliteye saygı
Üyeler-nadiren onun hayırseverliğini ölçmek istiyoruz! Olurdu
tek bir günün seyrini tanımlamak imkansız bir şekilde
Shelley'nin sıradan yaşamı, tesadüfen ve istemeden göstermeden,
doğasının son derece yardımsever olduğunu ve birçok dakikalık özellik, hamile
Kanıtla, bu arada zaten dağılmıştır; Ama bu bir
Açıkça, ancak kısaca göstermek için hafızasına adaletsizlik,
İzin alırken, ateşli, özverili ve serbest aşk, türünü taşıyordu.

Kişisel bir ilişki tek başına gözlemcinin ona bir
Soul hazır uçuş için kanatlı ve vücudun prangaları tarafından neredeyse alıkonulmamış:
Bu mutluluk, mümkünse, görünümü açmak için daha vazgeçilmezdi
Bulutsuz hayırseverliğin sınırsız genişliğinden-saf, ilgisiz,
ve değişmez-bunların yönü sık sık sessiz merakla dolu
basit insanların, nüfuz eden bir dahi tahmin edemeyen bir uysal
Sagacity, inatçı bir anı veya gerçekten de çeşitli süslemelerden herhangi biri
ruh.

Shelley'nin samimi arkadaşları ondan genel olarak konuştuğunda,
Hızlı ve bilinçsizce Pegegyric diline düşerler-bir
tamamen yoksun, öğretim kısır olan söylem tarzı
ilgi ve ihtiyatlı yabancı tarafından adil bir şekilde şüpheleniliyor. Onlar olur
Bu nedenle, taahhüt ettikleri hatayı keşfettikten sonra, alçakgönüllülükle karşılamak için
İnsan sakatlığı için hayırseverliğin affedilmesi, ezilen ve
Konunun dolgunluğu tarafından tartıldı-gelecekte dikkatle çekimser olmak
Her belirsiz övgü ifadesinden ve sadakatle ilişkilendirme
Sözsüz gerçeklerin düz, dürüst hikayesi.

Tekil ve dokunaklı çocuklar için bir saygı, bir tarafsızdır ve çoğu
Yardımsever bir zihnin ilgi çekici göstergesi. Bu özelliğin olmadığını
Shelley'de İstemek
Hatırlama üzerine, her biri güçlü etkilenen damgayı taşıyor
bireysellik; Dahi için her çevre durumu oluşturur
önemli ve önemli. Rambles'ımızdan birinde geçiyorduk
Hatırlarsam, yalan söyler, bu yalan söyler,
Haklı olarak, Oxford'un güney batısında. İçi boş yol bir tepeye çıktı ve
Zirvenin yakınında Shelley, bankaya yaslanan bir kadın çocuğu gözlemledi
Sağdaki; ortalama, donuk ve çekici olmayan bir yönü ve daha eski
bodur büyümesi belirtildi. Sabahın yanı sıra bir önceki
Gece, yağmurluydu; öğlen belirli bir unjenial ile temizlenmişti
güneş ışığı ve öğleden sonra o yoğun soğuk
Bazen, kış mevsiminde, bu günleri sona erdirir. Küçük kız
Soğuk, açlık ve belirsiz bir terk etme hissi ile ezildi. Oldu
Mavi dudaklarından onun anlaşılır bir tarihi çizilmesi kolay değil
durum. Ancak sevgi bir anda güvenilir ve endişelidir; Ve
Shelley hemen terk edildiğine karar verdi ve
Kazanmış yağış (insanlığın kariyerinde aktif ruhu biliyordu
duraklama yok), kalıcı rahatlama için farklı planlar önerdi.
Zavallı Foundling ve aceleyle hangisinin en çok olduğunu sordu
uygun. İlk başta, denemenin arzu edildiğini cevapladım
Biraz yiyecek tedarik edin, çünkü bunun isteği açıkça en acil oldu. BEN
sonra tepeye yeniden kontrponitre'ye tırmandı ve yakın bir yazlık gözlemledi
El, yolun solunda. Önemli zorluklarla-nazikçe
Şiddet gerçekten-Shelley çocuğu ona eşlik etmeye teşvik etti. Sonrasında
Çok gecikme, yerin halkından aldık,
O bölgenin donuk, kaba ve belki de somurtkan rustikleri, biraz sıcak süt.

Genç şairi izlemek garip bir gösteriydi,
Hevesli ve yoğun bir şekilde,
Göksel sanatın meşru kardeşleri-cennet doğumlu ve şiddetli bir şekilde
İlham veren gerçek poesy-ahşap kaseyi bir elinde tutuyor ve
Ötekinde tahta kaşık ve sol dizinde diz çökmüş,
Kesinlikle ağzına ulaşabilir. Çağırdı ve cesaretlendirdi
Torpid ve çekingen çocuk yemek. Sıcak süt kıza uyguntu,
ve etkileri saluterdi; Ama açıkça tedirgindi
gözaltı. Onun huzursuzluğu arttı ve nihayetinde galip geldi. Döndük
onu bulduğumuz yere, Shelley kasesini taşıyan
elinde süt. Burada bazı insanların endişeyle aradığını gördük
çocuk-bir erkek ve bence dört kadın, en yoksul sınıfın yabancıları,
Ortalama fakat itibarsız olmayan bir görünüm. Kız onları algıladığında
İçeriydi ve kaseyi Shelley'den alarak sütü bitirdi
onun yardımı olmadan.

Bu arada, kadınlardan biri görünen firmayı bir
Çok sayıda hızlı kelime. Uzaktan gelmişlerdi ve
Yorgun çocuk daha uzak yürümenin yorgunluğu, o zaman
Güneşli, geri dönmelerini beklemek için onu terk ettiler. Bu öngörülemeyen gecikmeler
İşletme işlerinde herkesi ve özellikle yoksulları taciz etmişti
Onları tahmin ettiklerinden çok daha uzun.

Bu, birkaç kelimeyle, birçoğu ile ilgili olan ve
küçük kız, kim biraz eksikti
Anlama ve boya, açıklayamadı. Çok mütevazı
Bu fakir yolcuların durumu,
Kelimelerle teşekkürler; Ama sık sık geri döndüler ve sessiz harikalarla
Shelley'e baktı, tamamen bilinçsiz bir şey yapmıştı
Sürpriz'i heyecanlandırın, kulübeye büyük adımlarla döndü.
kase ve süt için ödeme. Muhtaç gezginler peşinde koşarken
zahmetli ve muhtemelen sonuçsuz bir yolculuk, en azından
Üstlerindeki hepsinin kasvetli bir şekilde terkedilmediğini yansıtmak için memnuniyet
ilgisizlik, ama bazı kalpler o melek hayırseverliğiyle sıcaktı
hala daha yüksek doğaların olduğu gibi, bize öğretildiği gibi, büyük ölçüde
katılmak.

Shelley sık sık durur, hızlı kursunda aniden durur, hayran olmak için
Ülkenin çocukları; Ve tatlı bir şekilde baktıktan sonra
Akıllı yüz, dilde ve bir
Akut ızdırın yönü, gelecekteki üzüntüleri ve
Acılar-çok sık bozucu olan tüm manifold kötülüklerinin
Ortalama ve en hoş olmayan bir ifade, masum, mutlu ve ilgi çekici
Gençlik soyları. Bazen yumuşaklığı gözlemlemek için durdu ve
Nazik bir kızın yüzü ve jestlerinin gösterdiği basitlik ve o
onun nezaketini kendi başına geçecekti. Shelley iken Oxford mahallesinde bir kez dolaşıyorduk
küçük bir kız tarafından çekildi. Kenara döndü ve ayağa kalktı ve onu gözlemledi
sessizlik. Yaklaşık altı yaşındaydı, küçük ve hafif, çıplak başlı,
Çıplak bacaklı ve kıyafetleri alacalı ve püskü. O yoğuntu
Boş salyangoz kabuklarının toplanmasında istihdam edildi, o kadar çok işgal edildi, gerçekten de
Bazı anlar yüzünü bize çevirmeden önce geçti. Ne zaman
Böylece, onun açıkça genç bir gips olduğunu algıladık; Ve Shelley
Vahşi ve swarthy'nin canlı zekası tarafından zorla vuruldu
Çarşamba ve özellikle de şiddetli siyah gözlerinin keskin bir bakışıyla.
"Burada ne kadar akıl var!" diye bağırdı; "Bir geminin ne kadar alçakgönüllülüğü ve
Bir zamanlar mükemmel bir şekilde bilen bir kişi için ne kadar değersiz bir meslek
Bilimler Çemberi; Hepsini kim unuttu, bu doğru, ama kim
Kesinlikle hatırlayabilirdi, ancak büyük olasılıkla asla yapmayacak
Yani, asla hepsinin tek bir prensibini hatırlamayacak! "

Konuşurken ayağıyla bir bramble kenara döndü ve büyük bir
Uyarı çocuğunun anında yakalandığı ve mağazasına eklediği kabuk. -Den
Aynı anda yolun diğer tarafından küçük bir taş atıldı;
Yakındaki çitin içine düştü. Döndük ve bir yüksekliğin tepesinde gördük
Banka bir erkek, kızdan yaklaşık üç yaş büyük ve kaba bir kılıf.
Bize düşük bir çit üzerinden bakıyordu, gülümsemeyle, ama açıkça değil
şüphe olmadan. İki kaçırıcı olabiliriz, düşünüyor gibiydi; O öyleydi
küçük kız kardeşinden sorumlu ve çalınmasını seçmedi
yüzünden önce. Bu nedenle sinyali verdi ve itaat etti ve
Biz onu bizim tarafımızdan kaçırmadan neredeyse ona katıldı. İkisi de
Kayboldu ve yürüyüşümüze devam ettik.

Shelley, doğanın iki çocuğunun zekası ile büyülenmişti,
ve muhteşem vahşilikleriyle. Onlar hakkında çok konuştu ve
onları kuşlarla ve vahşi olan iki vahşi leveretle karşılaştırdı
Anne, tavşan üretir. Hakkında ve yarım saat
Daha sonra, bir köşeye döndüğünde, aniden iki çocukla tekrar tanıştık
yüzünde dolu. Toplantı için görüşmeden ve çocuğun havası
onun için hoş olmadığını gösterdi. Büyük bir demet kuru çubuk vardı
kolunun altında; Bunlar yavaşça düştü ve hareketsiz durdu
Endişeli bir gülümseme-kullanımdan süren bir gülümseme. Belki de
Toprak ve sabrı hazırlandı, çünkü sabır onun çok idi-
devredilemez miras uzun süredir onun çizgisinde yer aldı-şiddetli bir şey duymak
ağır tehditlerle repoof, muhtemelen bir çubukla darbeler almak için
kendi başına tamamen kendi sırtıyla ya da
Merhamet ve hoşgörü bulun. Shelley'nin tavrı yakında onu ona ikna etti
Korkacak hiçbir şey yoktu. Turun üzerine bir el koydu, paspaslı, düğümlenmiş, çıplak
ve her birinin siyah başı, hareketli, mercurial saygılarını izledi
Yenilenmiş zevk ve hayranlık ve uzun kilitlerini sallayarak aniden
uzaklaştı. "O küçük düzensiz adam en akıllıca kadar bilir
filozof, "Şu anda ağladı, ruhunun kanatlarını alkışladı ve
True ile dolu birliğinde tiz zaferle yüksek sesle büyümek
Saçma, "ama bilgisinin hiçbir bölümünü iletmeyecek.
Bununla birlikte, bu, doğası açıkça
aciz; Ancak sofistike kestanesi, sahip olduğunu düşünmeye devam edecek
Çok iyi bildiği her şeyi unuttu. Ondan kendime sormak üzereydim
Platon'un bazı doktrinlerini _Dialogues_ 'de iletin; Ama ben
iyi olmayacağını hissettim; Rogue bana gülürdü ve böylece
Küçük kız kardeşi olurdu. Acaba onlara biraz teklif etmedin
Matematiksel Sorular: Geometrisinizde sadece birkaç sorgu; için
Bu kadar sade ve kesin, eğer bir zamanlar iyice anlaşılırsa,
Asla unutulmayın! "

Bir iki gün sonra (veya yarın üzerinde olabilir),
A Gipsy's, Shotover Hill'in dibinde favori bölgede başıboş
Yol kenarında çadır Shelley'nin gözünü yakaladı. Erkekler ve kadınlar oturdu
önündeki zemin, dumanlı bir ateşin üzerine asılmış bir tencereyi izlerken
çubuklar. Düzensiz gruba geçen bir bakış attı, ancak hemen
bizi hatırlayan ve gülen çocukları tanımayı bıraktı
çadırın içine. Shelley de güldü ve elini salladı ve küçük
Kız selamlamayı geri verdi.

Karakter ve davranışında birçok çarpıcı kontrast vardı.
Shelley ve en dikkat çekici olanlardan biri bir karışım veya alternatifti
Çeviklik ile gariplik, zarif olan beceriksiz. Olurdu
bir çizim odasının zemine basarken rastlamak; Gezirdi
Kendisi pürüzsüz tıraşlı bir çim planında ve en çok düşecekti
ferah, kolay ve
Burnunu çürütmek için zarif bir konağın iyi halindeki merdiveni veya
üst basamaklardaki dudağı veya ellerinin üzerine çıkması ve hatta
ara sıra iyi yetiştirilmiş bir footman'ın soğukkanlılığını rahatsız etmek; üzerinde
Aksine, genellikle kalabalık bir şekilde çarpışmadan kayardı
montaj, iplik ile iplik en karmaşık bir yol veya
Güvenli ve hızlı bir şekilde en zorlu ve belirsiz yolları izleyin. En kısa zamanda
Çocukların onlardan sonra dart ettiği çadıra girdiğini gördü.
Çeviklik, onları düşük, dar ve kırılgan kireçlerine kadar takip etti,
şapkasını çıkarmadan veya çarpmadan çadırın dibine nüfuz etti
dokuma yapıya karşı. Her turda, kaba kafaya elini tuttu,
Koklayan çocuklara birkaç tür kelime konuştu ve sonra geri dönmedi
daha az hızla ve o kadar kolay ve doğrulukla
ilk hava ve süt çizdiği saatten çadırlarda sakin
gün, sanki soyundan geliyormuş gibi, nazik bir evin değil,
Uzun gipsies hattı. Ziyareti, bodur, zayıf bir kıskançlığı yarattı
onu takip eden ve çaresiz öfkeyle havlayan köpek; Dikkat etmedi
ne de belki de duy. Gipsies şirketi şurada şaşkındı
Her iki üniversitenin bir üyesi tarafından şimdiye kadar yapılmış olan ilk ziyaret
alçakgönüllü konutları; Ancak, nesnesi açıkça hayırsever olduğu için
Karıştırmadı veya müdahale etmedi, ancak geri dönüşünde sessiz bir şekilde selamladı ve
gözlemlenmemiş selamlama. Kolumu ele geçirdi ve biz de bizim
Kolejimize hızlı bir şekilde yürürken spekülasyonlar.

Tavırının muhteşem nezaketi, en azını uzlaştırabilir
sosyal doğalar ve sahip olduğu vahşi şeylere gizlice dokunmuştu
böylece kısaca fark edildi.

Kısa bir mesafede yollarda ve şeritlerde dolaşıyorduk.
Kısa süre sonra çadır ve sessizce yolumuza devam ediyorlardı. Döndüm
Ani bir sesle-genç Gips, bize algılamamıştı ve
Uzun bir bramble ile ceketinin eteklerine Shelley'e çarpmıştı. O
çubuğunu düşürmüştü ve çitlere yumuşak bir şekilde geri dönüyordu.

Mutsuz bir şekilde kendileri için aciz olan bazı yanlış yönlendirilmiş kişiler
Shelley'nin gerçek karakterini anlamak, birçok yanlış yayınladım
ve kendisine saygı duyan zararlı kalımlar-bazıları kiralama için, diğerleri çizim
büyük ölçüde kendi zihinlerinin doğuştan gelen kabalığından veya
Cehaletin gerekli malignitesi-ama hiç kimse onun
Portakalın iyi bir yargıcı değildi. Şu anda, on dokuzuncu yılında,
ılıman olmasına rağmen, diyetinde daha sonra ondan daha az yoksundu
ve sık sık bazı ince örnekler verildi. En kısa zamanda
Heaths ve şeritlere kaba ama dostça bir karşılamayı anladı,
cebinden bir portakal çizdi ve geri çekilen gipsy'den sonra yuvarladı
Geniş yolun kenarında çim boyunca. Çocukla başladı
Altın meyve onu geçerken sürpriz, çabucak yakaladı ve sevinçle
onu bastırın, saygıyla eğilir ve her ikisiyle de taşır
Eller, sanki neredeyse boyutla birlikte, aynı zamanda bir
top-top.

Platonik felsefenin tutkulu sevgisi onu keskinleştiriyor gibiydi.
Çocuklar için doğal sevgi ve masumiyetlerine olan sempati.
Her gerçek Platonist, eskiden çocukların sevgilisi olmalı, çünkü
Onlar felsefe yüksek lisans ve eğitmenlerimizdir. Yeni doğan bir zihin
Bebek, Locke'un onayladığı gibi, boş bir kağıt sayfası,
Eğer biz her diyalogu, tam bir Elzevir Platon'u içeren cep sürümü
Böyle hoş bir hacim ve dahası mükemmel bir ansiklopedi fantezi yapabilir,
Sadece en yeni keşifleri değil, aynı zamanda daha fazlasını da anlamak
Bundan sonra yapılacak değerli ve harika icatlar.

Bir Pazar Platon'u o kadar özenle okuyorduk ki her zamanki
Egzersiz saati algılamadı. Aceleyle almak için alay ettik
Akşam yemeğinden yarım saat önce hava. Magdalen Köprüsü'nün ortasında
Kollarında bir çocuğu olan bir kadınla tanıştık. Shelley daha özenliydi
Geçmiş veya geleceğe göre bir hayattaki davranışımızın
Yerleşik kullanımlara göre, şimdiki zamanın süslü düzenlemesi
o geçici sürenin geçici anında toplumun
On dokuzuncu yüzyıl. Ani el becerisi ile çocuğu tuttu. .
anne, üzerine atılmak üzere olduğundan korkabilecek
köprünün parapeti aşağıdaki sedgy sularına, hızlı tuttu
uzun tren.

"Bebeğiniz bize varoluş hakkında bir şey söyleyecek mi hanımefendi?" diye sordu
delici bir ses ve hüzünlü bir görünüme sahip.

Anne cevap vermedi, ama Shelley'nin nesnesinin olmadığını algılamak
öldürücü ama tamamen zararsız, endişesini reddetti ve
onun tutuşunu rahatlattı.

"Bebeğiniz bize varoluş hakkında bir şey söyleyecek mi hanımefendi?" Tekrar etti,
Acil olmayan ciddiyetle.

"Konuşamaz, efendim," dedi anne ciddiye.

"Daha kötü ve daha kötüsü," diye bağırdı Shelley, derin bir hayal kırıklığı havasıyla,
uzun saçlarını en acımasızca genç yüzü hakkında sallamak; "Ama elbette
Bebek isteyecekse konuşabilir, çünkü o sadece birkaç haftalık. O yapabilir
Belki de yapamaması, ama sadece aptalca bir heves. Yapamaz
Kısa bir zamanda konuşma kullanımını tamamen unuttum. Mesele
Kesinlikle imkansız! "

"Seninle tartışmak benim için değil, beyler," kadın uysalca
cevap verdi, gözü akademik kıyafetimize bakıyor, "ama güvenle yapabilirim
Onun yaşını ne konuştuğunu ya da gerçekten hiç çocuk olduğunu duymadığımı beyan et. "

İyi, sakin bir çocuktu:
Kesinti, baktı ve gülümsedi. Shelley şişman yanaklarına bastı
parmakları; Onun sağlıklı görünüşünü ve eşitliğini övdük ve
Annenin muhtemelen memnuniyetine devam etmesine izin verildi, çünkü
Şüphesiz daha az spekülatif bir hemşire tercih ederdi. Shelley derinden iç çekti
Biz yürüdük.

"Bu yeni doğan bebekler ne kadar kışkırtıcı!" boşaldı; "Ama o
Gizleme için kurnaz girişimlere rağmen, daha az kesin değil
Gerçek, tüm bilginin anımsama olduğu. Doktrin çok daha fazla
Platon zamanlarından daha eski ve saygıdeğer alegori kadar eski
Musların hafızanın kızları olduğunu; Dokuzdan biri hiç olmadı
Buluşun çocuğu olduğu söyleniyor! "

Bu teorinin sonucunda, aktif hayal gücünün sevdiği
yaşadığı ve birkaçıyla tartışmaktan mutluluk duyduğu
yüksek metafizik konusunda onunla anlaşmaya varmaya hak kazanan kişiler, onun
Çocuklar için sevgi-cömert zihinlerde düşmanlık-artırılmıştı
ve yükseltilmiş ve nazik içgüdüler derin bir şekilde genişledi
felsefi duygu. Platonistler her yaştan ilgisizdiler
eklerinin gücü ve kalıcılığı nedeniyle. Shelley'de
Ebeveyn sevgileri erken dönemde alışılmadık bir
kapsam. Bu nedenle, kalbinin doğa tarafından oluşturulduğu ortaya çıktı
ve enfes memnuniyeti elde etmek için yetiştirme yoluyla
kendi dölünün toplumu veya doğal veya
Doğal olmayan yas. Onu buraya vurmak, acımasız uyarı vardı
Bir zamanlar ona, nereye yaralanacağını arayabilecek bir cursory bakış
En çok tek bir darbe ile, intikamı kışkırtması durumunda
Liberal soruşturmanın aktif ve korkusuz ruhuna düşmanın ve
Tüm sağlam öğrenmeye-insan ırkına bir düşman. İle ilgili olarak
Ruhun ön varlığı teorisi, bir
Entelektüelin ateşli votary, onu yorucu olarak desteklemeyi sevmelidir
ve ruhun ölümsüzlüğünü bir
emprenye edilemez kale ve sadece onu bağımsız bir varoluşa güvence altına almakla kalmaz
Vücut, olduğu gibi, kullanım ve reçeteyle, ama dahası,
Uzun stilts üzerindeki kirden, maddenin çamurunun çok üstünde yükseltir.

Tüm zenginliklerin üstünde saygılı olan ince bir sofistin harika değil
ve Terrene iyi savaşan tartışmalarda zafer onurlarını onurlandırmaya istekli olmalı
sadece zor olanlar tarafından zor olmayan bir dogma sürdürün,
Sadece metafizikçiler olarak mücadele etmek, yardımsızdan başka bir silah kullanmaz
Sebep, ama kilisenin en ünlü babalarından hangisi-
İnanılmaz güçler ve muazzam bir bilgiyle, müthişlerle silahlı
Hıristiyan teolojisinin kaynakları, ünlü origen-
azletmek; bilgilendirilmiş nedeninden uyumsuz olarak korumak ve
ahlaki hükümetinde adalet için daha büyük bir kapsam sağlayan
evren.

Çocuklara olan aşırı sevgisine ek olarak, bir diğeri ve daha az değil
Gerçekten hayırsever bir zihnin kesin bir özelliği,
Shelley'de hala daha dikkat çekici-erkeklerin hayranlığı
öğrenme ve dahi. Gerçekte bağlılık, saygı, din
tüm aklın ustalarına karşı yakıldığı, olamaz
tarif edilen ve zihinler için daha az derinden akıl almaz olması gerekir
bilgelik sevgisiyle aşık oldu. Saygısız birçok kişi anlayamaz
Huşu, dikkatsiz kayıtsız dünya coşkuyu hayal edemez,
ne de sadece görünen şeylerden bahsetmeye çalışan dil
bedensel göz, onu içe doğru ajite eden güçlü hareketi ifade eder
ilk kez, yenilediğine inandığı bir cilt yaklaştı
yeniden uzanma ve mistik antika felsefesi ile; yanakları parladı
Gözleri parlaklaştı, tüm çerçevesi titredi ve tüm dikkati
tefekkür derinliklerinde hemen yutuldu. Hızlı ve
Ruhunun akla kuvvetli dönüşümü ancak
görüşü göz kamaştıran anlık ateşleme ve yanma,
Bir ateşe kuru sazlık veya diğer yanıcı madde demeti atılır
Zaten birikmiş ısı ile zengin.

Liyakatli kişilerin şirketi onun için keyifliydi ve sık sık konuştu
Memnuniyetin tuhaf bir sıcaklığı ile
en seçkin edebi ve bilimsel karakterlerin toplumu
İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer ülkeleri,
Başarılar, tanıdıklarını aramada onu haklı çıkarır. O asla değildi
yazarların daha önce sahip olduğu ödülleri ve iyilikleri anlatmaktan yoruldu
kabul edilmiş; ve acıklı dilde ve dokunaklı bir şekilde detaylandırırdı
ciddiyet, demir çağın bu yoksulluk ve ihmal örnekleri
katı bilginin ve şüphesiz yeteneklerin uygun kısmı olarak atanır.
Niggard övgüsünü ve soğuk algınlığı ödemelerini karşılaştırırdı
Ve zengin modernler, geniş ve yürekten
Ücretli bir şekilde sunulan övgü ve asil ücret
daha cömert ama daha az zengin eskiler. Bir animasyonla konuştu
Uzun bir yolculuk yapan jest ve onun sesi yükselmesi,
bir zamanlar tarihçi Livy'yi görebileceğini; Ve zenginleri anlattı
Cicero ve Pliny the Younger'a miras kalan miraslar
Yeteneklerini ve kazanımlarını saygı duyan vasiyetçiler-gayreti,
Mektupların davasında hevesli, bir ilgi ve yenilik vermek
En trite ve tanıdık örnekler. Onun eğilimi tamamen
Municent, nazik ve arkadaş canlısı, ne kadar cömert bir patron olurdu
Hatta ılımlı bir servetin gerçek mülkiyeti olduğunu kanıtladı!

Bir yetersiz ve biraz güvencesiz bir gelirden, izin vermek için yetersiz
en sıradan üstünlüklerin hoşgörülmesi ve çeşitli
Sıradan ama kaçınılmaz tutarlar, kendini kısıtlayarak başardı
en sade anchorite ücretinden daha basit bir diyete ve
Kendini ve düzgün görünen diğer tatminleri reddetmek
istasyonuna ait olmak ve gerçekte çok sevdiği
değerleri çok yüksek bir emir olan mektupların erkeklerine bahşet
Kendi nesilleri tarafından haklı olarak tahmin ediliyor, eğer biz gerçekten büyük bağışlar
Bir kaynağın ne kadar dar aktığını düşünün.

Ama bundan bahsetmek gerekirse, onun sinyali ve gerçekten takdire şayan bir ödül, sadece
En uzak tarz ve en genel terimler,
genişletildiği eşsiz incelik ihlali
İyi kurulmuş ve en övgüye değer olan haksız hazımsızlık
gurur. Herhangi bir örneği ima etmek için, ancak belirsiz ve
Belirsiz bir şekilde, yoksul olurdu; Ama çok az olurdu
Yardımseverlerin karakterinin değerlendirilmesini reddetmekle suçlanabilir
Bu nadir mükemmelliğin kusurlu ifadeleri olmayan genç şair.

Muhtaç bilgin sorduğunda ya da sessizce, umutsuzca
Yoksulluk onun yardımını soruyor gibiydi, en açık şekilde gösterilecek
Başvuru sahibinin olmadığı cömertliğinin kısa bir örneği ile ilgili
edebi teneve gibi iddialar ve belki de ne olursa olsun,
Dürüst pentur. Çeşitli olarak tanımlamaya çalışmak keyifli
bakış açısı, sonsuz ahlaki güzelliğe sahip bir yaratık, ancak bir örnek
yeterli; Geniş bir hacim bu tür masallardan oluşabilir, ancak biri olabilir
seçildi çünkü o bileşenin büyük bir katkısı içeriyor
sadaka yapmanın gerçek erdemine dönüştürülmesi için gerekli
Hayırsever-Kendini reddetti.

Ekim sonunda uzun tatilden sonra şehre döndüğümde, ben
Shelley'i Covent Garden'daki otellerden birinde buldu. Biraz iş sahibi olmak
Elinde yalnız birkaç gün geçiyordu. Biraz koyun eti almıştık
Şehrin dakikalık mahkemelerinden birinde karanlık bir yerde aceleyle pirzül
Erken bir saat ve yürümeye gittik; her zaman yürümek için ve
Özellikle akşamları, onun yüce zevkiydi.

Somers kasabasının kuzeyindeki tarlaların yönü, bunun arasında
Beggarly banliyösü ve Kentish kasabası, tamamen geç değişti.
Bu bölge asla güzel bir şekilde hesaplanamamasına veya hak etmemesine rağmen
banliyö sahneleri arasında bile yüksek yer, ancak hava veya genellikle rüzgar,
Londra dumanından ortaya çıkan esirler için saf ve taze görünüyordu. Orada
bazı eski elmler, çok çok yeşil çim, sessiz sığır besleme ve
özgürlük özgürlüğü ile oynayan gürültülü çocuk grupları
Köy Yeşili. Oh kutsanmış bir şey vardı! Bütün bir araba yokluğu
ve kan koruları; toz, elbise ve etkisi ve modası
parklar; Dahası, eski ve ilginç yapılar ve nesneler vardı
Sahneye karakter verdi.

Shelley Londra'da ne zaman hapsedildiğinde-bir şaire yakın ve
Kalabalık şehir kasvetli bir gaol olmalı-bu yönleri bu yöne götürecek,
ikametgahı çok uzak olmadıkça ya da bir kişi eşlik etmedikçe
Yürüyüşüne rehberlik etmeyi seçti. Bu vesileyle, gerçekten de yönetildim
beklemişti. Hava iyiydi, ama sonbahar zaten
gelişmiş; Gözetlemeli akşam olduğunda bu tarlalarda uzun sürmemiştik
kapalı ve karanlık yavaş yavaş kalınlaştı.

"Bu ağaçlar ne kadar siyah," dedi Shelley, kısa durur ve işaret eder
bir dizi elm. "Ağaçlar evler ve çim olabilir o kadar karanlık
Kaldırım-Göz hiçbir kayıp sürmez. Bu nedenle işe yaramaz
burada kal; Geri dönelim. "Otelinde çay önerdi, ve ben de onayladım; ve
Ceketini aceleyle düğmeli olarak kolumu ele geçirdi ve büyük hızında yola çıktı,
Tarlalarda ve dar sokaklarda bükülmüş dizlerle gezinir.
Kısa bir süre sonra yeni yolu geçiyorduk, "
an, ama hiç yoldan çıkmayacak, "ve sonra beni sürükledi
aniden sola doğru. Nereye bağlı olduğumuzu sordum ve ben
İnanın, amaçlanan çağrının ertelenmesini önerdim.
yarın. Cevap verdi, hiç de yolumuzu yoktu.

Hızla sola doğru acele ettim. Yakında bir
Romalıların erdeminin doğasına saygı duyan animasyonlu tartışma,
bir ölçüyle yorgun yoldan çıktı. Birlikte konuşurken
çok fazla arzu ve tamamen göz ardı eden insanlara karşı
Sokaklar, aniden beni dar bir kapıdan itti ve itti; ile
Sonsuz sürprizim kendimi bir rehin dükkanında buldum. İçinde
Newgate Street'in mahallesi, çünkü ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu, pratikte,
ya zaman ya da boşluk ne de herhangi bir derecede saygısızlık yöntemi
işin yürütülmesi.

Brown ve gri pelerinlerde dükkanda birkaç kadın vardı.
çocuklar. Bazıları çocukları ikna etmeye çalışıyorlardı
sessiz olmak ya da en azından ılımlılıkla çığlık atmak; diğerleri
Belirli kaba ve kirli güzellikleri büyütmek ve işaret etmek
onlardan önce tezgahın diğer tarafındaki bir adama uzanan çarşaflar.

Bu yerine, önerilen çayımızın yerine tolere edilebilir birkaç dakika taşıyorum
Sabır, ama çağrı hızlı bir şekilde sonlandırılmaya söz vermediği için dedim
Shelley, fısıltıyla, "Bu neredeyse Roma erdemi kadar kötü değil mi?"
Bunun üzerine rehberlikçiye yaklaştı; elde edebilmesi çok uzun sürdü
bir duruşma ve medeniyet bulamadı. Adam ayrılmak istemiyordu
Çok yakında değerli bir rehinle, ya da belki de onu korumayı umuyordu
sonunda; ya da doğasının eğimi diskalifiye olabilir
saygılı davranışlar için.

Bir rehberlikçi, ceza davalarında sıklıkla önemli bir tanıktır.
Bu nedenle, daha sonra bunun birçok örneğini görmek
bir tür bankacı. Bazen diğerlerinden daha az saygın görünmüyorlardı
esnaf, ve bazen zorla ilkini hatırlattım
Eşit derecede kötü koşullandırılmış bir adam tarafından bir araya geldi. Çok memnun oldum
dükkanda uzak durduğum girişle ve duymadım
Onunla Shelley arasında geçen şey.

Covent Garden'a giderken sürprizimi ve memnuniyetsizliğimi ifade ettim
Garip ziyaretimiz ve daha önce Londra'ya geldiğinde,
Yazın seyri, bazı yaşlı adamların bir hikayesi vardı
Sıkıntı-sadece zamanında hafifletilebilecek bir felaketin
on kilo uygulama; Beş tanesi hemen cebinden çekti,
Ve diğer beşini yükseltmek için güzel güneş mikroskobunu pawned!
Bu fayda eylemi basit ve kısaca, sanki bir
Tabii ki, ve gerçekten de öyle. Benim için utandım
Sabırsızlık ve biz sessizce ilerledik.

Otel ulaştığımızda on geçti. Biraz mükemmel çay ve
Kahve odasında sıcak keklerin liberal arzı, şimdi sessiz ve yalnız,
yorgun gecikme ve büyük sapmadan sonra daha minnettardı.
Shelley sık sık başını çevirdi ve kapıya doğru istekli bakışlar attı,
Ve garson ne zaman çay içimizi yenilediğinde veya kutumuza yaklaştığında o
henüz kimsenin aradığı sorgulandı.

Sonunda istenen çağrılar getirildi. Shelley biraz çekti
Banknotlar, bara acele etti ve aceleyle geri döndü, zaferle
kolunun altında bir maun kutusu, ardından resmi garson,
Yardım yanında tezgahın üzerine koydu. Sık sık gördü
açık bir memnuniyetle ve bazen sevgiyle okşadı
Sakin konuşma seyri. Güneş mikroskobu her zaman favoriydi
Bilimsel sorgulama oyun veya enstrümanı. Ne zaman bir eve girerse
İlk bakımı, bir güney yönünün bir penceresini seçmekti ve ise
İzin Dua veya Satın Alma ile Doğru Kesme
Onu almak için deklanşörden bir delik.

Güneş mikroskobuna olan saygısı güçlü olduğu kadar kalıcıydı; için
Bu maceradan birkaç yıl sonra ve yaptıktan uzun süre sonra
Felsefi aparatının geri kalanıyla ayrıldı.

Mikroskopun hikayesi böyle ve haklı olarak yargılayan kişi
Bir hayırseverliğin kanıtlarının daha fazla birikmesini gerektireceğini duyar
kalp; Belki de bu eskizden daha iyi bir şekilde kapatamam
Shelley'nin doğasının saf ve güler yüzlü güzelliği izlenimi
Basit fıkra miras bırakacak.




Bölüm VII


Sivil Özgürlük Teorisi, gençlerin gözleri için hoş görünüyordu
Ahlaki ve entelektüel güzelliğe aşık oldu. Shelley'nin bağlılığı
Bu nedenle özgürlük ateşli ve samimi idi. İle gönderirdi
En büyük fedakarlıklara neşeli alacrity, talep edilmiş olsaydı
Özgürlüğün kutsal nedenini ilerletmek için; Ve cesurca olurdu
aktif baskıya karşı korkusuz direnişte her tehlikeyle karşılaştı.
Bununla birlikte, sıradan zamanlarda, cömert ve tereddüt eden bir
Patriot, gençliğin hoş mevsimini tüketmeye biraz eğilimliydi
Seçimlerin entrikaları ve kapaklarının ortasında ve donuk ve
Partilerin bencil kabinleri. Onun fantezi yüce bir saygınlıktan bakıldı
ideal bir cumhuriyetin büyük şeması; ve inemedi
komşu hakların sınırlarını belirleme ve
Gerçek yönetimin davetkar görevleri. Hala daha az atılmıştı
Kendisini günün siyasetiyle ilgilendirmek için
Girmemesi gereken bir alanda parti gayretinin zararlı etkileri.

Hafif bir kötülük değil, popüler kurumlar için ödenen ağır bir fiyat,
Bu toplum bencilce hizmet etmek için düşman klanlara ayrılmalıdır
birkaç siyasi maceracının amaçları; ve elbette siyaseti tanıtmak için
Bir üniversitenin sakin bölgelerinde bir sermaye olarak görülmelidir
Saldırı-din adamlarından yararlanmayan bir suç. Aşırı giriş (
bir an için üniversitelerin dilini ödünç alın) daha az ölümcül değildir.
öğrenmenin ilerlemesi için tasarlanmış bir kurum olarak varoluş
Troy duvarlarında tahta atın alınması
o ünlü şehrin güvenliği. Pindar ve Thucydides'in tercümanlarını ne ithal ediyor?
Platon ve Aristoteles'in maruz kalanları, birkaç ilgilenen kişi için
bazı kazançlı görevler için, bunun bir meselesi olduğuna inanmayı etkiler
Roma'ya belirli ayrıcalıkları kabul etmek için devlet için hayati önem
Katolikler; Diğerleri, aynı nedenden ötürü,
İmtiyazların tehlikeli ve gerçekten yıkıcı olacağı gözler ve
Zararsız öneride korkulu korku olan ürperti mi? Böyle bahaneler olabilir
avantajlı ve belki de kullanan ustaca kişiler için onurlu
bunları derhal ilerleme amacıyla; Ama ne endişe
Apollo ve Muses'e mi? Katolik soru nasıl artabilir
Priam'in felaketleri veya kötü niyetli talihsizlikleri azaltıyor
Labdacus'un evi? veya eski filozofların şüpheleri hangisi
En tatmin edici çözümü ortadan kaldırır mı? Neden mütevazı olmalı
Öğrenci öne çıkın ve Mountebanks ile ip üzerinde dans edin,
Ödülün hiçbir kısmını almayacağından ve taklit etmeyeceğinden
Bu değerli sanatçıların ihtişamı? Yine de bu en uygulanamaz yaptı
Soru esas olarak zararsız ve çalışkan sadakatin zehirlenmesine katkıda bulunur
Oxford'da zevk aldık.

İkametimizin tüm dönemi boyunca üniversite acımasızdı
Acı davalar tarafından bozuldu, geç seçimlerinden kaynaklanan
Şansölye; Özel bir şekilde kendi en saygıdeğer üniversitemizdi
Onlar tarafından deforme olmuş ve öfkeli ve anlamsız bir hayal kırıklığı ile.

Lord Grenville yeni seçilmişti. Daha fazla karşılaştırma olamaz
bursu ve onurlu olan çeşitli nitelikleri arasında
ve işe yaramaz ofis ve başarısız rakibinin iddiaları
Yılın en iyi adamı ile büyük olanların kazanımları arasında
Sert ve ciddi bir medeniyetle üniversitenin kapılarını koruyan Porter
KOLEJ-Mull-Wine ve Yumurta-Hot Sanatları, ikinci durumda,
Yalnız hariç.

Ancak, en çok maalesef onuruna ve
Karakter, kolejimizin bir üyesiydi; ve içsel olarak orantılı olarak
Hükümdarlarımızın esası küçüktü, arzu ve şiddetin
Seçim harika, bu, himayenin kötüye kullanılması yoluyla
kilise, bu onurlara ulaşabilirler.
asla ulaşmayı umamayacakları partizanların faaliyeti
Üstün öğrenme ve yeteneklerin meşru yolu.

Başarısızlıktaki sıkıntıları daha keskin ve uyuyordu, çünkü tek
Vicgor'a karşı dürtü verebileceği itiraz onun
Roma Katoliklerine taviz vermek için eğilim; Ve her sıkıcı
Papalar ve Kardinaller hakkında lampoon ve Scarlet Lady buna göre
boşuna giyilen bayat. Öğrenilen ve liberal fethettiğinden beri,
Öğrenme ve liberallik, o dönemde bizimle tuhaftı. .
Studious Scholar, özellikle de sorgulayan bir eğilimliyse ve
Cesur ve serbest bir öfkeden şüphelenildi ve sevilmedi; O onlardan biriydi
düşman birlikleri. İnert ve itaatkâr
inancın meşru ordusu. Hor görülen ve dağınık bir ulus
Akademisyenler genellikle talihsizdir; Ancak daha şiddetli bir felaketin nadiren
gerçek İsraillilerin kalıntısı, böyle bir
nesil! Gençlik mutludur, çünkü blithe ve sağlıklı ve muaftır
bakımdan; Ama iki kat ve üçlü mutlu, çünkü dürüst ve
Korkusuz, onurlu ve ilgisiz.

Tüm lisans öğrencileri içinde, neredeyse hiç biri
Somunların sahibi ve Balıkların Sözcüsü-Eldon. Hepsi
Bilgin ve Liberal adına istekli-hepsi bir ve her şey-
devlet adamı; Ve sade ve yüksek sesle duygularının avowalıydı. Somurcuk
Genç isyancılara yönelik tavır, ortaya çıkan rahatsızlığı sergiledi.
başarı isteği ve sempati eksikliğimizden ve
Musların yaşadığı en az gözlemciye,
Siyasi partilerin kavgaları ve entrikaları gelmemelidir.

Ailesi ve bağlantıları ve eğilimi ile Shelley
başarılı tarafa bağlı; Ve o da öyle olmasına rağmen
takdire şayan bir öfkeye sahip bir genç, nadir yetenekler ve serbest endüstrisi,
ve bu nedenle, üniversitesine bir parlaklık atmak ve
Üniversitenin kendisi, o kadar çok mutlu olduğu için
Üstleri rahatsız edildi, başından beri bir
kıskanç göz. Ruhun genç bir adamı, ortalama kasıtlı olmasını hor görecek
zihinler; Yine de cömert bir ruhun kabul edebileceği zulüm,
sık sık tekrarlama yoluyla çok sık ciddi bir sıkıntı haline gelir
Uzun Yaşam Yolu ve Shelley sık sık ve en acımasızca ağıt
daha sonra üniversiteyi taciz eden ve
Aktif yaşamın daha geniş alanında daha verimli manifold hastalıkları.
Bu nedenle tatlı, çalışkanımıza daha yakından yapışıyor mu?
inzivaya; Ve bu nedenden, belki de esas olarak onun
Cezayüz-gerçekten de, onun yoğun antipatisi-
ona önerilen siyasi kariyer. Gizlenen bir şüphe
Bazen kendisine bu yola zorlanacağına ihanet eder ve
devletin kamu hizmetinden etkilendiğinde, olduğu gibi bir
Konforlama Yasama Müdürü.

Bir gazete, onun tüm dönemi boyunca odalarına yolunu asla bulamadı.
Oxford'da ikamet; Ama bir kitapçının dükkanında veya bir handa beklerken
Bazen, nadiren, gözünün çekilmesine izin verirdi
cinayet veya fırtına. Eğer harika ya da korku hikayesini incelemek
Birkaç satır okuduktan sonra siyasi bir makaleye başa çıkma şansı verdi
Her zaman onu büyük bir mesafeye attı; Ve ondan başladı
Yüzünü yıkayın ve kırılmış cümleleri mırıldanarak,
her zaman aynı olanı: aşırı memnuniyetsizliği
samimiyet ve adalet istemek ve
Politikacılar, karakterlerinin ve önlemlerinden bahsetmede tezahür eder.
rakipler. Belirsiz bir duygusunu kusurlu bir şekilde yakalayan yabancılar
mırıltılar, gizemli onun araçlarında sık sık şaşkınlık duyuyordu.
hoşnutsuzluk.

Bir kitapçıyı hatırladıktan sonra, çok küçük bir dükkanın efendisi
Küçük ülke kasabası, ama görünüşe göre yeterince zeki bir adam,
kimsenin olması gerektiğine dair sürprizini ifade etmekten kaçınamadı
sıradan olarak ona kadar görünen yargılamalarla rahatsız oldu
Ticaretin seyri ve gerektiğinde, kırmızı ligatür olarak gerekli egzersiz için gerektiği gibi
tüyler demeti veya kapalı ince ve soluk kahverengi sargının
Onu yeni satın aldığımız mektup kağıdının quire.

Banner'ların altına girmeyi reddeden bir yetenek ve öğrenme adamı
herhangi bir parti ve kendisini günün siyaseti hakkında bilgilendirmeye tenezzül etmedi,
Ya da en azından bir parçayı veya ilgiyi almak için bir asil ve bir
yeni gösteri; Ancak pek çok kişi muhaliflerden kâr etmeyi umuyor,
Böyle istikrarlı bir barış sevgilisinin esası usulüne uygun olarak takdir edilmeyecek
ya küçük eyalet kitapçısı ya da diğer sakinlerimiz
çalkantılı ülke.

Üniversitemizdeki sıradan dersler çok daha kısa sürdü ve
sahip olduğumuz derslerden daha az zor ve daha az öğretici
bir devlet okulunun yüksek sınıflarında alındı; Bizim yazılı değildi
Sözlüden daha uyarıcı egzersizler. Bazı kompozisyonlar
belirtilen dönemlerde gerekli; Ama, ne kadar mükemmel olsa da,
asla övgüde bulunulmadı; Her ne kadar yetersiz, asla sansürlenmediler; Ve,
Tamamen fark edilmeden, olduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu
hiç oku. Genel olarak üniversite,
özel; Önerilen tek teşvik, sonunda bir muayene idi.
dört yıl. Genç kolej, özel olarak,
Oxford'da diğer her yerde olduğu gibi; Ve eğer onu göndermeyi seçerse
Sınavcılara yönelik iddialar, adı birincisi,
İkinci veya üçüncü sınıf-hata yapmazsam, üç tane vardı
Bölümler-ilerlemesine göre. Bu liste tam olarak basıldı
Üniversiteyi sonsuza dek bıraktığı anda; Yeni nesil
Yabancılar, eğer bilinmeyen yolların isimlerini okuyabilirlerse
istemek.

Dahası, sadece akademik dereceleri elde etmek için kötü şöhretliydi,
tolere edilebilir bir dilbilgisi okulundan geçen her yeni çalışan,
beraberinde bir öğrenme stoğu getirdi,
Dört yıllık dağılma ve tembellik sırasında buharlaşan, daha fazla
yeterli.

Chartered tembelliğinin titiz seyri, ateşli olana uygun değildi
Shelley'nin aktivitesi ve parlayan gayreti. İşe alınan kişilerden beri
Kendi ailesi ve devlet tarafından ödenmesi gereken muazzam bir suçlamada ve
onun için yararlı istihdam, bunu ihmal etmeye uygun düşündüm, en çok
Kutsal görev, derhal kendini işe koymaya başladı. O okudu
özenle-daha çok açgözlülükle yuttuğunu söylemeliyim
ünlü bir adamın iştahı-merakını uyandıran yazarlar; O
Kesilmiş ve enerji ile tartışılmış; Yazdı, basmaya başladı ve
Yakında çeşitli eserleri yayınlamak için tasarlandı.

On sekiz yaşında insanlığa talimat vermeye başlayan Betimes başlar. .
Muhtemelen on sekiz yıl içinde insanın
Nasıl öğrenileceğini neredeyse öğrenmek; Ve on sekiz yıl daha yapmalı
öğrenmek için memnun olmak; Ve eğer ikinci periyodun sonunda hala
Dikkate değer bir şey verebileceğini düşünüyor, en azından,
öğretmeye başlayacak kadar erken. Ancak hata, eğer bir hata olsaydı,
çok sayıda olarak bireye değil, zamana empoze edilecekti
Günün erken verimli efüzyonları.

Shelley, gebe kaldı ve daha az yürütülmesi daha az değildi. Ne zaman
Bir sabah bir sabah aradı, onu bazı kanıtlarla meşgul buldum,
Endişeli bakımla düzeltmeye ve düzeltmeye devam etti. O gibi
Bu meslekte tamamen emilen, yerden bir kitap seçtim,
her zaman iyi bir mağazanın olduğu ve en azından bir
saat.

Düşüncelerim arkadaşımınki kadar tamamen soyutlanmış, o
aniden ortasında biraz güç olan bir kağıt atarak beni şaşırttı
masa ve diyelim ki, hevesle fırladığı için nüfuz eden bir fısıltıyla
Sandalyesi, "Bazı şiirler yayınlayacağım."

Sorularıma cevap olarak, kanıtları ellerime koydu. Onları okudum
İki kez dikkatle, şiirler çok kısaydı; Ve ona orada söyledim
Bazı iyi çizgiler, bazı parlak düşünceler vardı, ama aynı şekilde çok şey vardı
usulsüzlükler ve uyumsuzluklar. Doğruluğun önemli olduğunu ekledim
tüm kompozisyonlarda, ancak kısa olanların özünü oluşturdu; Ve
Kesinlikle küçük kitabını çok aceleyle ortaya koymanın küstah olacağını;
Ve sonra hatalara ve kusurlara dikkat çektim.

Sessizce çok dikkatle dinledi ve ne olduğumu tartışmadı
dedi, ancak hafifçe bilinmeyeceğini belirtti.
yazardı ve bu nedenle yayın ona herhangi bir zarar veremedi.

Bunu yanıtladım, ancak dezavantajlı olmayabilir.
Okunmamış bir çalışmanın bilinmeyen yazarı, kesinlikle faydalı olamazdı.

Cevap vermedi; Ve hemen dışarı çıktık ve dolaştık
Halka açık yürüyüşler.

Yemek yedik ve farklı bir şekilde konuştuğumuz odalarına döndük
Konular. Şiirlerinden bahsetmedi, ama düşüncelerini işgal ettiler;
çünkü her zamanki gibi uykuya dalmadı. Çaydayken dedi
Aniden, "Sanırım şiirlerimi küçümsüyorsun. Bana neyi sevmediğini söyle
Onlar, çünkü unuttum. "

Kanıtları bıraktığım yerden aldım ve baktım
Onları, eski itirazları tekrarladı ve başkalarını önerdi. Kabul etti;
Ve bir duraklamadan sonra sordu, değiştirilebilirler mi? Ben kabul ettim.

"Onları değiştireceğim."

"Onları yeniden yazmak daha iyi olacak; kısa bir şiir ilk
izlenim."

Bir süre sonra endişeyle sordu, "ama şimdiki haliyle sen
Yayınlanmaları gerektiğini düşünmüyor musunuz? "

Kanıtlara tekrar bakıyordum ve cevapladım, "Sadece
burlesque şiiri; "Ve ben bir parçayı okudum, burada biraz değiştiriyorum ve
Orası.

Parodiye güldü ve tekrar edeceğim için yalvardı.

Bir kalem aldım ve değiştirdim; Ve sonra birkaç kez yüksek sesle okudu
saçma ton ve eğlendi. Onun neşesi onu teselli etti
Ayetlerinin kınanması ve onları yayınlama niyeti
terk edilmiş.

Kanıtlar birkaç gün boyunca odalarında yatıyordu ve zaman zaman eğlendirdik
Boşta bir an boyunca kendimiz daha saçma yaparak;
daha ayık pasajları vurarak; Kaprisli kibirler ekleyerek,
ve özellikle onlara dityambik karakter dediğimiz şeyi vererek,
bazı çizgileri keserek ve farklı olanı birleştirerek etkilendi
Birlikte inşaatta kabul edilecek, ancak en çok
anlamda uyumsuz.

Shelley mezar bir eğilimine sahip olmasına rağmen, belirli bir kurnaz zevkine sahipti
pratik bir şaka için, ustaca ve abartılı ve bir
edebi doğa. Sık sık başarılı sahtekarlarında olabilir.
Chatterton ve İrlanda; Ve özellikle bir numaradan memnun kaldı
Son zamanlarda Oxford'da belirli bir asil viceroy tarafından oynanmıştı.
Üniversitenin adaletine saygı duyan bir lisans zamanı
Görüşe göre bölünmüş, tüm lisans öğrencileri bunu en adil muhasebeleştirir ve
Tüm mezunlar ve özellikle lisanslar, son derece denetsiz ve
Gerçekten de popish ve Cesuital. En iyisi için her yıl bir ödül sunulur
Önerilen bir konuda İngilizce deneme: Rakipler anonimlerini gönderiyor
Her biri bir sloganla ayırt edilen denemeler; Mezar hakemleri
en değerli olanı seçtiler, yok olan denemeleri yakıyorlar ve açık
Mühürlü kağıt karşılık gelen bir sloganla onaylandı ve
Victor'un adı.

Geç ünlü çekişmede, tüm törenler usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti,
Ancak mühürlü makale, bir lisansın adını sundu,
aday olmak için nitelikli ve daha az değerli söylemler
Lisanslar, mühürlü kağıtlarıyla birlikte yakılmıştı-bu yüzden orada
o yıl lisans ödülü olmayacaktı.

Kanıtlar üzerine yetkin bir saçmalık verdiğimizde, eğlendirdik
kendimiz teklif ederek, ama yürütme niyeti olmadan bizim
Proje, dalgıçlar iş için gülünç başlıklar. Bazen düşündük
Baş yaşayan şairlerden bazıları adına yayınlamak veya
muhtemelen günün kraveri yetkililerinden birinin; Ve regaled
Kendimiz, onun öfkeli feragatlerini ve şaşkınlığını tanımlayarak
Kendini ölümsüzleşirken, bilgisi olmadan ve ona karşı
Will: Tithonus için bile ölememe daha da anlaşılmaz olamazdı
kendisi; Ama nankör favorimizi nasıl kelepçeleydik?
üzerine yerleştireceğimiz istenmeyen defne yırtılmayabilir
kaş? Sonunda ön planın verildiği bir unvanı vurdum ve
Kapağın üzerine yazdık. Peg Nicholson adında deli bir yıkıcı kadın,
Kralı, üçüncüsü George'u oyma bıçağı ile bıçaklamaya çalışmıştı;
Hikaye uzun zamandır unutuldu, ancak o zaman taze oldu
her birinin hatırlanması; atfetmemiz önerildi
ona şiirler. Zavallı kadın hala yaşıyordu ve yeşil canlılık
Bedlam duvarlarının içinde; Fakat varlığı rahatsız olması gerektiğinden,
Onu ölümüne koymanın ve bir yeğen yaratmanın herhangi bir zararı olamaz
ve yönetici teyzesinin şiirsel eserlerinin editörü olacak. Fikir, burlesque'imize bir nesne ve amaç verdi-
Duygusallığın öldürücü öfkesi ile garip karışımı
Devrimciler, bu günün kompozisyonlarında çok yaygındı; Ve
Kanıtlar onları bu yeni plana uyarlamak için tekrar değiştirildi, ancak yine de
herhangi bir yayın kavramı olmadan. Kitapçı sormaya çağırdığında
Kanıt, Shelley ona fikrini değiştirdiğini ve onlara gösterdiğini söyledi
ona.

Adam, tuhaf kibirden çok memnun kaldı.
kitabı kendi hesabına yayınlamaya izin verildi; umut verici dokunulmaz
gizlilik ve _gratis_ gerektiği gibi birçok kopya gibi: bazılarından sonra
tereddüt, izin verildi,
ticaret.

Birkaç gün içinde veya daha çok birkaç saat içinde, asil bir Quarto ortaya çıktı; BT
az sayıda sayfadan oluşuyordu, bu doğru, ancak bunlar
En büyük boyut, en kalın, en beyaz ve en pürüzsüz çizim
kağıt; Büyük, net ve yakışıklı bir tip mürekkebi ile birkaç satırı etkilemişti
Zengin, parlak bir siyah, geniş kenar boşluklarının ortasında. Zavallı Manyak Çamaşırhane
Gravely tarzında "merhum Bayan Margaret Nicholson, dul;" ve
Fitzvictor'un sonoor adı, teselli edilemez yeğeni için culled
ve yönetici. Onun haysiyetini eklemek için, horçu yazıcı seçmişti
Bir antika'nın bile yapabileceği o kadar sıra dışı bir formun bazı büyük metin türleri
İlk bakışta kelimeleri hecelemeyin. Etki kesinlikle
çarpıcı; Shelley, büyük kare demeti açmıştı.
Yazıcının çocuğu odayı bıraktı ve her ikisiyle de bir kopya tutuyor
Eller, mükemmel bir ecstasy içinde koştu, mükemmel baktı
başlık sayfası.

İlk şiir uzun bir şiirdi, topakta savaşı kınayan-Puling çöpü,
Bu bir Quaker tarafından yazılmış olabilir ve sadece olabilirdi
Ayık üzüntü içinde yayınlanan bir toplum tarafından yayınlandı.
yararlı olarak gördükleri bu tür bir bilgi-bir son için kullanışlı
Açıklamaktan memnuniyet duymadılar ve hangi yardımsız sebep
Tamamen keşfedemiyor. MS. Shelley'e bazıları tarafından güvenilirdi
günün rymester'ı ve şaşırmak için bu şekilde ortaya konuldu
zayıf zihin; ama esas olarak felsefi hayranlarını büyütmek için
tüm savaşa izin vermenin açık bir şekilde tutarsızlığıyla şiir, hatta en çok
Sadece ve sonra keskin bir yuvarlak dönün ve hançerinin tavsiye edilmesi
Tüm kötülükler için en iyi tedavi ve bir bayanın kesin pasaportu olarak suikastçı
iyilik.

Yararlı Bilgi Kitabımız-Filozofun Kendi Kitabı-İçeren Snow
Odes ve diğer parçalar, özgürlüğe ateşli bir bağlılık ve
sözde daha az hevesli olan herkesi bıçaklamayı önermek
yazar. Ancak iş, inanıyorum ki,
son izlenim; Ama daha sonra hiç okumam, çünkü bir yazar
Kitabını basılı olarak gördükten sonra görevi sona erdi ve oldukça ayrılabilir
gelecek nesillere bakılması. Bir yerde bir kopyam var veya
Diğer, ama elinde değil. Hatırlıyorum bazı ayetler vardı, iyi
onları emmekle ilgili anlaşma; Bunlara itiraz ettim,
Bir üniversitenin ağırlığı, ancak Shelley en çok olacağını açıkladı
Hepsinden etkileyici. Genç bir kadınla ilgili bir şiir vardı, biri
Charlotte Birisi, Robespierre'ye suikast yapmaya çalışan veya böyle bir şey
kişi; ve hançerinin müstehcen bir monologu olacaktı
Brutus. Böyle bir parçanın bileşimi Muse'un ortalama çabası değildi. BT
sonunda tamamlandı, ancak zamanında değil; Hançerin kendisinin muhtemelen
Pas için bir av düştü, böylece daha sivri ve cilalı monolog,
Korkmak için, daha suçlu bir ihmalle de yok oldu.

Birkaç kopya, özel bir iyilik olarak, güvenilir ve sagacous'a gönderildi.
uzaktan arkadaşlar, yerçekimi şüphelemelerine izin vermeyecek
şaka. Vahşi notalarla büyülenen okudukları ve hayran kaldılar
özgürlük. Gerçekten, bazılarının hafif belirli pasajları kınadığı varsayılmıştır.
Çok cesur bir damarda atıldı. Belli bir başarı da
İsteyen-Kalan kopyalar Oxford'da hızla satıldı.
Yarım düzine sayfa için yarım taç aristokratik fiyat. Eskiden
yüksek caddedeki önlüklerle tanıştıkları gibi iyi birimi okurken
Yürüdü-petrol, mezar ve adaçayı lezzeti ile-bazıları, belki de,
daha dalgın çünkü hepsinin anında devrilmesini sağlayacak gibi görünüyordu
Bir kraldan bir mahkeme kartına telif hakkı.

Eşyalarımıza hayran olmak için ne garip bir yanılsama-konsantre özü
anlamsız! Gerçekten de halka açık olarak okurken görmek bir tür modaydı,
Güzel bir anlaşılmanın işareti olarak, hassas ve titiz bir tada sahip
şiir ve bir seçim ruhunun kriteri.

Kimse yazar olandan şüphelenmiyor ya da şüphelenemezdi. Şey Geçti
Regicide'in gerçek üretimi olarak. Muhteşem,
Gerçekte, ünlü bizim için ne kadar az yetenek vardı?
O günlerde üniversite; Bununla birlikte, büyük bir cesaret yoktu
Entelektüel hediyeler sergileyin.

Ciddi bir şiir olarak, bu kadar açık bir şekilde tasarlanmış bir çalışmanın kabulü
Günün hakimiyetine burlesque, devrimci
Ruffians, en nazik tutkuların en uygun alıcılarıydı,
Birkaç yıl sonra, bir
Hala daha tuhaf paradoks. Şairler zaten insan bağlarının koyduğu söylendi
Bir kerede uçuşa bayılın; Sivil yükümlülüklerin gözünde yayar
Işığı bir anda kanatlar ve temerrüde düşüyor. Pozisyon yakında oldu
büyük ölçüde genişletildi ve bize asil bir şair tarafından öğretildi
Milletler yasasının en hafif tanınması ihale için ölümcüldü
tutku. Bir özelcinin kaptanı,
saf ve ateşli bağlanma; Marque mektuplarının zayıf kontrolü
Sevginin seyrini etkili bir şekilde kontrol edin; Tam bir ruh birliği olabilir
Sadece siyah bayrak altında gerçekleştirilir. Gerçek sevgiliniz olmalı
mutlaka bütün insan ırkının düşmanı olmak-sadece ve mutlak
korsan. Aşk-Sick Buccaneers'ın masallarının süslendiği doğrudur.
Sıradan bir yetenek olmadan, ancak teori bu konuda daha az olağanüstü değil
hesap.

Peg Nicholson'un operasyonu mülayim ve inişsizdi. Bir sonraki çalışma
Shelley baskılı son derece zararlıtı ve bir banyeful dökmeye mahkum edildi
gelecekteki ilerlemesi üzerindeki etkisi. Kendi başına daha zararsızdı
eskisi, ama provoke edilmemiş kötülük tarafından ölümcül bir zehir haline getirildi
servet.

Metafizik eserlerin birkaçını dikkatle okuduk.
o zamanlar en çok moda oldu, locke _concerning insan olarak
Anlayış_ ve Hume's _essays_, özellikle de ikincisi
çok dikkatli bir analiz yapmıştı, olduğu gibi,
_Ethics_ ve Aristoteles'in diğer incelemeleri. Shelley
esas olarak el yazısında olan bu makalelerin velayetine sahipti,
Her ikisinin de ortak üretimi olmasına rağmen
çalışmalar. Bunlardan ve sadece küçük bir kısmından bir
küçük kitap ve inanıyorum ki, ülkede kesinlikle değil
Oxford'da. Onun güdüsü buydu. Sadece açgözlülükle okumakla kalmadı
onun için ilginç konularda tartışmalı yazılar yapabileceği tartışmalı yazılar
tedarik ve arkadaşlarıyla sohbet ederken şiddetle tartışmalıdır, ama o
şüphe topunu tuttuğu birkaç muhabiri vardı
edebiyat; Bunlardan birçoğunu aldı, böylece Postacı'nın gelişi
Her zaman onunla endişeli bir an. Bu uygulama öğrendiği bir
kimyada talimat aldığı ve kimin
Karakter ve yetenekler sık ​​sık derin bir saygı ile konuştu. Oldu,
Gerçekten de, daha önce öğrenen erkeklerle olağan kurs,
Biyografiler ve bu tür mektupların birçok cilt tanıklık eder. Doktor
yaşlı bir adam ve eski okulun bir adamı. Epistolary'sini sınırladı
Bilimin meselelerini tartışıyor ve öğrencisi de bazıları için
zaman; Fakat metafizik, sevgileri içinde yeri gasp ettiğinde
Kimya daha önce tutulmuştu, ikincisi yavaş yavaş göz ardı edildi,
Varlıklara saygı duymak hala gazlardan ve elektrik sıvısından daha ince.
Bununla birlikte, fizikten metafiziğe geçiş kademelidir. Öyle
Elektrik sıvısı malzemesi? Muhabirine soracaktı; Işık-
Sebzelerde hayati prensip-Brutes-insan ruhu mu?

Bireysel karakteri, soruşturmalarının önündeki bir engel olduğunu kanıtlamıştı.
Kesinlikle fizikseldeyken. Çürütülmüş veya tahriş olmuş bir kimyager
Aniden genç rakibine söyleyerek uzun bir yazışma yaptı
Efendisine yazacağını ve onu iyi kırmasını sağlayacağını. .
Bir devlet okulunun disiplini, ancak diğer açılardan salutary,
Özgür ve adil tartışmalara elverişli ve Shelley ele almaya başladı
anonim olarak veya daha doğrusu,
Filaletler ve benzerleri; Ancak, Eton'da bile Postmanlar
Normalde Yunanca konuşur. Düşükleri önlemek için
John Short veya Thomas Long gibi daha tanıdık bir isim benimsemek için gereklidir.

Oxford'a geldiğinde eski pratiğini korudu ve genişletti
varsayılan bir ismin uygun kılık değiştirmesini bırakmadan. Nesnesi
Hume doktrinlerinin kısa özetini yazdırmak
Epistolar disklerini kolaylaştırır. Küçük bir haptı, ama
güçlü çalıştı. Çalışma modu şuydu:
mektup ve tevazu ve sadelikle,
Mutsuz bir şekilde görünen o küçük yolla yanlışlıkla tanışmıştı
oldukça cevapsız olmak. Balık alamayacak kadar halsiz olmadıkça
Yem, bir çürütme cevabı atanan bir adrese iletildi.
Londra ve sonra, güçlü bir cevapla,
Kemiklerini ihmal ve kır. Yorulu saldırı bazen bir
Daha dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve animasyonlu ve uzun süreli bir tartışma
ortaya çıktı. Parti, cevabını vermiş olan parti, oldukça mahkemede idi,
Ve olabildiğince çıkabilir. Baş zorluk görünüyordu
yargı yetkisini kabul etmek için ele alınan kişiyi teşvik etmek ve
yalvarma; Ve bu, Shelley, göndererek kaldırılacaktı,
İlk örnek, yazılı argümanlar yerine basılı bir müfredat. Bir
Kaza nesnesini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Bir süre konuşuyorduk
daha önce geometrik gösteri hakkında; Övgülerini tekrarlıyordu,
son zamanlarda bazı matematiksel çalışmalarda okuduğu ve onun
mutlak kesinlik ve mükemmel gerçek.

Bu üstünlüğün kısmen güveninden kaynaklandığını söyledim
doğal olarak kendinden emin bir ırk olan ve nadiren olan matematikçiler
kendilerinden başka bir bilimle tanıştı; her zaman bir
konuyla ilgili iyi bir yüz, argümanlarını dogmatik olarak detaylandırarak ve
Şüphe için yer yokmuş gibi ve son derece, yorulduğunda
Pozitif gerginliklerinde konuşmak, Q.E.D.:
O kadar güçlü bir cazibe vardı ki, kimsenin bir örneği yoktu
Abone oldukları herhangi bir argümana veya öneriye itiraz etti.
Bu söz tarafından yönlendirildi ve sık sık tekrarladı, eğer sorarsanız
Akşam yemeğine bir arkadaş ve sadece Q.E.D. Davetin sonunda,
gelmeyi reddedemez; Ve bazen bu mektupları yazdı
Söylediği gibi, bir matematiksel için ortak bir not
kesinlik. Güçlü karakterler onu yazdırdığında unutulmadı.
küçük müfredat; ve antagonistlerini canlandırmada etkinlikleri oldukça
şaşırtıcı.

Üç iğrenç harfin dölleyici bir etkisi olduğu kesindir,
ve tartışma bitkileri; Ancak bunu inkar etmek haksızlık olur
Dürüst gayretle, gerçeği iddia etmeye layık erkekler
bilinmeyen saldırgan. İyi niyetin övgüsü kabul edilmelidir; Ama o
Güçlü infazın bunu da onun
antagonistler; Bu meraklı yazışmalar acınacak olanı tam olarak ifade etti
O zaman eğitim durumu. On sekiz kişilik bir genç
Yıllarca üç kez numaralandırılmış erkekleri cezbetmek; onları yenmek için
Kendi zemini, alarak dezavantajlı bir şekilde savaşmasına rağmen
yanlış taraf.

Onun küçük broşürü asla satışa sunulmadı; bir
sıradan okuyucu, ama sadece metafizikçiye ve o kadar kısaydı ki
Sadece argüman çizgisini belirtmek için tasarlandı. Gerçekte,
genel bir konu, her iddianın zorlu bir inkarı, koymak için
kanıtta tüm dava; Bu şekilde onayladığınızı söylemenin resmi bir moduydu ve
Öyleyse, o zaman kanıtlayın ve böylece daha samimi ve onun tarafından anlaşıldı.
Akıllı muhabirler. Daha kısa olduğu için, plainer ve,
Belki de tartışmayı kışkırtmak için, Hume'unkinden biraz daha cesur
_Essays _-- Kütüphanede göze çarpan bir yeri işgal eden bir kitap
her öğrenci. Doktrin, ismi hak ediyorsa, tam olarak
benzer; Locke'un felsefesinin gerekli ve kaçınılmaz sonucu,
ve tüm bilginin onsuz olduğu teorisinin. Kabul etmeyeceğim
Sonuçlarınız, rakibi cevap verebilir; O zaman bunları inkar etmelisin
Hume; Onları inkar ediyorum; Ama Locke'un da inkar etmelisiniz ve gideceğiz
Platon'a geri dönün. Her zamanki argüman kursu buydu. Bazen,
Ancak, sadece inkar üzerine durdu, düşmanını sıkı bir kanıtla tuttu,
ve zayıflığından güç elde etmek.

Genç Platonist bu şekilde tartışma sevgisiyle olumsuz tartıştı,
Ve çünkü tartışma zihinlerinin şiddetli şoklarında asil bir sevinç buldu.
Gerçeği sevdi ve her yerde ve tüm tehlikeleri açık bir şekilde aradı ve
Cesurca, onu bulmayı hak eden bir adam gibi; Ama aynı zamanda çok sevdi
Tartışmada zafer ve kendi iyiliği için sıcak tartışma. Asla orada değildi
daha anlaşılmaz bir muhalif; En ateşli olanların ötesinde hevesliydi, ama
Asla kızgın ve asla kişisel; Kim olduğunu bildiğim tek arguer oydu
her argümanı şeyin doğasından çizdi ve asla olamazdı
kişisel görüşlere inmeye teşvik edildi. Tamamen ilham aldı
Gerçekten de, gerçek mantıkçının tüm ruhuyla; daha açık ve
rakibinin korumaya çalıştığı tartışılmaz,
Reddetebilirse sanatının zaferi o kadar eksiksiz ve
onu engelle.

Üniversitemizin tarihini tanımış olan birine
en ünlü mantık okulu olarak eski itibar, görünüşe göre
Birkaç nesil yokluğundan sonra yerin dehası,
Sonunda geri dönmek; Ancak ziyaret, yakında ortaya çıktığı gibi, kötü zamanlanmıştı.

Ara sıra teknik inceliklerle çalışan eski okul adamı
İlk inanç ilkelerinin kabul edilmesini önlemek için sahip olamazdı
şüpheciliği teşvik etmek amacıyla adil bir şekilde suçlandı; onun
Dakika ve zekice durdurma yaşı, bu doğrudur, ama aynı zamanda
En sağlam, kararlı ve kapsamlı inancın dönemi. Bir gördüm
Dürüst eskrim ustası, öğrencisini silahını hızlı tutması için uyardıktan sonra,
Bileğinin birkaç turuyla aniden yere ve altına atıyor
ayak; Ancak sanatını öğretmeyi ihmal ettiği iddia edilemez
kendini savunma, çünkü görünüşe göre bilgini bu konudan mahrum etti
Önerilen son için gereklidir. Silahsız kalmak bilimde bir adımdır
kolların ve kimden geçirmişse, ayağını zaten içine koydu
eşik; Yani aynı şekilde çürütme ile.

Shelley'nin epistolar çekişmesinin doğasını kısaca açıklarken,
gençliğinin, gayretinin, faaliyetinin ve özellikle
Birçok bireysel özellik, beni bazen ile konuşmaya yöneltmiş olabilir
konuların ciddi önemine rağmen, belirli bir levite
Sık sık korunduklarına saygı duyuyorlar. Onlar
kendi adına yürütüldü veya onun tarafından düşünüldü, frivolity veya herhangi bir
Bununla birlikte, görünmeyen hafiflik, en hatalı olurdu; Onun tüm çerçevesi
Zihin ciddi, ciddi ve endişeliydi ve sınır dışı edilmesi saygılıydı,
Yaşın ötesine ulaşan bir düzenleme ile-saygı duyan bir yaş,
Gençler için öğrenilmeyen bir yaş, genç yaş, öğrenme eksikliği. Hume İzinleri
kalmaya saygı nesnesi; Locke en korkunç yaklaşıyor
başa çıkacak gibi aynı ilgisizliğe sahip spekülasyonlar
üçgenlerin özellikleri; en kutsal olana verilen küçük erteleme
Yeterli teolog Paley tarafından yapılan şeyler,
özellikler.

Daha bilge ve daha iyi adamlar, daha derin bir
bilgelik, üstün ve dokunaklı bir ciddiyet; uysal ciddiyeti
Shelley, insanlık olmadan önce o eski zamanların redolentiydi
Mutluluğun bileşimindeki bir ana bileşenden umutsuz-bir
İyi yönlendirilmiş saygı.

Bu tür tartışmaların süslü veya kârlı olup olmadığı belki
şüpheli; Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz, çünkü
Shelley kolayca ve anında dostça hafif etkilerle sallandı
uyarma, bu, en az onurlu olanları bile,
metafizik soruşturmalarını daha az tutukla sürdürmenin uygunluğu, onun
İtaat hızlı ve mükemmel olurdu.

Oxford'da sadece tüm salutary çalışmaları uzun zamandır ihmal edilmedi
zaman ve tüm sağlıklı disiplin çürümüştü, ama muhteşem
Üniversitenin bağışları büyük ölçüde istismar edildi. Yerleşik Yetkililer
Kolejin çoğu zaman en düşük kökenli, ortalama ve sordid olan adamlardı
ruhlar, her edebi kazanımın yoksulluğu, bu özet ve
Birinci dereceye ulaşıldığı dar okuma seyri:
kaba babaların kaba oğulları, liberallik olmadan ve görgü kuralları istemek
ve beylerin sempatileri.

Tüm öğrenmenin toplam ihmali, görünmeyen bir türbülans, en çok
korkunç düzensizlikler, açık ve alışılmış sarhoşluk, mengene ve
şiddet, en temel sycophancy ile tolere edildi veya teşvik edildi
Sürekli ruhsatlılık olasılığı, kolejleri doldurabilir.
genç servet adamları; Nadiren egzersiz gücü ne zaman
zorla, değersiz yöneticilerimizin tamamen yetersizliğini gösterdi.
kaba, cehalet ve adaletsizlik.

Birkaç beyefendi burslara kabul edilirse, her zaman yoktu;
Onlar edebi iddiaların kişileri değillerdi veya
burs ve kolej hükümetinde daha fazla payı yoktu
Uzun beyaz yürüyüşçülerde cesurca koruyan aşırı büyümüş gardiyanlardan
Egemenin onuncu gibi saldırganlara karşı değerli hayatı
Muse, iyi arkadaşım Bayan Nicholson.

Terim sona çıkarken ve kitapların büyük bir kısmı vardı
Birlikte okumak hala bitmemiş kaldı,
eforlar ve erken bir saatte buluşmak.

Lady Day'de güzel bir bahar sabahıydı, 1811 yılında,
Shelley'nin odaları; O yoktu, ama ben kitaplarımızı toplamadan önce
içeri girdi. Çok tedirgin oldu. Ne olduğunu endişeyle sordum
olmuş.

"Çıkarıldım," dedi, kendini biraz kurtarır kurtarmaz. "BEN
Çıkarıldım! Birkaç dakika önce aniden gönderildim; Ben gittim
Üstat ve iki ya da üç arkadaş bulduğum ortak oda. .
Usta, küçük müfredatın bir kopyasını üretti ve bana
yazarı. Kaba, ani ve küstah bir tonda konuştu. Dilendim
soruyu hangi amaçla bilgilendirin. Cevap verilmedi; Ancak
Usta yüksek sesle ve öfkeyle tekrarladı, 'Bu kitabın yazarı mısınız?'
'Yoldan yargılayabilirsem,' dedim, 'beni cezalandırmaya karar verdin
Eğer benim işim olduğunu kabul etmeliysem. Eğer olduğunu kanıtlayabilirsen,
Kanıtınızı üretmek; Beni sorgulamak ne ne ne de yasal
Böyle bir vaka ve böyle bir amaç için. Bu tür yargılamalar mahkeme olacak
Engizitörlerin, ancak özgür bir ülkede özgür erkekler değil. ' 'Seçiyor musun
Bunun kompozisyonunuz olduğunu inkar mı? ' Üstat aynı şekilde yineledi
kaba ve kızgın ses. "

Shelley, şiddetli ve olmayan bir sınır dışı bırakmasının çoğundan şikayet etti,
"Daha önce zulüm ve adaletsizlik yaşadım ve biliyorum
Kaba şiddet ne; Ama hiç bu kadar değersiz tedavi ile tanışmadım. BEN
ona sakin ve sıkı bir şekilde, herhangi bir cevap vermemeye kararlı olduğumu söyledim
Masadaki yayına saygı duyan sorular. Hemen tekrarladı
onun talebi. Reddetmemde ısrar ettim ve öfkeyle dedi ki, 'O zaman sen
sınır dışı ediliyor ve ben de yarın kolejden çıkacağınızı arzu ediyorum
en geç sabah. ' Üyelerden biri iki makale aldı ve teslim etti
onlardan biri bana; İşte. "Düzenli bir cümle üretti
Kolejin mührü altında, gerekli formda çizilmiştir.

Shelley ruh ve cesaretle doluydu, Frank ve Korkusuz; Ama o
Aynı şekilde utangaç, güvensiz ve son derece hassas. Onunla birlikte oldum
Birçoğu hayattan sonraki durumları deniyor, ama onu hiç bu kadar derinden görmedim
Şok ve bu vesileyle olduğu gibi acımasızca tedirgin oldu. Güzel bir duygusu
Onur, en uzak dokunuştan, hatta
Sürekli olarak utanç getirmeyen adamların hakaretleri. O oturdu
Kanepe, "Çıkarıldı, Çıkarıldı!"
Başı duygu ile titriyor ve tüm çerçevesi titriyor. .
Zeki adaletsizlik ve acımasız sonuçları öfkeyi ve
Daha sonra Shelley tarafından duran bir arkadaşımın şefkatini hareket ettirdi. Verdi
müdahalesinin aşağıdaki hesabı:-

"Öfke o kadar korkunç ve o kadar yasadışı görünüyordu ki,
Herhangi bir insanın ya da herhangi bir insan bedeninin ona bağlı kalmaya cesaret edeceği imkansız;
Ancak, sorun ne olursa olsun, en üst düzeyde çaba sarf etmek bir görevdi
ona yardım etmek için. Bir keresinde ileri adım attım, bu nedenle savunucusu olarak
Shelley: Belki de yargı ile ilgili olarak böyle bir savunucu
On sekiz yaşında bekleniyor, ancak kesinlikle en düşük değil
iyi niyet ve bağlılık için savunucular uyguladı. Kısa bir not yazdım
çok aceleci hatırlayabildiğim kadarıyla ustalar ve arkadaşlar
Kompozisyon Uzun bir aralıktan sonra, üzüntümü kısaca ifade ettim.
arkadaşımın yaşadığı tedavi ve umudum
o zamandan beri cezalarını yeniden gözden geçirin, aynı devam ederken, kendim,
veya başka bir kişi, aynı cezaya tabi tutulabilir ve
Eşit suçluluk imptütasyonu. Not gönderildi; Complave hala
Oturuyor ve bir anda hamal bana katılmam için geldi,
onun karşısında, benim konulduğum resepsiyonun bir vaadi
bulmak. Adaletsizlik yapmak için toplanan erkeklerin öfkeli ve sorunlu havası
Yerleşik formlara göre benim için yeni oldu, ama yerli bir içgüdü
bana, odaya girer girmez, bunun bir ilişkisi olduğunu söyledi
parti; Patronların lehine uzlaşabilecek her şeyin yapılacaktı
Scruple olmadan ve tercih etmeyi engelleme eğiliminde olan şey olmaktı
pişmanlık olmadan fırçaladı. Parlayan usta kötü notumu üretti. BEN
kabul etti ve hemen elime koydu, daha az aniden değil,
Küçük müfredat. Bunu yazdın mı? diye sordu, sanki yalnızım gibi şiddetle
Onunla Durham'ın zengin görüşü arasında durdu. Gözetim olarak denedim,
sorunun aşırı adaletsizliğini, adaletsizliği belirtmek
Cevap vermeyi reddettiği için Shelley'i cezalandırmak; Üzerine çağırılırsa
Ben, üniversitedeki her erkeğin şüphem olmadığı için benzer bir reddetme sunmalıyım
gerçekten, eğer böyle bir kurs varsa, her beyefendi, üniversitede
herkesle evlat edinildi ve bunun bir nedeni olamazdı
biriyle kullanılmak ve geri kalanıyla kullanılmak, böylece her bir
üye. Yakında bir adam üzerine argümanların atıldığını algıladım
daha fazla akıl veya bilgeye sahip olmak ve bundan çok daha az ünlü
Yıldızlara tercüme edilen ünlü Ram, kuyruğu kavrayan yollarla
Uygun olandan daha az sıkı bir şekilde, Phryxus'un kız kardeşi daha önce bir
Sulu mezar ve adını Broad Hellespont'a verdi.

"Mevcut diğer kişiler konuşmada yer almadılar;
Konuşmamak, nadiren nefes almak için, ama sessiz bakıma baktı. Çok az
Aslında yerleşik arkadaşlar, ruhun çok fazla enkarnasyonuydu
Üstat, bu ruh ne olursa olsun. Sessiz olduğumda, usta
Emekli olmamı ve devam etmem için kararlayıp karar vermediğimi söyledi
reddetmek. Teklif yeterince adildi. Ertesi gün veya ertesi hafta, ben
Son cevabımı vermiş olabilir-kasıtlı bir cevap; içinde olmak
Bu arada, daha yaşlı ve daha deneyimli kişilere danıştı,
Kurs kendim ve diğerleri için en iyisiydi. Kapıyı neredeyse hiç geçmemiştim
Ancak hatırlandığımda. Üstat yine bana kitabı gösterdi ve
Aceleyle, yazarı olduğumu kabul edip etmediğimi veya reddetmemi istedi.
Birçok ve büyük rahatsızlıktan tamamen duyarlı olduğumu cevapladım
Üniversiteden utançla görevden alınmaktan ve biraz belirledim
onlardan ve böyle bir
Herhangi bir sebep olmadan üzerimde itibarsızlaştırma işareti. Ben olduğunu ağıt yaktım
Yayını kabul etmek ya da reddetmek imkansız-ruhun adamı yok
bunu yapmak için boyun eğebilir-ve bir görev duygusu beni saygıyla zorladı
Önerilen soruyu cevaplamayı reddetmek. O zaman sen
Atıldı, 'dedi efendisi öfkeyle, yüksek sesle, harika bir sesle. Resmi bir
usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş cümle anında elime konuldu:
Enstrüman çizilmiş aralık hayal bile edemiyorum. İddia edilen
Suç, empoze edilmiş yayını reddetmeyi engellemişti. Benim
Göz üzerine baktı ve _contumacially kelimesini gözlemleyerek dedim
Sakin bir şekilde bu terimin davranışımla haklı olduğunu düşünmedim.
Sözü bitirmeden önce, usta, küçük olanı kaldırarak
Müfredat ve sonra masaya doğru fırlatıp bana sert bir şekilde bakıyorum,
dedi ki, 'Anlamalıyım, efendim, içerdiği ilkeleri benimsediğinizi
Bu iş? ' veya bazı sözler; Zararla bir kırmızı gibi
Üniversite limanı ve kolej ale, öfkenin yoğun ısısı yoksun görünüyordu
O, kaba bir il lehçesi nedeniyle, eklem gücünden dolayı
Ve söyleme kalınlığı, konuşması her zaman belirsizdir. '
Son soru hala eskisinden daha uygunsuz, 'diye cevapladım, çünkü ben
impütasyonun bir hakaret olduğunu hissetti; Ve o zamandan beri kendi eyleminizle, sen
Benim üzerimde tüm otoriteyi terk etmiş, iletişimimiz sona eriyor. ' 'BEN
Erken bir saatte üniversitemden ayrılmanızı emred. ' Eğildim ve
geri çekildi. Tanrıya şükür o zamandan beri o adamı hiç görmedim; O ona gitti
Yatak ve orada uyumasına izin ver. Yaşarken, özgürce yedi
School'un ekmeği ve bardağından içti ve boyunca devam etti.
Varlığının tüm terimi, tamamen ve en asil, kutsallarla
Dindar atalarımız tarafından kutsanmış olan fonlar
öğrenme. Eğer tamamen hasta ve uzun süreli tanrıların intikamı yapabilirse
Hiç roused, kesinlikle böyle bir kutsallık olacak! İyilik
Akademisyenlere gösterdi ve minnettarlığı tezahür ettirildi. Eğer o
Hala yaşıyordu, şüphesiz gayretli olurdu
Şimdi en aktif olan bağnaz olarak hatırlanmalı
Burning Başpiskopos Cranmer, memurlarını yayınlamak olabilirdi
Elizabeth döneminde. "

Meşgul Söylenti, aktif olduğundan, hangi vakfı bilmediğimi belirtti
ve Arama Soruşturması şimdiye kadar yapılmadı,
Shelley'i pert'e kınadı, inferior bir kolejin öğretmeni
Not, adi olmayan ve uğursuz bir yönü olan bir adam. Herhangi bir Paltry Üyesi
gizli bir suçlama fısıldayabilir; Ama belirli bir cesaretin yanı sıra
malignite, açık bir şekilde kanıt vermeyi taahhüt eden onun için gereklidir
diğerine karşı; dolayısıyla sanıkların hoşnutsuzluğunu kışkırtmak
aile ve arkadaşlar ve kendi doğruluğunu ve güdülerini göndermek için
Kamu İncelemesi. Dolayısıyla yasadışı ve sorgulamanın yargılama şekli
sorgulama, yasal ve tanınmış kurs yerine
tanıkların üretimi. Dini tercihin bertarafı
Uzun zamandır o kadar anlaşılabilirdi, kurumları kutsallaştırma uygulaması
Her iyi insanın en kutsal saygıya saygı duymasını istediği o kadar istila ediyor ki
Gizli suçlunun en çok hızla zenginleştirildiğini eklemeye gerek yok
muhteşem faydalar ve sonunda kilisenin bir haysiyeti oldu. .
Mütevazı Prelate, hayırsever ve onurlu eylemde tanıtım aramadı
haklı; Bu nedenle, şu anda endişeli olması muhtemel değil
Çöllerinin kesin doğası hakkında bir incelemeyi davet etmek.

Ertesi sabah saat sekizde Shelley ve arkadaşı birlikte yola çıktı
Londra için bir koçun tepesinde; Ve son ayrılmasıyla
Üniversite Oxford'daki hayatının bu anımsamaları sona eriyor. .
Bu zalim, çökelti, haksız ve
sonraki hayatının tüm seyri üzerinde yasadışı sınır dışı edilme
Sahnenin değiştirildiği zaman, faiz veya talimat istemek
Akademik bahçelerin ve bahçelerin sessiz bir şekilde inzivaya çekilmesi ve sakin vadisi
Sily Isis, o geniş ve kıyısız dünyanın fırtınalı okyanusuna,
erken yaşta aniden ve doğal olmayan bir şekilde olduğu son derece şiddet
terk edilmiş.


SON


  Edinburgh
  Colston ve Coy, sınırlı
  Yazıcılar




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "çevreye" düzeltildi "çevreye" (sayfa 5)
  "Gometricatorlar" "Geometricers" a düzeltti (sayfa 83)






Thomas Jefferson Hogg tarafından Oxford'daki Project Gutenberg's Shelley'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY AT OXFORD ***

***** This file should be named 34525.txt or 34525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/2/34525/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
