*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the League (Ligin Sırrı)
Yazar: Ernest Bramah
Yayın Tarihi: November 30, 2010 [EBook #34522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of the League, by Ernest Bramah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the League
       The Story of a Social War

Author: Ernest Bramah

Release Date: November 30, 2010 [EBook #34522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE LEAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

LİGİN SIRRI

Bir Sosyal Savaşın Hikayesi

ERNEST BRAMAH

THOMAS NELSON
VE OĞULLARI

[İllüstrasyon: Donmuş teçhizat kayışlarını çözmeye başladı.]

İÇERİK.

I. IRENE

II. DÖNEM VE KANATLARIN GELİŞİ

III. MİLYONDA BİR ŞANS

IV. SÖZLEŞME

V. EZİLENLER

VI. BAYAN LISLE UZUN VE ANLAMSIZ BİR HİKAYE ANLATTI

VII. "EKLENTİ B"

VIII. TANTROY ÜCRETİNİ KAZANDI

IX. GİZLİ TARİH

X. TURS'LU ST. MARTIN TARİKATI

XI. İKİ USTA ARASINDAKİ ADAM

XII. TELESCRİBE İLE

XIII. BOMBANIN ETKİSİ

XIV. SON ŞANS VE TECRÜBE TAVSİYESİ

XV. BÜYÜK FİYASKO

XVI. KARANLIK KIŞ

XVII. 13 OCAK OLAYI

XVIII. MÜZİK VE DANS

XIX. "FINIS" MESAJI

XX. SALAVEİRA'NIN STOBALT'I

XXI. KITLIK PAZARLIĞI

XXII. "ZAVALLI İNGİLTERE"

LİGİN SIRRI.

BÖLÜM I

IRENE

"Sanırım eski kafalıyım"--orada bulunan tüm hanımlardan, hitap edilen hariç, kibarca itiraz eden bir mırıltı duyuldu--"Ah, bunu
günümüzde bir iltifat olarak alıyorum, sizi temin ederim; ama ben bir kızken genç bir hanım
uçmayı aklından bile geçirmezdi"--bir ömür boyu sürecek tanıdık bir
karşılaştırmanın kesildiğini görünce neredeyse acı dolu bir şaşkınlıkla durakladı--"peki, başının üstünde durmayı."

"Hayır," diye cevapladı genç hanım, o dönemin gençlik ruhunu
belirten duygusuz bir samimiyetle, "çünkü icat edilmedi. Ama
siz bisiklete biniyordunuz ve anneleriniz ilk başta çok şaşırdı."

"Bunu söyleyebileceğinizi pek sanmıyorum, Bayan Lisle," diye belirtti bir diğer matron, "çünkü yirmi yıldan fazla bir süre önce oldukça yaşlı hanımların bisiklete bindiğini hatırlıyorum."

"Diğerleri tüm alayları atlattıktan sonra," diye karşılık verdi Bayan Lisle alaycı bir şekilde. "Ah evet; birkaç yıl içinde oldukça yaşlı hanımların uçtuğunu göreceğinizi tahmin ediyorum."

Hastings gezinti yolunda oturan küçük matron grubu gizlice birbirlerine baktılar ve bir veya ikisi hafifçe gülümserken, bir veya ikisi hafifçe ürperdi. "Uçmak çok farklı, canım," dedi Bayan Lisle sitemkar bir şekilde. "Sevgili büyükbabanın söylediklerini sık sık düşünüyorum. "--etkileyici bir şekilde--"eğer Yüce Tanrı uçmamızı isteseydi, bizi sırtımızda kanatlarla dünyaya gönderirdi." dedi.

Herkesten onaylayan bir mırıltı yükseldi --yani Bayan Lisle hariç.

"Ama Geoffrey'nin bir keresinde sevgili büyükbabanın bunu söylediğini duyduğunda ona ne cevap verdiğini hiç düşündün mü, anne?" dedi etkilenmemiş kızı. "O dedi ki: 'Ve efendim, Yüce Tanrı bize demiryollarını kullanmamızı
isteseydi, bizi ayaklarımızın üzerinde tekerleklerle
gönderirdi diye düşünmüyor musunuz?'"

"İki şey arasında hiçbir bağlantı göremiyorum," diye cevapladı annesi uzaktan. "Ve böyle bir yorum bana tamamen saygısızca geliyor. Kuşlar kanatlarla, böcekler ve benzeri şeylerle
doğar, ama
bildiğim kadarıyla
hiçbir şey tekerleklerle doğmaz. Büyükbabanız her gün Güneydoğu'dan düzenli olarak seyahat ederdi, yoksa
ofisine nasıl ulaşabilirdi? Ve trenleri
kullanmakta hiçbir zaman yanlış bir şey görmemiştir, eminim. Aslında, düşündüğünüzde Geoffrey'nin söylediklerinin herhangi bir argüman olmak yerine son derece aptalca olduğunu göreceksiniz."

"Belki de öyle olmasını istemişti," diye cevapladı Bayan Lisle şüpheli bir
yumuşaklıkla. "Asla bilemezsin, anne."

Böyle bir yorum ciddi bir ilgiyi hak etmiyordu. Geoffrey gibi gerçekten zeki bir genç adam, neden kasıtlı olarak aptalca davranmayı amaçlasın ki? Annesi, Irene'in sözlerinde çok sık olarak tamamen alakasız bir şey olduğunu fark etmişti.

"Bence birçok kişinin yaptığı gibi beyaz uçan kostümler giymek büyük bir hata," diye belirtti başka bir kadın. "Görünüşleri öyle - ama belki de öyle istiyorlar. "

"Elbette dantel kullandıklarında gerçekten de öyle görünüyor.
Oh!"

Grubun üzerinde geçen bir gölge ve havada hafif bir hışırtı vardı. Gezinti yolunun hemen hemen on iki metre yukarısında genç bir bayan, "kuğu vuruşu"nun uyuşuk hareketiyle
rüzgarda güçlü bir şekilde uçuyordu. Beyaz giymişti ve dantel süslemeliydi. Bayan Lisle sabit bir şekilde denize bakıyordu.
Irene bile bu görüntünün uygunsuz olduğunu hissetti.

"Bir şeyi aşırı yapanlar her zaman vardır," diye belirtti. "Her zaman olmuştur. Bu sadece Velma St Saint of the New Gaiety'ydi; her gün
şeyin reklamı için ön tarafta uçuyor: Acaba
giderken el ilanları düşürmüyor mu. Castle Hill'de bolca yer var--aslında, Dalgakıran'ın batısına uçmanız gerekmiyor--ama her zaman biraz----" Belirsiz bir kızgınlık dönemi kapattı.

"Bu sefer Palatial'da mı kalıyorsun?" diye sordu dantelden bahseden kadın, konuyu değiştirmenin nazik bir hareket olduğunu hissederek. "Sanırım
eskiden öyleydin."

"Ah, görmedin mi?" oldu cevap. "Palatial son altı aydır kapalı."

"Evet, çok yazık," diye belirtti bir diğeri. "Ön tarafta da çok iç karartıcı görünüyor. Ama devam edemediler. Sanırım
buradaki fiyatlar artık korkutucu."

"Ah, çok büyük, canım; ama tek başına değildi. Palatial her zaman 'popüler' bir otel olmayı hedeflemiştir ve üst orta sınıftan çok az kişi artık otele gidebiliyor. Sonra, birin üstündeki her hizmetçiye uygulanan yeni vergi - sanırım maaşlarının yüzde ellisi olarak hesaplanıyor, ama hatırlanması gereken çok fazla yeni vergi var - bardağı taşıran son damla oldu."

"Evet, yüzde elli. Hatırlıyorum çünkü aşçı vergisini ödemek için
ara hizmetçimi bırakmak zorunda kalmıştım. Ama otellerin muaf olması gerektiğini düşünüyordum?"

"Sonunda hayır. Otellerin zengin sınıfların rahatlığı için
var olduğu ve bunun için ödeme yapmaları gerektiği ileri sürüldü. Bu yüzden çok sayıda otel tamamen kapatıldı; diğerleri daha az personelle
çalışıyor ve çok sayıda hizmetçi işinden atıldı."

Bayan Lisle tatsız bir şekilde güldü. "İyi bir şey de," diye belirtti. "Otel hizmetçilerinden nefret ediyorum. Herkes de öyle. İşçi Partisi Hükümeti'nin yaptığı tek iyi şey bu."

"Onlardan nefret etmediğimden eminim," dedi Bayan Lisle, acınası bir teslimiyetle etrafına bakarak, "son zamanlarda kesinlikle oldukça
açgözlü ve baskıcı hale gelmişlerdi. Ama bu kadar çok kişinin yerlerini kaybetmesi planın oldukça öngörülemeyen bir
gelişimiydi. Gerçekten de
verginin özel amacı, hizmetçi sınıfından çok azının biriktirmeye değer olduğunu düşündüğü
artık artan emeklilik talebini karşılamak için bir fon yaratmaktı -sanırım buna 'özel' diyorlar."

Bayan Lisle tekrar güldü, bu sefer gerçek bir eğlenceyle.

("Korkarım ki çok tatsız bir kız," diye mırıldandı komşusuna fısıldayarak beyaz kostüm sorusunu soran hanım: "çok tuhaf.")

"Kayıt ofislerinde büyük fark yarattı. Daha önce hiç olmayan
bir yerde her gün bir düzine hizmetçi bulunuyor. Sadece biri
şimdi onları tutmaya gücü yetmiyor."

Dört hanım arasında bu mutabakat noktasını belirtmek için bir kelime, bir iç çekiş ve bir "Ah!" duyuldu.

"Korkarım ki Hükümet'in yüzde beşin üzerindeki tüm temettülere el koyması bazılarına çok ağır geliyor," diye belirtti biri bir duraklamadan sonra.
"Altmış beş yaşın üzerinde, neredeyse kör olan zavallı birini tanıyorum, kocası
tüm birikimlerini çalıştığı şirkete yatırmıştı çünkü bunun güvenli olduğunu biliyordu ve iyi bir rezervi olduğu için uzun süre yüzde on ödemeyi planlamıştı. Kocası öldüğünde bu ona yılda elli pound kazandırıyordu. Şimdi----"

Gruptan sempati ve acıma belirtileri çok azdı.
Cinsiyet finansal terimlerle alışılmadık bir ilgi göstermeye başlamıştı - yüzde, teslim değeri, mütevelli senedi, kazanılmamış
artış vb. Bunu yapmaları için sebepleri vardı, çünkü devrimci finans havadaydı, ya da daha doğrusu, sonunda elle tutulur bir şekilde yere inmişti: birkaç yıl önce kahvaltı masasında hafifçe yankılanan ve kimseyi çok daha iyi ya da çok daha kötü durumda bırakmayan sakin şehir yankıları değil, zenginleri bir vuruşla zengin, zenginleri orta halli, mücadele eden fakirleri ise daha önce oldukları yerde bırakan galvanik ayarlama. Bir seansta ormanın ağaçlarını söküp altındaki bitkileri olduğu gibi bırakmaya çalışan çılgınca çaba; bin yıllık büyümenin iç içe geçmiş dokusunu parçalayıp ondan düz ve eşit dallardan oluşan bir demet yaratmak; kısacası, birçok insanın ne yazık ki doğuştan kör olması ya da kör kalması nedeniyle tüm seslerde bir gözü çıkarma ilkesine göre adaleti sağlamak. "Beş ve yirmi," diye düşündü Bayan Lisle. "Sanırım bu mümkün."

"Gerçekten bundan daha az," diye açıkladı diğeri. "Şu anda %5'ten fazla kazanmanın bir faydası olmadığı için, çoğu
şirketin daha da az ödediğini fark etmiş olabilirsiniz. İyi iş çıkarmak için hiçbir teşvik yok."

"Her tarafta daha da kötü vakalar duyuluyor," dedi diğer hanımlardan biri. "İnsanların ilgisini, babası ona Şehirdeki arsa kiralarından elde ettiği bir
yıllık gelir bırakan zavallı, deforme olmuş bir yaratıkla
ilgilendirmeye çalışıyorum... Hesaplandığına göre, Gelir Düzenleme Departmanı avukatlarına bir yıldır biraz borcu olduğunu düşünüyorum. Ancak özel hayır
neredeyse tamamen sona ermiş gibi görünüyor. 'Jim'in'
kapalı olduğunu duydunuz mu?"

Doğruydu. "Her gün çok fakir üç yüz kişiye ücretsiz tedavi uygulanıyordu" şeklindeki cilasız kayıtlarıyla St James Hastanesi artık geçmişte kalmıştı ve on yıl önce kırmızı kravat takan birkaç sadık beyefendinin pipolarını yakarken bir anlığına dinlendiği kapının karşısında, "Hayırseverliğinize lanet olsun!" yazan garip bir pankart vardı, "Para yetersizliğinden kapalı" efsanesi.

"Bazen merak ediyorum," diye düşündü son konuşmacı, "neden birileri bir şey yapmıyor."

"Ama," diye itiraz etti bir diğeri, "yapılacak ne var? Ne var?"

Hepsi hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi - kesinlikle hiçbir şey. Herkes sessizce aynı itirafı yapıyordu; ölümcül semptom buydu.

Bayan Lisle ayağa fırladı ve törensizce uzaklaşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu annesi yumuşak bir sitemle.

"Oh, herhangi bir yer," diye cevapladı Irene huzursuzca.

"Ama ne için?" diye ısrar etti Bayan Lisle.

"Oh, herhangi bir yer."

"Bu 'hiçbir şey,' Bayan Lisle," diye gülümsedi partideki nazik hanım,
o anın tuhaflığını yumuşatmak için endişeliydi.

"Hayır, en azından bir şey," diye sertçe geri attı kızı; ve
sallanan adımlarla açık araziye doğru öfkeli bir şekilde yola koyuldu.

"Irene zaman zaman biraz dürtüsel," diye özür diledi annesi, sakince birleştirilmiş elleriyle geriye yaslanarak.

BÖLÜM II

DÖNEM VE KANATLARIN GELİŞİ

Bu ülkeye misyonerlik girişimini teşvik etmek için getirilen zeki bir Güney Denizi Adalısı,
döndüğünde,
o dönemdeki İngilizlerin en belirgin özelliğinin "çatlak" dedikleri şey olduğunu söylemişti.

Kendi dilinde en yakın karşılığı olan ve tam anlamıyla "hızlı
ateşli sözler" anlamına gelen bu kelime, istediği izlenimi vermekte biraz zorluk çekti ve çevresi, "çatlamanın" İngilizlerin gazeteciliğine, ticaretine, siyasetine, tiyatrosuna ve sosyal yaşamına nüfuz etmiş olmasından, edebiyatlarına saldırmış olmasından ve dini,
sanatı ve bilimi etkilemeye başlamış olmasından memnundu. Yabancı beyefendinin ziyaretinin ulusal bir stres dönemine denk geldiği kabul edilebilir, çünkü söz konusu hafta, genel seçimlerin daha eğlenceli yarısını kucaklamış, iki yeni günlük gazetenin
çıkışına tanık olmuş ve Rahip Sebastian Tauthaul'un "Eğer Mesih Battersea'ya dayanırsa" başlıklı City Sanctum kürsüsünden yaptığı çarpıcı konuşma dizisiyle damgalanmıştı. Ayrıca, yeni bir kakao, yeni bir sabun ve yeni bir
yoğun gıdanın piyasaya sürülmesini de içeriyordu. Yeni yemeğe "Chip-Chunks" adı verildi. "Kendi başına başarıyı simgelediğini düşünmeye cesaret ettiğim bir isim," diye belirtti mucidi kendinden emin bir şekilde. "Gerçekten çok iyi bir isim," diye kabul etti reklam müdürü. "Her şey olabileceği gibi, aynı zamanda hiçbir şey olmayabileceği gibi büyük bir arzuya sahip." "Tam da öyle," dedi mucit, büyük bir onayla; "tam da öyle." Chip-Chunks'ı halkın zihninde kökten
sökecek bir "snap-line" gerekiyordu ve "Bow-wow! Chippy mi hissediyorsun? Sonra, ilham verici bir anda şampiyon Chip-Chunks" bulundu. Elbette, tamamen
pişmişti ve çoktan sindirilmişti. Sütten kesilmiş bebeğin zevki, dişsiz doksan yaşındakilerin dayanağı olarak tanımlanmıştı ve o kadar basit ve sağlıklıydı ki, sindiriminin ana organı alınmış olan hasta tarafından güvenle alınıp hemen sindirilebilirdi. Gerçekten de, Chip-Chunks konusunda doğanın ve insan organlarının yapabileceği çok az şey kalmıştı ki, kutuyu açıp içindekileri hemen lavaboya dökmenin daha basit ve biraz daha az besleyici olup olmadığı şüphesini uyandırıyordu. Chip-Chunks, sindirimin işlevlerini yerine getirmek istemeyenler için tasarlandığından, Isabella sabunu da çalışmayı sevmeyen ve sabuna karşı biraz antipati duyanlara hitap ediyordu. Isabella ile yıkanılmazdı, emin olunuyordu: oturup izlenirdi. Onun da "snap-line'ları" vardı:

"Ona 'wash' yazıyorsun ama 'wosh' diyorsun.

"Aradaki fark nedir?

"Bir' fark var.

"Ayrıca Isabella sabunu ile diğer tüm sabunlar arasında da bir fark var:

"Tüm fark.

"Bizim dediğimiz bu. "Çamaşır leğeninize koyun ve izleyin."

* * * * *

Kakao daha ayık bir ruhla yaklaşıldı. Sabun hafif ve havadar hayal gücünden baloncuklar
üfleyebilir, haplar bir neşeli kibirden diğerine _sekebilir_,
et özleri Çin fincanlarındaki boğaların sorumsuz coşkusuyla
hareket edebilir, ancak kakao samimiyete ve istatistiklere güvenirdi. Kingcup kakaosu
uzmanın son sözüydü. Halkın büyük kalbine, var olan diğer tüm kakaolardan %0,00001 daha fazla fosfor ve %0,000002 daha az yağlı bir şey içerdiği önemli gerçeğini
kabul ettirerek girdi. Dönemin gazete okuyucusu bu iddiayla çeşitli biçimlerde, on yedi bin kez karşılaştığında, %0,00001 daha fazla fosfor ve %0,000002 daha az yağ içeren bir zihin durumuna ulaşmıştı
canlı erkeklik ile geveze aptallık arasındaki farkı temsil ediyordu.

Rahip Sebastian tamamen "çabuk"tu. Kendisinin "Yedi dakikalık sandviç-vaazları" olarak tanımladığı güncel öğlen konuşmalarından daha önce bahsedilmişti. Zamanı kısıtlı genç erkeklere banyo çöreklerini veya tereyağlı çöreklerini getirmeleri ve
açıkça ve utanmadan yemeleri emredildi. Ekmek, peynir ve bira kaplarıyla işçiler coşkuyla karşılandı. Bu özel seri bir haftanın çalışma günlerine yayıldı ve şu şekilde alt bölümlere ayrıldı:

_Pazartesi._--Seçim Bölgesindeki Sorunlar.

_Salı._--Seçmenlere Hitabı.

_Çarşamba._--Yarışma Günü.

_Perşembe._--Hangi Yönde Oy Kullanıyorsunuz?

_Cuma._--Şımarık Gazeteler.

_Cumartesi._--Oylamada En Üstte ve Partimizin Lideri.

* * * * *

Yeni gazeteler, canlılıkları, girişimcilikleri, genel çok yönlülükleri, dünyanın neredeyse kötü deneyimlerinden, oldukça güncel bir genç ofis nüktedanlığından, oyunculuk yapmayan aktrislerin varlığına dair bilgiye, pazar günleri para karşılığı kağıt oynayan dışarıdan saygın toplum çevrelerine ve (sadece okuyucularının yararına) oldukça yüksek sınıf erzakların (sadece nominal olarak hasarlı) cumartesi geceleri ucuza satın alınabileceği yerlere kadar, fazla bir şey söylemeye gerek yok. Sorumsuz küstahlıklarına, diken üstündeki mücadeleci tavırlarına, şaşırtıcı kehanet güçlerine ve itiraf etmek gerekir ki, ikinci sınıf bebek fenomenliğinin silinmez havasına, ufalanan sarı dosyaları hala tanıklık ediyor. Yarım peni yarım peni olduğu gibi, bir çeyrek peni de yarım penidir ve gelişmenin olasılıklarından fazlaca korkmayan zihin, bu gazetecilik
Eden'ini kendisi için kullanabilir.

_The Whip_ programını "Çok gergin ve sinirli; zeki ve şampanya" olarak tanımladı. _The Broom_ daha çok "News of the World in Pin Point Pars" ve "Knowledge in Nodules" düzeninin asker çekiciliğine güveniyordu. Her ikisi de yalnızca "zeki" insanlar tarafından yazıldığını iddia ediyordu ve her ikisi de eşit derecede haklı olarak yalnızca beyinsizler tarafından okunduğunu da ekleyebilirdi. Açıkça "ulusun büyük zekasına" hitap eden bu iki grup da, çok yükseğe nişan alma gibi kolay bir hataya düşmedi ve en mütevazı emekçi bile, başından sonuna kadar basit kavrayışının ötesinde hiçbir şey bulamayacağından emin olarak bunları ele alabilirdi. Ancak ulusal "acelecilik"in en yüzeysel incelemesi bile, özellikle söz konusu dönem genel seçimler kadar yoğun bir "acelecilik" birikimi içerdiğinde, siyaset alanını atlarsa eksik kalırdı. Yarışmalar uzun zamandır bireylerin veya partilerin meziyetlerine göre kararlaştırılmıyordu, politikanın kasıtlı olarak değerlendirilmesi için daha da az fırsat vardı. Her grubun kendi etiketi ve "aceleci çığlıkları" vardı. Sonuç olarak, birkaç istisna dışında her bölümün kararı, biraz okuma ve biraz yazma konusunda eğitimli olsa da, düşünce, deneyim ve ayrımcılıkta neredeyse cahil olan bir sınıfın elindeydi. Onlara göre, somut bir fikri temsil eden ve aslında çürümüş bir yumurtaya en yakın argüman olan bir "çatlak çığlık" son derece uygundu. Bu ulusal felaketin şimdiye kadar bu kaba ve hazır yöntemden
çıkmadığı çeşitli kurtarma maddelerine kadar izlenebilirdi. Böyle bir zamanda,
yükseltilen çığlıkların kesin doğruluğu çok yakından incelenmemeliydi; aslında, çelişkiye zaman yoktu ve
en başarılı "çatlak çığlıkların" özü orada yatıyordu.

Yeterince büyük bir ölçekte olsa bile, yanlış tanıtıma izin verilebilirdi,
ancak bunu toptan, çarpıcı hale getirmek ve bir bireye değil, bir partiye uygulamak tavsiye edilirdi--elbette, rakibinizin o partiye zor zamanlarda geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu gerçeğini vurgulayarak.

Başka bir deyişle, A'nın rakibi B'nin ait olduğu partinin politikasının cinayet, yağma, korsanlık, şantaj, yol soygunu, imha ve ayrım gözetmeyen kan dökme politikası olduğunu ilan etmesi oldukça meşruydu; öfkeli köylülerin kırık kalplerinden oluşan bir gözyaşı denizinde göreve geldiklerini, kadın ve çocukların dumanlı bir katliamının zirvesinde iktidara geldiklerini ve konumlarını acımasız barbarlık yöntemleriyle koruduklarını; suikast, çok eşlilik, haydutluk, din adamlığı, bürokrasi ve belki de fakir adamın çayına ek bir kuruşun büyük olasılıkla resmi programlarına dahil edileceğini; kesinlikle Kalmuklar ve Ostyakları Hükümet Tersanelerine sokmaya söz verdiklerini, zincirli çeteler halinde çalışacaklarını, günde on dört saat için üç farthingle yetineceklerini ve sadece motor atığı ve arpa suyuyla yaşayacaklarını. Bu ve çok daha fazlası, en ateşli vatanseverleri bile rahatsız etmemesi gereken adil bir siyasi savaş olarak kabul edildi. Ancak A, sendika ücretinin kargaları korkutmak için günlük sekiz peniye bir sokak çocuğu çalıştırdığı ve kargaları korkutmak için dokuz peniye ücret aldığı B'yi suçlayacak kadar bayağı kişiliklere inerse, bir seçime ek olarak elinde iftira veya karaktere hakaret davası açma şansı oldukça yüksekti.

Böyle bir sistemde en az şımarık olan bile duvara toslardı. Mutlu olan adamdı
mutlaka haklı bir davayla değil,
topikal aliterasyona müsait bir isimle silahlanmış olan.

Frank Blarney'e oy verme çağrısına kim karşı koyabilirdi.

Parlamentoda Taze Süpürgeler.
Sonraki beş yıl içinde daha az beceriksizlik.
Evde mali iyileşme.
Halk için ücretsiz kahvaltı masaları.
Her yerde gelişen işletmeler.

--özellikle de şu hatırlatmayla birleştirildiğinde

A. J. Wallflower'a verilen her oy, masum çocuklarınızın zor kazanılmış somunundan çalınmış bir dilim ekmektir.

* * * * *

Elbette okullar bu atmosferden kaçamazdı. Devlet tarafından eğitilen
çocuklar o an için harika bir şekilde çevikti. Daha sonra,
dikkat çekilebilir ki, destekler çekildiğinde
genel olarak ya can sıkıcı derecede sıkıcı ya da itiraz edilebilir derecede küstah ya da belki de
saldırgan derecede sıkıcı derecede küstah oluyorlardı, tabiatları geri veya ileri veya her ikisinin bir karışımı olmasına göre. Takım tarafından eğitilen birlikler
harika bir şekilde iyi hatırlayabiliyorlardı--o an için; öğrendikleri kuralları
tam da öğretildiği şekilde--o an için uygulayabiliyorlardı. Fakat
eğitilip hatırlamaları için eğitilmedikleri şeyleri hatırlayamıyorlardı;
kuralları başka bir şekilde
uygulayamıyorlardı;
ilkeleri hiç uygulayamıyorlardı; ve düşünemiyorlardı.

Yukarıda ve aşağıda, çocukların düşünmesine izin verilmiyordu; yüz anneden doksan dokuzunda bunun uygun adı "tembellik"ti. "Seni hiçbir şey yapmadan otururken görmek istemiyorum canım," dedi her anne her kızına acıklı bir şekilde. "Dikiş dikmek gibi bir şey yok mu?" Böylece düşünceli çocuk, sanki kendisiyle mutlu bir şekilde meşgul olan bir zihin değersiz veya hastalıklı bir şeymiş gibi çalışmaya, oynamaya, yemeye veya uyumaya zorlandı.

Ancak, ulusal karaktere aşırı bağlılık, günümüzde yaygın olarak kullanılan hava tahrik biçiminin babası olduğu genel olarak kabul edilen Wynchley Slocombe'un sonunu getirdi. Herkes gibi o da Trafik ve Hareket Departmanının tatmin edici bir uçan makine için önemli bir ödül teklifini okumuştu, "bir veya daha fazla kişinin, tüm toprak desteğinden veya bağlantısından kurtulmuş olarak, 50 ile 1500 fit arasındaki herhangi bir yükseklikte istediği gibi hareketsiz kalmasını sağlayacak herhangi bir düzenek ... (_a_); (_b_) o yükseklikte, yedi dakikalık bir zaman sınırı içinde ve iki noktayı birleştiren düz bir çizgiden elli yarddan fazla sapmadan, bir mil arayla iki nokta arasında seyahat etmesini; (_c_) on beş dakikalık bir zaman sınırı içinde çevresi en az üç mil olan bir daire içinde seyahat etmesini" sağlayacak herhangi bir düzenek." Wynchley konuya sıradan, zekice bir ilgi duyuyordu, ancak yarışmayı hiç düşünmüyordu.

Planların sunulmasına izin verilen sürenin son gününe kadar Wynchley'in harika fikri aklına gelmedi. O zamanlar,
bu konuda herhangi bir yeteneği olsa bile,
gerekli özellikleri hazırlamak veya
gerekli
özellikleri hazırlamak için zaman yoktu, ki aslında, konu hakkında oldukça
cahildi. Fakat gençliğinde,
gününün eski bir Hükümeti'nin posta pullarını bölmek için uygun bir yöntem için prim teklif ettiğinde (o zamana kadar
deliksiz sayfalar halinde satılır ve kullanıcıların isteğine göre kesilirdi), başarılı
rakip sadece "Aralarına küçük delikler
açın" tavsiyesinde bulunduğunu duyduğunu hatırladı. Aynı ruhla Wynchley Slocombe, yarım sayfa silüryen not kağıdı aldı (şimdi ünlü oldu ve Güney Kensington Müzesi'nde saklanıyor) ve üzerine "Bir çift kanat tak ve
pratik yap! pratik yap!! pratik yap!!!" yazdı. Bu, "Topçu! Topçu!! Topçu!!!" ifadesinin havadaki karşılığı olacaktı.

Ne yazık ki, İngiltere'de "snap" kelimesinin tanınmadığı tek yerler departman ofisleriydi. Wynchley intihara meyilli bir deli olarak görülüyordu - uçan makine çevrelerinde yeterince tanıdık bir isim - ve onun önerisi gerektiği gibi dikkate alınmadan sınıflandırıldı.

Mutsuz adamın sonraki kariyeri kısaca belirtilebilir.
Erken bir tanınma umuduyla hayal kırıklığına uğrayan ve fikrinin uygulanabilirliğini göstermek için yeterli parası olmayan Wynchley, Yönetim Kurulu Başkanı'na mektup yazmaya ve ardından üst düzey yetkilileri pusuya düşürüp onlarla görüşme talep etmeye başladı. Sistematik görev ihmali nedeniyle görevinden alınınca, Adliyelerde "şikayeti olan zavallı bir davacı" oldu ve Başbakan, Londra Belediye Başkanı ve Canterbury Başpiskoposu'na karşı periyodik olarak celp talep etti. Daha sonra adı, Hükümet ofislerinde onaylanmış bir cam kırıcı olarak bir deyim haline geldi. Birkaç yıl sonra, bir veya iki makaledeki kısa bir paragrafta, "bir süre önce halüsinasyonları nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuşan" Wynchley Slocombe'un Deptford model bir pansiyonda intihar ettiği duyurulmuştu. Bu arada, uçan makineler için iki plan en fazla değeri gösteren olarak seçilmişti ve mucitleri parasal bir hibeyle inşaata devam etmeye teşvik edilmişti. Her ikisi de aynı hafta içinde tamamlandı ve karşılaştırma amacıyla aynı gün Shorncliffe ovasında yargılanmaya sunuldu. Çok şişkin bacakları olan bir örümceğe benzeyen _Vimbonne VI._ ilk tırmanışı gerçekleştirdi. Talimatlara göre, Askeri Kanal'ın yakınındaki bir tarlada, Seabrook'un ötesinde, alçalarak düz bir çizgide gitme yeteneğini gösterecekti, ancak serbest bırakıldığı andan itibaren, çılgına dönmüş yapımcısı artık mekanizmasıyla uğraşamayacak kadar başı dönene kadar, daha önce hiçbir hava gemisinde ulaşılamamış bir hızla kısa daireler çizmeye devam etti. _Moloch_ daha sonra demirden çıkarıldı ve 1000 fit yükseklikte sabit bir şekilde, mutlak bir hassasiyetle pozisyonunu aldı. Dev bir kırkayak hatlarına göre inşa edildi, altında iki sıra kürek vardı ve popüler favori olarak derecelendirildi. Çeşitlilik olsun diye, üç mil daireyle başlaması talimatı verilen _Moloch_, topun ışığıyla denize açıldı, uzun omurgalı gövdesi boyunca dalgalanan kıvrımlı hareket, tesadüfi ama o kadar gerçekçi bir etki yarattı ki, yerde toplanan geniş kalabalığın çoğu soluklaştı ve onu hareketsizce takip edemedi....

Sonraki felaketi açıklamak için uzmanlar tarafından birçok makul teori
ortaya atıldı, ancak bariz nedenlerden dolayı gerçek açıklama asla varsayım sınırlarının ötesine geçemez, çünkü _Moloch_, doğuya doğru eğilip Folkestone ve banliyölerini çevrelemek ve Shorncliffe Kampı'nın ortasında tekrar alçalmak yerine, Fransa kıyılarına doğru sarsılmaz çizgisini sürdürdü ve bir daha asla medeni insanla iletişim kurmadı.

Ancak rotası o kadar kesindi ki, Avrupa'daki geçişini izlemek kolaydı. Öğleden sonra saat dört civarında Boulogne'a ulaştı ve her şeyin yolunda gittiğine dair acıklı izlenimle
gürültülü bir şekilde alkışlandı. Amiens onu akşamın azalan ışığında biraz doğuda gördü ve Dijon'un birkaç erken vatandaşı onu şafaktan hemen sonra fark etti. Alpler'in üzerinden geçişi doğru bir şekilde zamanlandı ve birkaç noktada not edildi ve İtalyan sınırı onu, gece vakti, çok yüksekte, bir anlığına gördü.
Adanın iç kesimlerinde seyahat eden Ajaccio'lu bir beyefendi, onu ertesi gün bir ara gördüğünü düşündü; ve birkaç Trabluslu Yunanlı, bir hafta sonra başlarının birkaç metre üzerinden geçtiğine yemin etti; ancak Korsikalı'nın ifadesi, ikisi arasında daha güvenilir kabul edildi. Daha sonra bir yardım seferi gönderildi ve Afrika'nın büyük bir bölümünü geçti, ancak Albert Nyanza civarındaki bölgedeki yerliler, _Moloch_'un küçük bir çalışma modeli gösterildiğinde, defalarca yere kapanıp uyluklarını şiddetle şaplatsalar da (kabile korku ve tanıma işaretleri), bundan başka hiçbir iz elde edilemedi.

Kazanın Avam Kamarası'nda ilginç bir devamı oldu ve bu, bir dizi olayın nihai gelişmelerinin ne kadar beklenmedik olabileceğini önemli ölçüde gösteriyor. Öyle oldu ki, _Moloch_, diğer ellerine ek olarak, Tarım Kurulu'na bir yardımcı müsteşar da taşıyordu. Entomolojiyi hayat boyu süren bir çalışma haline getiren bu beyefendi, ofisi için paha biçilmezdi ve yokluğunun acınası sonucu, Yönetim Kurulu Başkanı ertesi gece ülkenin meyve bahçelerini harap eden bir yaprak biti salgınını durdurmak için uğur böceklerinin ithal edilmesiyle ilgili bir soruyu yanıtlamak üzere kalktığında, konuya ilişkin o kadar çarpıcı bir şekilde yabancılık gösterdi ki istifası istendi, Hükümet itibarsızlaştırıldı ve bir fesih zorlandı. Özellikle, sayın beyefendi, uğur böceklerinden "çeşitli tüylü kabilelerin dişi üyeleri" olarak bahsederek ve bu koşullarda tek tatmin edici çare olarak bunların ithal edilmesini hararetle savunarak Meclisi sarstı. Wynchley'nin önerisi önümüzdeki birkaç yıl boyunca dosyada kaldı ve önemsiz bir olay olmasaydı şüphesiz verimsiz bir şekilde toza dönüşecekti. Genç bir memur, bir sabah kibritsiz olduğunu fark etti ve o anda okuduğu resmi Pembe Kağıt'ın kopyasını parçalamaktan çekindi, dalgınlıkla elindeki bir desteden gelişigüzel bir sayfa kopardı. Sigarasını yakarken, Wynchley Slocombe'un adı gözüne çarptı ve yarı unutulmuş bir anıyı canlandırdı, çünkü talihsiz Wynchley geçmişte sıradan bir şakaydı. Herbert Baedeker Phipps artık hava fetihlerinin tarihinde bir güç haline geldi. Sadece bir parçasını kopardığı kağıdı düzeltti, heyecan verici "Çalış! Çalış!! Çalış!!!" yazısını okudu (en azından o zamandan beri heyecan verici olduğu fark edildi - heyecan verici, ilham verici ve ihmal edilmiş dehanın tutkulu şevkiyle nabız gibi atan) ve üç sigara daha eşliğinde derin derin düşündü. İçinde bir şey var mıydı? İnsanlar neden yapay kanatlarla uçamıyordu? Denemeler olmuştu; meraklılar nasıl başladı? Genellikle özgüvenlerinin ilk
flaşında kendilerini
üstteki bir pencereden
atarak. Öldüler ve kanatlar gözden düştü; ancak
aynı sonuç, yüzmede ilk denemesini on kulaç derinliğindeki suya bir uçurumdan atlayarak yapan deneyimsiz acemiyi de etkileyecekti. Burada, daha yoğun bir ortamda bile, güvenlik sağlanmadan önce
zahmetli pratik yapmanın kabul edilmiş bir gerekliliği vardı.

Phipps bir adım daha ileri baktı. İnsan doğası gereği uçmak için yetersiz donanımlıdır,
oysa suda başarılı bir
itme için gereken tüm özelliklere sahiptir. Yine de suda pratik yapmaya ihtiyacı vardır; bu nedenle havada daha fazla pratik yapmaya. İnsanlık binlerce yıldır
yüzüyor ve böylece torunlarının işini kolaylaştırıyor, öyle ki bazı adalarda çocuklar neredeyse doğal olarak
yüzüyor, hatta
yürümeden önce; oysa, bu girişimi o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştiren ve o kadar yükseğe ulaşan efsanevi bir beyefendinin tek istisnası dışında
(o zamanlar uygun tüplerde Styckiton elde edilemediğinden), hiç kimse
uçmamıştır. Daha çok, daha çok pratik. Phipps'in hatırladığına göre, kuşların kendileri bile öncelikle sanatta ebeveyn koçluğuna ihtiyaç duyarken, suda yaşayan
canlılar ve hatta amfibiler bile doğuştan gelişmiş yeteneklerle bu elemente uyum sağlarlar. Beceriksiz insanlar için daha da çok pratik gerekir. Burada, ikna olmuştu ki, başarısızlığın ve olası başarının tüm sırrı yatıyordu. "Pratik yap! Pratik yap!! Pratik yap!!!" Son söz Wynchley Slocombe'a aitti.

BÖLÜM III

MİLYONDA BİR ŞANS

Böylece kanatlar geldi -kalıcı olmak için, herkes kabul etti, ancak çoğu insan
sonuçta uçmanın, düşündükleri kadar
harika olmadığından yakınıyordu. Çünkü ilk bakışta
popüler hayal gücü, bir çift tüllü uzantıyı takmaya ve bir tarlakuşunun kendiliğindenliğiyle hemen göklere yükselmeye veya bir kelebeğin rahatlığı ve zarafetiyle bir noktadan diğerine hafifçe uçmaya meyilliydi. Bir çift kanadın, yüksek kaliteli bir bisikletten
daha pahalı olduğunu ve bir aylık günlük pratikten sonra sahneden yirmi metre öteye yerleştirilmiş bir ağa
çaba harcayabilen aceminin çok ümit verici olduğu görüldü. İngiltere'nin herhangi bir işgalcinin insafına kaldığından artık söz edilmiyordu; çünkü tek bir adam, ve sadece tek bir kişi, şimdiye kadar Kanal'ı bile geçmeyi başarmıştı ve o da en dar
sınırındaydı. Phipps'in dönüşümünden sonra en az üç yıl boyunca insanların çoğunluğu, uçmanın ilerlemesi hakkındaki bilgilerini çizgi roman sayfalarından topladı. Çizgi romanlara kanatlar, saf bir lütuf olarak gönderilmişti.

Ancak, alatikler, çocukluklarında, daha geniş beklentiyi karşılamasa da, bunu yeni ve heyecan verici bir spor olarak gören birçok kişi vardı. Yeni güçte uyumlu bir şeyler keşfeden, sessizce ve kararlı bir şekilde onun olanaklarını geliştirmek ve onu sadece modaya uygun bir yenilik seviyesinin üzerine çıkarmak için çalışmaya başlayanlar da vardı. Her zaman, birkaç, nadiren de olsa, bilimin her gelişiminde, kararlı bir amaçla, gösterişsizce önde gelen İngilizler olmuştur. İsimleri nadiren tarih sayfalarında görünür, ancak büyük ölçüde tarihi onlar yazar. Hastings karışık uçuşa izin verdi. Bu, birçok belediye meclisini küstüren bir soruydu. Bir kesime, bir babanın, bir kocanın veya bir kardeşin kadın akrabalarının yanından yirmi dakika boyunca koparılması dayanılmaz görünüyordu; karşı kesime ise, paltosuz erkeklerin, ayakkabısız kadınların yüz elli metre yakınında kanatlarını açmalarına izin verilmesi korkunç görünüyordu. "Benim belirli bir inancım yok," diye belirtti önemli bir vatandaş, "ama
mevcut demir yolu tesisleri göz önüne alındığında,
birlikte uçarak aşağı inen ailelerin
yoluna çıkarsak bu sezon hiç ziyaretçimiz olup olmayacağını düşünmeye değer." Çağın mizahı, Fransa'nın nüktedanlığının bir asırdan biraz daha önce yaptığı gibi,
acımasızca akıyordu.
Kişisel yoksulluk, belediyenin savurganlığı veya ulusal yetersizlik üzerine olsun, en hazır şakalar bile bir tat taşıyordu.
Görüşler eşit olarak bölündüğünden, pound başına on yedi şilinlik yerel oran, karma uçuş lehine oy verenleri etkiledi.
Gerekli hazırlıklar vardı, bunlara eski bir denizcinin, emekli bir Aşk Tanrısı gibi bir çift kanatla donatıldığı ve sendeleyenlere yardım etmek üzere görevlendirildiği esir bir balon da dahildi.
Ücretler hemen on yedi şilin altı peniye yükseldi, ancak girişimin ilkesinin
sağlam olduğu kabul edildi.

Böylece bu hoş yaz öğleden sonrasında -herkesin dediği gibi sinek için ideal bir gün- eski şehrin üzerindeki yükseklikler, izleyen kalabalığın bitmek bilmeyen neşesine yankılanıyordu, çünkü alatikler henüz bir yenilik olmaktan çıkmamıştı,
üstteki hava ise yüzlerce çift çırpınan kanatla yarılmıştı.

"Olağanüstü bir manzara," dedi yaşlıların sosyal özlemiyle sohbete başlayan yaşlı bir adam; "on yıl önce bunu hiç beklemiyorduk."

"Hayır," diye cevapladı koltuktaki tesadüfi tanıdığı; "doğru hatırlıyorsam, eğilim tamamen bir balonla bir otomobilin veya bir denizaltıyla bir müzik kutusunun birleşimine doğruydu. "

"Sen kendin uçmuyor musun?"

Genç adam--ve yeterince güçlü bir gençti--kendine eleştirel bir şekilde baktı
sanki zihninde bir çift kanadın
üzerindeki etkisini canlandırıyormuş gibi. "Şey, hayır," diye cevapladı; "insanın pratik yapmak için
zamanı olmuyor. Sonra şeylerin fiyatını düşün. Ve yıllık
lisans--ah, bunu unutmana izin vermeyecekler, seni temin ederim. Peki, buna
değer mi?"

Yaşlı adam uyumlu bir şekilde başını salladı; kesinlikle ona
değer değildi. "Belki de Somerset House'dasınızdır?" diye belirtti.

Merak eden gençler değil; onlar kendilerini
büyüleyici bir şekilde inceliyorlar.

"Tam olarak değil," diye cevapladı diğeri, bu diplomatik belirsizlikle
West End'in seçkin bir kumaşçı firmasını gizleyerek; "ama Londra'da perde arkasında neler olup bittiğini bilme şansım oldukça
istisnai. Size temin ederim ki, efendim, gelir vergisi ve tavuk tavuğu vergisi üzerindeki son altı peniye rağmen, Maliye Bakanı ciddi bir açığı azaltma umuduyla her kuruşu toplamak için katı emirler gönderdi."

"Muhtemelen bir açık olabilir," diye kabul etti yaşlı adam yumuşak bir güvenle; "ama birkaç milyonun, bir şekilde veya diğer şekilde, tükenmez kaynaklarımız olan bir ülke için ne önemi var? Kesinlikle
bir mali bunalım döneminden geçiyoruz, ancak geçmişin değişmez dersi, kötü yılların döngüsünün kaçınılmaz olarak iyi yılların döngüsünü takip ettiği ve yabancı ülkelerle rekabette serbest ticaret avantajımızın üstünlüğümüzü garantilediğidir." Çünkü artık iyimserliği gençliğe atfetmek bir hatadır. Bu gençler bu zamana kadar yaşlı adamlar oldular. Yaşlılık iyimserdir çünkü birçok şeyin "doğru gittiğini", birçok zorluğun "karmaşık bir şekilde aşıldığını" görmüştür. Ayrıca, yaşlı adamlar gibi kötümser olanlar kendilerini erken mezarlara kadar endişelendirmişlerdir. Sönmeyen iyimserinizin sindirime yardımcı olacak bir ilaca ihtiyacı yoktur. "O zaman," diye sonuca vardı, "böyle güzel bir günde neden gereksiz yere kendinizi yoruyorsunuz!"

"Ah, beni rahatsız etmiyor," diye güldü diğer adam; "en azından açık etmiyor; ne de gelir vergisi, üzülerek söylüyorum. Ama ben sezonluk biletimde ve diğer birkaç önemsiz şeyde yüzde onluk bir indirim yapmayı tercih ediyorum, çünkü onlarsız daha iyi bir ulusal değer
olduğunu düşünüyorum. Ve bence
diğerlerinin çoğu bundan bıktı."

"Sabır, sabır; henüz genç bir adamsın. Etrafına bak. Sanırım
yılın bu zamanı için çimleri hiç bu kadar yeşil görmemiştim ve ön bahçemde leylakların hatırlayabildiğimden
bir hafta önce açmış olduğunu ancak bugün fark ettim... Eh! Bu ne? Hangi tarafta? Nerede?"

Memur aniden ayağa kalktı ve koltuğa oturdu. Herkes
ayağa kalktı ve hepsi ortak bir dürtüyle gökyüzünü işaret ediyordu.
Bazıları -kadınlar- ayakta durup izlerken çığlık attılar, ancak dehşet dolu bir şaşkınlıktan sonra, çok geç olduğu için kısa kesilen bir uyarı çığlığı gibi, kalabalığın birbirine karışan sesleri bir nefeste kaybolmuş gibiydi.
Herkes kırık çapraz çubukların veya
ani kanat gücü kaybının - buna aerolanguisis deniyordu - mide bulandırıcı trajedilerini okumuştu ve bunlardan biri
gözlerinin önünde gerçekleşiyordu. Yukarıda, ilk başta çok yüksekte ve biraz doğuda, bir kadın figürü baş aşağı havada yarılıyordu ve kurtarılması mümkün olmayan
tüm insan gücünün ötesindeydi.

Böyle söylenirdi; aslında herkes böyle varsayıyordu; ve bir saniye sonra başka bir figür menzillerini geçtiğinde, bu sadece çifte bir trajedinin habercisiydi. Bir soluk aldı... uzun süren bir soluk, uzun süre döndü ve
tek bir yüksek, gürültülü haykırışa dönüştü. Bir sonraki dakika adamlar bağırıyordu
tutarsızca, çılgınca dans ediyor, herkesle ve herkesle el sıkışıyor ve
yüzlerce çılgınca şekilde çılgınca rahatlamayı ifade ediyorlardı.

Gatacre Stobalt'ın bu tarihçeye zamanında girişi böyle oluyor ve
uçmanın o zamanlar olgunlaşmamış bir şekilde devam ettiği ilerlemeyi gözden geçirdiğimizde, başka hiçbir adamın bu trajediyi
döndüremeyeceğini söylemek çok da abartı olmaz. Zaman, mesafe, açı ve kendi güçlerinin içgüdüsel bir yargısıyla Stobalt, yüz fit yukarıdan, bir dalgıcın tahtadan ayrılırken sıklıkla yaptığı gibi sıçramıştı ve katı bir şekilde açılmış kanatlarıyla
bir şakül hattının hemen hemen üzerinde yere doğru düşüyordu. Bu, en dar açısıyla yapılan ünlü "ustura keskinliğindeki" vuruştu, güçlü ve cesur uçucuların zevki,
aşağıda izleyenlerin dehşetiydi. St Paul'un en yüksek noktasına
çıkıp sular altında kalan kilise bahçesine
bir dalış yapmayı düşünerek gerçekleştirilebilir.

Bu an, kanat tarihinde klasik bir andı. Hava, kurbanlarını sular gibi almıştı; ve girişim artık pervasızca olmadığından, hiç engellenmemiş olmalarından dolayı haklı bir gurur vardı. Ancak daha önce hiç ağların sınırlarının ötesinde bir kurtarma gerçekleştirilmemişti; o zamanlar uygulanabilir görülmedi ve sporun aksiyomu "Kırık bir kanat kırık bir boyundur" şimdiye kadar geçerliliğini korudu. Yine de burada, sanatta acemi olmayan bir adam, eğer kararlı bir şekilde sürdürülürse, onu aşağıdaki düşen kızla temasa
getirecek bir çizgide kasıtlı olarak yere dik bir şekilde işaret ediyordu. O noktaya kadar girişim
kolay olurdu, hatta cüretkarca olurdu, bunun ötesinde, kendisine geri dönüşü olmayan bir felaketi
önleyebilecek tek şey, en hazır özdenetim
ve en yetkin beceriydi.

* * * * *

"Henüz yaralanıp yaralanmadığımı sorma merakını bile duymadın." Sesi
kesinlikle yaralıydı.

"X = - 4 {C^2} {x^3}," diye mırıldandı Stobalt dalgın bir şekilde. "Size temin ederim ki," diye açıkladı, daha yüksek matematiği onun siteminde bırakarak, "kendimi
tamamen tatmin etmiştim ki siz değildiniz... Her şey, üç ek tüyün krank üzerine
attığı ekstra gerilime bağlı. İngiliz üreticilerin bu yönde
güvenli bir şekilde gidebilecekleri
kadar ileri gittiklerine ikna oldum." Düşüncelere dalarken kanatlarına baktı. Bunlar,
alışılmış ayrık tüy--ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi "panjur"--desenindeydi ve uzun kıvrımları ve zarif duruşuyla harikulade bir şekilde zarifti. En saf beyaz selüloitten yapılmış, sadece tabanında narin ve koyulaşan bir pembeyle renklendirilmişti,
tıpkı yapraklarından çıkan zambak gibi kusursuz bir şekilde deniz yeşili kostümüyle uyum sağlıyordu. Stobalt'ın kendisi, altın dövücülerin derisinden yapılmış daha zor ama çok daha güçlü "yarasa" şeklini kullanmıştı; onları çoktan katlamıştı
ama o ilk günlerde havanın namuslu gelenekleri
kızın benzer bir dinlenme aramasını engelledi.

"Kesinlikle üç dış tüyü atmalıyım," diye özetledi.

"Kesinlikle hepsini atacağım," diye cevapladı. "Hangisinin daha kötü hissettirdiğini bilmiyorum - öldürülmek mi yoksa kurtarılmak mı."

Maceranın kişisel ayrıntılarının daha iyi bir şekilde göz ardı edilmesi gerektiğini söyleyen bir hareket yaptı. Açıkça az konuşan bir adamdı,
ama mekanik arıza hala ilgisini çekiyordu.

"Cesur bir adamın teşekkür edilmekten her zaman hoşlanmadığını anlarsınız," diye devam etti biraz gergin bir şekilde; "ve aslında, size teşekkür etmek için ne söyleyebilirim?
Hayatımı kurtardınız ve bunun sizin için çok büyük bir risk olduğunu biliyorum."

"Bence," dedi, "olayı ne kadar çabuk unutursanız... O
ve o üç tüyün koparılması." Jestleri kasıtlıydı ve canlılığın tam tersiydi, ama yukarı baktığında ve elini hareket ettirdiğinde,
bu kıza, onun görüşüne göre,
yeniden kazandığı güçlerin ve özgüvenin önünde başka hiçbir şeyin durmaması gerektiğini hemen iletti.

"Ve var," dedi çekinerek, "hiçbir şey?" Tam olarak ne olabileceği aklına
tamamen gelmemişti.

"Hiçbir şey," dedi cömertliğinde kahramanca bir hava olmadan.
"Tabii," diye ekledi, "bırakmayacağına söz vermediğin sürece----" Rahat bir şekilde durdu ve aniden ormanda beliren resmi kıyafetli bir adama
sorgulayarak döndü.

"Ehliyetin var mı?" diye sordu memur, Stobalt'ı görmezden gelerek ve bir zamanlar itiraz edilecek kadar sert bir üslupla hanıma hitap ederek. Aslında bir polisti ve bileğindeki bir kayıştan cop sallıyordu, kemerinin altında ise bir tabancanın dipçiği görünüyordu. Üzerinde numara veya tanımlayıcı bir işaret yoktu, çünkü uzun zamandır polislere sanki mahkummuş gibi davranmanın daha iyi duygularına aykırı olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştı, çünkü sempatik bir İçişleri Bakanı mahkumların numaralandırılmasını, kölelikten ayırt edilemeyen bir durum yarattığı gerekçesiyle, durdurmuştu, ancak gerçekte kölelik değildi, ama sanki demir yolu köprüleri veya ilçe meclisi lamba direkleriymiş gibi. "Bir adama köpek gibi davranın, o da köpek olur," hapishane disiplini için "İstediğiniz zaman kalkıp istediğinizi elde edin" sistemini
başlatan insancıllar grubunun yenilmez argümanıydı ve "Bir adama sokak lambası direği gibi davranın, o da sokak lambası direği olur," Birleşik Polis ve Sivil Polis Dedektifleri Birliği'nin mantıksal bakış açısıydı.

"Evet," diye cevapladı kız ve sesi, günümüzde polis teşkilatının genç ve güzel hanımların dudaklarından genellikle duyduğu o hoş tonlamaya sahip değildi. "Görmek ister misiniz?"

"Eğer bir tane varsa sana başka ne sorabilirim?" diye sordu, ağır zekalı adamın doğuştan gelen kabalığıyla. "Elbette görmek istiyorum."

Kuşağından sarkan küçük çantayı açtı ve tek kelime etmeden ona bir kağıt uzattı.

"Muriel Ursula Percy Sleigh Hampden?" İsimlerin onu memnun ettiğini veya küçümsemesini gizlemeye çalıştığını iddia etmek boşuna olurdu.

"Evet," diye cevapladı.

Özel inançsızlığını gösterdi - veya muhtemelen sadece otoritesini saldırgan olduğunu bildiği bir şekilde kullanmanın hazır bir yolunu buldu - cebinden küçük bir teneke kutu çıkarıp herhangi bir açıklama yapmadan ona uzattı. Ancak, bu gereklilik uygulamada o kadar yaygındı ki, herhangi bir açıklama gerekmedi çünkü
imza, kimliğin başlıca işareti olarak, çoktan yerini daha basit ve daha etkili başparmak işaretine bırakmıştı. Bayan Hampden, kutunun içindeki yumuşak mumun durumunu gördüğünde hafifçe yüzünü buruşturdu, ancak itaatkar bir şekilde başparmağıyla bastırdı ve tekrar geri uzattı. Ehliyetinde pigmentle damgalanmış başka bir başparmak işareti olduğu için, polis memurunun ikisini karşılaştırması yeterliydi (üst üste binen camla basitleştirilmiş bir işlem, birleşen tüplere sahip küçük bir opera camına benzeyen bir düzenek) böylece işaretlerin aynı başparmağın izi olup olmadığını hemen anlayabilirdi. Görünüşe göre öyleydiler, çünkü dikkatsiz bir "Sağ-O" ile yoluna devam etti, copunu rahatça savurdu ve ara sıra sarkan bir dalın ucunu kopardı.

"Acaba," dedi Stobalt, sonunda gayretli memur incelikli faaliyetler için başka alanlar aramak üzere tamamen ortadan kaybolduğunda, "Acaba
Sir John Hampden'ın kızı mısınız?"

"Evet," diye cevapladı, ona yenilenmiş bir ilgiyle bakarak. "Tek
kızı. Babamı tanıyor musun?"

Başını salladı. "Uzaklardaydım ama bazen gazeteleri görüyoruz," dedi. "Sir John'dan bahsediyorum," diye açıkladı, sanki konu bir anlık bir meseleymiş gibi, "birkaç yıl önce partilerimizi birleştirebilecek ve konumu kurtarabilecek tek kişi olarak görülüyordu."

"Sadece bir Sir John Hampden var," diye cevapladı. "Ama çok
geçti."

"Ah evet," diye belirsiz bir şekilde itiraf etti, konuyu geçiştirerek.

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı; insanların o yıllarda geçmişten bahsettiklerinde
sık sık düşünceli hale geldikleri fark edilebilirdi.
Gerçekten de, bir iyimserin bir düşünme döneminin
başladığına inanmak için biraz gerekçesi olabilirdi.

Tekrar konuştuğunda biraz kısıtlama havası vardı. "Az önce bana bir şey olup olmadığını sordun. Şey, o zamandan beri
düşünüyorum----"

"Evet?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Babanızla tanışmak istediğimi düşündüm. Her yerde onun Londra'daki en ulaşılmaz adam olduğunu duyuyorum; ama belki
eğer bana bir tanıtım cümlesi lütfederseniz----"

"Ah evet," diye sevinçle haykırdı. "Size teşekkür etmek isteyeceğinden eminim. Yarın yazacağım."

"Burada kağıt ve kalem var," diye önerdi. "Ben bir denizciydim," diye ekledi, sanki bu basit ifade her şeyi algılayan bir becerikliliği açıklıyormuş gibi; belki de öyleydi.

"Eğer tercih edersen," dedi, kendisine sunulan kırtasiyeyi kabul ederek. En ufak bir
fark yaratmadı, dedi kendi kendine, ama bu iş gibi
sefer cömert içgüdülerini
dondurdu.

"Bu gece şehre gidiyorum," dedi sadece.

Birkaç dakika sessizce yazdı, oysa o sabit bir şekilde denize bakıyordu. "Lütfen hangi ismi yazmalıyım?" diye sordu hemen.

"Ah, Salt--George Salt," diye cevapladı, ciddi bir sesle ve
başını çevirmeden.

"'Bay Salt' mı, yoksa 'Kaptan' mı, yoksa----?"

"Sadece 'Bay' lütfen. Ve"--sesi biraz donuklaştı
kendisine rağmen, ama onun gözlerine bakmadı--"ve seninle tanıştığımız
koşullardan bahsetmeni istesem çok mu olur?"

O zamanlar tanımlayamadığı bir utançla kağıdın üzerine biraz daha eğildi. "Babama ne kadar kahramanca davrandığını ve
sana ne kadar borçlu olduğumuzu bildirmekten geri kalmayacağım," diye cevapladı tarafsızca.

"Teşekkür ederim." Birdenbire, dikkat çekici bir hareketle döndü ve dürtüsel konuşma dilinin üzerinde titredi. Ama açıklama,
özür dileme, kendini haklı çıkarma sofizmleri, gri ve kaba olmayan gözleri deniz ve gökyüzüyle uzun süreli ilişkiden
sakin bir derinlik kazanmış olan bu güçlü, keskin hatlı adamın doğasına yabancıydı --hayatın daha büyük şeylerini öğreten o iki usta. Kelimeler asla söylenmedi, kolu tekrar aşağı indi ve o an geçti.

"Hiçbir zaman," diye sessizce vurgulayarak söylediği biliniyordu, daha sonraki yıllarda,
"sessizlikten pişmanlık duymadım. Hiçbir zaman bir dürtüye yenik düşmedim ve
aceleyle konuşmadım, konuşmamdan pişmanlık duymadım."

"George Salt" birkaç saat sonra istasyona yürürken eski Cinque Port sokaklarında Londra akşam gazeteleri haykırılıyordu.
Genel seçimler umarsızca sona eriyordu, ancak sonuçlar
gezi yollarını dolduran iyi giyimli, rahat sınıf arasında garip bir şekilde pek ilgi uyandırmamış gibiydi.
Siyasetin az çok zenginlerin eğlencesi olduğu ve işçi sınıfının onları ne anladığı ne de anlamak istediği
günlerde tahmin edilenden daha uzun bir sarkaç salınımıydı; sadece ne olursa olsun
kendilerine hiçbir şey gelmediğini anlıyorlardı.

Denizci olan adam çok farklı görüşlere sahip iki gazete satın aldı,
_Pall Mall Gazette_ ve _The
Masses_ adlı ortodoks işçi organı. İkisi de sevinmedi, ancak _The Masses_ umutsuzluğa kapılmak için, özetlerken samimi bir şaşkınlık notu ekledi Yarışmanın tamamı. Mesele şu şekildeydi:

PARTİLERİN FESHİNDEKİ POZİSYONU
İşçi Üyeleri 300
Sosyalistler 140
Liberaller 112
Sendikacılar 40

PARTİ KAZANIMLARI
Sosyalist Kazanımları 204
Ilımlı İşçi Kazanımları 5
İmparatorluk Partisi Kazanımları 0

YENİ PARLAMENTODAKİ PARTİLERİN POZİSYONU
Sosyalistler 344
Ilımlı İşçi Partisi (tüm gruplar) 179
Birleşik İmparatorluk Partisi (Liberaller ve
Sendikacılar) 68

(Yukarıdaki sonuçlar Orkney ve Shetland Adaları'nı içermez.)

Sosyalist çoğunluk tüm olası kombinasyonlarda 97

Bu pozisyona yol açan
siyasi olayların gelişimini izlemeye gerek yok. Özetlemeye uygundur. İşçi Partisi, işçi sınıfı seçmenlerine üyelerinin kardeşleri olduğunu söyleyerek ve onlara diğer insanlara ait olan büyük miktarda mülk ve diğer tüm sınıflarda şiddetle kınadıkları birçok ayrıcalık vaat ederek iktidara gelmişti. İktidara geldiklerinde seçim kapılarını herkese açmışlardı. Sosyalist Parti, işçi sınıfı seçmenlerine üyelerinin daha da kardeşleri olduğunu söyleyerek ve onlara diğer insanların mülklerinden daha büyük bir pay (aslında bazıları o zamanlar görevde olan İşçi Partisi temsilcilerinin daha zenginlerine aitti) ve daha da büyük ayrıcalıklar vaat ederek iktidara gelmişti. Yine de _The Masses_ dergisinin editörü sonuçtan hem acı çekmiş hem de şaşırmıştı.

BÖLÜM IV

SÖZLEŞME

Güçlü bir adam ve önde gelen bir politikacı olan Sir John Hampden, Parlamento'da hiçbir partiye ait olmama gibi alışılmadık bir konumdaydı. Yani, o zamanlar İngiliz siyasetinde geçerli olan terimle, hiçbir partiye ait değildi; çünkü çağdaşlarının çoğundan daha seçiciydi, mevcut sınırların ortadan kalkmasını ve eski yüzyılda bile salt sınıf siyasetinin olağanüstü büyümesini öngörmüştü. Bunun, dünyanın daha sonra makul ölçüde aşina olacağı imtiyazlılığın gelişimi olduğunu kabul etti: anayasal hatlarda iç savaş. Uyarıları çok taşlı bir zemine düştü. Düşman tüm stratejik noktaları rahatça işgal edene kadar yurtdışında savaşa hiç hazırlanmayan güçlerin, bazı kurnaz protestocu yaşlı beyefendilerin hassasiyetlerini
yaralamamaları için, evde ön saçlarını --hatta karşılaştırmayı genişletmek gerekirse arka ayaklarını bile -- sıkmaları pek olası değildi. İşçi Partisi, o günkü Hükümete, İşçi Partisi'ni her on seçim bölgesinden sekizinin efendisi yapan bir oy hakkı uzatması için baskı yaparken, iki büyük klasik parti, Hai Yang'daki bir sanatoryuma 5.000.000 sterlin ve Pittiescottie'deki bir tersaneye 5.000.000 sterlin harcanması mı, yoksa Hai Yang'daki bir tersaneye 5.000.000 sterlin ve Pittiescottie'deki bir sanatoryuma 5.000.000 sterlin harcanması mı gerektiği konusunda hararetle tartışıyordu. İşçi Partisi'nin herhangi bir provokasyonda savaşa girmeyi reddederek evrensel barışın başlatılmasına kesin olarak söz verdiği ve göreve gelirken ilk ekonomik araç olarak toptan silahsızlanmaya yöneldiği eklendiğinde, durumun felaketvari mizahı ortaya çıkıyor. Görüldüğü gibi, göreve gelmeleri, büyük ölçüde yerine geçtikleri büyük Liberal parti sayesinde oldu. Büyük Liberal parti, yıllar sonra _The Masses_'ın editörü gibi, bu nankörlükten
acı çekti ve şaşırdı. Büyük Liberal parti böyle bir gelişmeyi hiç düşünmemişti ve iyi günde kötü günde, "müttefik"in "ittifak"a her zaman kahkahalarla gülmesine ve bir zamanlar bunu yapacak kadar güçlü olduğunda Westminster'ı tüm mevcut kapitalist partilerin enkazıyla
doldurma niyetini hoş bir şekilde duyurmasına rağmen, İşçi Partisi'ni müttefiki olarak görmekte ısrar etmişti.

Bu büyük Liberal İdaresi'nin gelecek çağlara "Acınası Aptallar Evi" olarak geçmesine şaşmamak gerek.
Sonrakiler, kölece aptallığın bundan daha büyük bir örneğinin üretilemeyeceğine karar verdiler. Bu haksızlıktı, çünkü 20 Haziran 1792'de, XVI. Louis, kesinlikle,
kabul edelim ki, daha da zorlanarak, kırmızı bir "özgürlük şapkası" kabul etmişti ve
zamanının "aşırı partisinin" emrine itaat ederek
onu takmıştı,
sevgi dolu bir dostlukla sağa sola eğilmişti,
bir İşçi Partisi beyefendisi ise, "Aristokratın kalbi" olarak etiketlenen çiğ bir ineğin kalbini bir mızrakta taşıyarak, yirmi bin arkadaşıyla birlikte,
eğlenceli bir onay haykırıyordu.

Sir John Hampden, yeni koşulları karşılamak için kendi "sınıf" koalisyonunu yaratmaya çalıştığı iki büyük geleneksel partinin malzemesinden yola çıktı. İşçilerin aniden parti farklılıklarını bir kenara bırakıp sağlam bir işçi falanksına dönüşme manzarası gözlerinin önündeydi, ancak Muhafazakârlar dağılmış ve hareketsizdi, Whigler ise kendilerinden memnun ve küstahtı. Lütuf yılları --Sir John'un çağdaşlarından önceki yılları kadar-- geçti. Sonra kısa bir
dönem geldi, gerçekten çaresizdi ama umutsuz değildi, bir şeyler hâlâ yapılabilirken; ancak tarihi partilerin liderleri geri çekilebilecekleri ve yine de onurlarını koruyabilecekleri mutlu bir
şans bekliyorlardı.
Onur fikri manav arabasındaki bir bando eşliğinde sembolize edilen partinin Lordlar Kamarası'nı feshettiği, donanma programını askıya aldığı ve tüm kilise arazilerine el koyduğu kriz sırasındaydı. Panik hakimdi ama itiraz
edilemezdi, çünkü iktidardaki parti amaçlarını ve isteklerini asla gizlememişti ve şimdi geri döndüklerine göre, sadece vaatlerini yerine getiriyorlardı.

Bu, onların pozisyonlarını neredeyse adaletsiz olacak kadar hafife almaktır. Gerçekten de, siyasi partiler arasında tek kusursuz ve kusursuz olan onlardı. Diğerleri, siyasi güvenceler libertinlerin yeminlerinden daha boş olana kadar, kırpıp yontmuş, söz vermiş ve geri çağırmış, yemin etmiş ve yeminden dönmüşlerdi. Sosyalistler manifestolarını direğe çakmışlardı ve
hiç kimse onları ikiyüzlülükle suçlayamazdı. Caithness'ten Cornwall'a kadar her platformda açıkça durup ilan etmişlerdi: Biz Sermaye'nin
düşmanlarıyız; şu anki haliyle Toplumla savaş halindeyiz; zenginliğin zorla dağıtılmasından yanayız, nasıl gelirse gelsin, sınıf ayrımlarının kaldırılmasından ve insanlığın eşitlenmesinden yanayız, vasıfsız işçiyi ideal standart olarak kabul ediyoruz.

"Hepimiz iyi dostlar," aslında Liberal "müttefiklerini" ilan etmişti, "ve aslında bunu kastetmiyorlar - yani ifade biçimi olarak doğru değil. Seçim zamanlarında kendimizi biraz yılan gibi büyülemeye gidiyoruz ve bu mükemmel adamlar Parlamento'da olduğunda çevrenin rafine edici etkisi onları harika bir şekilde yumuşatacak ve tamamen ılımlı ve uzlaşmacı üyeler olacaklar."

"Bu konuda hiçbir hata yapmayın yoldaşlar," Sosyalist-İşçi
adayları cevaplamıştı; ve seçim kampanyası tarihinde eşi benzeri olmayan bir dürüstlükle bunu sadece ima etmekle veya kendi aralarında söylemekle kalmamış, bunu dört bir yana özgürce ve onurlu bir şekilde ilan etmişlerdi. "Eğer şu anda bize yardım etmek isterseniz bu sizin işiniz ve biz bundan kar etmeye oldukça istekliyiz. Ama ne yaptığınızı bilseydiniz, eve gidersiniz ve hepiniz kabus görürsünüz."

"Ne kadar saf!" Büyük Liberal Parti gülümsedi. "Şu anda işsizleri memnun etmek için böyle konuşmak zorundalarsa."

Sonra tufan geldi. Sir John Hampden, eğer isterse, orta ve üst sınıf siyasi partilerin her kesimini yönetebilirdi, ancak
başka bir yere götürürse götürsün, St. Stephen'a gitmeleri için hiçbir umut yoktu. Kızının da dediği gibi, o zaman çok geçti.
Bir veya başka bir ten rengine sahip İşçi Partisi üyeleri, seçim bölgelerinin dörtte üçünü ele geçirmişti ve onları devirmek için en ufak bir şans yoktu.

Böylece, ilk alarmdan on yıldan daha kısa bir süre sonra, vatanseverin umudunun en uç noktası, belki yirmi yıl sonra, ülke iflasa ve üçüncü sınıf bir güç konumuna düştüğünde ve işçi sınıfı seçmenlerinin çıkarları için el konulacak daha fazla mülk kalmadığında, halk ayaklanmasının veya yabancı bir işgalin tekrar sorumlu bir yönetimi iktidara getirmesiydi. Fakat bu arada eski partilerin örgütleri dağıldı, partiler kendileri güç olmaktan çıktı, liderleri yarı unutuldu. Sir John Hampden, yenilenen umut zamanında bir standart yükseltseydi hala bir toplanma noktası olabilirdi, fakat umut yoktu ve Sir John'un asasını kırdığı, kitaplarını boğduğu ve öfkesinin ve aciz umutsuzluğunun acısı içinde siyasetten uzak durduğu bildirildi. George Salt onu tam da buna benzer bir ruh halinde buldu ve onu daha az becerikli bir adam için ulaşılamaz hale getirecek olan ruh halinin bir sorunuydu. Gün geçtikçe kendini eski ortaklarına ve vicdanları uğruna partilerine ihanet etmeye hevesli küçük hayal kırıklığına uğramış dolandırıcılara kaptırmıştı - yeni bir partide daha kazançlı bir pozisyon için kesin bir teklif olması koşuluyla - ceplerinde hazır entrikalarla kapısının önünde boşuna gölge ediyordu. Fakat denizci olan ve az konuşan adamın akıcılık ve özgüvenin başarısız olduğu bir havası vardı. O zaman bile, neredeyse ilk sözlerinde, Sir John konuyu kesinlikle ve tartışmadan kapatırdı.

"Siyaset beni ilgilendirmez, Bay Salt," dedi ayağa kalkarak, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla, terk edilmiş umut hikayesini yalanladı. "Eğer sizin işiniz buysa, bana bir hileyle ulaştınız."

"Size ulaştıktan sonra," diye cevapladı Salt, etkilenmeden, "önerilerimi önünüze koymama izin verir misiniz?"

"İlginç olduklarından hiç şüphem yok," diye cevapladı baronet, yumuşak bir kayıtsızlığa düşerek, "ama, görebileceğiniz gibi, artık sadece Euplexoptera'ya adanmış durumdayım." Doğru olabilirdi, çünkü önündeki masa örnekler, bilimsel aletler ve böcekbilimsel çalışmalarla kaplıydı, tek bir gazete bile o günle ilgili bir ilgi göstermiyordu; ama yarı alaycı itirafının altında bir acı dünyası için için yanıyordu. "Eğer," diye devam etti aynı şekilde, "etkili bir sihirli fener slaytları serisi için bir fikriniz varsa, Whitehall'daki İmparatorluk Ajansları Birliği'nin ofislerini bulacaksınız."

Yeni Hükümetin taahhüt ettiği ilk eylem Mısır'ın tahliyesiydi ve büyük muhalif örgütün kalıntılarının merkezinden gelen güçlü karşı patlama, açıklanması gerekir ki, kırsal seçmenleri fellahların şu anki mutlu durumu konusunda tatmin etmek için tasarlanmış seyyar bir sihirli fener minibüsüydü!

"Muhtemelen yeterince uzağa gitmeye hazır olmadığım için şikayet etmezsiniz," diye cevapladı ziyaretçi. "Ama bunu tartışmak için, sizin ciddi ilginizi çekmem gerekiyor."

"Kendimi zaten ifade ettim," diye cevapladı Sir John resmi bir şekilde. "İlgilenmiyorum."

"Eğer beni dinler ve sonra bunu tekrarlarsanız, giderim," diye ısrar etti Salt çaresiz bir sakinlikle. "Yine de hayatımın mesleğini terk ettim, çünkü kesin bir çare olduğuna inanıyorum. Ve bu gece size sunmak için yüzlerce mil yol geldim: çünkü siz o adamsınız. Hayati derecede endişeli olduğumu anlayın."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Sir John nezaketle, ama en ufak bir teşvik olmadan, "ama konu benim için çok zor. Beni bırakın ve daha genç, daha az hayal kırıklığına uğramış bir adam deneyin."

"Amacıma hizmet edecek başka bir adam yok." Sir John sertçe baktı,
böyle de olabilirdi: Diğerleri ona kendi amaçlarına hizmet etmesi için
yalvarma alışkanlığında değildi. "Siz sınıflarımızın doğal liderisiniz. Onlara tek başınıza ilham verebilirsiniz; onları herhangi bir çabaya çağırma yetkisine tek başınıza sahipsiniz."

"Yüzlerce umutsuz umuda liderlik etmem için davet edildim," diye cevapladı Sir John.
"On iki yıl -dokuz yıl- evet, belki de altı yıl önce bunlardan herhangi biri yeterli olabilirdi. Şimdi-kulak kurtlarım var. İyi geceler, Bay Salt."

İşten çıkarılma o kadar kesin bir şekilde kesindi ki en inatçı ısrar bile bunu görmezden gelemezdi. Bay Salt ayağa kalktı, ama sadece Sir John'un durduğu
masaya yaklaşmak için.

"Planımın yalın değerleri konusunda sizinle birlikte olmak istedim," dedi alçak bir sesle, "ama istemediniz. Ama ölü kalbinize rağmen İngiltere'yi kurtaracaksınız. Bu mektubu okuyun."

Bir an için Hampden'ın bu kadar kaba bir talebi nasıl karşılayacağı şüpheli görünüyordu. Bir saniye daha geçse Salt'a evden ayrılmasını emredebilirdi, gözleri önündeki yazı
da irkilerek
düştü ve mektubu eline alıp baştan sona okudu, iki kez
okudu.

"Küçük aptal!" dedi, o kadar alçak sesle ki şefkatle duyuluyordu; "zavallı küçük aptal!" Sonra yüksek sesle: "Kızımın hayatını kurtardığını mı anlamalıyım?"

"Evet," diye cevapladı George Salt ve tropikal güneş yanığı bile onun sıcak utancını
kapatamıyordu. "Kendin için büyük bir kişisel riske mi girdin?"

Cevap yine, "Evet," oldu, ek bir kelime olmadan.

"Neden daha önce bana bundan bahsetmedin?"

"Şimdi bunun bir önemi var mı?" Bu onun en büyük kozuydu, ama baştan sona oynanması çok
aşağılayıcı bir kozuydu: o anın içgüdüsel kahramanlığından yararlanmak, cesaretini göstermek, değerini takdir etmek ve uygun bir karşılık talep etmek.

"Hayır," diye kabul etti Sir John sezgisel bir şekilde, "Sanırım öyle değil. O zaman, durum şu ki, duruma uygun olağan iltifatları değiş tokuş etmek yerine, siyasi durum hakkındaki
görüşlerinizi dinleyerek minnettarlığımı ifade ediyorum? Ve ayrıca," diye devam etti, aynı nazik ironi havasıyla, Salt'un sessiz onayını kabul ederek, "mülkümü tamamen tasfiye etmeye devam ediyorum, cebinizde ulusal felaketi önlemek için olan bir planla kendimi özdeşleştirerek?"

"Hayır," diye sertçe yanıtladı Salt. "Bu, kendi yargınıza göre
kabul edip etmemeniz için size kalmış."

"Pekala. Şimdi tamamen hizmetinizdeyim."

"Öyleyse, ilk olarak sizden bir iç savaş durumunun
ahlaki olarak var olduğunu ve varoluşumuz için tek olası umudun
amaçlarımızı güvence altına almak için gizli iç savaş yöntemlerini benimsemekte yattığını kabul etmenizi istiyorum."

"İtiraf edin! Aman Tanrım! Sanırım hayatımın yarısı boyunca sağır kulaklara
bağırıyorum," diye bağırdı Sir John, aniden kendine rağmen kıpırdanarak. "Bana Hayalet Fırtına Kuşu derlerdi - 'Kurt Çığlığı' Hampden, Tanrı bilir
ne değil - tam on yıl boyunca. İtiraf edin! Hadi, Bay Salt. Ben sizin ilk maddenizi Lord Stirling'in kendi Tasarılarına Sosyalist
değişiklikleri yutmasından daha kolay kabul ediyorum ve bu çok şey ifade ediyor."

"Sonra," diye devam etti Salt, iç cebinden bir deste kağıt çıkarıp
içinden yarım düzine daktilo edilmiş sayfadan oluşan bir dosya seçerek, "Kabulünüz için şu kampanya planını öneriyorum."

Dağınık masanın etrafında, belgeyi koyabileceği boş bir yer aradı. Sir John, kolunun ani bir hareketiyle kitapları,
tepsileri ve böcekleri tek bir kaotik yığın halinde süpürdü ve özeti önüne
yayarak hemen içine daldı.

BÖLÜM V

EZİLENLER

"Kumreds," diye duyurdu Bay Tubes, kazanan bir samimiyetle, "şimdi ve bir kez ve herkes için iddialarınızın adaletine beni tamamen ikna ettiğinizi söyleyebilirim. Ama bu, işin tamam olduğu anlamına gelmiyor, bu yüzden geldiğiniz bir sonraki barda bunu yayınlayarak
söylemeyin.
Hesaba katılması gereken iyi kumred'imiz Maliye Bakanı var ve bu konudayken size şunu açıkça söyleyeyim ki, bu
Kabine işleri, ister haftada yirmi, ister elli, ister yüz sterlin olsun, bazılarınızın hayal ettiği gibi,
en yumuşak işler değil."

"O zaman seni değiştirelim, dostum," diye seslendi şakacı bir L. & N. W. itfaiyecisi. "Evet,
ve hanımları ve çocukları da pazarlığa dahil edelim. Buna anlaşma mı diyorsunuz?"

Sayın Hakim, mütevazı küçük evinde James Tubes, M.P., İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, bir heyet kabul ediyordu. Arkadaşlarının söylediğine göre, başarı onu şımartmamıştı; diğerleri de başarının onu değiştirmediğini kabul ettiler. Parlamento'da ilk kez göründüğü andan itibaren ona "Dürüst Jim" lakabı takılmıştı (belki de her İşçi Partisi seçmeninin kendi temsilcisini "Dürüst" Tom, Dick veya Harry olarak
ayırt ederek bilinçsiz hicvi kendi pahasına kullandığı gerçeği göz önüne alındığında biraz boş bir iltifattı) ve Kabine rütbesine yükselmesinden sonra bile hala dürüst kaldı. Daha da önemlisi, daha belirgin olduğu için, gösterişsiz kaldı. Başbakan'a kişisel bir taviz olarak, yanında oturduğu kişinin yanında, ilk kez Meclis'te göründüğünde giydiği kirli kömür madencisinin takım elbisesini giymeyi bıraktığı doğrudur; ancak Caractacus'tan daha şanslı olarak, Kilburn'deki mütevazı villasında yaşamaya devam ederek kıskançlıktan kurtuldu. Sosyalist bir Hükümette bile bir Kabine Bakanının harcamaları
kaçınılmaz olarak özel bir üyeninkinden daha ağır olmalıdır, ancak bu takdire şayan
adam, resmi gelirinin onda biriyle mütevazı ama rahat bir şekilde yaşamaya devam ederek zenginliğin yararsızlığını gösterdi.
Yakın bir söylentiye göre, fazladan dokuz onda birini, Sosyalizmin en az yaygın olduğu ülkelerin
altın kenarlı menkul kıymetlerine yağmurlu bir güne karşı ihtiyatlı bir şekilde yatırdı.

Bay Tubes hiçbir zaman bir heyeti görmeyi reddetmedi ve görüşleri önüne konduğunda, onların hedeflerine karşı sıcak bir kişisel ilgi gösterememesi gerçekten nadirdi. Doğrusu, onların önerilerini her zaman yürürlüğe koymayı üstlenemezdi; bir Bakan olarak, onlara her zaman resmi onay veremezdi, ancak nadiren, daha uzlaşmacı bir anlaşma biçimi kadar önemli olan o göz kırpmanın ahlaki desteği olmadan gönderilirlerdi. İster halkın büyük sesinin özel ifadesi Zulu yetimlerinin Devlet tarafından evlat edinilmesi yönünde olsun, ister özel mülklerin etrafındaki park çitlerinin zorunlu olarak kaldırılması yönünde olsun, heyet her zaman, sözleri yarın dışarıdakilere ne kadar hoş görünürse görünsün, Jim Tubes'un bir insan ve bir yoldaş olarak, canı gönülden onlarla birlikte olduğunu bilmenin verdiği içsel memnuniyetle ayrılabilirdi. "Hiçbir şeye mal olmaz," diye geniş görüşlü bir şekilde kendi çevresine değinirdi -elbette kendi sempatik tavrına atıfta bulunarak; çünkü desteklediği bazı safça önerilerin pratikte gerçekten çok pahalı olduğu görüldü- "ve bundan sonra ne olacağını kim bilebilir?"

Ancak bu sefer, uyum onun gücü dahilinde olduğu sürece, zihinsel bir çekince için gerek kalmamıştı. Demiryolu işçileri geçmişte kapitalist baskı altında sabırlı olmuşlardı; şimdi ise tartışmada ikna ediciydiler; ve gelecek için taleplerinde ılımlıydılar.
Yeşil kadife pantolon giyen bu sağlam kişiler işverenlerine "Vae victis!" diye seslenmediler, neşeli bir "Hadi bakalım, arkadaşlar.
Adil olun ve bir sonraki greve kadar bir şekilde idare edelim." dediler.

M.P., Bay Drugget heyeti tanıttı. Heyet, memurlar hariç tüm alt kademelerden demiryolu işçilerinden oluşuyordu.
Müdürleri mevcut İşçi Partisi'ne dahil etmek için yapılan birçok başarısız girişimden sonra, İşçi Partisi'nin (inatçılığına rağmen onları seven ve onları, oylarını ve haftalık katkılarını kendilerinden kurtaracak olan) ipleri çekenler tarafından, mağaza yardımcıları ve hizmetçilerle birlikte kendi sendikalarını kurmaları ciddi bir şekilde önerilmişti. Memurlar (çoğunluğu evlerinde veya konaklama yerlerinde doğrudan veya dolaylı olarak hizmetçi çalıştırıyordu) bu öneriye hafifçe güldüklerinde; Mağaza görevlileri utangaç bir şekilde gülümsediğinde ve ev hizmetçileri açıkça kıkırdadığında, bu eğlenceli üçlü ittifakın destekçileri onları o andan itibaren acımasızca kaderlerine terk ettiler ve üçünün de bir grup züppe olduğunu huysuzca ilan ettiler - bu tanımlamayı toplumun kendi sınıfları hariç her sınıfına ve kendi aralarında süsledikleri hariç her küçük Emek bölümüne tarafsızca uyguladılar. Büyük Kuzey'in hizmetinde yükselen genç bir "yağlayıcı"ya, sözcü olarak ziyaretin amacını açıklamak düştü. Mevcut adaletsiz koşullar altında çeşitli şirketlerin yöneticileri, gereksiz ve asalak grup olan hissedarlar tarafından yüksek maaşlarla seçilirken, işçilerin - her kuruş gelirin gerçek yaratıcıları - işlerin yönetiminde doğrudan bir rolü yoktu. Baş yetkililere
yaklaşmak istediklerinde, sıklıkla bekleme odasında on dakika bekletilen Sendikalarından delegeler göndermeleri gerekiyordu; ve son yıllarda talepleri neredeyse her zaman itirazsız kabul edilse de, durum anormal ve aşağılayıcıydı. O zaman onlara makul görünen tek şey, kendi aralarından eşit sayıda yönetici seçme hakkına sahip olmalarıydı, bu yöneticiler diğer yöneticilerle birlikte Yönetim Kurulu'nda yer alacak, eşit yetkilere sahip olacak ve benzer maaşlar alacaktı.

İçişleri Bakanı, "Aslında, Yönetim Kurulu'na daimi temsilciniz olmak," diye önerdi.

"İşte bu kadar - yetkilerle," diye yanıtladı G. N. adamı.

"O zaman bazı yumuşak işler olacak," diye mırıldandı, yaşlanan bir adam, düşünceli bir şekilde.

"Eğer bir tane bulursan, hanımın genç erkek kiracıları kabul etmesine gerek yok, ha, Bill?" dedi komşusu şakacı bir şekilde.

Sıradan bir yönetici olma ihtimalinin çok düşük olması mı, yoksa daha derin bir sebep mi, dönemin gizli tarihi bunu söylemiyor, ancak Bill masum arkadaşına çok
saldırgan bir ruh haliyle döndü.

"Ne demek istiyorsun--genç adamlar kiracı mı?" diye sordu sıcak bir şekilde. "Bunu
konuşmaya ne hakkın var? Hadi gel!"

"Neden, dostum," diye sitem etti saldırgan kişi hafifçe, "kimse
bir şey söylemedi ki kimseyi gücendirecek. Kol ne? Senin karın da kiracıları kabul ediyor, daha pek çok kişi gibi, değil mi? O zaman!"

"Ben de diğerleri kadar bu konuda bir intiba alabilirim," diye cevapladı Bill karanlık bir şekilde. "Dostlar arasında yeterince ileri gitti. Gördün mü? Kız kardeşinin çamaşırları orada bıraktığı hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi? Asla, ben de söylemedim."

"Peki ya sen yaptıysan?" diye sordu komşu, kendi
sıcaklığıyla. "Sanırım yeterince----"

"Beyler, beyler," diye sitem etti geveze genç sözcü, sesler konuşma fısıltısının üstüne çıkarken, "eğer _siz_ isterseniz mutlak
oybirliği sağlayalım--her zamanki gibi, hep birlikte hiçbir şey söylemeden ifade edelim."

"Bill'in nesi var?" diye mırıldandı bir sonraki delege nazik bir merakla.

"Bana öyle geliyor ki küçük adam dişleriyle ilgili bir sıkıntı içinde," diye cevapladı kötü hissin talihsiz nedeni, için için yanan bir tutkuyla. "Eğer değilse bana vurun. Ah!" Ve hislerini bir Kabine Bakanı'nın özel çalışma odasında her zamanki gibi rahatlatmanın uygunsuzluğunu görünce,
acı bir sessizliğe gömüldü.

Bay Tubes programın bu ayrıntısını kesinlikle onayladığını ifade ettikten sonra, ikinci nokta açıklandı. Neden, İşveren Sorumluluk Yasası'nın hükümlerinin yalnızca bir adamın işte olduğu saatlere uygulanması gerektiği talep edildi? Dahası, neden yalnızca kazalara uygulanması gerekiyor? Söz konusu sözcü Bay William Mulch, bir adamın arkadaşları arasında sosyal bir şekilde dışarı çıktığını, herhangi birinin yapabileceği gibi çiçek hastalığına yakalandığını ve ömür boyu yatağa düştüğünü veya öldüğünü varsayalım? Ya da adam, bir günlük işte terledikten sonra, köpek gibi yorgun bir şekilde sefil kulübesine gitti ve halının üzerine düşerek bacağını kırdı veya bir kutu sardalya açarken elini zehirledi? Mevcut Hükümetin, Yasa'nın işleyişini, çalışanların her türlü nedenden, doğal ölüm de dahil olmak üzere, sakat kalmalarını veya ölümlerini ve o anda nerede olurlarsa olsunlar kapsayacak şekilde genişletmesini bekliyorlardı. Mevcut adaletsiz ve yapay çalışma koşulları altında,
işçiler kapitalistlerin köleleri ve mallarıydı ve
sonuncuların, bir adamın emeğini kendi açgözlü amaçları için sömürdükten sonra, sadece o kişinin kuduzdan veya yaşlılık çürümesinden ölmesi veya onu sakat bırakan yaralanmanın, günlük sekiz saat boyunca etinin kemiklerinden
çıkarıldığı pis, sağlıksız inin dışında alınması nedeniyle sorumluluklarından kaçmaları açıkça adaletsizdi.

Sayın beyefendi, bu hükme tamamen katıldığını da ifade etti ve bir süre önce böyle bir maddenin acilen gerekli olduğu sonucuna bağımsız olarak vardığını belirterek önemli bir coşku uyandırdı.

Bir sonraki nokta ele alınmadan önce, Yoldaş Tintwistle birkaç söz söylemek için izin istedi. Uyumsuz bir not ekleme niyetinde olmadığını açıkladı. Aksine, öneriyi olduğu kadar yürekten destekledi, ancak - ve burada şunu söylemek istedi ki - sadece bir azınlığın taleplerini dile getirse de, bu büyük, büyüyen ve gürültücü bir azınlıktı - yeterince ileri gitmedi. Temsil ettiği kişilerin iddiası, işverenlerin sorumluluğunun çalışanlarının eşlerine ve ailelerine kadar uzanması gerektiğiydi. Birçok yoksul yoldaş, asla geçimini sağlayamayacak sakat bir çocuğa veya evinin konforunu düzgün bir şekilde sağlayamayan hasta bir eşe bakmak zorunda kalarak üzücü bir şekilde taciz ediliyordu. Okul çocukları için ücretsiz yemek konusunda kazandıkları savaşı yeniden veriyorlardı. İnsanları, okula gitmeyen çocuklara da yemek sağlanmasının eşit derecede gerekli olduğuna ve annelerinin iyi beslenmesini sağlamanın daha da gerekli olduğuna ikna etmek yıllar almıştı; Mantıksal sonuca varmak daha da uzun sürmüştü: Ücretsiz yemekler gerekliyse, ücretsiz kıyafetler de
bir nebze daha az gerekli değildi. Günümüzde hiç kimse bu politikanın sağlamlığından şüphe etmiyordu, ancak yine de buradaydılar, ürkekçe yarım önlemleri düşünüyorlardı, kanlarını emen doymak bilmez yırtıcı kuşlar, İngiliz işçilerinin aptal cennetinin kayan bataklığında devekuşu gibi başlarını saklamalarına gülüyorlardı. Bu öneriyi karşılayan onay işaretleri, heyetin diğer üyelerinin azınlığın daha geniş politikasına sempatik eğilimleri olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bay Tubes'un kendisi bile yakın gelecekte kişisel bir dönüşüm olasılığına fazlasıyla işaret etti. "Bu arada," diye belirtti, "her şey senin tarafında. Senin pozisyonun
mantıklı, ılımlı ve adil. Hepimiz bunu kabul edebiliriz, her ne kadar bu önlem için zamanın gelip gelmediği konusunda tam olarak hemfikir olmasak da. Geçmişteki adaletsizliklerin bir kısmını silmek için her türlü cazibeye rağmen,
altın yumurtlayan tavuğu öldürmeye kadar gitmemeliyiz."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu deneyimsiz genç bir sinyal görevlisi.
"Dolaşan her kuruşu üreten halkın işidir."

"Ah, tam da öyle," diye hemen cevapladı Tubes. "Hikayenin asıl noktası bu. Yumurtaları yapan mısır taneleriydi ve kaz tek yaptığı oturup onları yumurtlamaktı. Kazlarımız her zaman yanımızda olmalı." Tekrar gülerek konuya döndü ve "ayrıcalıkları" ortadan kaldırmak için birkaç mütevazı öneriyi daha onayladı.

"Son nokta," diye devam etti sözcü, "hepimizin benimsediği prensipleri yakından ilgilendiren bir konu. Hükümetin sosyal eşitliğin sağlanmasına söz verdiği bir ortamda, günün herhangi bir saatinde, ülke genelindeki hemen hemen her tren istasyonunda, trenlerin isimlendirme ve konaklama açısından birinci, ikinci ve üçüncü sınıflara ayrıldığını göreceğiniz eski ve aşağılayıcı anakronizmden bahsediyorum. Bu, sözde üçüncü sınıfın temsilcileri olarak bizim için aşağılayıcıdan başka bir şey olmayan bir ayrımdır. Neden ben ve eşim seyahat ederken kazaların genellikle olduğu yerde oturmak ve bir kompartımanda on sekiz kişiye katlanmak zorunda kalalım ki, bizden daha iyi olmayan kendini beğenmiş memurlar ve küstah hizmetçiler, çarpışmalardan uzakta bir kompartımanda sadece on beş kişinin göreceli lüksünün tadını çıkarırken, alaycı finansörler ve kesinlikle bir iyi anlaşma daha da kötüsü, yastıklı odalarda oturmak, ön ve arka iyi korunan ve altı kişiden fazla
sıkıştırılmanın ne olduğunu asla bilmemek? Eğer bu sınıf ayrımı değilse, ne olduğunu bilmek isterim. Bu --Tanrı yardımcımız olsun!-- bu insanlarla karışmak istememiz veya onların konumlarını kıskanmamız veya zenginliklerini arzulamamız değildir. Bu tür güdüler, Sosyalist propagandada önde gelenlerin
hesaplamalarına asla girmemiştir. Ancak, bütünsel bir toplumun düşünceli ve kendine saygılı birimleri olarak, eski ve keyfi engellerin dayatılmasıyla ayrıştırılmaya karşı çıkıyoruz, toplumsal sınıfların yapay olarak yaratılmasına karşı çıkıyoruz ve emekle yaratılan servetin aylak ve beceriksiz birkaç kişinin elinde haksızca birikmesine karşı çıkıyoruz ve güvenmiyoruz. "Ancak bu, demokrasinin büyük çoğunluğunun bakış açısıysa, Birleşik Demiryolu İşçileri ve Daimi Yol Personeli Sendikaları olarak bizim için bu çirkin ayrım daha yakın bir öneme sahiptir. Sıradan vatandaşlar olarak eşitlik duygumuz, bahsettiğim sınırlamalar tarafından öfkelendiriliyor; ancak işimiz bizi sıklıkla entelektüel olarak hor gördüğümüz ve ekonomik olarak kızdığımız bu sözde birinci ve ikinci sınıfların sakinlerine geçici bir tabiiyete soktuğundan, onlara eski ve kölece olduğunu kabul ettiğimiz bir dış saygı göstermek zorunda kalmanın ek damgasını üstleniyoruz. William Jukson'a kovulma şehitliği kazandıran ve nihayetinde kırk binimizi artık tarihi bir greve sürükleyen Arden ve Avon Vadisi davası, sadece o kahraman adamın, 'Yoldaş'ın onurlu unvanından başka hiçbir unvanı kategorik olarak reddetmesi nedeniyle, şüphesiz içinizde hala tazedir. zihinler. O zaman fon yetersizliğinden dolayı kaybettik, ancak William Jukson'ın unutulmaz duruşunu sergilediği düklük
portmantosu, daha başarılı bir konu için birleştirici bir nokta olarak hizmet edecek."

Bay Mulch, kısıtlanmayan bir onay için durakladı, ancak devam etmeden önce, her taleple daha yüce bir şevk durumuna yükselen tutkulu küçük bir adam, aniden kendini bir insan kama gibi
işlemin ön saflarına fırlattı.

"Kumridler!" diye haykırdı, ilkinden itibaren nefes nefese, "sizin nazik izninizle, gündemde olmasa da, önümüzdeki konuyla oldukça uyumlu olan bir öneriyi somutlaştıran birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Kalmaz mı?" diye umutla önerdi yorgun bir delege.

"Öneri kısaca şudur," diye devam etti küçük adam, herhangi bir kesintiyi fark edemeyecek kadar hevesli bir şekilde, "William
Jukson'un mükemmel kararlılığına bir övgü ve gündeme getirilen konuların sürekli bir hatırlatıcısı olarak, Birleşik Sendikaların
flamalarına, altında 'Teslim Olma!' yazan deri bir portmantoya sahip olmak için mücadele eden iki sembolik figürden oluşan alegorik bir tasarım taşıyan bir flama ekleyelim. Tüm bunlar, en düşük zekaya sahip bir kişi için bile, 'A. ve A. V. Ry. Test Davası. W. J. Sosyal Demokrasi İlkelerini Destekliyor ve Halkın Haklarını Savunuyor,' yazısıyla açıkça görülebilir."

"Neden etrafta dolaşıyor olsun ki?" diye sordu heyetin zekası zayıf bir üyesi.

"Kim etrafta dolaşıyor?" diye sordu son konuşmacı, artık sözünü söylediğine göre dış etkilere açıktı.

"William Jukson. Halkın haklarını savunarak
bu pankartta olacağını söylememiş miydin? Orada, platformda, adam adama, hep böyle duydum."

Korkusuz Jukson şampiyonu, basit kardeşine
anlatılamaz bir küçümsemeyle baktı ve umutsuzluk ifade eden bir hareket yaptı. "Hepsi bu," dedi ve oturdu.

Bay Mulch, yarıda kesilen vuruşlarına devam etti. "Bu öneri, uygun kanallardan iletilirse şüphesiz dikkate alınacaktır," diye belirtti biraz soğuk bir şekilde. Yenilmez Jukson'u kendi himayesi altına almak bir şeydi; onun aziz ilan edilmesine,
zorlu adayların kazançlı nişlerden daha çok olduğu bir dönemde onay vermek bambaşka bir şeydi. "Ama biraz saptığımız konuya geri dönelim. Bana sadece şunu söylemek kalıyor: Sınıf ve sınıf arasındaki tüm yapay ayrımlar, halkın geneli için tatsız, bugün burada adına bulunduğumuz güçlü Sendikalar için iğrenç, ve toplumun çıkarlarına aykırıdır. Bu nedenle, mevcut Hükümetin pratik Sosyalizmin sürdürülmesiyle tutarsız olan bir duruma son vermesini güvenle bekliyoruz."

Bu öneriye karşı da Bay Tubes dostça bir kulak verdi, ancak
pratikte sempatisinin en azından o an için tamamen platonik olması gerektiğini kabul etti. Gerçekte, birinci ve ikinci sınıf biletlerin vergilendirilmesiyle elde edilen gelir o kadar büyüktü ki
göz ardı edilemezdi. Birçok kişi, vergiye katlanmaktansa
üçüncü sınıfı benimsedi ve krallıktaki tüm demir yolu şirketlerinin gelirleri önemli ölçüde düştü--henüz düşünmeye başlamamış olan Sosyalist partinin büyük kesiminin büyük sevincine. Ancak
zenginlerin çoğunluğu hala bedelini ödüyordu ve zayıf, yaşlı ve ürkek, çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar arasında azımsanmayacak sayıda kişi, başka bir yerde koltuk bulmanın artan zorluğu ve artan saldırganlık nedeniyle karşılayamayacakları üst sınıflara sürükleniyordu.
Üçüncülerde üzerlerine
zorlanan işçiler. On yıldan fazla bir süredir
tramvayda veya trende bir koltuk söz konusu olduğunda nezaket çağının geçtiği gözlemlenmişti, ancak etraftakilerin
konuşmalarını dinleyen yeni bir Burke, nezaket çağının da
söndüğünü düşünmek için çok sık sebep bulabilirdi. Üst sınıfların
devamına katkıda bulunan bir diğer gelişme, daha ayrıcalıklı seyahatin
diğer biçimlerinden herhangi birine yönelen birinin aynı şekilde ağır bir şekilde cezalandırılmasıydı. Her türden özel araba, her bir sonraki Bütçenin hedefiydi, hatta bisikletler bile (işçilere ait olmadıkça) muaf değildi; ve Şansölyenin eli motorlu araçlara o kadar ağırdı ki
(Parlamento Üyelerinin malı olanlar hariç)
Kingsbery Markisi bile tatmin oldu ve Portsmouth Yolu'nu bir fil tüfeğiyle
davet etme tehdidini geri çekti.

Ve yine de, Stuart'ın vergi koyma konusundaki ısrarına ve Vespasian'ın bunu özellikle saldırgan hale getirme içgüdülerine rağmen, Hazine her zaman umutsuzluk içindeydi. Nedeni çok uzakta aramamak gerekiyordu. Eskiden Liberal hükümetler zaman zaman savurganlık yapmıştı; Muhafazakar hükümetler belki de daha da savurganlık yapmıştı; ancak her durumda, konum ve eğitimleri nedeniyle penilerini sayamayacak kadar dikkatsiz ve poundlarıyla büyülenemeyecek kadar umursamaz olanların ılımlı bolluğuydu. İşçi Partisi ve Sosyalist yönetimler olağanüstü savurganlık yaptı: ve beklenmedik bir şekilde "paraya kavuşan" işçinizin savurgan pervasızlığından daha telafi edilemez bir şey yoktur. Dilenci gerçekten at sırtındaydı ya da zamanla yolculuk etmek gerekirse, motorlu
arabasıyla yola çıkmıştı ve şimdi büyük anayolda ulusal yıkımın uçuruma doğru
gidiyordu, gerçekten çok dalgın bir dilenciydi, yüksek hızlı viteste neşeli bir el vardı.

"Kalbim ve ruhumla sizinleyim," diye ilan etti Bay Tubes bir adam olarak ve Kabine üyesi olarak ekledi--"ilke olarak. Ancak, Ticaret Kurulu tarafından onaylanan grevlerde grevcilerin Devlet tarafından karşılanmasını sağlayan
düşünülmekte olan Yasa, en azından bu önlemin neleri içereceğini görene kadar, mevcut gelir kaynaklarından herhangi birini ortadan kaldırmayı son derece istenmeyen hale getiriyor."

"O zaman Donanmadan tasarruf edin," diye homurdandı arka saftaki bir hoşnutsuz.

"Donanmayı halihazırda arzu edilebilir gördüğümüz en geniş ölçüde küçülttük; yani, sağduyulu sınıra - diğer önde gelen güçlerden herhangi biriyle eşitliğe."

"O zaman Ordu."

"Orduyu zaten önemli ölçüde küçülttük, ancak belirttiğim hatlarda bir donanma ve geleneksel olarak en iyi ihtimalle büyük askeri güçlerin ordularından daha zayıf bir ordu ile, ki onlar da deniz güçleridir, ihtiyatlı mı?" Cümleyi sonlandıran jest, Bay Tubes'un konuyla ilgili kendi endişelerini açıkça ifade ediyordu. Partisi arasında her zaman ılımlı ama kararsız bir adam olarak görülmüştü ve Kabine'nin güçlü bir kesiminin "her şeyi azalt ve şansını dene" politikası zaman zaman dinlenmesini bozuyordu.

"Neden iki görüş arasında duruyorsunuz?" diye haykırdı kapıdan gelen net ve tek kelimeyle tatlı bir ses. "Fırsat günü yaklaşırken karanlığın güçleriyle vakit kaybetmeyin. Evrensel Kardeşliğin engin ve karşı konulamaz dalgasında silahları ve orduları, savaş makinelerini ve donanmaları süpürüp götürün. Kılıçları saban demirlerine, silahlarınızı müzik aletlerine
dökün, tüm çekişmelerin sona ermesine izin verin. Dostluk ve eşitlik elini sadece insandan insana ve sınıftan sınıfa değil, ulustan ulusa ve ırktan ırka uzatın. Büyük bir ziyafet verin ve sevgi ve arkadaşlıkla onları içeri girmeye zorlayın: böylece Mesih'in
saltanatını yeryüzünde yeniden başlatacaksınız."

Herkes konuşmacıya baktı ve sonra komşusuna
eğlence, küçümseme, sorgulama, gözlerinde orada burada bir onay
gösteren bir bakış attı. "Çılgın Papaz", "Kardeş Ambrose", "Yırtık Pırtık Rahip", "Shadwell'li Aziz Ambrose" dudaktan dudağa yayıldı, birkaç kişi kapının yanında eski püskü cübbesiyle duran
başı kesilmiş çıplak ayaklı figürü tanıdı. Fısıltıların menzilinin dışında oturan ve dünyadaki kömür ocağı mirası olan
kusurlu görüşe kurban giden Bay Tubes tek başına kimliğine dair hiçbir ipucu alamadı ve heyetin geç gelen biri olduğunu varsayarak nazik bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.

"Tam silahsızlanma hedefi, asla çabalamaktan vazgeçmediğimiz bir hedeftir," diye cevapladı, "ancak dürtüsel yoldaşımız, şu anın, deneyi tamamen kendi başımıza yapmamız için pek de uygun bir zaman olmadığını kabul etmelidir. Tedbir----"

"Tedbir!" diye haykırdı yırtık pırtık rahip, göz kamaştırıcı bir şiddetle. "Kara Sanat'ın tarihinde bundan daha korkakça bir kelime yoktur ki, buna Devlet Yönetimi diyorsunuz. Tüm savaşlarınız, tüm yasalarınız, tüm tiranlıklarınız, adaletsizlikleriniz,
insanlık dışılıklarınız, hepsinin kökeni hayali bir ihtiyatlılıktan gelir. Beyazlatılmış kilometre taşlarında aşağı doğru giden yolu, iyi niyetlerden daha kesin bir şekilde işaretler. Cesaret edin! Cesaret edin! Cesaret edin! dostum. Kardeşinizi sevmeye
cesaret edin. Hirodes, Beytüllahim'in tüm çocuklarını yok etmeye çalışırken ihtiyatlıydı; Pilatus'un Efendimizi Yahudilere teslim etmesine yol açan ihtiyattı. İhtiyatın ölümcül _ignis fatuus_'u her çağda yürüdü ve karşı yürüdü, Doğu'dan ve Batı'dan gelen orduları yok etti, büyük koalisyonlar oluşturdu ve onları haince dağıttı, hanedanlar kurdu ve onları tahttan indirdi. Pagan Roma'yı yönetti, şimdi boğulmuş bir inancın doğuşunu aydınlattı resmi
bağlar, Avrupa'nın önünde dans etti, şehitlerin ateşlerini yaktı, ticaretin
soğuk açgözlülüğünü cezbetti ve şimdi Westminster'ın üzerinde hastalıklı bir işaret
askıda duruyor. Ancak ihtiyat asla düşmüş Magdalene'i diriltmedi veya ölmekte olan
hırsızı affetmedi. Mesih _ihtiyatlı_ değildi."

"Mesih, o kim?" dedi şakacılığıyla ün salmış bir adam. "Ah! Hatırlıyorum. _O_ uzun zamandır ölü."

Ambrose ona, insanları yönlendiren yüzünü ve donuk bakışlarını çevirdi.
"Kardeşim," diye fısıldadı odanın öbür ucuna, "eğer kalbinde o varken ölürsen, O'nun hiç yaşamamış olması senin için daha iyi olurdu."

Sesinde, bakışında, varlığında, düşmanca bir davetsiz misafirin kovulmak için kullanılan hazır yöntemleri kontrol eden bir şey vardı.
Herkes, kendi partilerinin coşkusunun en iyi ihtimalle soluk ve zayıf olduğu, kör ve ilham verici bir bağlılığı fark etti. Dinin biçimlerine tamamen kayıtsız olan insanlar için bile, Ambrose'un özverili yaşamı, çileci disiplini, fanatik içtenliği, asil -neredeyse kraliyet- ailesi ve en sefil, yoksul ve aşağılanmış kitleler üzerinde uyguladığı manyetik etki, düşünmek için duraksamaya neden oldu ve sık sık isteksizce bir bakış kopardı. Partilerin yükselişini ve düşüşünü tarafsızca izleyenler arasında, adamın ülkenin kaderinde çılgınca önemli bir rol oynayabileceği ve henüz belirsiz bir şekilde tahmin edilebilen bir trajediye yol açabileceği görüşünde olanların sayısı az değildi: çünkü çoğu adam onu ​​deli olarak görüyordu.

"Ne söylemek isterseniz isteyin, bunun ne zamanı ne de yeri var," dedi Bay Drugget yumuşak bir şekilde. "Tartışmaya davet eden
kamuya açık bir toplantıya katılmıyoruz, ancak İçişleri Bakanı ile görüşmek için yarı özel bir kapasiteyle buradayız."

"En yüksek yetkiyle gelen benim için uygunsuz bir zaman veya yer yoktur," diye yanıtladı Ambrose. "Ayrıca, eğer adam makamına layıksa, İçişleri Bakanı halkın temsilcisine kulaklarını kapatamaz."

"Halk!" diye haykırdı Birleşik Sendikalar'ın şaşkın bir üyesi. "Halkın temsilcisi derken neyi kastediyorsun? _Biz_ halkın temsilcileriyiz. Biz _halkı_z!"

"Siz mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Ambrose, cemaati gözleriyle süzerek
ve sonunda konuşan adama rahatsız edici bir bakışla dönerek,
"siz kendini beğenmiş, rahat, iyi beslenmiş, iyi giyimli, kendi küçük işinde iyi durumda,
kendinden memnun Ferisiler çetesi, _siz_ yeryüzünün halkı! Siz
yoksul musunuz, uysal mısınız, aç mısınız, zulüm gören misiniz? Siz
emekçi sınıfının rahat, kendini beğenmiş _burjuvazisisiniz. Siz
dünyada Mesih'in Krallığını asla miras alamazsınız. Kapılarınızın dışında, herkes tarafından
hor görülen, O'nun seçilmiş halkı duruyor."

Alçak, yuvarlanan bir onay mırıltısı duyuldu, giderek azaldı ama bu mırıltı odadan değil, dışarıdaki yoldan yükseldi.

"Bay Tubes," diye fısıldadı heyeti takdim eden kişi huzursuzca, "söz verin, efendim. Bu adamı dışarı mı atalım?"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Tubes, gözleri pencereye dikilmiş ve hafifçe solgunlaşmış bir şekilde; "bir dakika. Dışarıdakiler kim?"

Milletvekili dışarı baktı; diğerleri de bakıyordu ve bir an için sadece kendi işleri unutulmakla kalmadı, aynı zamanda yılmaz rahibin açık sözlü meydan okuması, takipçilerinin merakla düşünmesiyle
dikkatsizce geçti. O dönemde Londra sokaklarında bu görüntü yeniydi, ancak daha sonra sadece Başkent'te değil, aynı zamanda ülkenin her büyük kasabası ve şehrinin sakinleri için yeterince tanıdık hale geldi.

Ambrose'a "Dağınık Rahip" denmişti ve onun korumasını oluşturan çok yırtık pırtık bir alaydı; o "Çılgın Papaz"dı ve takipçilerinin çoğunun yüzünde uhrevi bir çılgınlık parlıyordu, ancak
birçoğu gecekondularda yetişmiş kurnazlığı, değişmeyen suçlunun ve holiganların doğuştan gelen kabalığını, varsayılan bir alçakgönüllülük maskesinin altında ince bir şekilde gizlemişti. "Aziz Ambrose"a yakışır şekilde, orada burada sıraların üzerinde duran bayraklar - en sert direklere bağlanmış çuval bezinden yapılmış standartlar - neredeyse hepsi kaba amblemlerinde ve geniş yazıtlarında dini referanslar taşıyordu. Hayırseverlikteki alaylar, daha önceki on yılın iş talepleri yerini başka bir aşamaya bırakmıştı. "Mesih alay konusu oldu," biriydi; "Her şeyi ortaklaşa sahip olmak," diye devam ediyordu bir başkası; "Başlangıçta olduğu gibi," "Eşitlik, Mesih'te," "Krallığın gelsin," ise sıklıkla görülebilirdi. Ancak daha önemli bir not, bir metnin altına gizlenmiş ara sıra gelen bir tehdit tarafından vurgulandı, "Güneş karanlığa, ay kana dönecek," liderlerinin kendisi bile en tutkulu uçuşlarında şiddete dair hiçbir ipucu vermemiş olsa da. Yukarı dönük yüzler arasında, ağırbaşlı bir gözlemci, pis ortamlarına rağmen hala zarafetleri göze çarpan birkaç kişi fark edebilirdi - çoğunlukla kadınlar ve çoğunlukla Ambrose'un daha ortodoks günlerde Mayfair kilisesinin kürsüsünden şık cemaatleri heyecanlandırdığı belagatiyle ayakları yerden kesilmiş fanatik dönmeler. Orada bol miktarda başka kadın vardı; erkekler, yaşlı ve genç; hatta birkaç çocuk; kirli, hasta, suçlu, vahşice muamele görmüş, vahşi, sakat, işsiz, işsiz olmayan. Sokaklardan dilenciler, daha iyi bir
yasa için dileniyorlar; daha büyük bir ganimet umudu taşıyan hırsızlar; her aşamadan hoşnutsuzlar; hesaplaşma gününde hesaplaşan toplum düşmanları; talihsizler ve talihsizler, doğruluk için belirsiz özlemlerle sallanıyorlar; özel amaçları için çabalayan entrikacılar; saf yüreklilerin tuzlanmasıyla; hepsi şimdiye kadar tek bir fanatiğin şiddetli kişiliği tarafından bir arada tutuluyor ve saflara şöyle bir bakıldığında, bu olgunluğa eriştiğinde derinliklerden nasıl bir canavar çıkacağını tahmin etmek mümkündü. Yoksulluk, sefil yoksulluk, baskın notaydı; çünkü yırtık pırtık bayrağın altında yürüyen herkes paçavralar içinde yürümek zorundaydı.

Bay Drugget kendine gelen ilk kişi oldu. "Bakın," dedi,
Ambrose'a saldırgan bir şekilde dönerek, "Oyununuzu pek kavrayamadım,
ama bu ne burada ne de orada. Buna ne ad verdiğimi bilmek istiyorsanız,
buna
biraz lanet olası küstahlık diyorum, kim olursa olsun bir adamın özel evine böyle bir kalabalığı getirmek. Dahası, bu Parlamento Yasası'na göre yasadışı bir toplantıdır."

"İlahi bir emri çiğnemeyen şey yasadışı olamaz," diye yanıtladı
Ambrose, etkilenmeden. "Başka hiçbir yasa tanımıyorum. Ve siz, kendinize Sosyalist diyen ve eşitlik talep edenler, sizin yasalarınız, kendinizi de kapsayacak şekilde genişletilmiş başkalarında kınadığınız eski ayrıcalıklardan başka nedir,
sizin eşitliğiniz, sizden üsttekilerin yağmalanmasından başka nedir?"

"Biz pratik Sosyalistleriz," diye haykırdı bir veya iki üye onurla. "Mantıklı insanlar olarak bir yerde bir sınır olması gerektiğini kabul ediyoruz."

"Pratik olmak iddia edebileceğiniz son şeydir. Siz pratik olmayan vizyonerlersiniz; çünkü bir dalgıcın havada durması, insanlığın Eşitliğe giden yarı yolda kalması kadar kolay olurdu. Hepsi! Hepsi! İnsan yapımı her ayrım ortadan kaldırılmalı. Ne mal sahibi ne de mülk, ne ücretli lider ne de kazanç, görev-iş ne de yer gururu; Tanrı ile insanın kalbi arasında hiçbir şey yok. Tek pratik Sosyalizm budur ve o da yakındır."

"Görevdeyken değil," dedi İçişleri Bakanı kısa bir süre sonra.

"Mene, Mene, Tekel, Upharsin," diye geri attı Ambrose. "Şimdi büyük Birlikçi parti nerede? Tek bir sezonda sağlam Liberal kalesi toza dönüştü. Zamanında yenilmez olduğu düşünülen bir İşçi Partisi hükümetini devirdiniz. Dikkat edin, el çoktan duvarda. Körü körüne görmezden geldiğiniz o güçler birleşip sizi ezecek."

Olası değildi. Eskiden barikatlar ve biraz kişisel cesaret gerekirdi. Ancak evrensel oy hakkıyla yoksul suçlunun gücü, dük milyonerinin gücünden daha az değildi ve _delirium tremens_ kasılmaları arasında kendini sandıkta sunan alkolik deli, filozof kadar etkili bir güçtü. Yoksullardan, yabancılardan, kronik işsizlerden, suçlulardan, delilerden, talihsizlerden, her türden histerik ve yozlaşmıştan oluşan bir parti, samimi ve tutkulu bir ateşli kişi tarafından yönetilen nihai ve evrensel bir yağmanın cazibesine kapılabilecek çok sayıda işçi sınıfıyla birlikte, yine de hesaba katılması gerekebilirdi.

"Ya sen, yoldaş?" dedi bir demiryolu işçisi affedilebilir bir merakla. "Küçük kaçamağını
yaşadığında, seni kim dışarı atıp içeri
girecek?"

"Biz!" Ambrose gerçek bir şaşkınlıkla haykırdı; "nasıl
bu kadar
kör olabiliyorsun! Biz insanlığın nihai kaderini temsil ediyoruz."

Başka bir çağda ve başka bir yerde, Eyaletler
Genel adı verilen ve büyük ölçüde sevecen din adamlarından oluşan bir hükümet biçimi, mevcut şikayetleri gidermek için
çağrılmıştı. Çok yavaş bulunduğu için,
Ulusal Meclis'e
yer verdi ve biraz daha hızlı gitmek için
Yasama Meclisi oldu. Bu da daha
hızlı
Jirondenler tarafından geride bırakıldı, ancak onlar bile hareketli zamanlara göre geride kaldıkça, Jakobenler
tercih etti.
Hızlı değişim Eşitliğinin nihai gelişimi Hebertistlerde gerçekleşti. Birinden diğerine
sadece bir adım atılmıştı ve hepsi "Halk"tı; ancak
Genel Eyaletler, bin yılı burada ve orada bir şikayetin ortadan kaldırılması ve kitledeki bir sürtünme yakasının hafifletilmesiyle beklerken, Hebert'in takipçileri ortadan kaldıracakları çok az şey
kaldığını
gördüler ki Tanrı'yı ​​ortadan kaldırdılar. Deney, liderlerin en bilgesini insan eşitliğinin yalnızca ölümde bulunabileceğine ikna etti ve ilkelerine sadık kalarak, giyotin ve diğer ahlaki ikna biçimleri aracılığıyla bir milyon yurttaşlarını "eşitleştirdiler". Daha da şefkatli hale gelen "Halk" artık "Halk"ın kanının başka bir bölümüne susamıyordu - yalnızca paraları için; ve Fouquier-Tinville ve Ahşap Çerçeveli Beyefendi yerine,
adalet araçları bir Maliye Bakanı ve mavi kağıtlar dağıtan bir kişi tarafından temsil ediliyordu.

"Biz insanlığın nihai kaderini temsil ediyoruz: mutlak eşitlik," diye duyurdu Ambrose. "Başka herhangi bir koşul, partinizin kendisini tekrar tekrar adadığı mesleklerle uyuşmuyor.
Kardeşim," diye devam etti, İçişleri Bakanı'na hitaben,
"bir heyet kabul eder misiniz?"

Heyet dış kapıda bekliyordu, üç erkek ve üç kadın. Aralarında bir kontes, bir hırsız ve bombalarından birinin erken patlamasıyla iki kolunu da kaybeden ve onu hayırseverlikle geçinmeye zorlayan
bir anarşist vardı. Diğer üçü ilgi çekici olmayan kişilerdi, ancak hepsi eşitlik tutkusunda eşitti.

"Hepimiz toplumsal eşitlik ilkesine bağlıyız ve pratik politikanın kapsamına giren bu yöndeki her adım bizim sempatimizi kazanmalıdır," diye cevapladı Bay Tubes. "Daha da ötesi, şu anda kendimi buna adamaya hazır değilim. Durum böyle olunca, bir heyet almanın bir sakıncası olmazdı." Bay Tubes sonunda buna gelmişti.

"Sonsuz formül," dedi Kardeş Ambrose yorgun bir acıyla. "...
Ekmek ve sen onlara taş veriyorsun... İnsan," diye haykırdı ani bir enerjiyle,
"Yeni Kudüs'ün temelleri neredeyse senin elinin altında,
sakin, gülümseyen, günahsız. Senin yolunda ne engel var? Hiçbir şey, hiçbir şey!
gerçekten hiçbir şey, sadece eski ve zalim geçmişin ağır gölgesi.
At gitsin; buna değmez mi? Artık ruhsal ölüm yok,
bu dünyanın şeylerinin acısı yok, ne de 'Artık acı da olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti.' diye ağlamak yok."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı İçişleri Bakanı soğuk bir şekilde,
yazmak için masasının üzerine eğilerek.

"O zaman yapacak çok şeyim var," diye karşılık verdi Ambrose aceleyle, "ve bu
ağız kılıcımla olacak." Odadan, geride bıraktıklarının hiçbirine hiçbir miktarda yasama eşitliğinin
veremeyeceği bir havayla çıktı ve bir an sonra yırtık pırtık refakatçisi hareket halindeydi
eve doğru--gecekonduya doğru.

"Kumreds," dedi Bay Tubes, yukarı bakarak, "olaydaki uyum, istenmeyen bir olay nedeniyle biraz bozuldu, ancak genel olarak, sunumlarınızın sonucundan
oldukça memnun kalacağınızı düşünüyorum. Başka bir randevum daha var, şimdi sizi yalnız bırakmalıyım, ancak
biraz bira ve sandviç getirilmesi için talimat verdim,
ve zorunlu yokluğumda hepinizin kendinizi evinizde hissedeceğinize inanıyorum." Orada bulunan her adamla el sıkıştı ve çekildi.

"Bira ve sandviç!" diye mırıldandı Yoldaş Tintwistle, seçilmiş bir ruha, hiçbir hoşnutluk
sahtekarlığı olmadan. "Ve bu, haftada elli sterlin ödediğimiz adam!"

"Ah!" diye onayladı arkadaş, Bay Tubes'un misafirperver talimatlarını izleyerek odada dolaşıp süs eşyalarına dokundu. "Şey, genel bir paylaşıma gelince bilmiyorum ama salonum için bu küçük yuvarlak barometreyi
almak benim için sorun olur mu?"

"Düzgün küçük bir şey," diye onayladı Tintwistle dostça bir ilgiyle. "Ne diyor?"

"'Değişim'den 'Fırtınalı'ya düşüyor gibi görünüyor," diye okudu arkadaşı. BÖLÜM VI

BAYAN LISLE UZUN VE ANLAMSIZ BİR HİKAYE ANLATIR

Sir John Hampden, Marble Arch'a bir taş atımı mesafede yaşıyordu; George
Salt, Westminster'da yerleşmişti; ve ikisinin ortasında, Pall Mall civarında, kullanışlı ama oldukça gösterişsiz bir ofis
sepeti alınmış ve Unity League'in merkezi olarak
kayıt altına alınmıştı.

Unity League, George Salt'un Hampden'ı söylemek istediği şeyi duymaya zorladığı günden bir hafta sonra, aniden ve büyük bir geçit töreni olmadan var olan modern bir örgüttü, tam bir gün önce, neredeyse iki yıl önce. Adı basit ve sıradandı ve bu nedenle
ne merak ne de şüphe uyandırdı; Bu, tek bir amacı olduğu gerçeğiyle açıklanıyordu: "Mecliste orta ve üst sınıfların yeterli bir temsilini anayasal yollarla elde etmek", daha hafif yürekli üyeler tarafından günlük dilde "Sosyalistleri kovmak" olarak ifade edilen bir ifade. Anayasal olarak (geniş anlamda) yönetmekten ve anayasal olarak (dar anlamda) saldırıya uğramaktan oldukça memnun olan Hükümet, Birlik Birliği'nin varlığını toplumun sütçü kesimlerinin şakacı bir coşkusu olarak gördü ve asgari gelir vergisini yatıştırıcı olarak dört buçuk peniye çıkardı. İlk başta Birliğin varlığı çok az tepkiyle karşılandı ve amaçlananlar arasında hiçbir coşku yoktu. Ezilen sınıflar arasında hiçbir propagandanın
asla adil bir vergi dengesi sağlayamayacağı bir inanç
maddesi haline gelmişti. Her değişiklik kaçınılmaz olarak öncekinden daha kötü olma eğiliminde olacaktır. İşçi sınıflarına (bu ifade uzun süre gündemde kaldı; vergilendirmenin sınırlandırılmasıyla, bugün geleneksel olarak ne anlama geliyorsa o anlama geliyordu ve benzer şekilde, her seviyeden din görevlisini hariç tutuyordu) - neredeyse her seçim bölgesine hakim olan bu ayrıcalıklı sınıftan kendi insanlarını kovmalarını ve açıkça politikası İşverenlerin Sorumluluk Yasası'nı (Uzatılmış), Grev Yasası'nı, İşsizler Yasası'nı, Değiştirilmiş Şirketler Yasası'nı, Kilise Mülkiyeti Yasası'nı, kötü şöhretli Zorunluluk Yasası'nı ve diğer bir sürü saçma Adaletsizlik Yasası'nı yürürlükten kaldırmak olan bir partiyi yerleştirmelerini istemek, daha başka hiçbir şeye dikkatlerini bile vermemişken, uzun zamandır grotesk olarak kabul edilmişti. Bu nedenle, anayasal çizgilerde özgürlüğe doğru çalışmaktan bahseden bir Birlik başarısız oldu. Gazeteler bunu çeşitli bireysel biçimlerinde fark ettiler ve Hükümet organları hariç hepsi ona soğuk bir umutsuzlukla hoş geldin dedi. Genel okuyucu, onun erken çöküşünü aradığı izlenimini edindi.

Fikirlerin ilk tiksintisi, Sir John Hamden'ın Birlik Başkanı olarak kamusal hayata döndüğünün anlaşılmasıyla geldi. Çağdaşları için isminin ne ifade ettiği, Birlik'in onunla birlikte olmaktan ne kadar
kazandığı, farklı ve daha çelişkili koşullar altında var olan bir çağda pek fark edilemez. Kısacası, kişiliği çabayı bir ulusal hareket düzlemine yükseltti - çünkü ulus iki uzlaşmaz çıkar tarafından
bu kadar keskin bir şekilde
parçalanmışken bu imkansızdı, ancak kesinlikle saikler ve yöntemler konusunda tüm itirazların ötesindeydi.
Adını yarı gönülsüzce, umutsuz bir umutla veya isteksizce, gecikmiş bir görev duygusuyla vermediği daha da bilindiğinde, insanlar bunun arkasında ne olabileceğini merak etmeye başladılar.

Yeni kurulan Birlik'in ilk kamu toplantısı bu izlenimi derinleştirdi.
Orta ve üst sınıflardan erkekler ve kadınlar üye olmaya davet edildi. Yıllık abonelik bir gine olduğundan, yalnızca
yetişkinler bekleniyordu. İşçi sınıfından olanlar davet edilmiyordu. Abonelik büyük görünüyorsa, izleyicilerden neyin
tehlikede olduğunu hatırlamaları ve bununla zanaatkarın haftada altı penisini neşeyle sınıfının grev fonuna bağışlaması durumunu karşılaştırmaları isteniyordu. "Sonuç olarak şu anda yürürlükte olan bir Grev Yasası var," diye hatırlattı Başkan, "ve zanaatkar artık maliyeti ödemiyor----"

"Hayır, biz ödüyoruz," diye araya girdi bir dinleyici.

"Sizden üç yıl daha ödemenizi istiyorum; daha fazla değil, belki daha az,"
Hampden güven verici bir gülümsemeyle cevapladı ve dinleyicileri ona baktı.

Eğer abonelik bu tür bir organizasyon için büyük görünüyorsa, dinleyicilere
bunun kendilerinden beklenen her şey veya en fazla şey olmadığı konusunda güvence verildi.
Gerektiğinde bir miktar fedakarlık yapmaya hazır olmalılar; bu tür bir fedakarlığı o erken aşamada gösteremedi.
Bilanço yayınlanmayacak; detaylı raporlar
çıkmayacaktı. Dans, bahçe partileri, kulüp evleri, güzel rozetler olmayacaktı. Başkan, üyeliğin, Vicarage çimlerinde çay veya Home Park'ta kroket aracılığıyla arzu edilen toplumda güvencesiz bir yer edinmek için hiçbir kolaylık sağlamadığı konusunda onları uyardı. "Artık teneke siyaseti oynamıyoruz," diye alaycı bir şekilde belirtti.

Bu, exordiumu kapattı. Hampden farklı bir şekilde geçmişi gözden geçirmeye döndü ve her şeyi kehanet eden adamın tüzük özgürlüğüyle, Muhafazakar beceriksizliğin, Radikal korkaklığın, İşçi Partisi bencilliğinin ve Sosyalist tiranlığın yolunu geniş çizgilerle ve ustaca bir güçle çizdi. Kapkaççı hükümetin taçlanma aşaması ne olacaktı? Tarih bunu önceden haber verdi; sağduyu bunu doğruladı. O son muhteşem eylemin karanlık perdesinin önünde, ulusun zenginliği ve bilgeliği, onuru ve sorumluluğu felç olmuş bir beklenti içinde duruyordu.

Anlatıcı bir duraklama oldu; dramatik, dokunaklı bir sessizlik, hala umut kıvılcımı
yaratabilen tek adamı dinleyen kalabalığın üzerinde asılı kaldı. Sonra, tam uygun anda, dostça bir meydan okuma etkili bir giriş yaptı:

"Peki Sir John Hampden şimdi ne sunuyor?"

"Mutlak zafer," diye cevapladı konuşmacı, sessiz ama emin bir inancın heyecan verici enerjisiyle, "ve onunla birlikte şu anda yaşadığımız bu kabus gibi hayatın sonu, her insan yarı suçlu çaresizliğinde kendi düşüncelerinden kaçınıyor ve hepsi yeni bir doğal olmayan acıyla doluyor: İngiliz olmanın utancı. Gözünüzü kırpın ya da kırpmayın, şu anda içinde bulunduğumuz şey bir iç savaş. Oylar silahlar ve İngiltere ve kaderi, daha fazla veya daha az, bahisler. Geçmişteki en umutsuz iç mücadelelerin bile sık sık merak uyandıran özelliklerinden biri olmuştur, her tarafta savaşlar sürerken, kasabalar kuşatılırken ve tahtlar düşerken, ticaret her zamanki gibi devam ediyor, önemsiz yabancı konularla ilgili uzun tartışmalar karşıt kesimler tarafından hararetle tartışılıyordu, sanki onların ukalaca farklılıkları dünyadaki en ciddi meselelermiş gibi ve günlük yaşamın sıradan ayrıntıları eskisi gibi. Bugün de öyle, ama iç savaş, toplumsal savaş aramızda,
ve--göz açıp kapayıncaya kadar--kaybediyoruz ve devam ettiği gibi devam ettirirsek
kaybetmeye devam edeceğiz. Bugün burada davamızın adaletini savunmak, yapılan akılsızca şeyleri mazur göstermek, yapılmayan akıllıca şeyler için pişmanlık duymak için değilim. Bir savaşın ortasında diplomasi tartışılmaz. Davamızın zaferi için, adaletin yeniden canlanması için, ulusların saygısının yeniden kazanılması için
yeni bir umut beslemek için buradayım. Hiçbir zaman aşırı iyimserlikle suçlanmadım, ancak
sözlerimi iyice tartarak, bu gece bu platformda sizinle
üç yıl içinde yeniden inşa edilen partimizin ezici çoğunluğunu iktidara getirmenin,
gelir vergisini makul ve normal bir seviyeye düşürmenin ve
hainlikle ihmal edilmiş bir donanmanın inşasına yeniden başlamanın bizim elimizde olduğuna dair inancımı paylaşmak için duruyorum."

Başka bir adam --belki de herhangi bir adam-- alay konusu olurdu, ancak
Hampden'ın itibarı benzersizdi. Her dinleyiciye
kendini kabul ettirmekten asla geri kalmayan tek vurgu noktası, tüm bunların arkasında _bir şey_
olduğuydu. Gazete haberlerinde kendini yarı yarıya güçlü bir şekilde iletmeyen bir noktaydı, böylece Sosyalistler ve
dostları toplantılara katılmadıkları için (daha zengin sınıfların üyeleri geçmişte Sosyalist "buharlaşmaları" görmezden gelmiş olsalar bile),
Birliğin Hükümet için içerebileceği herhangi bir tehdit şimdilik onlar için kayıptı. Bu eski bir masalın ahlaki sonucuydu: Lüksteki Köpek tembelleşti ve hazırlıksız oldu.

Abonelik çok az kişiyi caydırdı. Her şeyin, görünüşe göre, bedavaya verildiği bir dönemdi; ancak
iş dünyasında hiçbir şeyin bedeli olmadan sunulmadığı
büyükbaba özdeyişi hiç bu kadar dikkatle gözlemlenmemişti. Ancak yüzeysel olarak, bir peniye binmek
birine yaşam boyu muhtemel bir emeklilik hakkı kazandırıyordu; bir pound çay satın almak
sadece bir motorlu araç veya bir kuyruklu piyano ile tanışmanın ön koşuluydu. Servetler sigara kutularında gizleniyordu, günlük gazetelerin sütunlarından
bedavaya tüm kütüphaneler fışkırıyordu; sadece öküzler değil, aynı zamanda tükenmez gümüş kaşıklar her et özü kavanozunun
kapaklarına sıkıştırılmıştı ve gömülü hazine, "Gizemli Milyonerler" ve "O on poundluk banknotunuz var mı?" adamları kırsalı doldurmuştu. Karşılığında kesin bir şey olmadan bir gine abone olmanız istenmesi,
bu nedenle şaşırtıcı bir şekilde hoş bir yenilikti. Aynı şekilde, fedakarlıklar gerektirecek ve beklenmedik gelişmelerle sonuçlanacak bir tür yasal devrime katılma fikri de
hoş bir şekilde canlandırıcı bulundu. Hareketin nasıl yayıldığı bir tarih meselesidir. Gelirler toptan azaltılmıştı, ancak Hampden'ın adına olan güven o kadar büyüktü ki, birçok üye aboneliklerini on kez gönderdi. Sık sık bir toplantının sonunda yaptığı gibi, çeşitli departmanlardaki çalışmalara tüm zamanlarını ücretsiz olarak adamaya istekli yeni üyeler istediğinde, kabul edilebilecek olandan daha fazlası her zaman geldi. Tüm üyeler kendi inisiyatifleriyle misyonerlik yaptı, ancak bunların içinde Lig ofisiyle yakın temas halinde olan binlerce sessiz ve sadık çalışan vardı. Yöntemlerinde ayrıntılı talimatlara göre hareket ettiler ve krallığın her yerinde ve toplumun her sınıfında ilerleme ve kamuoyunun hissiyatı hakkında düzenli raporlar sundular. Üyelik listesinin ne kadar uzadığını sadece iki kişi, hatta yaklaşık olarak bile biliyordu. Bir rehber olarak kullanılabilecek tek şey, hedeflenen sınıflar arasında en az bir üyesi olmayan bir aile bulmanın kuraldan çok istisna olduğu gerçeğiydi; aynı belirtilen sınırlar içinde olan Londra ise üyelik için neredeyse tamamen katılaşmıştı.

Peki ya George Salt? Halk onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Adı Birlik ile bağlantılı olarak görünmedi ve toplantılarda platformdaki ileri gelenler arasında hiç yer almadı. Ancak iç halkadaki binlerce kişi onu çok iyi tanıyordu ve işleri onları ofislere götüren birkaç kişi onunla karşılaşmayı kaçırdı. Resmen Sir John Hampden'ın Birlik sekreteri olması gerekiyordu ve geniş takdir yetkileriyle donatılmıştı. Bu bölüm açıldığında ofisinde önde gelen Hükümet organının bir temsilcisini kabul ediyordu: ateşli demagogizm ve çocuksu tutarsızlığın bir karışımını sunan günlük bir gazete, mütevazı bir yarım peniye. _Tocsin_ olarak adlandırılan bu gazete, içindeki her kelimeye inanan ve yarı cahil insanların en acınası
özelliklerinden biri olan basılı olanlara karşı o basit safdillikle inanan bir halk tarafından yaygın olarak okunuyordu. _The Tocsin_ temsilcisi Bay Hammet, Unity League'in dikkat çekici yayılmasının ardında gerçekte ne olduğunu öğrenmek için gelmişti. Muhtemelen
Hükümet üyeleri kıpırdanmaya başlamıştı. Salt onu
bilmek istediği her şeyi anlatmak amacıyla görmüştü.
Sorgulayanlara, League yetkilileri her zaman açık ve dürüsttü ve
gizemli bir gizli cemiyet fikrini gülerek reddettiler. Salt, kamuoyunun kısa süre içinde değişmesini gerçekten umduklarını; hesaplamalarını sarkacın kaçınılmaz salınımına dayandırdıklarını ve benzeri şeyleri kabul etti. Parti örgütlenmesine büyük bir inançları olduğunu ve belki de -kendi aralarında ve yayınlamak için değil- Hükümetin, sessiz, gösterişsiz "kürek çalışması" sonucunda bir sonraki seçimde çoğunluğunun önemli ölçüde düşmesiyle şaşıracağını kolayca anlayabildi. "Bir parti olarak, işlerin gidişatından memnun değiliz," dedi. "Bundan memnun olmamız beklenemez ve görüşlerimizi hissettirmek için kesinlikle muhalefette daha güçlü bir temsile güveniyoruz." 

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Hammet sempatik bir şekilde. Birkaç giriş yaptığı not defterini kapattı ve kaldırdı, ziyaretinin resmen sona erdiğini ve aralarında geçen her şeyin artık sadece bir özel beyefendinin diğeriyle konuşması olduğunu ve kutsal bir gizlilik olarak kabul edilebileceğini belirtmek için. Salt ayrıca edinmek için çaba sarf ettiği sekreterlik tavrını da gevşetti ve hayatı ve Fleet Street'i bilen bir adamla küçük bir insan sohbetinden memnun olacakmış gibi görünüyordu: bu da tabii ki ikisinin de özellikle tetikte olmaya hazır olduğu anlamına geliyordu.

"Geçen gece toplantılarınızdan birindeydim - Albert Hall'daki," diye belirtti gazeteci umursamazca. "Şefiniz kalabalığı da beraberinde götürdü. Kendisi için güçlü bir muhalefetle yetinmek yok! Ülkeyi süpürüp birkaç yüz oy çoğunluğuyla içeri girdiği için kel kafalı gitti."

Salt takdirle güldü. "Kalbi kırık olmanın bir faydası yok," diye yanıtladı. "Bu, tüm eski örgütlerin sonuydu. 'Gelecek için hiçbir umut görmüyoruz, bu yüzden hepiniz vakit geçirebilirsiniz,' tutumlarıydı ve
bıraktılar. 'Bir şey ortaya çıktığında buna hazır olmayı amaçlıyoruz, bu yüzden
şimdi gelin,' diyoruz." 

"Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Bay Hammet. "Geçen gün bir arkadaşım bana yarım milyondan fazla üyeniz olduğunu söyleyerek sabit bir dolar teklif etti. Bunu bir sporcu ruhuyla aldım, çünkü yarım milyonun çok fazla kazanca ihtiyacı olduğunu biliyorum ve kendim de bunu daha az olarak değerlendiriyorum - ama tabii ki siz buna yakın olduğunuz için asla anlaşamayız." Yarım milyonun, "mükemmel otorite"ye göre bir tahmin olarak herkesin malı olduğu görülebilir. 

"Aslında rakamları yayınlamıyoruz," diye itiraf etti Salt yarı gönülsüzce, "ama bunun hakkında neden çok özel bir sır olması gerektiğini bilmiyorum----"

"Ah, her ofisin dolapları ve iskeletleri vardır," dedi Bay Hammet cömertçe. "Ama içeriyi görebilseydik," diye ekledi bilgiç bir bakışla,
"Sanırım ben kazanırdım."

"Hayır," diye haykırdı Salt aniden. "Size gizlice söylemekten çekinmiyorum.
Yarım milyonu geçtik: en son geçtik--yani, bir süre önce."

"Gizli olması benim için büyük şans," diye belirtti matbaacı yüzünü buruşturarak, "yoksa ödemek zorunda kalırdım. Peki, tam rakam nedir?"
diye sordu umursamazca.

"Kimse size bunu söyleyemez," diye yanıtladı Salt, aynı derecede ilgisizce.

"Altı yüz bin mi?" diye önerdi Bay Hammet.

"Ah, bu önemli bir ilerleme, yüz bin," diye itiraf etti Salt,
açıkça hayal kırıklığıyla.
Adamınızı
etkilediğinizde, bir sonraki dakikada çok fazla şey beklemesi hoş bir şey değildir.

"Eski Buttercup Ligi'ni düşünüyordum," dedi Bay Hammet. "Kalıntıları
tamamıyla teslim ettiniz sanırım?"

"Evet, hepsi gelecekti. Yarısı gerçekten partinize aitti ve kalanların
yarısı çocuklardı. Zamanında ne bir organizasyondu! Bir buçuk milyon!" Zeki genç gazeteci Bay
Salt'ın bu rakamlara olan açık hayranlığını fark etti. Bu onu,
yeni Ligin henüz bu toplamın yarısına ölçülebilir bir mesafede olmadığına ikna etti.

"Ve sonunda yaptı--ne?" diye belirtti.

Salt özür dilemek zorundaydı. "Sonuçta yapılacak ne var?" diye itiraf etti. "İnsanlarını bir arada tutmaktan, onlara çıkarlarının nerede olduğunu göstermekten ve beklemekten başka ne yapabilirsin?"

"Ve şekelleri toplamaktan mı?" diye önerdi Bay Hammet havai bir şekilde.

"Ah, o!" diye kabul etti Salt biraz tedirgin bir şekilde. "Elbette mali işlere bakmak gerekir."

"Ra-ther," diye kabul etti Bay Hammet. "Keşke bu işte olsaydım. Burada genel olarak sigara mı içiyorsun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Salt, hiç içmemişti. "Bunlardan birini dene."

"Orta halli purolar. Gösterimizde yaşlı adamın özel kutusunda bulacağından daha iyi," oldu karar. "Ama o zaman yarım milyonluk bir gelirimiz yok."

"Elbette sayımız hakkında hiçbir şey söylememenize güveniyorum," dedi sekreter endişeyle.

Ziyaretçi, dokunulmaz bir gizliliği ifade eden güven verici bir hareket yaptı. "Sanırım gelir vergisi amaçları için bir beyanname hazırlamanız gerekiyor," diye düşündü. "Teyzem! Ne kadar da bir eşyanız olmalı!"

"Hayır," diye yanıtladı Salt. "Hiçbir şey ödemiyoruz."

Bay Hammet inanmaz bir şaşkınlıkla baktı. "Bunu nasıl becerebiliyorsunuz?" diye sordu samimi bir şekilde. "Seni unuttukları anlamına mı geliyor?"

"Hayır; oldukça basit," diye açıkladı Salt. "Arkadaşlarınız birkaç yıl önce Sendikaların fonlarını ve gelirlerini her türlü talep ve vergiye karşı kutsallaştırdılar ve biz bir Sendika olarak kabul ediliyoruz."

"Tanrım, lütfen onlara arkadaşlarım demeyin," diye haykırdı Bay Hammet yaltakçı bir sadakatsizlikle. "Bir esaret evindeymişim gibi çalışıyorum. Bu arada, siz
hiçbir bilanço yayınlamıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, paranın nasıl harcandığını herkese bildirmemiz için bir neden göremiyoruz. İşler ne kadar ekonomik yürütülürse yürütülsün, her zaman müdahale etmek isteyen birileri olur."

"Özellikle otlarınızı tatmışlarsa," diye önerdi ziyaretçi
hoş bir şekilde. "Oldukça rahat bir yuvanız olmalı, ama bu beni ilgilendirmez. Aramızda kalsın, Sir John yılda ne kadar kazanıyor?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Salt hevesle, fazla hevesle. "Ligin Başkanı olarak tek bir kuruş bile almıyor."

Kendini ifşalar için bir terör olarak övünen ve mahkemeye karşı yedi açık hakaret davasının kaydı olan Keskin Bey Hammet, sekreterin hevesini açık bir kitap gibi okudu. "Ama sonra
Komiteler, Alt-Komiteler, Yöneticiler, Acil Durum Fonları ve benzeri şeyler var," diye belirtti, "ve maaşsız Lig Başkanımız birinin Başkanı,
bir diğerinin Sekreteri ve üçüncüsünün Büyük Üstadı olabilir ve her birinden kraliyet maaşı alabilir, ha? Bana temin edebilir misin----"

"Ah, peki; elbette," diye itiraf etti Salt, gevezeliğin ötesinde köşeye sıkışmış bir şekilde,
"bu yalnızca Lig yetkilileriyle ilgili özel bir konu. Ama benden duyabilirsiniz ki bu ofislerdeki herkes maaşını ne olursa olsun kazanıyor."

Bay Hammet kibarca kabul ederek genişçe gülümsedi.

"Ben de aynısını yapıyorum, sahneyi Stonecutter Sokağı'na çeviriyorum," diye yorumladı. "Sir John'un bu işe nasıl başladığını biliyor musun? Eh, M.P. Tagg, Bayan Hampden ile bir kez tanıştı ve onunla evlenmek istedi.
Sir John'u ziyaret etti ve o da onu Canterbury kuzusunun omzu kadar sıcak bir şekilde karşıladı.
Ne yaptığını bilmediğinde, o kadar büyük bir şimşek gösterisi yaptı ki, genel olarak çok aklı başında bir genç olan Tagg,
cesaretini tamamen kaybetti ve ona Huddersfield bölümünde güvenli bir koltuk ve eğer parantez içindeki bir Emperyalist tireli Sosyalist olarak katılmayı kabul ederse Hükümette küçük bir yer teklif ederek onu ikna etmeye çalıştı.
Sonra yaşlı adam Tagg'i evden kovdu ve üç yıl içinde Hükümeti ile aynı şeyi yapmaya yemin etti. En azından o zamanlar duyduğum buydu,
ama büyük ihtimalle bunda tek bir gerçek kelimesi bile yok;" Bay Hammet'in oldukça güvenli bir çıkarımı, çünkü aslında Bay Tagg'in romantizmini o an uydurmuştu.

"Hayır," diye gönüllü oldu Salt. "Bunun gerçek hikaye olduğunu düşünmüyorum, yoksa
bunun hakkında bir şeyler duymalıydım. Bunu söylemeniz oldukça ilginç. Bence----Ama zamanınızı almaya değmez."

"Hiç de değil: Yani oldukça ilgiliyim," diye itiraz etti Bay Hammet. "Şey--elbette gün ışığında kulağa biraz saçma geliyor, ama
aslında, Birliği kurmaya sadece bir rüyanın sonucu olarak yönlendirildiğine inanıyorum."

"Bir rüya!" diye haykırdı Bay Hammet, derin bir şaşkınlıkla. "Ne tür bir
rüya?"

"Şey, onu bu kadar güçlü bir şekilde
etkilemek için doğal olarak oldukça sıra dışı bir rüya olmalı. Aslında buna bir vizyon diyebilirsiniz."

"Bir vizyon!" diye tekrarladı Bay Hammet, böylece getirilen gizemli öğeye tamamen dalmış bir şekilde. "Bunun Sir John'un kendi açıklaması olduğunu mu anlıyorum?" Hampden'ın aniden faaliyete dönmesi, gerçekten de, zaman zaman geniş bir ilgi
çekici bilmecesi olmuştu.

"Ah hayır," diye düzeltmek için acele etti Salt. "Bunu kabul edecek veya herhangi bir açıklama sunacak son kişi olacağını sanıyorum. Elbette, dünya tarihi her çağda rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla değişmiştir, ancak günümüzde bu açıklama, önemli bir konuda önemsiz ve alay konusu olarak görülme riskiyle karşı karşıyadır."

"Peki, çıkarımlarınızı neye dayandırıyorsunuz?" diye sordu Bay Hammet, bu yeni ışığın ciddi tanıtımıyla
biraz bulanıklaşarak. "Sir John, basirete inanan biri mi?"

"Eğer beni nezaketsiz olarak
düşünmeyecekseniz, birkaç nedenden dolayı gerçek gerekçeleri açıklamamam gerektiğinden korkuyorum," diye kesin bir şekilde yanıtladı Salt. "Ama şunu söyleyebilirim: Bir gece geç saatlerde Sir John'u görme fırsatım oldu ve o
o zaman ortaya çıkmaya en ufak bir niyeti yoktu. Ertesi sabah onu tekrar gördüm ve o zamana kadar bütün mesele netleşmişti. Elbette hikayeyi istediğiniz gibi doğrulayabilir veya çürütebilirsiniz, eğer tekrar karşılaşırsanız."

Kendini ifade etmekte güçsüz olduğu bilinçli bir şaşkınlık halinde, Bay Hammet kibarca reddedilmeye razı oldu. Röportajının görünür sonucu, _The Tocsin_'deki peptonlanmış kişiliklerden oluşan yarım sütundu, hafif paragraflara iyi bir şekilde bölünerek ve alt başlıklarla süslenerek hazımsız zihin için özümsenmesi daha da kolay hale getirildi. Yarım düzine kişinin ayrıcalıklı gözleri dışında görünmeyen sonuç, sonunda İçişleri Bakanı'nın masasına giden gizli bir rapordu. Aşağıdaki noktalar Bay Hammet'in çıkarımlarını özetlemektedir.

* * * * *

"Birlik Birliği muhtemelen yarım milyon üyeye sahiptir. En fazla yüz bin kişiyle bu rakamı aşmadığı rahatlıkla varsayılabilir.

"Büyük ölçüde belirsiz ve etkili bir siyasi plan önerisini öne sürerek üye toplarken, Birliğin politikası _laisser faire_ olacaktır ve etkisi güvenle göz ardı edilebilir. Geniş gelirinin çok azı propaganda veya örgütlenme için harcanmaktadır. Aksine, bankalarda kısa sürede önemli miktarda paranın yattığı kesindir ve aynı derecede büyük miktarda paranın yabancı evler aracılığıyla ülke dışına gönderildiğine dair güçlü kanıtlar vardır.

"Birçok sözde 'iyi mevki' sahibi adam, Birlik altında bariz sinecure görevlerinden yararlanıyor ve örgütle bağlantılı olan herkes, pozisyonlarına orantısız ve bazı durumlarda çılgınca orantısız maaşlar alıyor gibi görünüyor.

"Kanıtların büyük kısmından çıkan açık sonuç, Birlik'in, sözde üst ve üst orta sınıflardan gelen bir dizi savurgan ve beceriksiz işsiz için bir koruma alanı olduğu ve bu şekilde kurulduğudur. Bu kişiler, son yıllarda Sosyalizmin eşitleyici yasaları nedeniyle yaşadıkları azalmayı dengelemek için gelirlerini artırmanın bu yolunu organize etmişlerdir. Yurt dışına gönderilen para, şüphesiz, gelecekteki olasılıklar onları bu ülkeden
kovduğunda geri çekilecek birkaç üst düzey yetkili için bir rezervdir.

"Bu bilgi, John Hampden'ın sekreteri Salt adında bir adam da dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan dikkatlice elde edilmiştir. Salt, basit, şüpheci olmayan bir adam gibi görünüyor ve dikkatli bir şekilde ele alındığında, gelecekte herhangi bir ihtiyaç olması halinde bilgi edinmenin sürekli bir yolu olarak kullanılabilir."

* * * * *

Basit, şüpheci olmayan sekreter, o beyefendi ayrılır ayrılmaz Bay Hammet'i neredeyse hiç düşünmeden kovmuştu. Salt, yeni faaliyet alanının gerekliliklerine uyum sağlamak için, son iki yıldır, düşüncelerimizin en etkili güvencesi olduğu söylenen hazır konuşma sanatını edinmeye zorlamıştı kendini. Ama bundan nefret ediyordu. En çok da Bay Hammet'in görevinin gerektirdiği gibi sözlü hilelere başvurmanın gerekliliğinden nefret ediyordu. Bu görev hakkında, _The Tocsin_ temsilcisi eşiğini geçmeden çok önce en kapsamlı bilgilere sahipti. Ne zaman geleceğini, neden geleceğini ve hangi konularda bilgi istendiğini biliyordu. Hammet'i ölçüsüzce şaşırtabilirdi
Önüne, bu kadar hassas bir şekilde
dinlenen tüm kişilerin bir listesini ve sonuçların bir özetini koyarak; ve son olarak,
gizli raporun bir kopyasını, Bay James Tubes'a ulaşmasından üç saat önce, olağan rutin bir şekilde aldı. Aktif savaşa giren orduların İstihbarat Departmanları vardır ve Birlik Birliği'nin Gizli Servisi dikkat çekici derecede eksiksiz ve istekliydi.

"Benim adım Irene Lisle," dedi bir sonraki arayan ve cevap olarak söylenecek özel bir şey olmadığı için Salt, en sevdiği
araçla kendini ifade etti - sessizlik; ama öyle bir şekilde ki Bayan Lisle devam etmeye
cesaretlendi.

"Size geldim çünkü işlerin yıllardır olduğu gibi devam ettiğini ve kimsenin hiçbir şey yapmadığını görmekten bıktım. Sizin
_bir şeyler_yapacağınıza_ inanıyorum."

"Neden?" diye sordu Salt, sessiz bir ilgiyle. Önemliydi - belki de çok önemliydi - bu bilinmeyen Bayan Lisle'ın neden bu sonuca
varmaya yönlendirildiği.

"Birçok arkadaşım var - bazıları Londra'da, diğerleri ülkenin her yerinde. Son zamanlarda onlar aracılığıyla ve ayrıca başka yollarla soruşturmalar yapıyorum. Üyeliğinizin yaklaşık yarım milyon olduğu genel olarak biliniyor ve siz buna sessizce onay veriyorsunuz." Önünde duran bir
kağıt parçası aldı ve üzerine bir şeyler yazarak masanın üzerinden geçirdi. "Ancak bu benim tahminim. Eğer haklıysam veya buna benzer bir şeyse, gücünüzü gizliyorsunuz."

Salt kağıdı aldı, ona baktı, gülümsedi ve herhangi bir ifadeye
bağlı kalmadan başını salladı. Ancak Bayan Lisle gittikten sonra tek sıra figürlü parçayı dikkatlice yaktı.

"Toplantılarınıza katıldım," diye devam etti Bayan Lisle sakin bir şekilde, "çünkü,
elbette, normal şekilde bir üyeyim. Bir kere meraktan veya arkadaşlarım bundan bahsettiği için geldim ve
tekrar geldim çünkü, o zaman bile, ülkemizin dünyaya karşı oynadığı utanç verici rolden dolayı
alçakgönüllü ve moralsizdim. Bir şey yakaladım, ama hepsini kavrayamadım - çünkü ben bir erkek değilim sanırım.
Tutkusuz, duygusuz, siyah ceketli
beyefendilerin, anlayamadığım o yeni umudun önerisiyle, amaçlı coşkunun gösterişsiz beyaz ateşine yükseldiklerini gördüm.
Kraliçe Salonu'ndaki ilk toplantılardan birinde, özellikle yanımda oturan genç bir adam fark ettim. Sıradan, keskin yüzlü, beyefendi, iyi giyimli, atletik görünümlü bir gençti ve üst düzey bir memurdan milyonere kadar her şey olabilirdi. Toplantı boyunca tek bir kelime etmeden veya alkışlamadan oturdu, ancak bitişte, Birliğin amacına hizmet etmek için tüm zamanlarını harcamaları için yirmi gönüllü istendiğinde, platforma ulaşan ilk kişi oldu, yüzünde, ağırbaşlı İngiliz stiliyle, orada görmeyi beklediğimden daha mutlu bir ifade vardı. Benim için inanılmazdı. Sonra izleyiciler arasında sık sık 'Bence her şeyin arkasında bir şey var'; 'Bence Hampden'ın bir fikirden daha fazlası var'; 'Çay ve tenisten daha canlı bir şey olacağımızı düşünüyorum' gibi ifadeler ve bu tür öneriler duyuluyordu. Bir süre önce, Kensington'daki bir toplantıdan sonra, tek başıma eve yürürken beni geçtiniz. Hemen önümde, toplantıya katılmış oldukları belli olan iki beyefendi vardı ve konuyu tartışıyorlardı. O anda biri diğerine sert bir şekilde şöyle dedi: 'Ne olduğunu bilmiyorum ama yemin edeceğim bir şey _ve eğer öyleyse, her şeyin olduğu gibi kalmasındansa son kuruşumu onlara veririm.' Sizinle birlikte olan Sir John Hampden size sorgulayıcı bir şekilde baktı ve başınızı iki yana sallayarak, 'Bizim adamlarımızdan biri değil.' dediniz. 'O zaman sanırım çoktan başlıyor,' diye cevapladı."

Salt'ın aklına iki şey geldi: Bayan Lisle'ın oldukça zeki bir genç hanım olabileceği ve Hampden ile birlikte alışılmadık derecede dikkatsiz davrandıkları.
"Başka bir şey?" dediği tek şeydi.

"Oldukça uzun ve çılgın bir hikaye ve belirli bir amacı yok," diye açıkladı hanım.

"Eğer vakit ayırabilirseniz," diye ısrar etti. Uzun ve anlamsız hikaye, Bayan Lisle'ın dışındakilere bir işaret olabilir.

"Geçenlerde kırsalda biraz uzakta bisiklete biniyordum," diye anlattı Bayan Lisle, "bir anahtara ihtiyacım olduğunu fark ettim, yoksa devam edemezdim. Londra'ya bu kadar yakın bir yer için oldukça ıssızdı, sanırım on veya on iki mil uzaklıktaydı ve görülebilecek bir ev yoktu. Bisikletimi sürdüm ve kısa süre sonra dar bir yan yola geldim. Yukarıda 'Özel Yol' yazan bir uyarı vardı ve çok fazla dolandığı için aşağısını göremiyordum,
ama çok kullanılmış gibi görünüyordu, bu yüzden bir ev bulmayı umarak içeri girdim. Ev yoktu, çünkü birkaç dönüşten sonra şerit aniden sona erdi. Bir bakıma, bir çift büyük çift kapıyla sona erdi -bir araba evininkiler gibi- çünkü önümde demir bir köprüyle geçilen bir dere vardı; hemen ötesinde yüksek bir duvar ve kapılar. Ama devam etmemi ister misiniz?"

"İzin verirseniz," dedi Salt ve hikayeye yakın ve sakin bir şekilde dikkat ederek iltifat etti.

"Beklenmedik bir şekilde gelmek için oldukça tuhaf bir yerdi," diye devam etti Bayan Lisle. "Başlangıçta bir barut fabrikasıydı ve davetsiz misafirleri uyaran eski uyarılar
kaldırılmıştı; aslında bir yabancı
muhtemelen hala bir barut fabrikası olduğunu düşünürdü, ancak yerel olarak
buranın değerli bir gizli işleme sahip yapay bir gübre şirketinin deposu ve dağıtım merkezi olduğunu öğrendi. Bu da tabii ki onu patlayıcılardan
daha az ilginç kılıyordu."

"Ve daha az tehlikeli," diye önerdi Salt gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Lisle bir bakışla. "Önlemleri not edin. Burayı neredeyse çevreleyen bir dere vardı - sanırım büyük bir çiftliğin büyüklüğündeydi - ve barut fabrikası günlerinde
kıvrımın en dar noktasına bir kanal veya hendek kazılarak tamamen bir adaya dönüştürülmüştü. Suyun hemen diğer tarafında demir sivri uçlarla
tepelenmiş yüksek tuğla duvar yükseliyordu. Derenin üzerinden geçmenin tek yolu tek köprüydü, duvar kadar yüksek olan tek çift kapı, öteye geçmenin tek yoluydu. İçerisi sık ağaçlıktı. Vahşi hayvanlardan bahsetmiyorum, biliyorsunuz, ama vahşi köpekler beni şaşırtmazdı.

"Orada dururken, geri dönmem gerektiğine karar verirken, şeritten aşağı gelen ağır bir motor sesi duydum. Sanki sürücü kıvrımlı yolu mükemmel bir şekilde biliyormuş gibi çok hızlı bir şekilde geldi, köprüden hızla geçti, büyük kapılar görünüşe göre kendiliğinden açıldı ve içeri girdi. Kapılar tekrar kapanmadan önce, bunun kare bir kamyonet benzeri gövdeye sahip büyük bir ticaret aracı olduğunu fark edecek kadar vaktim oldu."

Bayan Lisle bir an durakladı, ama anlamsız macerasının sonuna henüz gelmemişti.

"Motor sürücüsünden başka kimseyi görmemiştim, ama başka kimsenin olmadığını düşünerek yanılmışım, çünkü orada kararsız bir şekilde dururken büyük kapıdaki küçük bir kapı açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Açıkça kapıcıydı ve duyuruları görünce hemen
beni uyarmak için geldiği sonucuna vardım, bu yüzden ona bir anahtar ödünç verip veremeyeceğini sorarak onu önceden tahmin ettim. Oldukça asık suratla
orada beklersem göreceğini söyledi ve geri dönüp küçük kapıyı arkasından kapattı. Kendiliğinden çalışan bir kilidin tık sesini duyduğumu düşündüm.
Sonra eskisi kadar sevimsiz bir şekilde geri döndü ve sürgüyü kendisi sıkmakta ısrar etti--sanırım beni daha çabuk uzaklaştırmak için. Doğal olarak ona altı peni teklif ettiğimde kesinlikle 
başladı -zavallı adamın çok iyi ücretler almadığını düşünüyorum- ve alırken
kıpkırmızı oldu."

"Ve her şey mutlu bir şekilde mi bitti?" diye sordu Salt çekinerek, sanki sonuçta olası bir alakanın
ortaya çıkabileceğini
beklemiş gibi.

"Mutlu ama şaşırtıcı bir şekilde," diye yanıtladı Bayan Lisle, uzun anlamsız hikayesinin ana fikrini
ortaya koyarken tam yüzüne bakarak. "Çünkü altı peni yüzünden utanan asık suratlı işçi, Kraliçe'nin Salonu toplantısındaki beyefendi komşumdu ve onun
Lacon Eşitlenmiş Süperfosfat Şirketi'nin kapıcısı olarak hareket ederek
Birliğin amacına nasıl hizmet etmesi gerektiğini merak ediyordum."

Salt sessizce güldü ve sarsılmaz bir soğukkanlılıkla geriye baktı. "Şüphesiz
aklınıza birçok olası açıklama gelecektir," dedi çok
makul bir dürüstlükle. " En basit olanı gerçek olanıdır. Birkaç girişim, gelirini artırmak veya başka amaçlar için
ya Birliğe aittir veya onunla yakından bağlantılıdır. Lacon bunlardan biridir."

"Ve kapıcı pozisyonunun bile sorumlu bir pozisyon olduğundan şüphem yok, onu doldurmak için eğitimli bir beyefendinin zekasını gerektirir," diye karşılık verdi Bayan Lisle. "Kesinlikle titiz bir pozisyon olmalı. Her saat o sessiz küçük şeritten kaç tane büyük motorlu minibüsün geçtiğini benden daha iyi biliyorsunuz. Farklı şirketlerin adlarını taşıyorlar, görünüşleri ustaca farklı ve Londra'dan çeşitli yollardan ve ara yollardan geçiyorlar. Ancak tek bir benzerlikleri var: hepsi, altı peni ve şilin teklifleri karşısında şaşırtıcı derecede rahatsız olan tamirciler tarafından sürülüyor! Kanalın bir mil ötesindeki küçük özel iskelede de durum aynı. Mavnacıların sıradan insan mavnacıları olduğunu görmek oldukça rahatlatıcıydı!"

Salt hala nazikçe gülümsüyordu. Yavaş, sessiz alışkanlık en iyi maskeyi
verir sonuçta. "Peki neden bana geldin?" diye sordu.

"Çünkü bir şey yapacağını _biliyorum_ ve yardım etmek istiyorum. Orada işlerin yapılma biçiminden nefret ediyorum." Baş sallama, aslında Charing Cross yönünde olmasına rağmen, görkemli Westminster Sarayı'nı kastediyordu, ancak aynı şekilde uygundu, çünkü Wren'inkiler gibi Hükümet anıtları her yerdeydi. "Mezbahacılar Birliği'nde diplomasi öğrenmiş bir elçi, şaşkın Paris'in önünde
bir aptal ve bir serseri olarak dönüşümlü olarak bizi temsil ederken, kim her zamanki gibi tenis oynamaya devam edebilir? Ya da Türkiye Sultanı küçümseyerek filomuzu Midilli'den uzak tutmamızı emrettiğinde ve özür dileyip itaat ettiğimizde köprüye ilgi mi duyuyorsunuz?
Eğer bir işe yarayacaksa gün boyu zarfları adreslemekten
memnun olurum. Elbette diğer küçük sokaklarda başka gizli işlemler de vardır?
Başka bir şey yoksa
başka bir suni gübre fabrikasının kapıcısı bile olurum!"

Salt oturup düşündü, ama en başından beri iyi ya da kötü, güvenlerinin bir dereceye kadarının bir kadına da verilmesi gerektiğini biliyordu. İki üyeyi aştığında her hareketin ortak deneyimidir: ya da
komplolar düşmanları için çok daha tehlikeli olur.

"Gördüğünüz kadarıyla monoton, hatta belki de amaçsız olabilir," diye uyardı. "Henüz bilmiyorum ve bunu söylemek size düşmez."

Bayan Lisle, kör fedakarlığın zevkli heyecanıyla kızardı. "Sormayacağım," diye yanıtladı. "Sadece ihtiyaç duyarsanız, argo bir üslup ve çamurlu bir tene sahip sıradan, ilgisiz bir orta sınıf kızının bir Flora Macdonald veya Charlotte Corday kadar bağlı olabileceğini görebilirsiniz."

Salt sessizce küçümseyici bir hareket yaptı. "Korkusuz, dürüst bir yüze sahip bir kız her türlü kahramanlığa muktedir olabilir," diye belirtti yazmaya başlarken.
"Özellikle de olağanüstü zekayı olağanüstü takdirle birleştirdiğinde. Sadece," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "gereksiz olabilir ve yasalara uyan bir anayasal çağda sakıncalı olabilir."

"Bunu artık çok iyi anlıyorum; genelgelerin vicdanlı bir şekilde ele alınması
ufkumu sınırlayacak. Sadece, lütfen o geldiğinde bir yerlerde olmama izin verin."

"Diyorum ki, Salt," dedi tertemiz giyinmiş genç bir adam ağır ağır, odaya girerek, "siz olur musunuz----"

Bir paravanla kapıdan ayrılmış olan Bayan Lisle,
çıkmak için ayağa kalktı.

"Ah, diyorum ki, özür dilerim," diye haykırdı genç adam. "Bana
yalnız olduğunuzu söylediler."

"Bir an sonra görevimden ayrılacağım," diye resmi bir şekilde cevapladı Salt. "O zaman yarın sabah saat onda, Bayan Lisle, lütfen." Eğildi ve geri çekildi, oldukça çaresizce oyalanan, dışarı çıkarken kapıyı tutan ve ona eleştirel bir bakış atan Sayın Freddy Tantroy.

"Her zaman kendimi rezil ediyorum," diye mırıldandı o beyefendi
acı bir şekilde. "Genel Ofis hatası. Bayan katibi işe almak mı? Fena fikir değil,
ama sen bunu yaparken gerçekten daha iyi bir makaleye
girmiş olabilirsin. Sonunda daha ucuz. Ah, bilmiyorum ama."

"Bayan Lisle en iyi tavsiyelerle geldi," dedi Salt neredeyse
uzaktan. Birisi onun Bay Tantroy'un topluluğuna karşı bir arzusu olmadığını düşünebilirdi,
ama ona bunu söylememesi için sebepler vardı.

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Freddy bilgece; "Biliyorlar. Hokey kızı, hayal etmeliyim. Nar tipi yüz, ağzını yaparken eli kayan amatör tarafından
oyulmuş. Pembe ve pnömatik stili
kendim tercih ederim. Önemli olan zevk."

Salt cevap vermedi. Tek olası cevap kendisinin reddettiği cevaptı. Zamanını tek bir sıra rakamla bir kağıt parçasını yakarak geçirdi.

"Diyorum ki, Salt. Aslında bir şey için geliyordum ama ne olduğunu unuttum," diye duyurdu onurlu genç boş bir duraklamadan sonra. "Ah, hatırlıyorum. Benim o yakalanması zor eski cheesecake'im.
Uçarı Sir John'un nerede
bulunacağını biliyor musun?"

"Sanırım amcan şu anda Paris'te," diye yanıtladı Salt.
"Yarın geri dönmesi bekleniyor."

"Paris!" diye haykırdı Freddy biraz ilgiyle. "Pembe
Yel Değirmeni'nde iyi şanslar, ihtiyar! Havada bir şey var mı, Salt? Önümüzdeki hafta Brighton iskelesine Fransızların
çıkması bekleniyor? Cidden, Lig'in biraz yaldızlı
sönük olduğunu düşünmüyor musun? Uzun zaman önce renkli ışıklarla bir şey bekliyordum."

"Sanırım ilerlemeden memnun olmak için her türlü nedenimiz var," diye yanıtladı Salt. "Büyük bir organizasyonun ağırlığı sonunda bir miktar etki yaratmalıdır."

"Ah evet," diye karşılık verdi Bay Tantroy kurnaz bir bakışla. "Bu, müzelere tıkıştırdıkları iki başlı Johnny'nin diğer yüzü. Eh, her şey yolunda, küçük Freddy, eğer sessizce oturursan." Bu koşulu birkaç dakika boyunca tam anlamıyla yerine getirdi, taktığı ince bir yüzüğe düşünceli bir şekilde baktı. Sonra: "Sana ne diyeceğim, Salt," diye devam etti. "Keşke Sir John'a karşı iyi niyetli bir etki kullansaydın. Altın kıçını taklit etmekten bıktım ve yerleşmeyi düşünüyorum. Burada bir ofis istiyorum ve kesinlikle on ila dört arasında sıkı çalışmak ve daha değerli olana kadar yılda birkaç bin dolar daha kazanmak istiyorum. Gerçek şu ki, yaldızlı bir kuş kafesinde sonsuza dek var olabileceğim bir kızla tanıştım. Son zamanlarda Vivarium'da mı?"

"Hayır," diye cevapladı Salt.

"Ah, peki, çürümüş güçlerimi tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok. Bir gece benimle gelip görmeliyim. Ayak parmaklarından sahnenin seksen beş fit yukarısındaki gevşek bir tele asılır ve şöyle söyler:

'Her şey garip bir şekilde ters, sevgili çocuklar.
Günümüzde. '

Bundan kaçış yok, o kesinlikle dantel kenarlı kutudan
çıkan en kristalleşmiş erik. Böyle bir kızla evde monotonluktan korkma.
Düşüncesi bile----! Hadi dışarı çık ve
bir içki iç, Salt?"

"Teşekkürler, hayır," diye cevapladı Salt. "Ben alışkanlıktan tamamen çıktım."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Freddy dehşet içinde. "Johnnies'in komik adresleri ve Yunan Kraliyet Ailesi üyelerinin
kendilerine hiç iyi gelmediğini söylediği şu gazete şeylerinden bazılarını denesen iyi olur. Diyorum ki, Salt,
sanırım bu görkemli süitte, yaldızlı çabayla boğuşursam sahip olabileceğim
yeterli bir ofis var mı?"

"Gerçekten olduğunu bilmiyorum." Onurlu Freddy'nin bir hafta boyunca, niyette bile olsa, azmine dair en ufak bir inancı bile yoktu.
Ondan gerçek bir iş beklemek söz konusu bile olamazdı. "Burası zaten oldukça
kalabalık."

"Ben senin yerinde olsam, Salt, yaşlı adamın bir yerlere daha iyi
bir yer kaldırması konusunda ısrar ederdim.
Mekan, alt düzey çalışanlarla tamamen donmuş gibi görünüyor.
Sadece yan odadan şunu dinle: yaldızlı arı kovanı gibi. Ne oldu?"

"Sadece rutin bir iş," dedi Salt yarı sabırsızca. "Üzgünüm, seninle dışarı çıkmak için
zaman ayıramıyorum."

"Ah, hepsi dik açılı," dedi Freddy, ipucu alıp ayağa kalkarak.
"Üzgünüm. Pramp, pramp. Cuma günü içeri bakarsam Sir John'u burada bulacağımı mı düşünüyorsun?

"Evet, burada; ama umutsuzca meşgul."

"Eee, teşekkürler," dedi Freddy, sadece bir ahlaksızlık imasıyla. "Belki
amca seninle işini bitirdiğinde bana beş dakika ayırabilir."

Kapıdan yavaşça içeri süzüldü ve koridorda ağır ağır yürüdü.
Tekdüze sesin kısa cümlelerin durmaksızın tekrarlanmasıyla yükselip alçaldığı odanın kapısında, bir sigara yakmak için durdu.
Belki de tam bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, sigara
dudaklarının arasında, kibrit tuttuğu mücevherli kutunun kıvrımlarına bastırılmış halde.

"Listretton, Fergus, 572 Upper Holloway Road, N.

"Listwell-Phelps, J. Walter, F.R.S., Department of Etopian Antiquities,
British Museum, W.C.

"Litchit, Miss, Dressmaker, 15 The Grove, Westpoint-on-Sea.

"Little, Rev. H. K., The Vicarage, Lower Skerrington, Dorset.

"Little, Korgeneral Sir Alfred Vernon, C.B., V.C., 14a Eaton
Square, S.W.

"Littlejohn, John George, Byryxia, Cole Park, Twickenham."

Freddy Tantroy sigarasını yaktı ve gitti. Yeni üyelerin sıradan listesi, gelen bir katibe dikte edilen onu ilgilendirmiyordu. Dakikada beş isim, saatte üç yüz isim, günde üç bin isim; sıradan bir gün, herhangi bir özel toplantıdan haftalar sonra ve yılın durgun sezonunda. Ama Bay Tantroy'u ilgilendirmiyordu. Banyolara, sodalı su sifonlarına ve kuşkonmaz yataklarına vergi koyma planına dalmış ve Hindistan'dan çekilmenin beklenmedik şekilde hassas ayrıntılarıyla daha da meşgul olduğundan, Hükümeti ilgilendirmiyordu.

Bu, Unity League'in sıradan rutin işiydi.

BÖLÜM VII

"EK B"

Ertesi gün Sir John Hampden Paris'ten döndü. Bir hafta sonra
ve tekrar Londra'dan ayrılmıştı. League ofisinde nereye gittiğini öğrenmek imkansızdı; belki de balık tutmaya gittiği öne sürüldü. Her halükarda hak ettiği bir tatile gidiyordu ve işlerle uğraşmak istemiyordu, bu yüzden hiçbir şey iletilmiyordu.
Biraz sonra, herhangi biri onun Berlin'de olduğunu ve ertesi gün geri döneceğini sorarak öğrenebilirdi.
Sir John'un hareketleri ofis tarafından biliniyorsa, hiçbir zaman sır olarak saklanmazdı, sadece ara sıra mükemmel bir
dinlenme sağlamak için iletişimden tamamen uzak durmayı severdi. Ofis nerede olduğunu öğrendiği anda, herkes de öğrenebilirdi; sadece her zaman o sırada geri dönmek üzereydi. Olay tekrarlandı. Trafalgar Chambers'daki arayanlar
tüm başkanların iletişimci ve çok rahat olduğunu gördüler.
Şu anda pek bir şey yapılmadığı ortaya çıktı; yılın
siyaset zamanı değildi. Tüm bu iyi işlere rağmen, önümüzdeki birkaç ay boyunca ofislerin dörtte üçü kapalı kalabilir ve personelin dörtte üçü tatile gidebilir. Aslında, büyük ölçüde yaptıkları da buydu. Sir John geri döner dönmez Bay Salt'ın sırası geldi.

O zamanlar St. Petersburg'du.

Denizci olan George Salt, tatile geldiğinde tuhaf bir zevk
gösterdi. Deniz onu çağırmıyordu, kıyı şeridi de çekici değildi. İç kesimlerdeki tatil köyleri, golf merkezleri, bataklıklar, göller, dağlar ve nehirler, hepsi yanından geçip gidiyordu. Mükemmel bir değişim umuduyla adımlarını
"keşfedilmemiş" bir köye veya tenha bir kır evine bile
dönmüyordu. Tam tersine, sanayinin durmaksızın
hareketinin dinlenmeyi imkansız kıldığı; Nesiller boyu insanlığın cılız ama karşı konulamaz ellerinin
dünyanın yüzünü aşındıran bir büyüme gibi yaraladığı, gökyüzünün dumanla kapatıldığı,
bitki örtüsünün bir pislik örtüsü altında boğulduğu, gündüz ve gecenin
tek bir korkunç volkanik alacakaranlığa dönüştüğü, gruplar ve şirketlerle, trenlerle
ve karakollarla, cüce adamların umutsuz,
bitmeyen emeğin çirkin ritminde çalıştığı: doğanın verem lekeleri; Salt tatilini orada geçirdi.
Kömür onu çeken mıknatıs taşıydı ve o ayki yolculuğu, geniş bir konturda, ülkenin kömür yataklarının sınırlarını
belirledi.

Bu dönemin sonraki tarihlerinde Salt'un eyaletlerdeki önemli
görünüşünden hiç söz edilmez. Yine de, sonraki olayların tarafsız bir incelemesini sunarken, onun etkisini
görmezden gelmek imkansızdır; Bununla birlikte, adil bir orantı benimsemek için, bununla uzun uzadıya ilgilenmek gerekli değildir. Birliğin davasını ortaya koyduğu planın hayati bir ayrıntısı değildi; Hampden'ın üç Kıta misyonundan herhangi birinden daha az önemliydi; ancak kriz geldiğinde belirli etkili çevrelerdeki muhalefeti etkisizleştirerek, ilkinden olası bir anlaşmazlık nedenini ortadan kaldırdı. Onun yeri burasıdır.

Bu, operasyonların ne kadar dikkatli bir şekilde geliştirildiğinin bir göstergesiydi, bu noktada bile, kampanya planının ne olacağı konusunda gerçek bir bilgisi olan sadece iki kişi vardı. Hampden'ın anlaştığı yabancı bir güç tarafından düşmanca bir gösterinin düzenlendiğini ilan etmekten çekinmeyenler vardı. Uygun bir anda, bir kavga için bir bahane bulunur, ilişkiler derhal kesilir, elçiler geri çağrılır ve üç gün içinde İngiltere savaşla tehdit edilirdi. Gerekirse gerçek bir işgal gerçekleşecekti ve ordu ve donanmadaki kapsamlı kesintiler göz önüne alındığında, hiç kimse gerçek bir işgalin gerçekleşebileceğine dair şüphelerini dile getirmeye değer görmedi. Uygun bir tazminat ayarladıktan sonra işgalciler geri çekilecek ve Hampden'ın başında olduğu geçici bir hükümet iktidarda kalacaktı. Bu aşırılık yanlılarının görüşüydü ve çoğunluk, İngiltere'nin içeriden parçalanmış ve özgürlüklerine saldırılmış olsa bile, hiçbir şeyin bu kadar vatansever olmayan bir yolu haklı çıkaramayacağını hissederek Hampden'ın bu adımı atamayacağını ileri sürdü. Diğerleri iç savaş; hükümetin tedarik için zorluk çıkarmasına yol açacak şekilde organize edilmiş bir ölçekte vergi ve harçların ödenmesine pasif direniş; Sosyalist partinin sıradan üyeleriyle kolayca ayırt edilemeyen bir temelde ittifak; bir seçimi değiştirmek için yeterli sayıda yabancının gizlice ithal edilmesi; ve
önermesi kolay ama sürdürmesi zor olan
çeşitli başka yaratıcı
düzenek. Bayan Lisle gibi en çok gözlemleyenler, en az
konuşanlar.

Ülkenin işçileri arasında -Ligin kontrol etmek için
var olduğu sınıf- ikinci bir
Buttercup Ligi kategorisine geçmiş ve görmezden gelinmişti. Daha iyi bilgilendirilmiş birkaç kişi, Bay Hammet ve ortaklarının
vardığı sonuçları kabul etti ve
güvenen üyelerin yaklaşan aşağılanma düşüncesiyle kollarının altından sessizce güldü. Son olarak, doğal şüphe veya arkadaşlarından daha kurnaz bir bilgelik sayesinde, son zamanlarda Birliğin varlığında kendileri için gerçek bir tehdit olduğunu fark etmeye ve güçleri, özellikle de Bay Tubes'u, amaçlarına karşı koymaya zorlamaya başlayan birkaç dağınık kişi kaldı. Bu bir yarış, umutsuz bir yarış olabilirdi, ama basit bir şey yoktu. Hampden, planlarını tamamlamak için üç yıl istemişti ve hem dostları hem de düşmanları, bir serginin açılışından bir savaşın kapanışına kadar, geçmişteki her deneyimden çıkarım yaparak, bunun en az dört yıl anlamına geldiğini kabul etmişlerdi. Ancak Hampden ve denizci olan adam, bir yarış yüzünden utanmaya hiç niyetli değildi. Üç yıl, yani dört değil, üç yıl, yani iki, övünmenin temelini oluşturuyordu ve iki yılın sonunda, zaman ve saldırı anının sınırsızca seçilmesiyle kazanılacak çok şey olmasına rağmen, önemli bir noktada önlenebilme olasılığı yoktu.

Salt taşra tatiline çıktığında durum böyleydi.

Öğrenecek hiçbir şeyi yoktu; bu tür temel ayrıntılar, iki yıldan fazla bir süre önce aynı turu yaptığı başka bir yolculuğa aitti. Barış ya da savaş teklif etmeye gitmemişti; bu zar, Northampton çizme fabrikalarında, Lancashire değirmenlerinde, Durham kömür ocaklarında, Radikal kulüplerde ve İşçi kabinelerinde körü körüne atılmıştı. Ancak savaşta ve en önemlisi iç savaşta, düşmana yöneltilen her darbe, son gücünü bir dosta harcamak zorundaydı ve bu nedenle Salt kömür ocaklarına gitti.

Her merkezde, yerel bilgiye sahip olan Lig'in üst düzey bir yetkilisi tarafından karşılandı. Adam raporunu hazırladı; getirdiği bir listeyle ilgiliydi, bir isim listesi. Bazen sadece üç veya dört isim içeriyordu, bazen de onlarca. Her ismin yanında "İçerik" kelimesi varsa, Salt bir sonraki merkezine iletti. Bazılarının direndiği veya tatmin olmadığı bildirilirse, Salt kaldı. Metodik yoluna devam ettiğinde, her isme "İçerik" kelimesi eklenmişti. Sadece bir kez başarısızlık sicilini lekelemekle tehdit etti. Bir Lancashire maden ocağı sahibi, en düşük emek seviyesinden yükselmiş bir adam, insanların daha çok, sendika tarafından dayatılan kolektif tembelliğin daha sonraki uğultulu zamanlarından ziyade, rekabetin zor ve sağlıklı günlerinde yaptıkları gibi, dinlemek istemedi. Olumlu, dar görüşlü, baskıcı, başarılı hayatının dogmatik egoizmiyle
ilgiliydi. Başka bir adamdan asla tavsiye istememişti; o hiç hata yapmamıştı. Servetini
kazdığı
toprak kadar sert olduğu için adamlarından nefret ediyor ve onları hor görüyordu; onlar da bunu biliyorlardı ve karşılığında ondan nefret ediyor ve ona saygı duyuyorlardı. Kendi kardeşi, "1500 derinliğindeki" madenci olarak
çalışıyordu ve bir madencinin ücretini alıyordu. Diğerleriyle birlikte efendisinden nefret ediyordu. Lomas, kuzey
orta kömür sahasındaki "en yakın" işverendi ve en zenginiydi. Ancak Halghcroft'ta, büyüklüğündeki diğer tüm maden köylerinden daha az dul ve yetim vardı ve Lomas sigortaya hiçbir şey harcamadı. Hemen gözünün önünde kafes kabloları
kopmuyordu, tramvay zincirleri kopmuyordu ve beklenmedik şekilde destek
düşüşleri olmuyordu. Adamları işlerinde sigara içmiyordu ve hiçbir gizemli patlama
Ticaret Kurulu soruşturmasının dikkatini çekmemişti.

Salt onu gömleğiyle oturmuş, kalabalık bir pantekniğin zevki ve bolluğuyla döşenmiş, on yedi dönemin en pahalı dekoratif sanat örnekleriyle dolu asil bir odada buldu. Onu her zamanki tavrıyla karşıladı ve bu, bir savaşçı huysuzun, istenmeyen bir yalvaran heyetine karşı tavrıydı. Vurgulamak için, argümanlarını oluşturan açık sözlü didaktik aforizmalar ile yaşam kuralları arasında, yumruğuyla bir _lapis lazuli_ masaya vurdu ve ziyaretçisine üç bin poundun küçük mobilya parçasının kendisine mal olduğunu ve zevk konularında hiçbir şeye takılıp kalmadığını bildirmek için sesini gizlice alçalttı -- bu tuhaf odaya şaşkın bir bakış attıktan sonra gereksiz bir bilgi parçasıydı. Lomas'ın geleceğinde bir şövalyelik belirdi -- zihninde tüm dünyevi hırsların tamamlanması ve üçünün en büyüğü sayılmayan cömert bir hayırseverliğin olası meyvesiydi ve politikası tamamen şansını tehlikeye atma korkusuyla dikte ediliyordu. Son zamanlarda belirli fonlara yaptığı cömert bağışlar ve aldığı nazik bir onay karşısında, Kral'ın kariyerini kişisel bir ilgiyle takip etmediği yönündeki öneriye kızmış olurdu. Peki, Kral'ın Birlik Birliği'ne ve kampanya planına karşı tutumu neydi? Salt'ın gösterebileceği bir şey var mıydı? Kraliyet tarafsızlığının dokunulmazlığına itiraz etmenin faydası yoktu; Lomas sadece _lapis lazuli_'ye vurdu. Dışarıdakiler için bu yeterince iyiydi, diye karşılık verdi: şimdi, kendi aralarında? Diplomatik geleneklerle kısıtlanan güçlü adam, bencilliğinde açıkça ilkel olan güçlü adamla hiçbir ilerleme kaydedemedi ve Salt, şaşkın ama etkilenmeden geri çekildi. Ancak devamında, ertesi gün otelinden ayrılmadan önce Lomas, şartlara tam bir onay vererek onu beklemişti ve merkezi kömür sahası "Memnun"du. Çıkarım, Birliğin niyetlerinin sonunda açıklanmış olması gerektiği olabilir. Gerçekte böyle bir şey yoktu. O zaman, ülke çapındaki herhangi bir sınıftan en büyük işçi işverenleri olan bu adamlara, onaylarını bildirdikleri şey
neydi?
sorulabilir. Ve gerçek şu ki, hiçbir şey açıklanmamıştı; hatta onları yoklayan Birlik görevlileri bile karanlıktaydı. Geçmişte, endüstriyel mücadeleler her zaman sermaye ve emek arasında olmuştu. Birliğin şimdi enerjisini yoğunlaştırdığı o daha geniş karşılaşma, bu kadar net bir şekilde tanımlanmış çizgilerde olmayacaktı ve sermaye, bu çekişmede emekle yan yana acı çekebilirdi. Bu olasılık karşısında, kömür etkisi şimdi Birlik Birliği ve gelecekteki Hükümet adına tazmin edilmişti ve garanti
kabul edilmişti. Sonunda bu çok kapsamlı bir önlemdi; konuyu daralttı ve açık düşmanlığın ilan edilebileceği bir bölgede tarafsızlıktan daha fazlasını sağladı. Sadece başarılı kampanyayı belirleyen
o mükemmel ayrıntı ve hazırlık bütünlüğünü fark etme eğilimindeydi.

Ancak, Birliğin planlarını dayandırdığı verilerin çoktan tamamlanmış olması anlamında öğrenilecek başka bir şey yoksa, düşünceli bir gözlemcinin çok şey öğrenmeden
bu topraklardan geçmesi imkansızdı. İki yıllık artan ayrıcalık bile daha derin bir
iz bırakmıştı. "Ekmek ve Sirkler"in cömertçe uygulanması kırsalı yine tüketiyor, kasabaları boğuyor ve vatandaşlık içgüdüsünü yok ediyordu, tıpkı iki bin yıl önce başka bir dünya gücünün düşüşünü hızlandırdığı gibi. Ücretler neredeyse sabit kalırken, çalışan adamın boş zamanı önemli ölçüde
artmıştı ve artık çalışan adamın boş zamanını para harcamaktan başka
geçirebileceği bir yolu olmadığı keşfediliyordu. Bahis ve sarhoşluk, zorunlu boş zamanların uzamasıyla doğru orantılı olarak artmıştı ve zamanın nasıl harcandığına dair diğer rahatsız edici göstergeler, yoksullar arasında dolaşanlara
gönderildi. Paranın
nereden
geldiğini, büyük tasarruf topluluklarının kitapları hemen
ortaya koydu. Artık çalışan adamın tasarruf yapmasına gerek yoktu;
ücretleri garanti altına alınmıştı, hastalık ve diğer tüm olumsuzluk riskleri sigortalanmıştı, yaşlılığı emekli edilmişti, çocukları gerekirse Devlet tarafından evlat edinilmişti.

Sendikalar bile aboneliklerini kaldırmış ve rezervlerini
harcamıştı. Artık tutumluluğa gerek yoktu, çünkü Hükümet çalışan adamın tasarruf bankasıydı ve hesap cüzdanının borç sayfalarını kesmişti. Neredeyse Milenyum'a gelmiştik. Tek dezavantajı,
etraftaki tüm bu refahla çalışan adamın kendisini
çok büyük ölçüde mali bir Eski Denizci durumunda bulmasıydı. Ona, kendisi için ve kendisi tarafından çok fazla para harcanıyordu, ama cebinde hiç para yoktu. Ve çalışan adamın karısı daha da kötü durumdaydı.

Kendilerini aynı durumda bulan, ancak aynı süreçle olmayan başka sınıflar da vardı. Zenginler gözlerine kadar vergilendiriliyordu, ancak zenginlerin açık bir şekilde tasarruf etme yolları vardı. Ancak orta sınıfın büyük çoğunluğunun tasarruf edebilecekleri esnek savurganlıkları yoktu. Uygun koşullar altında bile çoğunlukla Disraeli'nin karamsar sözünü yerine getiriyorlardı: genel olarak, erkeklik bir mücadeleydi. Başarısızlığa dönüşmüştü. Bir felakete dönüşme
kesinliğiyle karşı karşıyaydı. Kaçınılmaz olarak trajediler vardı... Bu yüzden George Salt'un bu dönemden sonraki yıllara taşıdığı tek canlı ve ürkütücü resim, Dante'nin ıssızlığının kararmış, toprakla boğumlu bir sahnesinin korkunç bir izlenimi değildi, hatta kendi kişisel zaferinin herhangi bir olayının hatırası bile değildi, ancak eserinin ana yolundan oldukça uzak bir bölümün keskin ayrıntılarıydı. Bir akşam güzel bir kır yolunda yürüyordu (çünkü bu mutsuz bölgelerin çoğunun bir özelliğidir ki, neredeyse insanın sefil gaspının sınırına kadar Doğa en nazik cazibesini yayar)
ve aniden gelen bir fırtına onu bir işçi kulübesinin misafirperverliğini aramaya yöneltti.

Kapıyı açan adam bir işçi değildi, ama perişan bir şekilde giyinmişti. Ziyaretçisine kasvetli bir şekilde baktı. "Ne oldu?" diye sordu,
davet belirtisi olmadan kapı girişinde durarak.

"Çok şiddetli yağmur yağıyor," diye cevapladı Salt. "Sığınmak istiyorum,
eğer izin verirseniz."

Adam, şimdi sürekli bir akıntıya dönüşen sağanak yağmuru ilk kez fark etmiş gibiydi. "Çok meşgulüm," dedi kaba bir şekilde.

"Kapınızın hemen önünde durabilir miyim?" diye önerdi Salt.

"Hayır, içeri gelin," dedi ev sahibi ani bir kararlılıkla. "Sonuçta----" Küçük giriş holünden bir odaya doğru yol açtı. Salt, mobilyalar yetersiz olmasına rağmen
duvarların resimlerle kaplı olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

"Ben bir sanatçıyım," dedi kulübenin kaba kiracısı, etrafındaki istemsiz bakışı fark ederek. "Gel--barınma karşılığında
bana bu şeyler hakkında ne düşündüğünü söyleyeceksin."

"Ben bir eleştirmen değilim," diye cevapladı Salt, resimden resme atlayarak,
"ve bu nedenle,
çarpıcı ve alışılmamış olarak tanıyabilmeme rağmen, anlamadığım eserler hakkında bir fikir belirtmem küstahlık olur."

"Ah," diye yorumladı sanatçı. "Ve bu?"

Başını sallayarak bir portreyi işaret etti. Daha eski, daha akıcı ve daha az karakteristik bir tarzdaydı. Sanatçı olmayan adam için bu, çok
güzel bir kızın çok
güzel bir resmiydi.

"Ölen karım," dedi sanatçı, Salt sessizce hayranlıkla dururken. "Onu bu öğleden sonra gömdüm."

Onu hiç tanımamış ve hatta görmemiş olan adam, güzel, gülümseyen yüze
baktığında bir bıçak saplandığını hissetti.

"Peki," dedi ressam sertçe, "neden ne kadar üzgün olduğunu söylemiyorsun,
ya da o tür bir klişe?"

Salt, diğerini tatlı gözlerle buluşturmak için arkasını döndü.
"Çünkü ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem," diye cevapladı nazik bir acımayla.

"Ah, sevgilim!" diye fısıldadığını duydu. "Çok uzun değil, çok uzun değil."

"Sepetini hazırlıyorsun," diye devam etti Salt bir dakika sonra. "Sana yardım edeyim - biraz."

Bir saman ve talaş yığını yerdeydi; kutular ve kasalar hazır duruyordu.

"Hayır," diye cevapladı adam, hazırlıklarına asık suratla bakarak. "Fikrimi
değiştirdim. Bu gece bir yolculuğa çıkmam gerekiyor ama burayı olduğu gibi bırakıp
kapıları ve pencereleri güvenceye alacağım."

Aletler getirdi ve birlikte kulübe pencerelerine onları güvenceye alan
sağlam eski moda kepenkleri çaktılar. İkisi de fazla konuşmadı.

"Gel," dedi sanatçı, hüzünlü çalışma tamamlandığında; "fırtına bitti. Yollarımız biraz daha birlikte uzanıyor." Dış kapıyı kilitledi ve elini anahtara koyarak isteksizce bekledi.
"Bir dakika," dedi, kapıyı tekrar açıp içeri girdi. "Sadece bir dakika. Beni kapıda bekle."

Tuz, damlayan bir ıhlamurun yanında kendisine talimat verildiğinde bekledi. Fırtına
gerçekten geçmişti, ama gökyüzü alçak ve griydi. Küçük dereler
bahçe yolunda değişen akıntılarla kıvrılıyordu; dar
yolun altından görünmeyen şişkin bir su yolunun sürekli hıçkırıklı akışı geliyordu. Umutsuzluğun eli sahnenin üzerinde ağır bir şekilde uzanıyordu; sanki
Doğa kendini ağlatmış ama rahatsız olmuş gibiydi. Salt
yalnız adamı, kendi elinin ruhsuz, gülümseyen yaratımının önünde dururken resmetti.

Kapı açıldı, paslı sürgüsü
yerinden
sürülürken kilit yine kederli bir şekilde gıcırdadı ve sanatçı geriye bakmadan
yürüyüş yolundan yavaşça aşağı indi, beceriksiz anahtarı parmağında amaçsızca çevirdi.
Anemonun boğucu sarmaşıklar arasında boşuna çabaladığı ve sümbüller ile acı baklaların yere
indiği karışık bir yamada durdu.

"Bahçesi!" dedi yüksek sesle ve yüzünde bir spazm geçti. "Ama şimdi
ne kadar da büyümüş." Bir düşünceyle anahtarı gür bitkilerin arasına nazikçe bıraktı ve arkasını döndü.

"Sana karımın neden öldüğünü söyleyeceğim," dedi sanatçı aniden, kulübeyi görüş alanlarından
saklayan yolun bir virajından geçtikten sonra. "Bu bir ahlaki ders olmalı ve uzun sürmeyecek."

"Bir davayı savunabilir," diye cevapladı Salt.

"Ah!" diye haykırdı arkadaşı, ona sertçe bakarak. "Sen kimsin, o zaman?"

"Beni tanımıyorsun ama işimi biliyor olabilirsin. Ben Birlik Birliği'nden Salt'ım."

"Garip," diye mırıldandı diğeri. "Peki, Bay Salt, adım Leslie
Garnet ve daha önce de söylediğim gibi, bir sanatçıyım. On yıl önce, otuz yaşındayken, küçük bir mirasa kondum - yılda üç yüz pound, daha doğrusu. O zamana kadar, çizim yaparak biraz güvencesiz bir geçim sağlıyordum; servetimin gücüne dayanarak - ki bu, hayatın herhangi bir alanında başarılı bir adam için elbette ki çok az bir miktar olurdu -
planlarımı yeniden düzenledim.

"Siyah beyaz işler benim için angaryaydı ve başka bir şey
olmayacaktı, çünkü benim aracım değildi, ancak geçimimi sağlayan tek resim sanatı biçimiydi. Resimler satmayı bırakmıştı.
Aynı zamanda, sanatın daha yüksek bir dalında var olmaya değer bir şey
yapabileceğimi düşünmem için teşvik ediliyordum.

"Sizi görüşlerle rahatsız etmek istemiyorum. Seçimimi yaptım. Gelirimle mütevazı bir şekilde yaşamaya, sıradan işleri bırakıp, başka bir yoksulun tesadüfi avantajına
karar verdim ve kendimi tamamen
bir ömrün sonunda bana biraz tanınma
getirebilecek resimlere adamaya karar verdim -daha büyük olasılıkla hayır- ama kesinlikle beni
zengin
etmeyecek resimlere. Seçimin onursuz bir seçim olduğunu düşünmüyorum -ama,
elbette, tamamen kişisel bir meseleydi.

"Çok kısa bir süre sonra evlendim. Bu adımı daha önce düşünseydim farklı davranabilirdim. Şu anki haliyle, Hilda bunu
duymazdı. Gerek yok gibiydi; küçük gelirimizle çok rahattık.

"Dokuz yıl önce. Olayların gidişatını biliyorsunuz. Gelirim, en yüksek güvenli getiriyi sağlayacak şekilde
düzenlenmiş, ihtiyatlı bir şekilde yatırılmış bir sermayeden elde edildi. Hükümetin o zamanlar iktidarda
olmasıyla birlikte yüzde yediyi belirlemesinden önce çok fazla yıl geçmemişti. ticari ahlakla uyumlu en yüksek faiz oranı olarak ve yukarıdakilerin hepsine el konuldu. Sabit
yaşam sistemim yılda elli poundluk bir kesintiyle utandırıldı.
Ertesi yıl, işçi sınıfı için ücretsiz eğlencelere harcamak üzere birkaç milyona ihtiyacı olan açık fikirli bir Maliye Bakanı, ahlaksızlığın hala yüzde iki olduğu ilkesine döndü, bu yüzden beş maksimum yapıldı ve küçük gelirim böylece kalıcı olarak iki yüz pounda düşürüldü.

"Bu ikinci darbeyi oldukça boş bir şekilde aldık, ancak Hilda teslim olmayı
duymadı. Aslında, bunun neredeyse hiç şansı olmadığını ve bunu yaptığımda tüm bağlantıları
ortaya koyduğumda gemilerimi yaktığımı kısa sürede öğrendim. Her türden sanatçı
ilüstrasyon işine yöneliyordu, ancak dergilerin yarısı ölmüştü. Ucuz bir zevkle
güzel ve ev gibi yapılmış daireden vazgeçtik ve
üç kasvetli odaya taşındık.

"Bir sonraki gelişmenin ne olacağını biliyor musunuz, belki? Evet, Kazanılmamış
Gelirler Yasası. Ve bunun beni nasıl etkilediğini anlayacaksınız.

"Belgravia Dükü ve milyoner Bay Dives-Keeps ile aynı sınıfta değerlendirildim, özel geliri olan, geçimini sağlayabilen, ancak kendi yaratmadığım yatırım sermayesiyle aylak aylak yaşamayı seçen bir beyefendi olarak. Evliydim, hiçbir şekilde 'ipotek' iddiasında bulunamazdım, iyi eğitimliydim, güçlü ve sağlıklıydım ve hayatımın en güzel dönemindeydim. Bu yüzden 'B Cetveli' kapsamına girdim ve pound başına on şilin altı peni vergi ödemem gerekiyordu. Her gün gerçekten on iki saat çalışabileceğim bir şey değildi. Resmen şehvetli bir aylaklık içinde yaşıyor olmalıyım, çünkü ellerimin işi bana özel gelirlerimle önemli bir orantıda bir gelir getirmiyordu. Zenginliği her şekilde kınayan ve yoksulların ve muhtaçların emriyle gelen Hükümet, Paradan başka bir başarı standardı tanımıyordu. Bu nedenle 'Cetvel B.'

"Elbette bunun etkisi çok büyüktü. Bir
stüdyoya gücüm yetmiyordu, bir modele gücüm yetmiyordu. Malzeme almaya bile gücüm yetmiyordu.
Uzun zamandır narin olan eşim, şimdi gerçekten hastaydı, kaygı ve kendini adadığı alışılmamış günlük işler arasında. Gelirimin bir kısmını elde ettiğim şirketlerden biri o sırada iflas etti: yabancı rekabet ve yurtiçi kısıtlamalar yüzünden mahvolmuştu. Panik içinde
herhangi bir tür iş bulmaya çalıştım. Ticaretin en alt basamakları için gerekli
deneyime sahip değildim; sanatta bilinmiyordum. Otuz sekiz yaşında hayata başlayan
çökmüş bir adamı kim işe alırdı? Çok yaşlıydım.

"Temyizin işe yaramayacağı konusunda uyarıldım, ancak Komisyona
temyizde bulundum. İşe yaramadı. Benimkinin her resmi bakış açısından tamamen kötü bir vaka olduğunu ve hiçbir kurtarıcı özelliği olmadığını öğrendim: aslında
toplumsal sistemin bir asalağıydım; ve değerlendirmenin
yükseltilmesinden kıl payı kurtuldum.

"O zaman Londra'dan ayrıldık ve bu kulübeye geldik. Karımın
sağlığı kalıcı olarak bozulmuştu ve hayatını uzatmak için
hava değişimi bile gerekiyordu. Memleketi önerildi; bu yüzden
burayı seçtik. İşleri gözden geçirdiğimde yılda net
elli pound kazandığımı gördüm. Ve orada, batıya doğru birkaç mil,
güneşe karşı o tekerlek ve iskele izlerini gördüğünüz yerde ve orada, kuzeye doğru birkaç mil, havadaki o duman bulutunu gördüğünüz yerde,
yüzlerce ve yüzlerce kulübe var,
bir çatı altında benimkinin on katı olan aile gelirleri
herhangi bir vergiden muaf.

"Bu, ayrıntıları doldurmanız için yeterli," diye devam etti Garnet, kapanış sahnelerinin anısını canlandırırken. "Doktorlar,
satın alınması gereken şeyler, sadece varoluş.
Zorunlu bir satışın getireceği şeye satılan yatırımlardan geriye kalanlar --bugün bunun ne anlama geldiğini
biliyorsunuz. Gördüğünüz son. Ve işte, Bay Salt, hikaye elinizde. İşte kilise bahçesi... Öldürüldüm, İşçi Bayramı tatili yapmak için!"

Yamaçtaki kilise bahçesinin rustik kapısını açtı ve yolu, yağmurun çarptığı büyük bir Bermuda zambak demetinin yapraklarından durgun bir şekilde sarkan parfümün olduğu
yeni çevrilmiş bir höyüğe doğru götürdü.

"Ben burada kalıyorum," dedi sessizce, mezar başında birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Yolunuz düz, tarla yolu boyunca uzanıyor. Buradan Thornley'nin dumanını bile görebilirsiniz, sağınızda yatıyor."

Salt cevap vermedi. Dikkatle karşı yöne bakarak, bir denizcinin gözüyle,
ayrıldıkları vadideki ağaç tepelerinin üzerinde yükselen başka bir duman bulutunu
buluyordu.

"Eviniz!" diye haykırdı, işaret ederek. "Dostum!" diye bağırdı aniden, bir sezgiyle, "Ne yapıyorsun? "Biz ayrılmadan önce samanı
fırlattın!"

Tek cevap keskin bir sesti. Salt kolunu tutmak için çok geç döndü, ancak düşerken onu yakalamak için zamanında yetişti. Onu indirdi -başka
yapacak
bir şey yoktu- onu höyüğün iki yanındaki ıslak çimenlerin üzerine indirdi ve biraz destekleyebilmek için yanına diz çöktü. Savaş meydanlarında bulunmuş biri için ne yapacağını merak etmeye gerek yoktu. Dakikalar değil saniyeler meselesiydi. Dilsiz gözler onunkiyle
belirsizce buluştu; tek bir fısıltıyı duydu, "Hilda," ve sonra, titremeden,
kendisini öldüren Garnet, koluna biraz daha sertçe bastırdı ve
devlet tarafından öldürülen karısının henüz tamamlanmamış mezarının üzerine uzandı.

BÖLÜM VIII

TANTROY ÜCRETİNİ KAZANIYOR

"Sanırım," diye düşündü Salt, döndükten kısa bir süre sonra, "şimdi kısa bir tatile çıkmanız daha iyi olur, Bayan Lisle."

Bayan Lisle işinden başını kaldırdı - genelgelere hitap etmiyordu, denebilir - şüpheden tamamen uzak olmayan bir ifadeyle.

"Eğer isterseniz yaparım efendim," diye uysalca cevapladı. "Ama,
şahsen, buna ihtiyacım yok."

"Ben yokken bize çok faydalı oldunuz," diye açıkladı
nazik ama resmi bir kesinlikle, "ve şimdi geri döndüğüme göre fırsatınız var."

Bayan Lisle resmi övgü karşısında oldukça coşkulu bir şekilde kızardı, ama
zeki genç kadın coşkusunun duyularını etkilemesine izin vermedi.

"Bir haftalık tatil mi?" diye sordu.

"Ben on beş gün öneririm," diye cevapladı.

"Haziran sonuna kadar mı?"

Salt kabul etti.

"O zaman Haziran sonundan önce hiçbir şey olması muhtemel değil mi?"

Açıkça güldü. Gizem ve kısıtlamadan, havadaki elektriksel gerginlikten, bize söylendiği gibi, Lig ofisinde fark edilmesi gereken o önemli olayların habercisi olan o elektrikten eser yoktu.

"O zamandan önce çok şey olabilir, ama hiçbir şey, sanırım, sizin anladığınız şekilde değil."

"Gitmemi istediğiniz belirli bir yer var mı?"

"Ah, hiç de değil. Trafalgar Chambers'ı ve işi şimdilik tamamen unutun."

Muhtemelen Bayan Lisle, basit bir tatil önerisinin ardında gizli bir anlam aramıştı: "başka bir küçük şeritte başka bir gizli süreç" öngörmüştü. Her neyse, bu ihtimale sevinmedi;
tam tersine, reddetti.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı, "ama sizin rahatınız için değilse, genelgelere hitap etmeye devam etmeyi tercih ederim."

Salt hafifçe kaşlarını çattı ve hafifçe gülümsedi ve içten içe, Bayan Lisle'ın hizmetlerini ilk kabul ettiğinde muhtemelen daha kötü şeyler beklediğini itiraf etti.

"Ben tüm ilişkilerimde çok sade, açık sözlü bir insanım," diye belirtti, "ve siz, buradaki katı çalışma çizgisinin dışında, hayal gücünü zorlayan
eğik bir damara sahipsiniz. Ayrıca, genel olarak benimle aynı sonuca varmanız, sadece biraz daha erken."

"İğrenç, itici bir doğam olduğunu biliyorum," diye kabul etti Irene neşeyle. "Önemsiz, görgüsüz, şüpheci. Katı disipline ihtiyacım var. Bu yüzden burada daha iyiyim."

"Şimdiye kadar ilk iki özellikten rahatsız olmadım.
Aşırı şüpheci olmak belki de bir hatadır."

"Evet," diye kabul etti hanım düz bir bakışla. "Sadece
insanları bulmanla sonuçlanır, aksi takdirde onlara sonuna kadar inanmaya devam edebilirdin."

Salt, Bayan Lisle'ı sadece birkaç aydır tanıyordu ve bu sürenin üçte biri boyunca onu görmemişti. Ama zamanını almaya meyilli olduğunda, sözlerinin ardında sohbetin kolaylıklarından daha fazlasının yattığını biliyordu. O düz bakışı hatırladı. Başka bir "uzun, anlamsız hikayenin" habercisiydi.

"Örneğin?" diye cesaretlendirici bir şekilde önerdi.

"Örneğin, öğle yemeğine çıktığımda bu ofisi kilitli bıraksam
ve döndüğümde hala kilitli ama kağıtların biraz dağınık olduğunu görsem," diye yanıtladı.

"Başka bir şey?"

"Elbette tuzak kurmak çok tatsız bir şey, ama bir daha dışarı çıktığımda kapının iç kulpuna biraz daktilo mürekkebi
sürersem ve daha sonra biriyle el sıkıştıktan sonra beyaz eldivenimde benzer renkte hafif bir leke bulursam, şüphem
daha da derinleşir."

"Sanırım bu konu, bana bildiğin her şeyi anlatman için yeterince önemli," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer bir hata yapmaktan korktuğun için kesin olmaktan çekinirsen, şüphelerini doğrulamak için çaba göstereceğim ve
tüm sorumluluğu kabul edeceğim."

"O zaman Bay Tantroy'u Hükümetin hizmetinde ücretli bir casus olmakla suçluyorum."

"Tantroy!" diye haykırdı Salt, anlık bir inanmazlık hissiyle. "Tantroy! İmkansız görünüyor ama sonuçta yeterince mümkün.
Elbette, burada bir odası olduğunu ve deneyimsizliğinden dolayı bu ofise istediği zaman gelebileceğini bile düşünebileceğini biliyorsun."

"Ama anahtarlarımın kopyalarını alıp çoğaltmak için değil; yokluğumda alıntıları kopyalamak için değil; şifreli daktiloyu açıp incelemek için değil."

"Bu kilitsiz mi bırakıldı?" diye sordu sertçe.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bildiğim tek anahtar sende. Ama _kilidi_
açıldı ve sanırım şifre kopyalandı."

Yaklaşık üç dakika sessizlik oldu. Salt düşünüyordu, boş boş değil,
olanların etkisini tam olarak tahmin ediyordu. Bayan Lisle, devam etmeye hazır olana kadar, biraz nadir bir algıyla bekliyordu.

"Er ya da geç böyle bir şey mutlaka gelecekti," diye özetledi sessizce, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Sadece kişiliği
şaşırtıcı. İlgi alanları bizimkilerle aynı;
bizim başarımızdan kazanacağı her şey var. Neden; neden?"

"Sanırım bunu üç kelimeyle açıklayabilirim," diye önerdi Bayan Lisle.
"Velma St Saint."

Salt sorgulayıcı bir şekilde baktı. O an için Sayın Freddy'nin tanrısını
unutmuştu.

"Vivarium'dan," diye ekledi Irene.

"Ah, ayak parmaklarından asılı duran kadın," diye aydınlanmış bir şekilde belirtti.

"'Dünyanın En Büyük Ters Kantatrisi'!" diye alıntıladı Bayan Lisle. "Bu,
aşağıdaki sokakta orgun çaldığı onun meşhur 'Upside Down' şarkısı. Birkaç yıl önce Elysium'da seksen pound maaşla bir haftalık nişanlandı. Bundan yola çıkarak yılda dört bin harcayabileceğini hesapladı ve o zamandan beri tüm tiyatro gelirleri giderek azaldı ve artık haftada sadece on pound alıyor. Yaşam tarzında hiçbir zaman bir fark yaratamadı... Elbette telafi edilmesi gereken bir açık var."

"İyi ki de öyle. Tantroy olmasaydı, birileri olurdu. Şimdi ne yaptı, ne öğrendi?"

"Bu kapının ve masamın yedek anahtarları yapıldı. Şifreli daktilo kasasının kilidi ayrıntılı bir desene sahip değil ve doğru boyutta bir miktar anahtar getiren herhangi biri muhtemelen bir tane bulacaktır. Ne masanızın ne de kasanın açıldığını sanmıyorum;
ben fark etmeye başladığımdan beri kesinlikle açılmadı. Dolayısıyla erişebileceği kağıtlar çok önemli değil."

"Mektuplar mı?" diye önerdi Salt. "Örneğin, siz iletene kadar
burada duran mektuplarım. Sabah sekizde bir posta geliyor;
siz çıktıktan sonra gece ona kadar diğerleri. Bazılarını soyutlamak, onları rahatça açmak ve sonra
biraz sonra tekrar posta kutusuna atmak için her fırsat olurdu."

"Hayır," dedi Bayan Lisle. "Buna karşı önlemler aldım."

"Nasıl?" diye sordu ve cevabını büyük bir merakla bekledi.

"Sadece sekizden önce gelip ona kadar kalarak."

"Teşekkür ederim." Sadece bunu söyledi ama Bayan Lisle'de erdemin sadece kendi başına bir ödül olduğu
boş hissiyatı bırakmadı.

"Belki de Bay Tantroy'un benden bilgi almaya çalıştığını da eklemeliyim," diye mesafeli bir şekilde belirtti. "O--sık sık buraya gelirdi ve benden hediyeler kabul etmemi isterdi; ilk başta çikolata kutuları, sanırım, sonra da mücevherler. Yaptığı bir hataydı."

"Evet," diye onayladı Salt düşünceli bir şekilde, "Sanırım öyleydi. Bir şey daha var, Bayan Lisle. Diğer tarafta kiminle pazarlık yaptığını bilemezdiniz mi?"

"Hayır," diye itiraf etti pişmanlıkla; "Yeterli zamanım yoktu. Bu yüzden
az önce gitmek istemedim."

"Şimdi bırakmakta tereddüt etmene gerek olduğunu sanmıyorum.
Elinden almıyorum, sadece senin mümkün kıldığın başka bir aşamayı sürdürüyorum. Ofis bana kalırsa işler basitleşecektir. Tantroy'a iki haftalık bir tatile çıktığını
söylemek için bir fırsat bulabilir misin?"

Cevabı bir anlığına havada kaldı. Tantroy'u daha iyi tanısaydı tahmin edebilirdi. "Evet, kesinlikle," diye aceleyle cevapladı, konuşmasında biraz tökezleyerek.

Belki de tahmin etti. "Hayır," diye düzeltti kendini. "İkinci kez düşündüğümde,
önemi yok."

"Önemsemiyorum," diye sadakatle itiraz etti.

"Gerekirse sana sormaktan çekinmezdim," diye cevapladı yarı sertçe. "Öyle değil."

"Pekala. Yarın gideceğim."

O akşam, yalnızken. Salt, Bayan Lisle'in değindiği daktilo kutusunu açtı, makineyi çıkardı ve üzerine çok fazla düşündüğü bir
mektup yazmaya başlamadan önce oturdu. Parmakları tuşlara bastığında, taşıyıcıdaki kağıt parçasının üzerinde şu şaşırtıcı
kompozisyon belirdi:

kbeljsl

wopmjvsjxkivslilscalkwespljkjscwecsspssp
fxfejsloxmjcneoeqjdncs----

Aslında, Bayan Lisle'in söylediği gibi, bir şifreli daktiloydu.
Kağıt üzerinde görünen harfler, tuşlardaki harflerle uyuşmuyordu. Klavyeye göre yazı şöyle olmalıydı:

mydrstr

nwhvsltscmpltrprtbfrmndthrsmstbndbtthtth
prpslhvfrmltdsfsblndth----

ve nihai biçimine dönüştürmek için ifade edildi:

SEVGİLİ EVET,--Şimdi Salt'un tam raporu önümde,
ve formüle ettiğim önerinin uygulanabilir olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve----

Ünlüler, duraklamalar, büyük harfler veya boşluklar olmadan yazıldığında, bu çok kullanışlı bir şifreleme sağladı, ancak ek bir güvenlik önlemi vardı.
İlk satırı tamamladıktan sonra yazar bir shift tuşunu hareket ettirdi ve
başka bir sembol setini oyuna soktu--ya da daha doğrusu, aynı sembolleri farklı bir düzenleme altında. İşlem üçüncü satır için tekrarlandı ve
sonra dördüncü satır birincinin sistemine geri döndü. Böylece üç
kod gerçekten çalışıyordu ve anahtarın belirli sembollerin sık tekrarlanmasıyla bulunması tehlikesi (tespitin en verimli nedeni) neredeyse ortadan kalkmıştı. Altı özdeş makine mevcuttu.
Biri hesaba katılmıştı; Sir John Hampden'ın bir tane daha vardı; ve
üçüncüsü, birleşik İmparatorluk partisinin saygıdeğer unvanlı
başkanı Robert Estair'in elindeydi. Westminster Abbey civarında çok rahat bir evi olan sosyal bir genç meyhane sahibi, dördüncüsüne elini koyabilirdi; beşincisi, Londra'dan yaklaşık on veya on iki mil uzakta, sessiz, küçük bir sokakta gösterişsiz bir iş yürüten bir süperfosfat şirketinin ofisindeydi; ve altıncısı, gönderdiği zarfların üzerine "Acil" ve başka birinin baş harflerini karalayarak, tüm önde gelen gazeteler tarafından siyasi makalelerin ve paragrafların itirazsız kabul edilmesini sağlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahip gibi görünen meşgul bir gazetecinin payına düşmüştü. En yüksek öneme sahip iletişimler asla mürekkep ve kağıt aşamasına ulaşmadı, ancak altı makine sıklıkla kullanılıyordu. _Bona fide_ iletişimlerde, harflerin başladığı ve bittiği geleneksel ifade biçiminin kullanılmadığını söylemeye belki de gerek yok. Estair'e hitaben yazılmış bir mektubun başındaki kısa "kbeljsl" satırı kadar açık bir ipucu, herhangi bir kodun gizliliği için, kartuşlu "Kleopatra" ve "Ptolemaios"un Mısır hiyerogliflerinin gizemi için olduğu kadar ölümcül olurdu. Salt'ın bunu yazması, başka bir amacı olduğunun bir göstergesi olarak alınabilir; ve bazen rakiplerinizin zekasını abartmak bir hatadır. Mektup bittiğinde onu cebine koydu, hem kasanın hem de masanın bağlantılarını, rahatsız edilip edilmediklerini anlayabileceği şekilde ayarladı ve sonra eve gitti. Ertesi sabah hazırlıkları bir adım daha ilerledi. Yanında yeni bir mektup kopyalama defteri, düz cilalı yüzeyli gümüş bir sigara kutusu ve yağlı bir preparatın bulunduğu küçük bir kavanoz getirdi. Kavanozdan aldığı maddeden birazını sigara kutusunun her yerine sürdü, büyük kısmını tekrar sildi, ta ki neredeyse fark edilemeyecek bir iz kalana kadar ve sonra dikkatlice masasının içine yerleştirdi. Bir sonraki ayrıntı, son birkaç güne uzanan tarihleri ​​olan bir düzine mektup yazmaktı. Hepsi kısaydı; hepsi oldukça önemsizdi; esas olarak randevular, gelecekteki Lig toplantılarına atıflar ve benzeri şeylerle ilgiliydi. Birkaçı şifreli olarak yazılmıştı, ancak çoğunluğu okunaklı bir şekildeydi ve Salt hepsini Sir John'un adıyla, kendi baş harflerini ekleyerek imzaladı. Daha önce yazdığı uzun mektubu imzalamak için baronetin kendi el yazısıyla yazılmış bir nottan "John Hampden" imzasını kesti, daktilo edilmiş sayfanın altına hafifçe iliştirdi ve sonra tüm mektupları yeni deftere kopyalamaya başladı. Etkisi açıktı: tek bir mektup ve tek başına kalanlar arasında en önemli olarak öne çıkıyordu. Kitabın arkasına "Hampden. Özel" yazan bir etiket yapıştırılarak, deri ciltli kısmı kavanozdan alınan preparatla kaplayarak ve sonunda kasada orijinal cilt yerine koyarak tamamlandı. Sonra tüm hayali mektupların orijinallerini yaktı ve başka konulara yöneldi.

Bay Tantroy, Salt'a ancak iki gün sonra uğradı. Kendi odasında, her gün iki saatini derinlemesine düşünerek geçirdiği kendi toplumunun yükünün dayanılmaz hale geldiğini söyleyerek dostça bir şekilde uğradı.

"Sen her zaman çok neşeli, meşgul, enerjik bir adamsın, Salt, seni izlemek beni oldukça neşelendiriyor," diye açıkladı.

Ancak Salt o öğleden sonra meşgul değildi. Sadece önünde önceden adreslenmiş bir notu almak için zile bastı ve ardından ziyaretçisine bölünmemiş bir ilgi gösterdi. Son seyahatlerinde
olumlu bir şekilde eğlenceliydi. Freddy Tantroy daha önce bu adamın
içinde bu kadar çok şey olduğunu hiç düşünmemişti.

"Muhtemelen sizinle bir ilgisi olan neşeli, tuhaf bir dilenci grubu," diye belirtti.
"Sizin yaldızlı Monte Carlo'da, Margate'de veya insanların
kalabalık olduğu yerlerden birinde olduğunuzu sanıyordum."

Salt ona gülümseyerek baktı. "Bence bu tür bir izlenim verilmişti," diye yanıtladı. "Ama aramızda kalsın,
bu tamamen bir iş meselesiydi."

"Biz Lig Johnnies'leri çok korkunç bir şekilde acele ettiriliriz," dedi Freddy sempatik bir şekilde. "Hadi bakalım?"

"Beklediğimden daha iyi. Şimdi hareket etmeye başlamamızın uzun süreceğini sanmıyorum. Beklenmedik bir şekilde nasıl bir şekil alacağını size söyleyebilseydim şaşırırdınız."

"Neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum," dedi Tantroy umursamazca.

Salt, anın kararsız bir tonla geçmesine izin verdi.

"Belki de erken konuşuyorum," diye nitelendirdi. "Şu anda her şey sadece
değişiyor ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca hiçbir şey
yapmayacağını sanıyorum. Hatta Bayan Lisle'ı
tatile gönderdim."

"Güzel Irene'in boş sandalyesini fark ettin mi," dedi Freddy. "Uzun süre mi?"

"Ona iki hafta daha kalmasını söyledim. İsterse daha uzun süre alabilir."

"Keşke Sir John beni bağışlasa; ama duymak istemiyor. Kızı pek iyi bulmadığını sanıyorum."

"Ah, çok titiz," diye ekledi işvereni hoşgörüyle.

"Hiçbir inisiyatif yok," diye ilan etti Tantroy ciddiyetle. "Duruma ayak uydurma veya fırsatlarını değerlendirme fikri yok."

"Bunu fark ettin mi?" Freddy'nin hayal gücüne göre Salt ona açık bir hayranlıkla bakıyormuş gibi görünüyordu.

Başını yargılayıcı bir şekilde salladı. "Sen yokken her şeyi gözetlememi istediğini biliyordum," dedi, "bu yüzden arada sırada geçerken buraya baktım. Ne yapacağını bildiğine inanmıyorum. Her zaman onu günün her saatinde burada otururken buluyordum. Senin yerinde olsam, yokken onu kovardım."

Salt konuyu değiştirmeyi düşündü.

"Bu arada," diye belirtti, "Cardiff'teki sigaralarda bana oldukça iyi görünen bir şeye rastladım ve onlar hakkında
senin fikrini sormak istedim. Yeni bir sayfa - henüz piyasada olmayan Virginia karışımı Bolivya. Keşke şimdi bir tane deneseydin."

Freddy Tantroy'un tütün hakkında bir uzmanın bakış açısından fikrini söylemesi istenmesinden daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Kendisine uzatılan kutuyu aldı, ciddi bir şekilde düşünerek bir sigara seçti ve
kararını vermeye
hazırlanarak eleştirel bir tavırla sandalyesine yaslandı. Salt kutuyu masadaki bölmesine geri koydu.

"Çok belirgin bir aroması var," diye duyurdu Freddy bilgece, birkaç nefes çektikten sonra, sigarayı burnunun altına tuttuktan, önündeki havada yavaşça salladıktan ve birkaç başka uzmanlık
uygulamasına başvurduktan sonra.

"Ben de öyle düşündüm," diye onayladı Salt. İki gün önce ofise yürürken, yan sokaktan uygun bir paket 
belirsiz bir markadan almıştı.

"Cardiff," diye düşündü Tantroy. "Görünüşe göre keşfettiğin
çeşitli grotesk delikler, Salt."

"Ah, her yerde bir sürü adam görmek zorunda kaldım. Bunlardan birkaç paketi, bunları dolaylı bir şekilde Güney Amerikalı bir tüccardan alan bir liman işçisinden aldım. Elbette kaçakçılık." Konuşması boyunca, işçiler, değirmen işçileri, madenciler ve diğer emekçilerin oğullarına değinmişti.
Görünüşe göre, Tantroy'un da belirttiği gibi, başka hiçbir sınıfla pek ilişki kurmamıştı. Kasıtlı olarak ve birçok mükemmel insanın sempatisini
kaybetmek için hesaplanmış bir şekilde yalan söylüyordu; çünkü haklı bir sebepten dolayı altıncı emrin sanki Parlamento Yasası ile askıya alınabileceği ve düşmanınızı öldürmenin aktif bir erdem haline gelebileceği, ancak hiçbir durumda ona bir yalan söylemenin caiz olmadığı inancına sahip değerli ve önemsiz olmayan bir sınıf vardır. Onu aldatmak gerekiyorsa, onu çıkarım yoluyla ona yönlendirerek amaca ulaşılmalıdır. Ancak Salt, her şeyi eksiksiz yapmaya inanan katı bir ekole mensuptu ve aktif görevdeyken sofistlikleri süpürdü. Varlığının ihanet ve yalanla dolu olduğuna inandığı bir adamı yanıltmak zorundaydı ve en etkili yol olarak ona kasıtlı olarak yalan söyledi. "Çılgın bir macera," diye mırıldandı Tantroy. "Birliğin bu tür insanlarla uğraştığını bilmiyordum. "

"Elbette, her türlüsünü gördüm," diye düzeltti Salt aceleyle, sanki işinin gidişatını fazla yakından belirttiğinden korkuyormuş gibi;
"sadece en eğlenceli olanlar onlardı," ve
başka bir anekdota giriştiği gerçeği vurgulamak için. Uzak bir köyde
ne otel ne de han vardı. İşi bitmemişti ve orada gece kalması arzu edilirdi. Sonunda ara sıra dairelerin kiralandığı küçük bir çiftlik evi duydu ve oraya
giderken bir oda olup olmadığını sordu. Kadın şüpheli görünüyordu.
"Elbette, yabancı olduğum için size peşin ödeme yapmak isterim,"
dedi Salt. "Öyle değil, efendim," diye cevapladı hostes, "ama insanları rahat ettirmekten emin olmak istiyorum." "Bu konuda anlaşamayacağımızı düşünüyorum," diye ısrar etti. "Belki de," diye "ama
son beyefendiyi memnun etmek çok zordu. Ona aldığım her şeyi
başka bir yerde daha iyi yemişti, ta ki bıkana kadar. Ama," diye ekledi bir özgüven patlamasıyla, "bakın ne kadar da _harika_ymış! Onu romatizmal lastiklerle şişmiş bir motorlu araçla ve bir çift _blase_ çocuk botu giymiş halde gelirken gördüğümde hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini biliyordum."

Tantroy takdir dolu bir kahkaha attı ve Salt, sandalyesine yaslanarak, masasının üzerinde duran bir kitap yığınına yaslandı, böylece kitaplar
bir gürültüyle yere düştü.

Onları tekrar aldığında dirseğinin dibinde bir telgraf bekliyordu. Telgrafı aldı, bir özür sözcüğüyle açtı ve keskin bir
ünlemle saatini çıkardı. Tantroy ne olduğunu anlamadan önce, Salt şapkasını ve eldivenlerini kaptı, kendi kendine kilitlenen masasını çarptı ve odaya tek bir aceleci bakış attıktan sonra kapıda duruyordu.

"Affedersiniz, siz de yakalar mısınız?" diye seslendi. "En önemlisi. Trene yetişebilirsiniz. Kapımı arkanızdan çekin lütfen," dedi ve bir sonraki dakika
gitti.

Kendi başına bırakılan Tantroy'un ilk hareketi, koşullar
içinde doğal olmayan bir hareket değildi. Salt'un çılgın telaşıyla bıraktığı telgrafı aldı ve okudu. "_Vernon'u canlı görmek istiyorsanız hemen gelin_,"
bu emir niteliğindeki mesajdı ve yarım saat önce Croydon'a teslim edilmiş gibi görünüyordu. Pencereye doğru yürüdü ve perdelerin arkasından Salt'un merdivenlerden aşağı koşarak yola girdiğini, yakındaki sıradan bir fayton çağırdığını ve Victoria'ya doğru dörtnala
kaybolduğunu gördü.

Bay Tantroy tekrar oturdu ve gözleri odadaki çeşitli nesneler üzerinde hızlı bir şekilde
dolaştı. Şifreli daktilo. İstediği her şeye sahipti. Salt'un masası. Elbette kilitliydi. Kızın masası. Kilitliydi ve bildiği gibi, kopyasıyla açmaya değmezdi Anahtar.
Kasa----Yüreği hopladı, gözleri inanılmaz bir şaşkınlıkla kocaman açıldı ve ayağa fırlayıp gizlice odanın içinden geçerek
şaşırtıcı şansından emin oldu. Kasa kilitli değildi! Kapı sadece birkaç santim aralıktı ve Salt, aceleci bakışlarında bunu fark etmemiş
olarak Croydon'a doğru gidiyordu!

Gösterişli, nefes nefese bir çağda yaşayan, ateşli yapaylığının yanında medeniyetin herhangi bir aşamasından ayrılamaz olan _doğal_ yapaylığın sağlam, sağlıklı bir ağaca benzediği bir sosyal çevreye çekilmiş olan Sayın
Frederick Tantroy, benimsediği boş pozun şekline bürünmüştü. Bunun altında gerçek karakteri yatıyordu. Orta derecede dürüst bir adam
rolünü oynamazdı ama tamamen zayıf biri de oynayamazdı. Aşağılanmayacak bazı nitelikler talep ediyordu. Alınacak riskler vardı ve bunları almaya hazırdı ve onların
varlığında yüzü daha güçlü, hatta daha iyi bir görünüme büründü.
Kapıyı içeriden kilitledi, masanın üstünden birkaç sayfa kağıt aldı ve
hiçbir gerginlik veya acele belirtisi göstermeden işini yapmaya başladı. Salt döndüğünde tam üç saat geçmişti; çünkü kariyerini belirleyen her olası olasılığı kapsamaya yönelik o aşırı tutkuyla
Croydon'a gitmişti. Daha iyi birçok plan, daha küçük bir ayrıntının ihmali nedeniyle başarısızlığa uğramıştır. Odaya girdiğinde ve kapıyı
güvence altına aldığında, üç saat önce ayrıldığı zamanki gibiydi. Yarattığı tüm
düzensizliğe rağmen, Tantroy odadan eriyip gidebilirdi.

Masasının üstünde, kasaya en yakın tarafta, bir paket sekizlik karalama kağıdı duruyordu. Sayfaları çıkardı ve iki kez saydı.
Otuz bir ve otuz dört bırakmıştı. Yüzünde hiçbir duygu yoktu.
Bir casusu alt etmenin verdiği memnuniyet, bir casus olması gerektiği için duyulan pişmanlıkla ve Hampden'ın yeğeninin hain olması nedeniyle duyduğu acıyla birleşmişti. Masasını açtı ve sigara kutusunu dikkatlice kaldırdı, kasanın kapısını çekti ve hayali
mektup defterini aldı. Çıplak gözle her birinin üzerindeki parmak izleri neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak üst üste binen camın büyüteçleri altında
tüm şüpheler sonunda dağıldı. Oradaydılar, uyuyorlardı,
aynıydılar. Başparmak başparmağa, parmak parmak ve satır satır
birbirlerinin üzerine bulanıklık veya hata olmadan oturuyorlardı. O günlerde
sık sık olduğu gibi, asılı bir kanıttı.

Salt kasayı tekrar kilitledi, mektup defterinin kullanılmış sayfalarını kopardı ve
onları oracıkta küle çevirdi. Kitabın daha az önemli kalıntılarını
yanında odasına götürdü ve yatağa girmeden önce onları baştan sona yaktı.

Amacına hizmet etmişti ve meşru bir iz bile kalmamıştı. Çalınan
kopyanın etrafında, yaklaşan çekişmenin politikası belirginleşebilirdi ve
Salt, ortaya çıkarabileceği herhangi bir soruna güvenle bakabilirdi.
Son olarak, öngörülemeyen bir şey ortaya çıkarsa, Sir John'un
utanmaz bir sahteciliği ifşa etmesinin yolu açılmıştı ve kim onun öfkeli
sözünü çürütebilirdi?

BÖLÜM IX

GİZLİ TARİH

Ardışık yönetimler altında, her biri kendine daha büyük ve herkese daha küçük bir politikaya söz verdi, geleneksel dış hükümet biçimlerinin çoğu gözlemlenmeye devam etti.
Bu nedenle, Koloniler için bir Bakan vardı, ancak Koloniler
tek tek utanarak zayıf bağımsızlığın sorunlu sularına düştüler veya aksi takdirde, reddedilme üstüne reddedilmeye ve tüm karşılıklı çıkarların dağılmasına rağmen, geriye yalnızca en karanlık bağ kalana kadar zavallı bir sadakatle tutundular. Hükümetin, mağdur ve saldırgan bir Güçle müzakerelere girdiğinde direğe çivilediği bayrağın üzerinde "Her Ne Pahasına Olursa Olsun Barış. Zayıflara Korkaklardan Başkası Saldırmaz" efsanesi olmasına rağmen bir Savaş Bakanı vardı. Denizcilik deneyimi _Koh-I-Noor_'un tanıdık güvertesinde başlayıp biten birden fazla Amirallik Birinci Lordu olmuştu. Neredeyse tüm olağan bakanlık rütbeli subaylar ve bakanlık maaşı alanlar vardı.

Ancak, ünvan ve maaşın keyfini çıkarmanın dışında, Kabine'de gerçek bir otorite kullanmayan birkaç üye vardı. Lord Henry Stokes, yeni _rejim_ altında göreve gelen üst sınıf politikacıların sonuncusuydu. Çağın demokratik eğilimine büyük ölçüde sempati duyan, mantar partisinin saflarında ılımlılık ve kısıtlamanın büyümesi konusunda iyimser olan ve en saf vatanseverlikle harekete geçen Lord Henry, başbakanlığın insanüstü görevini denemişti. İnsanüstüydü, çünkü hiçbir ölümlü, kendi partisinin daha ham üyelerinin zihninde rütbesinin ve sosyal konumunun uyandırdığı şiddetli güvensizlik ve kıskançlık karşısında başarı için gerekli nitelikleri bir araya getiremezdi; insanüstüydü, çünkü onun inançlarına sahip hiçbir adam, kendisinin liderlik edeceği kişilerin artan ve azalmayan hoşgörüsüzlüğünü uzun süre onlarla uzlaştıramazdı. İlk andan itibaren anlaşmazlıklar, şüpheler ve suçlamalar vardı. Son, Meclis'in tanık olduğu birçok tarihi manzara arasında eşi benzeri olmayan trajik bir sahneyle geldi. Deniz tahminlerindeki önemsiz bir nokta tartışılıyordu ve Lord Henry, itibari takipçilerinin çoğunluğuyla tamamen uyumsuzdu ve durumu elinden gelen en iyi şekilde düzeltmek için ayağa kalkmıştı. Muhalefetten tezahüratlar ve kendi partisinden de muhalefet mırıltıları alan titizlikle ılımlı bir konuşmanın sonunda, birlik, hoşgörü ve vatanseverlik çağrısını şu sözlerle sonlandırmıştı: "Burada hiçbir Hükümet tedbirinin söz konusu olmadığı, hiçbir krizin söz konusu olmadığı ve Meclisin bu tarafındaki onurlu üyelerin parti kısıtlamalarından uzak ve her birinin en iyi gördüğü şekilde oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğu doğrudur. Ancak, bu öneri
sürdürülürse, kaçınılmaz bir sonuçla karşı karşıya kalınır, geri dönüşü olmayan bir adım atılmış olur ve bu eylemin ahlaki sonucu ne olur? Sonunu kim izlemeye cesaret eder?" Sadece somurtkan bir sessizlik oldu, sonra liderlerinin arkasında oturan sıkışık kitlenin arasından kaba bir ses yükseldi, kıvrımlı bir kahkaha ile. "Pes ediyoruz, 'Enry. Eğer bu bir ahlak bilmecesiyse, küçük Flo'ya sorsan?" Bu bir parantezdi -sonradan sarhoş bir fısıltı olduğu iddia edildi- ama duyulması gerektiği gibi, kalabalık Oda'nın her yerinde duyuldu. Muhalefet saflarından, hakaretin büyüklüğüne, Meclis'in korkunç küfürlerine neredeyse dehşet dolu bir çığlık koptu. Hükümetin sorumlu üyeleri, takipçilerine öfkeyle, yalvararak, çılgınca döndüler. Bunların en azından yarısı, acı içinde ve skandal içinde oturuyorlardı, hiçbir sınırlamaya ihtiyaç duymadılar, ama hoşnutsuzlardan ve aşırı kanatlardan, koltuklarında kahkahalarla sallanırken, gürültülü neşe çığlıkları yükseldi. Lord Henry'ye gelince, elindeki bir kağıdı tararken hareketsiz oturuyordu, ilk başta duymamış gibi görünüyordu, hatta olağandışı bir şey olduğunu fark etmemiş gibi bile. Ama bir sonraki dakika ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
şiddetli bir şekilde titremeye başladı ve alçak ve telaşlı bir şekilde, "Yardım et,
Meadowsweet!" diyerek Salondan sendeleyerek çıktı.

Yirmi yıldır Meclis'in bir üyesiydi, parti çekişmesinin yoğun olduğu
safkan siyaset yıllarıydı, ama daha önce hiç
bir rakibinin dudaklarından o derin, unutulmamış geçmişten en belirsiz imalar bile düşmemişti.
Bu ayrıcalığa ulaşmak ve doğanın amansız döngüsünde
taçlandırmanın en üst aşamasını gerçekleştirmek kendi partisine kalmıştı.

Daha sonra savunucular, olaydan çok fazla şey çıkarıldığını, Koruyucular Kurulu ve Belediye Meclisleri toplantılarında çok daha kötü şeyler söylendiğini ve kabul edildiğini iddia ettiler. Bu hem doğruydu hem de
iğrençti: Belediye Meclislerinde daha kötü şeyler söylendi ve Parlamentoların Annesi, Belediye Meclisi'nin retorik seviyesine düşmüştü.

Stokes bir daha asla koltuğuna oturmadı ve onunla birlikte o arenadan umutlu bir vatansever grubun sonuncusu da geçti, tek başarısızlıkları, zamanlarının iki uzlaşmaz gücünü uzlaştırmaya çalışmalarıydı.

Ancak, İşçi Partisi sıralarında sosyal mevki sahibi hiçbir adam
bulunamadı. Bir talep vardı ve ardından arz geldi. Rütbe, vasatlık ve ahlaki yaltakçılık, mevkileri için olmazsa olmazlardı. Artık Stokes yoktu, bu yüzden vatanseverlik pelerininin halefleri olarak gösterilecek bir bedele razı olan yardımsever yaratıklar elde edildi. Konumlarını açıkça anlamaları sağlandı ve bireyselliklerini göstermeye
cesaret ederlerse kısa sürede istifa ettiler. İsim olarak yüksek mevkilerde bulunuyorlardı, ne nüfuzları, ne güçleri ne de saygıları vardı; Marlborough'da olduğu gibi, "ekmekleri için" bunu yapmak zorundaydılar. Çeşitli derecelerde, kıdemsiz lordları, yardımcıları ve astları tarafından yönetiliyorlardı. Bu adamların çoğu, görmezden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve açıkça Devletin baş ofislerinde imkansız oldukları kabul edildi. Sonuç olarak Kabine kısa sürede boş bir biçime dönüştü. Konseyleri hala yapılıyordu, ancak
işlemler önceden kesilip kurutuluyordu. Hükümetin politikasını belirleyen gerçek meclis, gereklilik ortaya çıktıkça gayrı resmi olarak düzenlenen Uygunluk Konseyi'ydi.

Bu vesileyle Başbakanın evinde gerçekleşen toplantı,
yurt içinde izlenecek politikayla ilgili havayı temizlemek amacıyla toplanmıştı. Hükümet,
işçi sınıfları için ne yapılması gerektiği konusunda
çok liberal fikirlerle iktidara gelmişti.
Verdikleri sözleri yerine getirmişlerdi ve yine de, deneyimle, taleplerinin karşılanması için
yeterince sık ve yüksek sesle sormaları gerektiğini
görmüş olan bu özgür ve aydınlanmış topluluk, daha fazlasını talep ediyordu.
Hükümetin en ılımlı kesimi, sınırın aşıldığı görüşündeydi; diğerleri, sınırın biraz daha ileride olduğunu düşünüyorlardı; sorumsuzlar,
herhangi bir sınırın belirlenebileceğini
reddediyorlardı. Bu, uzun zamandır her yönetimin deneyimiydi ve her birinin yerini hoşnutsuzları almıştı.

Başbakan Bay Strummery, kendisine ayrılan resmi ikametgahta ikamet etmiyordu. Bir zamanlar kocasının hiç bakan olmadığı halde neden Başbakan olarak adlandırıldığını anlayamadığını söylediği duyulan mükemmel bir hanım olan Bayan Strummery, Downing Caddesi'ndeki evin yalnızca pencerelerini temizleme işinin bunu imkansız kıldığını açıkça belirtti. Siyasi ortakları arasında, konumunun itibarı konusunda oldukça yüce fikirleri olduğu söylenen Bay Strummery bile, ikametgahı her açıdan iyice düşündükten sonra, orada kendini gerçekten evinde hissetmeyebileceği sonucuna vardı. Bu nedenle, zengin _debutantes_'ları memleketinden "en iyi" İngiliz toplumuna sokan bir Amerikalı hanıma kiraya verildi ve döşendi ve Strummery'ler Brandenburg Place'te daha uygun bir çevre buldular. Orada, Hampstead Yolu'na ve diğer seçkin alışveriş merkezlerine uygun bir mesafede, Bayan Strummery, heykeli yatak odası pencerelerinin hemen önünde duran başka bir seçkin devlet adamının karısı gibi, ucuz pazarlama konusundaki sevimli zaafını sergileyebildi. Ve eğer iki hanımın ortak bir noktası varsa, kendi lordları arasındaki benzerlik noktaları (ahlaki taraf hariç) kat kat çoğalabilirdi, çünkü Bay Strummery'nin ağzından çıkan hiçbir cümle, onun bakış açısını Fox'un uygunsuz kadeh kaldırmasından daha özlü bir şekilde ifade edemezdi, "Hükümdarımız: Halk." Tarihin tarafsız yorumu, daha yetenekli bir adamın
gününde Özel Meclis Üyeliğini kaybetmesine neden olan duygunun, diğerinin bir asır sonra Başbakanlık kazanmasıydı.

"Beni rahatsız eden bir şey, bir Meclis
olduğunda neden hiç kimsenin bizi fark etmemesi," diye belirtti Eğitim Kurulu Başkanı, sesinde istemsiz bir yakınmayla. Bay Strummery'nin birinci katındaki büyük ön odanın dışındaki balkonda duruyordu - bir _salon_un asil boyutlarına sahip olan ve muhtemelen Gürcü günlerinde bir salon olarak hizmet veren bir oda. Brandenburg Place, sınırları içinde toplanan ülkenin büyüklerini görme olasılığı karşısında kesinlikle çırpınan bir hareketlilik gösterisi sunmuyordu. Anayolun bir ucunda bir sütçü, dünyadaki herhangi bir yerden daha çok Stoke Poges kilisesinin
mezarlığını andıran uzun bir hüzünlü haykırışla bir bölgeden diğerine gidiyordu; diğer uçta, sepetini başının üzerine becerikli bir şekilde ters çevirmiş bir bakkal uşağı, "Iroquois Ike'nin Son Umudu; veya Hayalet İnekçinin Gelini"nin birkaç sayfasından nektar yudumlamak için korkulukların yanına çökmüştü. İkisinin ortasında, yolu geçme eyleminde olan bir kedi, ön pençesini hareket ettirerek durmuştu. Hareketlerinde, başka hiçbir yaratılmış şeyin başaramayacağı o sarsılmaz kararlılık havası vardı. Karşıdaki bir evde
birisi "Humming Ephraim"in heyecan verici ezgilerini sayıklıyordu,
ama bir fayton ve iki dört tekerlekli araç hızla Başbakan'ın kapısına geldiğinde bile,
hiç kimse pencereden bakacak kadar merakını belli etmedi. Eğitim Bakanı balkonda dururken bunları not etti ve muhtemelen Bay Wordsworth'ü sık sık yas içinde bırakan insanların minnettarlığının başka bir evresini hissetti. "Kalabalıkların Estair veya Nettlebury'yi görmek için Downing Caddesi boyunca yağmurda saatlerce beklediği zamanları hatırlıyorum.
Bu beni rahatsız ediyor diyemem, çünkü bunun için şeylerin içi boş olduğunu çok gördüm, ama bunun neden böyle olması gerektiği kesinlikle tuhaf."

"Çok iyi bir şeydi," diye yorumladı Başbakan odadan hızla. "Daha büyük bir iltifat alabileceğimizi sanmıyorum. İnsanlar bizim
kendileri gibi sade, açık sözlü insanlar olduğumuzu ve
gelip bizi yaparken görmelerine gerek kalmadan işimizi yaptığımızı biliyorlar. Bizi neredeyse küçük tanrılar olarak görmüyorlar - görmek ilginç ama oldukça
farklı ve kendilerinden üstün. Bu yüzden."

Odadaki herkes "Duyun! Duyun!" dedi sanki bu tam olarak kendi duygularını tanımlıyormuş gibi; ve odadaki herkes oldukça üzgün görünüyordu, sanki
toplu zihinlerinin arkasında neredeyse küçük tanrılar olarak görülmenin daha hoş olup olmayacağına dair bir şüphe gizleniyordu.

"Estair ve Nettlebury'ye kadar gitmenize gerek yok," diye söze girdi Hazine'den Vossit. "O etraftayken Hampden'ın etrafında nasıl dolaştıklarını görün."

"Biz değil," diye araya girdi bir başka adam kesin bir şekilde. "Bırakın kendi
yollarına gitsinler; bize zararı olmaz. Hiçbir zaman onların yüksek ve kudretli toplantılarında çalışan bir adam görmediniz."

"Daha da kötüsü, çünkü onları istemiyorlardı. Ama ilk toplantıdan bugüne kadar orada çalışan adamlar olmalıydı."
Konuşmacı, Brandenburg Place konseylerinin güçlü çevresine en son eklenenlerden biriydi ve kendisine tanıdığı eleştiri özgürlüğü, kıdemlilerinin bir kısmının acı dolu yorumlarının konusu olmuştu.

"Şey," diye önerdi biri, kibarca vurgulanmış bir şekilde, "Bir kişinin bir toplantıya katılmasını
ne engelleyecek bir şey olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen etrafına dikkatlice baksa, şu anda bir yerde bir toplantı olduğunu
görebilir. Bana öyle geliyor ki onu geri tutan kimse yok."

"Hadi, hadi," diye azarladı Posta Genel Müdürü Bay Guppling, "aklında bir şey varsa konuşsun. Hadi, yoldaş, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı yoldaş, bunun üzerine genel bir kahkaha
çığlığı duyuldu. "Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye devam etti,
bu basit hitabet tekniğiyle genel bir ilgiyi üzerine çektikten sonra,
"çünkü bana, bilgi bulabilmem gereken o Hükümet binalarında hiçbir bilgi toplanmadığı, sistematik bir soruşturma yapılmadığı, aslında hiçbir şey bilinmediği söylendi. Bu nedenle, ne demek istediğimi bilmiyorum, çünkü hiçbirimiz Birlik Birliği'nin ne demek istediğini bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: Bir buçuk milyondan fazla kişiden oluşan düşmanca bir örgüt----"

Muhalefet, odanın her yerinden zorla geldi. "Yarısı bile değil!" daha yumuşak bir
biçimdi.

"----bir buçuk milyondan fazla güçlü," diye devam etti konuşmacı
kasvetli bir şekilde--"aslında belki de tüm Sendikalarımızın toplamından daha fazla--tüm Sendikaların toplamından çok az daha az bir gelirle ve muhtemelen daha fazla parayla, aramızda yaşayan bir tehdittir ve yakından izlenmelidir."

"Onları sessiz tutuyor," diye ısrar etti Dışişleri Müsteşarı.

"Çok sessiz. Düşmanımın sessiz olmasını sevmem. Büyük konuşmasını ve bize tam olarak ne yapacağını söylemesini tercih ederim."

"Bizi dışarı atacaklar, Tirrel; yapacakları bu," dedi alaycı bir yoldaş şakacı bir şekilde. "Buttercup Ligi de öyleydi, Liberal-Muhafazakar ittifakı da öyleydi. Bakın, tarih kendini tekrar ediyor!"

"Geçmişte düşmüş uzun bir güçlü adamlar dizisi görüyorum - başbakanlar, papalar,
krallar, generaller, elçiler," diye cevapladı Tirrel. "Hepsi,
mevkilerine ulaştıklarında düşmanlarıyla uğraşmadan onları koruyabileceklerini varsaydılar. Tarihte genellikle
tekrarlanan nokta budur."

Bay Strummery, olayların belki de çok yakınına geldiğini hissetti.
"Hadi, hadi çocuklar ve özellikle Yoldaş Tirrel," dedi yumuşak bir sesle,
"doğru yerde hiçbir şey yapılmadığını düşünmeyin çünkü
bu konuda fazla konuşulmayabilir. Yöneticilerimiz çalışır ve konuşmazlar. İyi yoldaşımız Tubes'un Unity League'i gözeteceğine güvenebilirsiniz."

"Keşke saate göz kulak olsaydı," diye mırıldandı huysuz bir üye. "Bir kere değil," diye ekledi kesin bir şekilde, "dört seferden üçünde."

Ön kapıda şiddetli bir vuruş ve birinin geç kaldığının bilinciyle merdivenlerden yukarı çıkarkenki telaşlı ayak sesleri duyuldu.

"Tubes'tan bahsederseniz lastiğiniz patlar," diye itiraf etti mizahi bir tavırla komşusuna ve bu sözler üzerine İçişleri Bakanı, kesinlikle çok az nefesi kalmış bir şekilde odaya girdi ve özür diledi.

Konseyin bir araya toplandığı özel iş, seçim bölgelerinden gelen bir dizi raporu incelemek ve bunların
sözünden nasıl etkileneceğine karar vermekti. Hükümet, genel seçimleri beklemek ve ülkenin seçmenleri; bu duyguların yakın bir özeti verildiğinde, onların isteklerine uymak ve böylece yedi yıllık varoluşları sona erene kadar bir seçimin kaygısından kurtulmak mümkün olabilirdi; veya kendi hoşnutsuzlarının eylemiyle o istenmeyen adımı atmaya zorlanırlarsa, en azından rakiplerinin ayaklarının altındaki zemini önceden kesmek.

Eğer orada bulunanlar arasında tam bir fikir birliği yoksa, belirgin bir
fark çizgisi yoktu. En uç görüşlere sahip kişiler doğal olarak dahil edilmemişti ve hakim görüş, görev süreleri boyunca çalışma koşullarının adil ve eşit bir temele oturtulmuş olduğu yönünde olsa da - veya ülkeden tamamen kapitalistleri ve vergi mükelleflerini
kaçırmadan gidebilecekleri kadar ileri gidebilmek için - birçok kişi eğer arzu edilirse biraz daha ileri gitmeye hazırdı.

Özetlenmiş raporlara bakılırsa, arzu edilir görünüyordu. Lancashire ve Yorkshire'daki değirmenlerden, kuzey ve batıdaki kömür ocaklarından, Midlands'ın demir ocaklarından, Derbyshire'daki taş ocaklarından, Northampton'daki çizme fabrikalarından ve Nottingham'daki dantel fabrikalarından, kıyının etrafındaki her limandan ve o geniş kozmopolit takas merkezinden, Başkent'ten aynı hikaye geldi. İnsanlar kendilerini
istedikleri kadar iyi durumda bulmadılar; aslında, eskisinden daha fakirdiler. Bunda yerel hiçbir şey yoktu. Thurso'daki taş ocağı işçisi, Pendeen'in ötesindeki Atlantik sularının altından kalay ve bakır çıkaran Kelt kardeşiyle aynı semptomları paylaşıyordu; Pembroke'daki rıhtım işçisi ve Ipswich'teki tamirci de aynı durumdaydı. Endüstriler çöktüğünde, endüstrilerin o dönemde yaptıklarından dolayı mutsuz bir karaktere sahip oldukları için, hiç kimsenin rezervi yoktu. Hükümetin sağladığı imkanlarla geçinmek mümkündü, ancak çalışan adam, sadece yaşamaktan çok daha fazlasını gerektirecek şekilde eğitilmişti. Tüm yapay enflasyona rağmen ücretler düştüğünde veya kısa süre ilan edildiğinde, haftada bir ancak borç içinde finanse edilen çok sayıda işçi sınıfı evi de düştü. Tarım işçisi en az rahatsız olandı; kendisi için en az şey yapılmıştı ve hiç "patlama" yaşamamıştı. Paradoks şuydu ki, daha fazla parayla yoksulların çoğunluğu eskisinden daha yoksuldu ve yoksuldan daha kötüydüler, çünkü tatmin olmamışlardı. Elbette çare, birinin onlara daha fazla para vermesiydi, daha az harcamaları değil. Bu çareye ulaşmanın en kısa yolu, geçmişte kışkırtıcıları tarafından iyi bir şekilde öğretildiği gibi, Hükümetin onlar için başka bir şey
yapması için bağırmaktı ve bu yüzden şimdi bağırıyorlardı.

"Bu pozisyon," diye duyurdu Bay Tubes, genel özeti okumayı bitirdiğinde. "Ortaya çıkardığı soru tam olarak acil olmayabilir,
ama en azından acil. Bir yandan, seçmenlerin büyük bir bölümünde -kendi halkımızda-
şüphesiz bir şikayet duygusu var. Diğer yandan, göz ardı edilmemesi gereken ciddi bir ulusal maliye sorunu var. Bu konu, nihayetinde beni herkesten daha yakından ilgilendirdiği için, kendi görüşümü
sonuna saklayacağım."

Mevcut olanların görüşü zaten belirtilmişti. Onların platformu Ilımlı Sosyalizm'di; her zaman pratik olduklarının
anlaşılmasını istiyorlardı. Onlar, diğer çalışan adamların (kesinlikle toplumun başka hiçbir sınıfının) çıkarlarını yüreklerinde taşıyorlardı, ancak Pratik Sosyalistler olarak (Hazine'nin durumunu göz önünde bulundurarak) o an için Pratik Sosyalizmin sınırına ulaşmış olduklarına dair bir şüpheleri vardı. Şüphesiz bir ikilem vardı. Kendi taraflarında bir politika hatası, pratik olmayan Sosyalistleri içeri alırsa, sonuç felaket olurdu. Çoğu, tehlikeyi son derece önemsiz görüyordu; son iki yüzyıldır diğer tüm siyasi partiler gibi, "toplumun sağlam sağduyusuna" güvenebileceklerini düşünüyorlardı. Yine de, mikroskobik bile olsa bir olasılığı kabul etmek, sonunda bazı küçük tavizler vermek için daha pratik sosyalist (vatansever kelimesi uzun zamandır kelime dağarcıklarından silinmişti) olmaz mıydı? Daha maddi bir teşvik olsaydı buna değinilmezdi ve herhangi bir saf yoldaş, ekmeği ve tereyağıyla kavga etmenin sakıncalı olduğu konusunda basit bir atasözünü uyumluluk lehine bir argüman olarak kullanarak, hemen cesareti kırılırdı. Yine de, bu büyük ahlak oyunundaki aktörlerin kendileri bu düşünceyi göz ardı etmiş gibi görünse de, izleyicinin bu gerçeği görmezden gelmesi imkansızdır. Kabinenin birkaç üyesi yağmurlu bir gün için önlem almış olabilir, ancak resmi sınıftan birçok kişi ve neredeyse tüm sıradan üyeler için bile, sandıkta bir geri dönüş, çeşitli yüksek itibarlı ayrıcalıklardan vazgeçmeleri ve daha az ilgi çekici kapasitelerde, bazıları gerçekten çok mütevazı kapasitelerde özel hayata dönmeleri gerektiği anlamına gelmelidir. Sonu, kaçınılmaz olarak sona ereceği gibi, bir uzlaşmayla sonuçlandı. Aşırı partinin eline oynamayacak ve seçim bölgelerinin sesini görmezden gelmeyeceklerdi; inançlarına sadık kalmayacak ve seçmenler tarafından dikte edilmeyeceklerdi. Önerilen Asgari Ücret Tasarısı'nı getirmeyi reddedecekler ve Kişisel Mülkiyet Vergisi'ni
uygulamayacaklardı. Ulusal Yükümlülükler Yasası'nı genişleterek meseleleri çözecekler ve Tahminler'den tasarruf edeceklerdi. Bunlar
sıradan olsalar bile
sağlam olacaklardı.

Resmi işlemler tamamlandığında, herkesin
kınama, soruşturma veya tartışma açısından istediği konuyu gündeme getirmesi mümkündü. Yoldaş Tirrel hemen ayağa kalktı ve
aklını kurcalayan konuya geri döndü.

"İçişleri Bakanı, Birlik Birliği ile ilgili herhangi bir gizli bilgiye sahip mi?" diye sordu; "ve örgütün kabul edilebilir düşmanca amacı göz önüne alındığında, benimseyebileceği herhangi bir olası eylem hattını etkisiz hale getirmek için yeterli araçların
alındığına dair bize güvence verebilir mi?"

"Sorunun ilk kısmının cevabı olumludur," diye cevapladı Bay Tubes en iyi parlamenter tavrıyla. "İkinci kısımla ilgili olarak, aldığımız raporları göz önünde bulundurduktan sonra, Birliğin Hükümete ciddi bir tehdit oluşturmasının beklenmediğini söyleyebilirim. Gerektiğinde, Konsey İçişleri Bakanlığı'nın gerekli önlemleri almasına güvenebilir."

"Cevap, şu ana kadar tatmin edici. Özel bilgilere sahip olan İçişleri Bakanı bir adım daha ileri gidip, Birliğin gerçek niyetlerini ve önerilen _modus operandi_'sini belirterek bazı çevrelerde kesinlikle var olan kaygıyı yatıştıracak mı?"

Bay Tubes şefiyle bir an görüştü. "Genel hatlarıyla Birliğin gelecek için kesin bir planı olmadığını ve liderlerinin politikalarıyla temsil edilen niyetlerinin, aldatılmış takipçiler aboneliklerini sürdürdüğü sürece varlığını sürdürmek olduğunu söyleyebilirim. Birliğin şu anda iki yıldır var olduğunu ve bu süre zarfında kurucularının beklentilerini haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadığını; bizi hiçbir noktada utandırmadığını veya tek bir ara seçimi bile döndürmediğini belirtebilirim. İki yıldır neredeyse hiçbir şey duymadık ve birkaç gergin yoldaşın zihninde yarattığı mevcut huzursuzluğu haklı çıkaracak yeni bir gelişme olmadı. Üyeliğinin kabul edilebilir derecede zorlayıcı olduğu kabul edilebilir, ancak
bir buçuk milyon insanın aptal olması gerçeği
yeterince----"

Bay Strummery'nin meclis odasının sakinleri arasında şaşkın bakışlar arasında önemli bir alışveriş oldu. Mırıldanmalar arttı ve Bay
Guppling, İçişleri Bakanı'nın dikkatini "şüphesiz istemeden" bahsettiği rakamlara çekerek genel hissi dile getirdi.

"Hayır," diye itiraf etti Bay Tubes umursamazca, "bu bizim son tahminimiz. Son bilgilere göre, benimsediğimiz önceki rakamın çok düşük olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var--ya da Lig'e son zamanlarda bazı tesadüfi sebeplerden dolayı büyük eklemeler yapılmış olabilir. Şimdi muhtemelen diğer tarafta da
geniş bir şekilde yanılıyoruz, ancak bu güvenli taraf ve bu nedenle
bu rakamı koruyorum."

Bay Tirrel henüz bitirmemişti, ancak şimdi saygılı bir şekilde
dinleniyordu.

"İçişleri Bakanı bize bu Salt adlı adamın kim olduğunu söyleyebilecek konumda mı?"

Bir sonraki sorusuydu.

İçişleri Bakanı açıkça şaşkın görünüyordu. "Salt kimdir?" diye yanıtladı,
masumca.

"Sorgulamamın esas noktası bu," diye yanıtladı yoldaş.
"Salt," diye devam etti, sesi kahkahayı susturdu, "Birlik Birliği'nin arkasındaki Adam. Siz bunun Hampden olduğunu düşünüyorsunuz, ancak size şunu söylüyorum ki
yanılıyorsunuz. Hampden şüphesiz tehlikeli bir güç; Sınıflar onu körü körüne takip edecek ve o sadece bir figüran değil, ama Hampden'ı ilgisizliğinden uyandıran Salt'tı ve telleri çeken Salt'tır."

"Peki Salt kim?" diye sordu Başbakan, Bay Tubes hiçbir yorumda bulunmadığı için.

Tirrel başını iki yana salladı. "Söylediğimden fazlasını bilmiyorum," diye yanıtladı;
"ama gizli etkisi muazzam olmalı ve adamın kimliği ve geçmiş siciline dair tüm şüpheler ortadan kalkmalı."

Bay Tubes, önündeki kağıtlardan başını kaldırdı ve gözlerinde bastırılmış bir öfke parıltısı vardı. "Sanırım bizim küstah kumred'imiz başka bir kısrağın yuvasını
kazdı," dedi, uyandırıldığında sık sık yaptığı gibi farkında olmadan kendi lehçesine dönerek. "Bu Saut'u bir raporda duyduğumu hatırlıyorum ve işte burada. Şimdiye kadar bir müdür olmaktan
uzak, çok farklı bir pozisyondaydı - Hampden'ın özel sekreteriydi, bu da kendisinin gerçek bir
etkisi olmadan
çok sayıda insanla temasa geçmesi gerekebileceğini açıklar. Gizli raporumda, kendisinden güvenle yararlanılabilecek basit, şüphe duymayan bir adam olarak bahsediliyor ve aslında, bilgilerimin çoğu o kaynaktan geliyor."

Bir veya iki kişiden keskin, boğuk bir ünlem geldi ve sonra odaya
ani bir sessizlik çöktü. Bay Tubes, itirafının eğilimini
anlayan son kişilerden biriydi.

"İçişleri Bakanlığı'nın güvendiği bilgilerin büyük bir kısmının -belki de tamamının- ve şüphelerimizi yatıştıran eylemsizlik güvencelerinin, Birliğin başı ve kaynağı olan bu adam Salt'tan körü körüne kabul edildiğini mi anlamamız gerekiyor?" diye sordu Tirrel, tekinsiz bir kesinlikle. "Eğer bu, Bakanlığın yöntemlerini gösteriyorsa, bu Konseyin, 'basit' ve 'şüphesiz' terimlerinin Salt'a yanlış tahsis edildiğini öne sürdüğümde benimle aynı görüşte olacağını düşünüyorum." 

Bay Tubes hiçbir cevap vermedi. Adamın doğasının dibinde, uyuyan bir canavarmış gibi izlediği volkanik bir tutku
içinde yanıyordu. Kamu kariyeri boyunca iki kez ondan kaçmıştı ve her seferinde sonuç, hırslarının tam tersi olmuştu. 
Baskı -sert, anında ve koşulsuz- tek güvenceydi, böylece şimdi göğsündeki tehlike sinyalini fark ederek, Başbakanın endişeli bakışlarına, etrafındakilerin endişesine rağmen tek kelime etmeden oturdu. 

"Sözlü bir cevap için baskı yapmayacağım," diye devam etti Tirrel, anlamlı bir duraklamadan sonra; "Sessizlik çıkarımı bunu gereksiz kılıyor. Ancak İçişleri Bakanı'nın Salt'un bir aydır sessizce eyaletleri dolaştığının farkında olup olmadığını ve amacı ve sonuçları hakkında herhangi bir
bilgisi olup olmadığını soracağım. Evet," diye devam etti hararetle, hemen etrafındakilere dönerek, "bir aydır bu basit, şüphelenmeyen, gizli bilgilerimizi aldığımız kişi
şehirden şehre sessizce ve işaretsizce geçiyor; ve eğer önüme bir İngiltere haritası asarsanız, az önce dinlediğimiz rapordaki en belirgin hoşnutsuzluk noktalarından ülke boyunca izlediği rotayı takip etmeyi üstlenirim."

Odanın kilitli kapısının çalınması İçişleri Bakanı'nı bir anlığına cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Bu alışılmadık bir olaydı ve
en yakındaki adam gidip ne istendiğini sorduğunda, birinin ismini vermeyi reddeden bir yabancının
Bay Tubes'u görmek istediğini söylediği anlaşıldı. Belki Bay Tubes kişisel olarak bir molayı memnuniyetle karşılayabilirdi, ancak evin efendisi onu bekliyordu.

"Kim olursa olsun, ona Bay Tubes'un şu anda rahatsız edilemeyeceğini söyleyin," diye ilan etti.

"Önemli, çok önemli olduğunu söylüyor," diye ısrar etti ses, hevesinde cömertlik ve daha fazlasının geleceği imasıyla.

"O zaman yazsın ya da beklesin," dedi Bay Strummery kararlı bir şekilde ve
meselenin sona ermesi gerekiyordu.

Bu anlık kesinti gerginliği dağıtmış ve belki de
Tubes'u tutkulu bir
patlamadan kurtarmıştı. Öfke belirtisi veya bu garip izlenimi yumuşatamayacağı korkusu olmadan cevap vermek için ayağa kalktı.

"Eyaletlerde seçim çalışmalarına gelince," diye makul bir şekilde belirtti, "herhangi bir adamın, politikası ne olursa olsun, bunu sabah akşam, isterse hayatı boyunca yapması mümkündür, tabii ki yasadışı bir amaç için olmadığı sürece. Salt'ın son bir aydır bu şekilde meşgul olmasıyla ilgili olarak, şu ana kadar bu gerçekle ilgili hiçbir ipucu almadığım doğrudur. Bakanlığım henüz Unity League'i dünyadaki tüm dikkatini vermesi gereken tek amaç olarak görmediği için, her gün veya her hafta bu konu hakkında rapor alma alışkanlığım olmadığını açıklayabilirim. Ancak olabilir----"

Kapıya bir kez daha vuruldu. Bay Tubes durdu ve Başbakan kaşlarını çattı. Kapı ile halı arasındaki boşlukta bir saniyeliğine bir kağıt parçası belirdi; bir sonraki anda birkaç metre öteden odaya doğru kaydı. Daha fazla iletişim kurma girişimi olmadı ve
sessiz habercinin ayak sesleri merdivenlerden inerken tekrar duyuldu.

Kapıya en yakın oturan Bay Vossit, küçük dikdörtgen
kartı aldı. Gördüğü gibi, bunun sıradan bir
ziyaret kartı olduğunu fark etti ve üst tarafında, yattığı yerde, kabaca kalemle çizilmiş bir işaret vardı - bir yarım dairenin içinden dik açıyla çizilmiş iki çizgi, yüzeysel olarak öyle görünüyordu. Bay Tubes'a uzatırken, ismin en üstte olması için pozisyonunu değiştirdi ve yine, neredeyse fark ettiği gibi, diğer tarafın boş olduğunu gördü. Kabaca kalemle çizilmiş diyagram, içerdiği tek mesajdı. "Ancak olabilir----" İçişleri Bakanı yarı mekanik bir şekilde tekrarlıyordu. Kartı aldı ve üzerindeki sembole baktı.
"Ancak olabilir," diye devam etti, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "çok yakında önünüze serilecek tüm gerçeklere sahip olacağım." Sonra Başbakana fısıldadığı birkaç söz ve şirketin geri kalanına kapsamlı bir özür mırıltısıyla geri çekildi.

Bakan'ın yokluğuna dair herhangi bir işaret olmadan önce tam çeyrek saat geçti ve sonra geri dönüşü olmadı. Konuşma, onun yokluğunda, oğlunu Eton'da mı yoksa Margate Koleji'nde mi eğitmenin daha doğru olduğu gibi ilgi çekici bir alternatife dönmüştü ki, Başbakan'ın başka bir odada bulunmasını isteyen bir mesaj gönderildi. Bir çeyrek saat sonra
birisinin evden ayrıldığı duyuldu, ancak iki adam geri dönmeden önce on dakika geçti. Atmosferde yeni bir gelişmenin
yaklaştığı hissediliyordu ve her gözün meraklı incelemesinden geçmek zorundaydılar. İkisinin de bir kısıtlama havası vardı ve ikisi de oldukça solgundu.
Başbakan sert bir kayıtsızlıkla koltuğuna geçti ve Tubes'u iyi tanıyan biri Jim'in fırtına konisini
yeterince kaldırdığına dair fısıldayarak bir uyarıda bulundu. Kapı tekrar kilitlendi, sandalyeler masaya çekildi ve toplantıya belirgin bir beklenti sessizliği hakim oldu.

Başbakan önce konuştu.

"Geçtiğimiz yarım saatte düzenlemelerimizi değiştirmemize neden olabilecek bir mektup elimize ulaştı," diye küstahça duyurdu. "Elimize nasıl geçtiği önemli değil. Önemli olan tek şey gerçek olması. Tubes size okuyacak."

"'John Hampden' imzası var, Robert Estair'e hitaben yazılmış ve üç gün önce yazılmış," diye ekledi İçişleri Bakanı da aynı şekilde kısaca. "Orijinal şifreliydi. Şifrelenmiş hali şu şekilde:

"'SEVGİLİ EV SAHİBİ,--Salt'ın tam raporu şimdi önümde ve
formüle ettiğim önerinin uygulanabilir olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve an neredeyse olgunlaştı. Salt
en önemli
sanayi merkezlerini kapsadı ve
her yerde ajanlarımızın raporları plan lehine.
Çok arzuladıkları ve şimdi elde ettikleri ayrıcalıklarda evrensel mutluluk ve insanlığa özgü kaygılardan tam bir bağışıklık bulamamış olan
işçi sınıfı,
her derde deva ilacın daha fazla ılımlılıkta değil, genişletilmiş ayrıcalıkta yattığına inanmaya eğilimlidir.

"'Şu an için mevcut Hükümet daha fazla ilerlemeye yanaşmıyor, genişletilmiş imtiyazlar için gerekli fonlara sahip değil ve artan vergilendirmenin zengin sınıflar arasında ciddi bir göç akışına yol açabileceğinden korkuyor. Şu an için işçiler aşırı Sosyalistlerle birlikte olmaya çekiniyor, o partinin devrimci ve anarşist kanadına güvenmiyor ve içgüdüsel olarak, sahip olabilecekleri herhangi bir geçici avantajın kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan açık kanunsuzluk
hükümeti tarafından kısa sürede yutulacağını hissediyorlar.

"'Bu nedenle, şu an için bir duraklama var ve şimdi geçmişin kayıplarından bazılarını telafi etme fırsatı --belki de tarihin son fırsatı-- ortaya çıkıyor. Üstesinden gelinmesi gereken endişeler var, ancak İşçi Partisi'nin ılımlı kesimiyle bir ittifakın, Birliğimizin temsil ettiği büyük partilerin
amaçları ve gelenekleriyle uyuşmadığını düşünüyorum. Elbette, yeni müttefiklerimize şu anda sahip oldukları ayrıcalıkları garanti etmek ve hatta daha fazlasını vaat etmek gerekecektir; ancak yalnızca geçmiş deneyimlerden değil, aynı zamanda belirli çevrelerden gelen özel güvencelerden de ikna oldum ki, oldukları gibi kalmayı ve bizimle bir ittifak kurmayı, daha büyük kazançlar elde etmeye çalışmak ve güvenmeye cesaret edemedikleri başka bir partiye dahil olmaktan daha çok tercih edeceklerdir. "'Bu ifadenin kesin niteliğinden, müzakerelerin havadan daha fazlası olduğunu anlayacaksınız. Kabine ofislerinin
dağıtımı hemen
düşünülmelidir. B---- ilk olarak Maliye Bakanlığı'nın teklifiyle kazanılabilir. Partisinin önemli bir
kesimi nezdinde büyük bir ağırlığı var ve şimdiye kadarki tanınmasından memnun değil.
Heape, özellikle şu anda R----'nin daha iyi muamelesini kıskandığı için, erken ilgiyi hak edecek temsili bir adam.
Ama bunlar ayrıntı meseleleri. Önemli olan
_herhangi bir şartla geri dönmek_. İktidara geldiğimizde, oy hakkının
değiştirilmesiyle
durumumuzu sağlamlaştırabiliriz. Umutsuz bir zamanda çaresiz bir çözüm olan bu çözümün en azından sizin
zımni onayınızı kazanacağına inanıyorum. Geri dönüşü olmayacak şekilde çok şey kaybedildi;
İngiltere hala duruyor.

"Saygılarımla,

"JOHN HAMPDEN."

İmza atılmadan önce altı adam ayağa kalktı Ulaştı.
Sabırsız bir hareketle Strummery onları topluca kenara çekti.

"Hepimiz yazar ve mektup hakkındaki fikrinizi biliyoruz ve bunu dinlemek için zaman kaybetmeden kendi sözcüklerimizle ifade edebiliriz," dedi, bastırılmış bir öfkeyle. "Beş dakika içinde, bu öğleden sonra görüşmek üzere bir araya geldiğimiz raporların
değerlendirmesini tamamen yeniden açacağım."

"Estair'in cevabının niteliğini öğrenmek için herhangi bir çaba sarf edildi mi?" diye sordu Tirrel. Odadaki en az etkilenen adam olmasa da, en az rahatsız olan oydu ve içgüdüsel olarak kalan tek önemli noktayı seçti.

"Muhtemelen yazılı olarak mevcut değildir," diye yanıtladı Bay Tubes, Tirrel'in sabit bakışlarından kaçınarak. "Dün gece şehre geldiğini görüyorum. Kesinlikle bir toplantı olurdu."

"Bannister bu Konsey'e çağrıldı mı?" diye sordu bir diğeri. "B"nin Bannister'ı temsil ettiği varsayılmıştı.

"Evet," diye cevapladı Başbakan, bir gözü saatinde. "Rahatsızdı."

"Kendimden bahsedilmesinden rahatsızım," dedi Heape soğuk bir şekilde.

* * * * *

Bay Strummery başını salladı. "Zaman doldu," diye duyurdu.

Hükümetin Asgari Ücret Tasarısı'nın gerekliliğine ve Kişisel Mülkiyet Vergisi'ni koymanın uygunluğuna ani ve açıklanamayan dönüşümünün "gizli tarihi" budur. İki hafta sonra Başbakan, Newcastle'da yaptığı bir konuşmada programı özetledi. Duyuru neredeyse şaşkınlıkla karşılandı. Tarihte ilk kez, mülk - para, mal, kişisel eşyalar - elde edilen gelirler üzerinden ödenen verginin yanı sıra ve buna ek olarak yıllık bir vergiyle yüklenecekti. Bölünmeyle sonuçlanması gereken aşırı politikanın tamamen bir parçasıydı. Bu, daha fakir sınıfların ummaya cesaret ettiğinden daha fazlaydı; vergi ödeyen sınıfların korkmaya cesaret ettiğinden daha fazlaydı. Birinin daha fazla ayrıcalık kazandığı yeni bir dönemi işaret ediyordu; diğerinin umutluları arasında bile umudun son yok oluşunu işaret ediyordu.

"Her ayrıntısını ayarlamış olsak bile, bizim için bundan daha uygun bir şekilde gerçekleşemezdi," diye ilan etti Hampden, haberle birlikte iki hafta sonra Salt'ın odasına girerek.

"Hayır," diye kabul etti Salt, yavaş ve hoş gülümsemesiyle yukarı bakarak. "Ayarlamış olsak bile."

BÖLÜM X

ST MARTIN OF TOURS DÜZENİ

Sir John Hampden, bir an durakladı, kalemini tuttu.
Masasının içinde asılı duran takvimde bir günü daha çiziyordu, gece için
kapağını açmadan önceki son ayrıntı,
tarih aniden dikkatini çekti.

"Bugün bir hafta, Salt," diye belirtti, yukarı bakarak.

"Bugün bir hafta," diye tekrarladı Salt. "Bu bize detaylar için yedi gün daha veriyor."

Hampden öne eğilip kırmızı çizgiyi "14" boyunca ilerletirken sessizce güldü.

"Buna bakmanın bir yolu da bu," dedi. "Şahsen, bunun bugün olmasını
keşke isterdim. Bu iki yılın doruk noktasına yaklaşırken konser perdesine
hazırlanmadan izleyemediğimi itiraf ediyorum. Sanırım hiç sinirin olmadı mı?"

"Sanırım olmadı. Olsaydı, Atlantik suları onları hemen yıkadı."

"Ama sen batıl inançlısın?" diye sordu merakla. Birdenbire, böylesine önemli bir tehlikede bağlantılı olduğu adam hakkında aslında ne kadar az şey bildiğini fark etti.

"Ah, evet. Mavi su hepimize bunu aşılar. Neyse ki benimkiler, direklere dokunmak ve kaldırım taşlarının üzerinden geçmek gibi önemsiz şeylerin ötesine geçmiyor - bir hobi, bir tutku değil, yoksa dizginlemek zorunda kalırdım."

"Gerçekten böyle şeyler yapıyor musun? Şey, büyük sinir uzmanı Northland'ın bana, çoğu insanın buna benzer bir şeye sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorum - önemsiz bir dürtüye uymadıkları sürece yaklaşan bir felaketin kalıcı hissi. Muafım."

"Evet," diye yorumladı Salt; "yoksa gün bitmeden
tarihi çizmeniz pek olası değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hampden. "Ne çağda yaşıyoruz! Tanen mi yoksa paganizmin tortusu mu? Ve sizce Tanrı bunu beş saat daha varken
yapmaya ikna eder mi?"

"Aslında asla yapmam," diye itiraf etti Salt mükemmel bir ciddiyetle. "Elbette, bunu yapsam bile beş saat içinde hiçbir şey olmayacağını _biliyorum_, ama yine de bir şeylerin olacağını düşünüyorum."

"Umarım bir şeyler olur," dedi Hampden neşeyle. "Örneğin akşam yemeği. Hiç gurme gibi geldi mi sana, Salt? Neyse, yine de,
düzenli öğünlere müthiş inanan biriyim, ama ne kadar basit oldukları zerre kadar umurumda değil. Yirmi dört saat boyunca yoğun baskı altında çalışan
harika bir Truvalı'nın, sonra aceleyle bir bardak Chateau d'Yquem ve birkaç Abernethy bisküvisi kapıp
yirmi dört saat daha devam ettiğini okuyabilirsiniz. İnanma Salt. Eğer buna
alışık değilse, dizleri gider; eğer alışmışsa, çoktan gitmiştir.
Eğer bir general olsaydım, bir çatışmadan önce adamlarımı beslemek için, cephe boyunca en iyi pozisyonu
tutma riskinden daha fazla risk alacağımı ciddiyetle ilan ederdim. Aç adamınız bir süre yeterince iyi savaşabilir,
ama yenildiği anda bunu anlar. Ve gariptir ki, biz İngilizler yenildikten sonra birçok önemli savaş kazandık."

Koşarken kasayı ve masayı kilitlemişti ve şimdi birlikte koridorda yürüyorlardı. Salt kendi ofisinin kapısında bir an için özür diledi ve içeri girdi. Dış kapıda baronete tekrar katıldığında, elinde kalın puntolarla
14 TEMMUZ yazan
küçük bir kare ince kağıt tutuyordu.

"Pişman olacaksın," dedi Hampden, tamamen şakacı bir şekilde değil. Hemen, Salt'ın tuttuğunun
takviminden koparılmış günün etiketi olduğunu gördü.

"Hayır," diye cevapladı, kağıt parçasını buruşturup attı,
"Hatırlayabilirim, ama pişman olmayacağım. Böyle bir şey yapmayı iki kere düşünmen gerektiğinde, bunu yapmanın zamanı geldi... Deland'a özel bir
mesajın yok mu?"

"Hiçbiri, kişisel olarak, sanırım. Ona karar verdiğimiz kadarını söyleyeceksin. Görevinin kesinlikle merkez ofis dışındaki en önemli görevlerden biri olacağını bildir. Saat kaçta gidiyorsun?"

"Marylebone'dan 10 numaralı tren. Deland beni bekliyor olacak. Sabah erken bir restoran treni var - 7.20, 10.40'ta varıyor. _Yolda_ kahvaltı edeceğim ve hemen buraya geleceğim."

"Doğru. Trende genç Hampshire'a dikkat et; muhtemelen seni bekleyecek, ancak Manners-Clinton'ın burnunu profilden hatırlamadığın sürece onu tanıyamazsın. Bunu büyük bir şaka olarak görüyor, ancak çok istekli. Ve beslenmediğin her zaman uyu. Daha
iyisi olamaz. İyi geceler."

Salt, Pall Mall'a dönerken güldü, bir anlığına kendi bilgisinin ışığında, bu gayretli, sade yaşayan adamın savunduğu şeylere ne kadar az zaman ayırdığını tahmin etti. Eğer o gecenin geri kalanında Sir John'un elektrikli faytonunu takip edebilseydi, şüpheci olmak için daha fazla sebebi olurdu.

Hampden evine vardığında ve demir grisi saçlarına ve sorumluluk yüküne rağmen, zamanında Pietro Sarpi ve Donato'nun elinden düşen bronz Medusa tokmağı yerine, genç bir adamın esnek adımlarıyla kapıya doğru yürüdüğünde, gözleri, kapıyı önünde açan kızının gülümseyen yüzüyle karşılaştı. Kız, donuk cepheli evin açık bir penceresinde oturmuştu, ta ki uzakta Hampden'ın üniformasını görene kadar.

"Kütüphanede seni görmek için bekleyen biri var," dedi, yanağından öperken. "On dakika bekleyeceğini söyledi; sen zaten yedi yaşındaydın."

"Kim o?" diye sordu sessizce beklentiyle. Muriel'in onu üst odadan beklemesi ve onu karşılamak için aşağı
salona inmesi alışılmadık bir şey değildi, ancak bu gece onun tavırlarında hafif bir
heyecan olduğunu hemen fark etti. "Kim o?" diye sordu.

Ona yarım düzine fısıldayarak söyledi ve sonra oturma odasına ve Sir John kütüphaneye doğru dönerken şans eseri fakir ve uzak bir kuzen olan depresif bir arkadaşının topluluğuna geri döndü.

"Styles'a hala öndeyse faytonla kalmasını söyle," dedi geçen bir uşağa. Ziyaret her şeyin habercisi olabilirdi.

Mavi serge takım elbiseli, göze çarpmayan genç bir adam, elinde melon şapka ve dizlerinin üzerinde ucuz bir şemsiyeyle oturduğu Jacobean meşe ve İspanyol derisinden yapılmış sandalyeden kalktı ve iç cebini aramaya başlarken yüzeysel bir reverans yaptı.

"Sir John Hampden?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı evin efendisi, ziyaretçisine karşılığında aldığından daha fazla meraklı bir ilgi göstererek. "Siz Plantagenet Evi'ndensiniz sanırım?"

Genç adam sol elini aramadan çekti ve ceketinin yakasını, kimlik bilgilerini yüzeysel bir şekilde göstererek aşağı doğru çevirdi. Altına, göze batmaması için
iğnelenmiş önemsiz bir madalyon vardı,
o kadar küçük ve önemsizdi ki, tasarımını ve yazısını ayırt etmek için
en yakın incelemeyi gerektirecekti.

Ancak Sir John Hampden bu konuda herhangi bir güvenceye ihtiyaç duymuyordu.
Kendisinde bulunan tam da böyle bir madalyonun kanıtıyla, bir tarafında, sahibinin kazınmış isminin etrafında,
"Herkes yüreğinde tasarladığı gibi yapsın" yazısının,
diğer tarafında ise dilenciyle pelerinini paylaşan Aziz Martin'in bir tasvirinin olduğunu biliyordu. Bu, Tours Aziz Martin Nişanı'nın rozetiydi.

St Martin Tarikatı, organize iyilikseverliğin son aşamasını temsil ediyordu.
Dünya tarihinde insanların diğer insanlara yardım etmeyi bu kadar tutkuyla arzuladığı bir zaman olmamıştı; bunu kendi memnuniyetleri için yapmanın
bu kadar zor olduğu bir zaman olmamıştı.
Her sosyal reformcunun dudaklarından, hayır kurumlarının raporlarından, yoksulların kendi ifadelerinden, her rastgele dilencinin bir serseri ve bir serseri olduğu yönündeki geniş iddianame ortaya çıkmıştı. Rastgele sadaka verme, Londra'nın Yedi Laneti arasında sayılıyordu.

Organize hayırseverlik en hazır alternatifti. Yine yardımsever danışmanlar vicdanlı seslerini yükselttiler. Organize hayırseverlik israfçı, esnek olmayan, duyarsız ve çoğu zaman gereksizdi. Vaiz bir uyarı notu ekledi: Hiç kimse burada ve orada bir çekin kolayca bağışlanmasının hayırseverlik olduğunu düşünmesin. Sık sık kibirdi, sık sık vicdanla yapılan korkakça bir uzlaşmaydı, asla bireysel sorumluluktan bir 
kurtulma değildi. Böylece kardeşçe sevgi devam etti, ancak çoğu zaman meyve vermedi ve banliyö yolunun bir tarafından geçerken gerçek bir Samaritan içgüdüsüne sahip olduğunu hisseden adam, diğer tarafta çitin altında yatan perişan komşusuna baktı, bu nöbet epilepsi olabilir ancak aynı zamanda ağızda sabun köpüğü de olabilir ve kendine, eğer bu olayın gerçek olduğuna inanabilseydi, dünyada bu adam için yapmayacağı hiçbir şey olmadığına ikna etti.

Çok zor bir çağdı, herkes kabul etti: "Toplum çok karmaşıktı."

Her tarafta cömertlik duygusunun kanıtları vardı - dengesiz ve düzensiz, doğru -. Yoksullar, talihsiz komşularına cesurca, neredeyse körü körüne iyi davranıyorlardı. Daha iyi durumda olanlar cömertti - ya da birkaç yıl öncesine kadar öyleydi - davaların hak ettiğinin onaylı kanıtına sahip olduklarında. Bir yargıç veya bir polis mahkemesi misyoneri
Acıklı Bir Davaya
duyuru yaparsa, Acıklı Davanın rahat bir yıllık gelirle emekli olabileceğinden emin olabilirdi. Keşke her Acıklı Dava, bir fare deliğinde acınası bir şekilde ölmek yerine, acınası bir şekilde sempatik bir polis mahkemesi kadısının pençesine düşmeye ikna edilebilseydi, en acil iyilikseverlik sorunlarından biri
tatmin edici bir şekilde çözülebilirdi.

Tours'lu St. Martin Tarikatı, insanlığın cömert özlemlerini modern koşullarla uzlaştırma girişimlerinden biriydi. Eylem alanının tanımlanabilir bir sınırı yoktu ve bir adam ona ne vermek isterse onu kullanmaya hazırdı. Öncelikli olarak parayla ilgilenmiyordu, ancak
gerekirse başvurabileceği garantili kaynaklara bakılırsa, zengin bir toplum olarak değerlendirilirdi. Hiçbir abonelik
koymuyordu
ve dışarıya hiçbir başvuruda bulunmuyordu. Defterlerinde, her üyenin adının karşısında, kendisinden istendiğinde yapmaya mecbur olduğu şey kayıtlıydı. O kadar çeşitli ve kapsamlı bir listeydi ki, çok az kişi ihtiyaçları karşılanmadan Tarikat'ın hizmetlerine gerçekten başvurdu. Aptal ve pişman bir gence dürüst bir iş için bir şans daha vermeye istekli şehirli adam; Güney Down'daki bir aylık yiyecek ve Kanal esintilerinin küçük bir şehirdeki iyileşmekte olan birine ne kadar iyi geleceğini kanıtlamak için endişelenen Sussex çiftçisi; günahın ve ıstırabın bilinmeyen derinlikleriyle kişisel bir temas kurmaya çekinen ama en seçkin çiçeklerini ve en mükemmel meyvelerini herhangi bir gecekondu hasta odasına göndermeye hevesli, mütevazı, küçük banliyö hanımı; kendisi de ateşten geçmiş, "biraz kaba davranan ve çok fazla çenesi olmadan düzgün kalmak isteyen herhangi bir kızla arkadaşlık etmeyi" teklif eden iyi kalpli çamaşırcı kız, St Martin'in bölünmüş pelerininin altında yaşamda daha derin bir kullanım buldu. Çocuklar, hatta küçük çocuklar bile dışarıda bırakılmadı;
diğer yalnız küçük çocuklarla oynayabilir ve bazı oyuncaklardan vazgeçebilirlerdi.

Sir John Hampden'ın kütüphanesinde duran göze çarpmayan genç adam - ucuz bir çizme dükkanındaydı ama erken kapanış gününü Tarikat'a haberci olarak hizmet etmek için harcıyordu ve daha az veren milyonerler vardı - aradığı
şeyi buldu ve Sir John'a mühürlenmemiş bir zarf uzattı.

"Kabul ediyorum," dedi baronet, içindeki fişe baktıktan sonra.
Kabul ettiği şey şuydu:

TURİZM AZİZ MARTIN NİŞANI.

_Dava_. . . John Flak, 45 Paradise Buildings,
Paradise Street, Drury Lane, W.C.

_Neden_ . . Sokak Kazası.

_Gereksinim_ Gece boyunca hizmet.

_Tavsiye Eden_ L. K. Stone, M.D., 172 Great Queen
Street, W.C.

WALTHAM, MASTER.

Reddedebilirdi; ve üyeliği sona ererdi.
Ancak kişisel hizmet misyonunda bir
yedek kabul edemez ve atayamazdı. Tarikat modern, iş odaklı, makul,
duygusal olmayan ve insanlığı olduğu gibi kabul etmeye oldukça hazırdı. İdeal Hıristiyan standardını dayatmaya çalışmadı, mantıksal olarak şunu kabul etti:
Eğer bir adam sahip olduğu _her şeyi_ verirse, bir Hıristiyan yasaları sistemi (aynı şekilde itaat etmesi emredilen bir Sezar) onu görünür bir geçim kaynağı olmadığı için hemen bir hapishaneye, eğer doğal olmayan Hıristiyan davranışında ısrar ederse, belirlenen zamanda Zengin Yönetici'nin hikayesinin kendisine aydınlanma için okunacağı bir akıl hastanesine kapatacaktı.

Tarikat pratikti ve "kullanımı çok hoştu"; ancak bir standardı vardı ve çağı gölgeleyen altının her şeye gücü yettiğine olan yaygın güvene karşı bir protesto olarak merhamet makamının devredilmesine izin vermedi. Her açıdan açıktı; ince madalyonu hiçbir gizemi veya gizli yemini sembolize etmiyordu; ve bu noktada, Tarikat'ın gücü dahilinde, ikinci el bir erdemin kutsal sancağı altında yer alması durumunda, tavizsizdi.

Birkaç yıl önce, Londra'nın birçok ana caddesinin isimlendirilmesinde izlenebilecek belirgin uygunsuzluğa sahip Paradise Street, Drury Lane civarında bile en pis, en fakir, en iğrenç, en çöp dolu ve en sinek istilasına uğramış bölgeydi. Belirgin bir şekilde suç teşkil etmiyordu, sadece pis bir yerdi; ve Londra'nın merkezinde koku hastalıkları
ortaya çıktığında, genellikle Paradise Street'ten gölete atılmış ölü bir köpeğin dalgaları gibi yayıldıkları görülüyordu.
Şu anda, bir sonraki sokakta geriye doğru büyüyen bir tip dökümhanesi, başka bir yöne doğru daha fazla genişlemenin imkansız olması nedeniyle, aralarında duran dayanıksız apartmanları aşağı itti ve yerlerine prizmatik cam pencerelerle delinmiş yüksek bir duvar dikti. Kısa süre sonra kamu yetkilileri, Cennet Sokağı'nın bir mahallesi düştüğünde göklerin düşmediğini görerek, aniden ve beklenmedik bir şekilde başka bir mahalleyi yıktılar.
Sanki çılgın bir dürtü almışlar ve Cennet Sokağı bir karton modelmiş gibi. Bu sitede beliren anka kuşu, işçi konutlarından oluşan yedi katlı bir bloktu. Evrensel bir memnuniyet sağladığı söylenemezdi. Bunu tasarlayan belediye yetkilileri, temeller ile baca başlıkları arasında kalan ayrıntıların çoğu hakkında eğlenceli bir şekilde tartıştılar; Cennet Sokağı'ndaki ilkel sakinler, sıvı formda olmayan çoğu şeye yaptıkları gibi, ona da yan gözle baktılar; sosyal reformcular, çok fakirleri uzaklaştırdığından ve sadece orta derecede fakir bir sınıf getirdiğinden şikayet ettiler; ve sıradan insanlar, metropolde bulunabilecek en yakın sanatsal pisliğin yerine, birinin ilgisiz bir sefaletin koyduğunu fark ettiler.

Hampden, Lincoln's Inn Fields'da arabasını indirdi ve kalan yolu yürüdü. Ayrılmadan önce koyu renk bir berjer giydi, ancak kesin olarak koyduğu ilkeye rağmen, akşam yemeğine kalmadı. Kaçınılmaz, hastalıklı küçük grup Paradise Buildings'in girişini işaretledi, ancak olay üzerinden üç saat geçmişti ve daha büyük kamuoyu ilgisi beklenen cenaze törenine ayrılmıştı. 

Saçma sapan, kendini beğenmiş bir kadın, onun gizlice kapıyı çalmasına karşılık olarak 45 numaralı kapının kapısını açtı. Kömürün bir kutuda saklandığı küçük bir salona girdi ve onun daveti üzerine ön odaya geçti. 
Üç fincandan içki içmiş olan beş dağınık kadın daha içeri girdiğinde ayağa kalktı ve bayıldı, giderken ona saygılı bir merakla baktılar ve her biri pasaklı hostese dostça bir veda sözcüğü söyledi. 

"Kırgın olma canım."

"Sonra görüşürüz, Emm."

"Nasıl gittiğini öğrenelim, olur mu?"

"O siyah alpaker cesedini hatırlayacaksın değil mi?"

"Elveda, Bayan Flak. Gord seni korusun."

Sir John, son saçı başı dağınık kadının arkasından koridor kapısı kapanana kadar bekledi.

"Ben elimden gelen her türlü işe yaramak için buradayım," dedi. "Dr. Stone birinin geleceğinden
bahsetmiş miydi?"

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı kadın. Odanın ortasında, ev işlerinde yetersizlik gösteren bir
resimde, oldukça yakışıklı yüz hatlarında aptalca bir bakışla duruyordu. Oda mobilyalardan yoksun değildi, işçi sınıfı konforlarından yoksun değildi, ancak kirli tabaklar, kirli
giysiler, kirli zemin, apaçık hikayeyi anlatıyordu.

"Henüz davanın hiçbir ayrıntısını bilmiyorum." Hemen her ayrıntıda öncülük etmesi gerektiğini anladı. "Doktor tekrar gelmekten
bahsetti mi, yoksa bir mesaj mı bıraktı?"

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı. Şömine rafındaki bir süsü kaldırdı ve ona güvenlik için oraya konmuş bir not defterinden yırtılmış katlanmış bir kağıt parçası verdi. Kadının bunu kendisine sormadan
vermesinin asla aklına gelmeyeceği konusunda çok net bir izlenimi vardı.

"O. St M. temsilcisine," diye yazıyordu kalemle karalama. "8-8.30'da bakmaya çalışacağım.--L.K.S."

Saatini çıkarırken kapıda iş gibi bir vuruş, salonda hareketli bir adım sesi duyuldu ve geleneksel selamlaşmanın altında iki adam birbirini tartıyordu.

Dr. Stone, gerektiğinde otoriteyi kullanabilecek ve çevresinde titizlenmeyecek sağduyulu bir adam göndermesini Tarikat'tan istemişti. Kendi nedenlerinden dolayı, bu niteliklere Sulh Hakimi olma niteliğini de eklerse, çok daha iyi olacağını eklemişti. Dr. Stone, karşısındaki adamın olduğunu düşündü. Hampden, hafif bir takım elbise giymiş, hasır şapkalı ve elinde kullanışlı bir bastonla, çevik, pek de iyi tıraş olmamış bir adam gördü ve bunları masaya fırlattı. Dikkatli gözlerinin ardında nezaket ve kararlılık vardı ve tavrı, zavallı hastalarını -ve çok azı vardı- önünde bir alay halinde toplayan, onları sağa sola bölükler halinde yürüten, onları sertçe öne getiren ve kendilerine söylenene kadar orada durmalarını ve hiçbir şey yapmamalarını emreden iyiliksever bir despotun tavrıydı.

"Diğer odaya henüz girmedin mi?" diye sordu. "Hayır, peki----"

Elini kapı tokmağına koyup durdu, bir iz şüphesi olan bir işaretçi gibi geri döndü ve kadına, sonra da etrafa
dolu odaya dikkatle baktı. Gözleri en ufak bir ihanet bakışı atmışsa, Hampden bunu fark etmedi, ancak doktor tek kelime etmeden, dağınık kanepeye doğru yürüdü, elini eski bir yastığın arkasına koydu ve yarı dolu bir şişe çıkardı. Birkaç saniyeliğine bir uğultu sesi duyuldu ve içerikler lavabodan aşağı doğru kayboldu, ucuz cin kokusu ise odanın her tarafına yayıldı.

"Burada değil, Bayan Flak," dedi sertçe; ve boş iyi niyetli ifadesini değiştirmeden kadın uysalca, "Hayır, efendim," diye cevap verdi.

Dr. Stone iç odaya doğru yol gösterdi ve kapıyı arkalarından kapattı. Uyuyan, baygın ya da ölü bir adam yatakta yatıyordu, yüzü yarı yarıya bandajlarla gizlenmişti.

"Bu pozisyon," diye açıkladı doktor, çok hızlı konuşarak, çünkü
zamanı, bir satranç tahtasının kareleri arasında bulunabilecek en az israfla planlanmıştı. "Bu adam birkaç
saat önce buradan çıktı ve buradan geçen
boş bir motorlu otobüse doğru yürüdü. Hepsinin söylediği gibi: o şeye doğru yürüdü. Neden? Yeterince ayık bir adamdı, batı ucundaki kulüplerden birinde bir tür görevliydi. Çünkü, iyi bir nedenim olduğu gibi, başka bir şey hakkında dalgın dalgın düşünüyordu.

"Eh, onu buraya taşıdılar; tabii ki hastane olmalıydı,
ama kendi kapısının önünde oldu, görüyorsun, ve
önemli değil, çünkü yarın sabah----!"

"Öyleyse ölecek mi?" diye sordu Hampden fısıldayarak, hızlı hareketi yorumlayarak.

"Ah, kafası çatlamış bir yumurta kabuğu kadar kesin ölecek.
Gece yarısı ile şafak arasında, demeliyim. Ama sondan önce,
bir bilinç aralığı, daha doğrusu bilinçaltı arasını güvenle bekliyorum. Eğer
yanılıyorsam seni bütün gece boşuna uyutmuş olurum; eğer haklıysam
muhtemelen onun çok söylemek istediği bir şey duyacaksın."

"Kaza ile karşılaştığında aklından ne geçiyordu?"

"Benim kanaatim bu. Kısmi ifadenin bir göstergesi zaten
vardı. İlginçtir ki, tam olarak benzer iki vakam oldu ve
bu da aynı şekilde ilerliyor. Birinde, bir adamın karısından ve çocuklarından saklamak için başka bir isim altında sakladığı bir miktar paraydı;
ikincisinde, bir arbedede vurulan bir darbeydi ve masum bir adam bunun için
cezai hizmet yapıyordu."

"Öyleyse, esas olarak burada birinin olmasını istediğin şey bu muydu?" diye sordu
Hampden.

"Neredeyse her şey. Etraftaki insanları görüyor musun? Karısı
aptal; komşular, bir polis gelip onu kesene kadar intihar eden birini asılı bırakan
çıldırtıcı aptallar sınıfından. Yan odada bir orji düzenliyorlar. Kadınlar heyecandan, bir rahibenin dua etmeye
uçması gibi içgüdüsel olarak cin içmeye
uçuyorlar. Gelirlerse onları dışarı çıkar ama
giderken kadınla konuştuktan sonra seni rahatsız edeceklerini sanmıyorum. Yakalanacak bir şey varsa, tabiri caizse, hemen yakalanması gerekecek. Bir itiraf, yasal değer taşıyan bir ifade veya sadece bir talep olabilir; tahmin edilemez. Bilinçaltı aşamasına gelindiğinde sorgulamak bir şeye yol açabilir. Bu büyük ölçüde şansa bağlıdır, ancak zekanın bir şansı olabilir."

"Onun için işleri kolaylaştırmak adına yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

Dr. Stone çaresizliklerini ifade eden bir ifade takındı ve omuzlarını silkti; ardından birkaç basit ayrıntıdan bahsetti.

"Asla bilemeyecek," diye açıkladı. "Bilinci yerinde gibi görünse bile
hiçbir acı hissetmeyecek ve kazayla ilgili hiçbir şey hatırlamayacak. Saat merhametle geri alınacak." Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Eğer hiç çalmazsa beni affet." Gitmek için döndü. "En yakın çağrı ofisi Aldwych'teki kiosk," diye belirtti. "Ben 7406 Covent Garden'ım." Görünürde kağıt olmadığından
duvara numarayı yazdı. "Genel bir şey olarak 10.30'dan sonra," diye ekledi.

Böylece baronet, ölümü çok iyi taklit eden hareketsiz figürle baş başa kaldı, şafaktan önce ölmüş olacak adam.
Sessizce yatağa
gidip ona baktı.
Yüzünün alt yarısı sargıdan
kurtulmuştu ve zayıf boğazı ve kır sakalı Sir John'u anlık bir şaşkınlıkla etkiledi. Yaşlı bir adamın yüzüydü;
diğer odadaki genç kadının refakatçisi olarak orta yaşlıdan daha yaşlı birini bulmayı
ummuştu.

Duvara yaslanmış tek bir sandalye vardı ve oturdu.
Hiçbir şey Yapılacak başka bir şey yoktu, oturup beklemek, aşağıdaki sokaktan yükselen hacimli yaşamın seslerini, ötedeki odadaki dikkatli gıcırdayan hareketleri dinlemek. Yatağın yanındaki sığ lambriden, aralıklarla bir ölüm nöbetinin sabit tik takları duyuluyordu. Herkesin bildiği gibi, eşini çağıran bir böceğin notasıydı bu, ama
heyecanlandı ve odanın sessizliğinde uğursuzca büyüdü.

Kapıya hafifçe vurulması rahatlama getirdi. Kadını orada
dururken buldu.

"Farklı bir şey var mı?" diye sordu, kapıya tutunarak. "Sürekli sesler duyduğumu düşünüyordum."

"Hayır, hiçbir değişiklik yok," diye cevapladı. "İçeri gelir misin?"

Bu öneri karşısında geri çekildi. "Gord bize yardım et, hayır!" diye bağırdı. "Dışarıda yeterince kötü."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu nazikçe.

Kadının bunu anlatacak bir sözü yoktu. Kendini analiz etmek günlük hayatına girmiyordu. Ama orada, gerçek ve hayali seslerin arasında tek başına otururken, bir dehşet
durumuna ulaşmıştı.

"Hiçbir şekilde korkunç, sizi şok edecek hiçbir şey yok," dedi, ölmekte olan adamın
görünümüne atıfta bulunarak. "Sen onun karısısın, değil mi?"

Yarı inatçı, yarı boş, aptalca bakış yüzünde titredi.
"O kadar iyi," diye cevapladı. "Şöyle bir şey----"

"Anlıyorum." Pis ayrıntıların tekrarını duymak istemiyordu.

"Karısının tımarhanede olması. Başka hiçbir yerde olmayacak ve ben beş yıldır onunlayım, ona karşı her zaman dürüst bir kadın," dedi, sitem imasında biraz dizginlenerek. "Kimsenin bu şeylere
daha fazla hakkı yoktur, eminim. "Onun belagati, itibarını savunmaktan çok, birinin gelip "şeyleri" talep etmesinden duyduğu korkuyla harekete geçmişti.

"Bunun hakkında konuşmak için bolca zaman olacak, gerektiğinde," dedi. "Burada söylenmesi gereken hiç akrabası yok mu?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "benden başka hiç kimse. Neden, hiç arkadaşı bile yoktu - kendi sınıfından hiç dostu, diyebilirsiniz. Kendine çok yakındı. Tek düşündüğü, dedikleri gibi, o siyasi mantarlardı." Tekrar kapıya yaklaştı, sınıfının dedikodu tutkusu, korkusundan daha güçlüydü, çünkü adamın varlığının daha önceki kısıtlaması artık azalıyordu. "Hakkında 'kaba bir söz' ettiğimiz tek şey bu. Bunu geçimini bu işten sağlayanlar için gayet iyi ve güzel, ama
kocam haftada iki ve üç kez Distingwidged Yabancılar Galerisi'nde oturmak için günde yarım saatini kaybetti. Bunu pek umursamıyorsunuz efendim, ama oradaki en iri adamlardan bazılarıyla el eleydi; gerçekten de öyleydi."

Hampden ona merakla bakıyordu. Yaşlı adam eve her zamankinden birkaç şilin daha az getirdiğinde onun "kaba" lafına, onun dırdırcı, utanmaz dilinin bitmek bilmeyen takırtısını okudu; somurtkan sessizliğin, hazırlanmamış yemeklerin ve ihmal edilmiş evin sonucu. Onu sabırlı, uzun süre acı çeken yaşlı bir adam olarak hayal etti ve ona acıdı. Ve şimdi onu azarladığı şeylerle gurur duyuyor ve övünüyordu.

"Vickers'ı tanıyordu," diye devam etti kayıtsızca, "ve Drugget. Başbakan Bay Strummery ile birden fazla kez el sıkıştı. Sonra
Tubes--ondan bahsedildiğini duydunuz mu?--Bay Tubes'u çok hoş bir beyefendi olarak buldu. Ah, ve hatırlayamadığım çok daha fazlası."

Hampden tek bir resmi cümleyle daha fazla sohbetten kendini çekti ve nöbetine geri döndü. Orada onun duygusuz gevezeliğinden güvendeydi. Kapı kapanırken arkasındaki bir tahta gıcırdadığında gözlerinde yeniden beliren dehşet dolu bakışı gördü. Şaşkın çığlığı duydu, ancak onun iğrenç açgözlülüğü sempatisini kesti. Tekrar oturdu ve odadaki zaten tanıdık nesnelere baktı.
Yatakta yatan şekil katı hatlarından en ufak bir değişiklik yapmamıştı; ancak odada bir yerde bir şeyi özlemişti ve bir dakika boyunca onu tanımlayamadı. Sonra ölüm nöbetinin tik taklarını hatırladı. Durmuştu. Saatine baktı; henüz dokuz olmamıştı.

Geri dönmesinin üzerinden on dakikadan fazla geçmemişti ki, bastırılmış tıkırtı - daha çok çekingen bir sürtünme sesiydi, sanki daha yüksek bir çağrı
başka birini çağırabilir--tekrarlandı.

"Burada kalmamın iyi olmadığını görüyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Mobilya fuarı bana doğru gelmeye başlayana kadar
orada oturuyordum ve
buradaki her çiçek açan paçavrada bir yüz vardı. Bana
adil dehşet veriyor."

Yarı çılgın halini görmezden gelemezdi. "Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Biraz dışarı çıkmak istiyorum," diye cevapladı, ince kedi dudaklarını yalayarak.
"Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Gerçek insanların konuşmasını duymak istiyorum,
şeylerin hareket ettiğini görmek istemiyorum. Yakında geri döneceğim; Gord'dan önce döneceğim."

"Evet, _nasıl_ geri döneceksin?"

"Geri dönmeyeceğim. Bir damlaya dokunursam beni öldürsün. Doğrudan caddenin karşısındaki
Mrs Rugg'a gideceğim ve o neredeyse bir
ayyaş."

"Kocanız dediğiniz adam orada ölüyor ve her an sizin
yardımınıza ihtiyacı olabilir," dedi sert bir şekilde. Kadın bir kez oradan ayrılırsa bir saat geçmeden umutsuzca
sarhoş olacağını kehanet etmek için kehanet yeteneğine gerek yoktu. "Hiçbir şey yapmadan oturup
hayal kurma," diye devam etti. "Kendinize biraz çay yapın ve sonra
arkadaşlarınızdan biri sizi görmeye geldiğinde, kalmasına izin verebilirsiniz. Ama
sadece bir tane, unutmayın."

Kapıyı kapatırken, daha asık suratlı bakışlarının yüzünde karanlık bir şekilde belirdiğini gördü.
Çaydanlığın hareket ettirilmesinin,
çay fincanının şıngırtısının sesini duymayı bekledi, ama hiç gelmediler. Bunun yerine doğal olmayan, gıcırdamayan
bir sessizlik hüküm sürdü. Kapıyı sessizce açtı ve dışarı baktı. O
oda boştu ve orada dururken, daha soğuk bir hava akımı yanağına çarptı. Yarım düzine adım onu ​​küçük salonun girişine getirdi - oradaki tek diğer oda. Orası da boştu ve ön kapı ardına kadar açıktı. Tek bir olası çıkarım vardı:
"Bayan Flak" kaçmıştı.

Sir John sinirli olduğunu itiraf etmişti ve çok az kişi için durum davetkar olurdu. Yine de, yapılacak tek bir olası şey vardı ve kapıyı tekrar kapattı, bunu yaparken, eylemin kapıyı kilitlediğini fark etti. Orada bir an durup yatak odasına ve sakin sakininin katı, nefessiz uykusunda yatmasına dönmeden önce, hafif ama sürekli bir ses kulağına çarptı. Bu, (tanımlamaya çalışmak gerekirse) bir saatin, vurmadan önce uçan dişli serbest bırakılırken çıkardığı vızıltıya en çok benzeyen sesti. Ya da belki de doktorun benzetmesi bu benzetmeyi tetiklemiştir. Çok yüksek değildi ama ötesindeki oda çok ama çok sessiz görünüyordu.

Duygularla oyalanmanın zamanı değildi. Hampden yan odaya girdi ve dinlemeye başladı. Sesin yatak odasından geldiğine karar verdi - hayır, emindi - ama tekrarlanmadı. Bunun yerine, onu tetikleyen koşullara göre çok farklı bir şey oldu, ya korkutucu ya da doğal bir şey. Hiç uyarıda bulunmadan yan odadan bir ses geldi, dolgun, düz, sağlıklı bir ses, hatta güçlü ve normal bir konuşma tarzında konuşuyordu.

"Lütfen Bay Tubes'a onu görmek için burada beklediğimi söyler misiniz?"

BÖLÜM XI

İKİ USTA ARASINDAKİ ADAM

Durumda iğrençten daha fazlası olan bir şey vardı,
özellikle sinir bozucu bir şey.

Hampden, yatağın hemen yanında otururken bu anı beklerken, ölmekte olan adamın belki de elini kaldıracağını veya
bilincine geri dönmenin ilk içgüdüsüyle
başını huzursuzca hareket ettireceğini tahmin etmişti. Bir iç çekiş, bir inleme ağzından kaçabilirdi, tutarsız kelimeler
ardından gelirdi, sonra acısının kırık ama mantıklı ifadeleri ve
acıyı hafifletmek için bir şeyler yapılması yönünde yalvarışlar. Ya da belki,
durumunun farkına vardıktan sonra, erkeksi olmayan bir zayıflığı açığa vurmaya cesaret edebilirdi ve önemli eski ifadenin sözleriyle,
"yüzünü duvara dönerek", sonuna kadar stoacı bir sessizlik içinde dayanabilirdi.
Acı verici, belki de çok üzücü olurdu, ama
doğal
olmaz olmazdı.

Hiçbir inleme, iç çekiş veya kırık kelime, o yarı kapalı kapının ardında hiçbir zayıflık veya acı belirtisi yoktu, sesten önce gelen
tuhaf saat benzeri sesten başka bir şey yoktu. Ve o ses! Kendinin olabileceği kadar dolu ve güçlü, canlı ve sıradandı. Oturma odasının ortasında duran Sir John kendini kandıramazdı. Bir dakika önce ölmekte olan -evet, neredeyse ölmüş- adamı yatakta çıplak hatlarıyla yatarken bıraktığı diğer odadan geliyordu. Başka alternatif yoktu: kelimeler o soluk dudaklardan gelmişti, o hareketsiz, cansız adam tarafından söylenmişti.

Tüm olayın ani oluşu başlı başına şok ediciydi, ama hepsi bu değildi; aradığı şeyle karşıtlık bile rahatsız ediciydi, ama daha fazlası vardı; Talebin merak uyandıran beklenmedik doğası, eğer bir talepse, gizem öğesinden yoksun değildi, ancak her şeyin üstünde ve ötesinde, bir düşünce vardı - bir an için kalbini ve ruhunu buz gibi bağlarla bağlayan düşünce - iç odaya döndüğünde, hemen geri dönmesi gerektiğinde, hangi korkunç manzarayla karşılaşacaktı?

Kuşkularının hangi hayaletleri uyandırdığını herkes kendi kendine tahmin edebilir. Sonra, hayal gücünde bir adım daha at ve biraz daha özgür ve korkunç bir hayal gücü dizginledikten sonra, oda kapısını dikkatlice ve santim santim it ya da istediğin gibi cesurca aç; sonra, Hampden'ın yaptığı gibi, keskin bir şaşkınlıkla eşikte dur. Hiçbir şey değişmemişti, tek bir ayrıntı bile en ufak bir
değişime uğramamıştı! Yatakta, tek bir kirli
çarşafın altında, kaskatı ve çok keskin bir şekilde, parçalanmış adamın bedeni yatıyordu. Kefen benzeri
sargısının tek bir kıvrımı bile eski çizgisinden farklı değildi, bir nefesin onu harekete geçirmiş olması mümkün görünmüyordu.

Ses, hayal gücünün bir oyunu muydu? Hampden, ölümlü bir insanın
herhangi bir ölümlü duyusundan emin olabileceği kadarıyla, sesin hayatının kendisi kadar
gerçek olduğunu biliyordu. Sonra----? Bir anda aklına geldi: Dr. Stone'un bahsettiği bilinçaltı aşaması buradaydı.
Acısından, kazadan, o anda yattığı yerden ve tüm gerçek
çevresinden, acı çeken kişi hiçbir şey bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti. Ancak
şok ve parçalanmadan sonra, beynin hassas makinelerinden bazıları
hala dengesini korudu ve işlevlerini sonuna kadar
çalıştırmaya devam edecekti.

Bu bir çileydi ama yapılması gerekiyordu. Çağrılma amacı buydu. Sir John yatağın yanına gitti, kül rengi yüze bakmaya cesaret etti ve yavaşça ve net bir şekilde şöyle dedi: "Bay Tubes burada değil. Onu görmek ister misiniz?"

Sadece fark edilebilir bir duraklama oldu ve sonra kansız dudaklar cevap verdi.

Ama en ufak bir titreme bile vücudu baştan ayağa kıpırdatmadı ve ifadenin ürpertici yokluğunda Hampden'a görünmeyen bir çalışmadan mürekkep gibi bir havuzun yüzeyine yükselen kabarcıklar benzetmesi geldi.

"Ben bilerek geldim. Ona bunun çok önemli olduğunu söyleyeyim."

Hampden yolunu bulmak zorundaydı. Kadın, Flak'ın en azından Bay Tubes ile tanışıklığı olduğunu söylemişti. Doktor, adamın ölmeden önce söylemesi gereken bir şey olduğunu tahmin etmişti. Ama bu tek gerçek cümle miydi yoksa bilinçaltının bir kaprisi miydi - hiçbir şeye yol açmayacak olan kıvrımlı labirentte bir kıvrım mıydı?

"Şu anda burada değil," dedi. "Bana ne söylemek istediğini söylersen, yazacağım, böylece ona ulaşmaması imkansız."

"Hayır. Başkasına söyleyemem. Onu görmeliyim."

"Bay Tubes çok meşgul bir adam. İçişleri Bakanı olduğunu biliyorsun.
Ona telgraf çekmek yeterince önemli mi?"

Bu sefer cevap son kelimesini şaşırtıcı bir hızla takip etti.
Son aşamaya kadar cümlelerin iletilmesindeki tek değişiklik buydu - bazen zihnin işleyişinin zihinsel kavrama noktasına ulaşmadan önce bir devrim yapması gerekiyormuş gibi bir duraklama oluyordu, diğerlerinde ise hemen vitese geçiyordu.

"Onun için bir fayton ve dört fayton göndermek yeterince önemli," diye cevap verdi.

Hampden buna ikna olmayabilirdi ama bir şeyden memnundu: fikrin tutarlılığı düzenli olarak korunuyordu. Ne kadar sürecekti? Soruyu sorması aklına geldi.

"Ya telgrafı kendim göndermek ya da onu alacak birini bulmak için dışarı çıkmam gerekecek," diye açıkladı. "Bay Tubes gelene veya cevabını
gönderinceye kadar _burada_ mı kalacaksınız?"

Bir adamın beyninin bir parçasıyla, adamın kendisiyle pratik amaçlar için ortadan kaldırılmış bir sohbet etmek oldukça ürkütücüydü.

Ancak bilinçaltının merkeziyle pratik bir anlayışa varmış gibi görünüyordu.

"Kalacağım," tereddütsüz bir cevaptı ve Hampden, hattın kaybolmayacağından emindi.

Ortak merdivenlere açılan kapıyı açtığında ne yapacağını kafasında kesin olarak belirlememişti.
Dışarıda çömelmiş bir şekilde dolaşan küçük bir çocuk, onun aniden ortaya çıkmasıyla bir anlığına tedirginlikle sendeledi. Belki on veya on iki yaşında, çorapsız ayaklarında acımasızca kullanışsız çizmeler, keçeleşmiş saçlar ve çocukça olmayan bilgilerle dolu erken gelişmiş bir yüzle perişan bir kızdı. Anahtar deliğine ya bir göz ya da bir kulak koyduğu çıkarımı eziciydi.

Korkuları -sadece gecekondu çocuğunun kaçma içgüdüsüydü- beyefendiyi gördüğünde yok oldu. Soylular (deneyimi böyleydi) sizi boşuna dövmezler. "İçeride mi var, değil mi?" diye fısıldadı, cesurca geri dönerek
yüzüne gizlice baktı. "Konuştuğunu duydum ama
ne dediğini anlayamadım. Ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?"

Sir John, hiç genç olmamış çocuğa
ürpertici bir acımayla baktı.

"Onu yukarı kaldıran bendim ama içeri girmeme izin vermediler," diye devam etti, sanki bu gerçek ona davada bir statü kazandırmış gibi. "Onu orada
gördün mü?" Sağ eline korkunç bir anlamla gururla baktı.

"Buraya gel," dedi adam düşündükten sonra. "Bir iş yapabilir misin?"

İçeri girerken yüzünde övünen bir heves yansıdı, tavrında
sadece hoş bir hayranlık vardı. Onun koridordan
daha ileri gitmesine izin vermedi.

"Onunla mı ilgili?" diye sordu hevesle. "Evet!"

"Fleet Caddesi'ndeki postaneye gitmek için," diye açıkladı. "Mümkün olduğunca hızlı gitmelisin."

"Herhangi bir çocuk kadar iyi her yere gidebilirim ve botlarımı çıkarırsam daha hızlı gidebilirim. O İtalyan, bir yıl önce Lane'de Shiny Sal'la birlikte olan adamını bıçakladığında, polisi çağıran bendim."

Onu orada öylece bıraktı -yüzünü kapının aralığına doğru çevirip, arkasını dönmeden önce- ve mesajı yazmak için yan odaya geçti. Ne çok ısrarcı ne de çok önemsiz olmasını istiyordu. "45 Paradise Buildings, Paradise Caddesi, Drury Lane adresindeki John Flak, ölümcül bir kaza geçirdi ve sizinle önemli bir iş için görüşmek istiyor,"
şeklindeydi. Cebinde ödeme için yeterli pul vardı ve bunlara bir makbuz daha ekledi.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu, ona dönerek.

"Evet!" diye cevapladı, bu kadar
sahte bir soruya karşı kibirli bir alaycı aksanıyla. "Her pazar sabahı Blind
Mike'a tüm cinayetleri ve kanalizasyon cinayetlerini okurum."

"Peki, Fleet Street'teki postaneye olabildiğince hızlı git ve
üzerinde 'Telgraflar' yazan bu kağıdı onlara ver. Sonra sana verecekleri
başka bir kağıt parçasını bekle ve bana geri getir. İşte sana şimdi altı peni ve geri döndüğünde bir şilin daha olacak." Onun için dürüst olmayı, dürüst olmamaktan daha karlı hale getiriyordu, ki bu belki de acil bir durumda en güvenli yoldur.

Onun gidişinde saatine baktığında saat neredeyse on olmuştu;
geri döndüğünde on dakika geçmemişti. Nefes nefeseydi ama
coşkuluydu ve makbuzu verirken takdirini almak için yüzünü izliyordu, tıpkı bir deneme
sürecindeki cin'in ilk insan ruhunu getirirken Karanlık Prensi'nin yüzünü izlemesi gibi. Vahşi kariyerinde bir botunu düşürmüştü, ama onu aramak için durmaktan çok uzaktı, diğerini de işe yaramaz olarak
atmıştı.

Gül çocuğu kömürün üzerinde otururken, her bilinmeyen seste
keyifle
titriyordu, Hampden yatağın yanına döndü. İlkinin çoğu,
durumun kesinlikle soğuk dehşeti gitmişti. O belirsiz bilincin izsiz karanlığın dış uzayına geri kayması için çok uzun bir sessizlik aralığına izin vermemenin daha iyi olduğuna karar verdi. Artık ne bekleyeceğini bildiğine göre, uyuyan ve uykusunda sohbet eden biriyle konuşmaktan çok da farklı değildi.

"Bay Tubes'u çağırdım, ama gerekeni yaparsak, bir saatten az bir sürede buraya
gelmesi zor," dedi. "Bu arada bana söylemek istediğin bir şey varsa, iki kat daha emin olmak için, bu en kutsal bir sır olarak kabul edilecektir."

Daha öncekilerden daha uzun bir duraklama oldu, o kadar uzundu ki yatağın yanındaki gözlemci tekrar konuşmaya hazırlanıyordu; sonra dudaklar yavaşça açıldı
ve aynı dolgun, sağlam ses cevap verdi.

"Bekleyeceğim. Ama çabuk olmalı--çabuk!"

Sözcükler bir korkuyu açığa vuruyor gibiydi, ancak güçsüzleşmenin dışsal bir belirtisi yoktu. Hampden başka bir noktaya değindi.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

Bu sefer cevap daha çabuk geldi ve belki de böyle bir belirti aradığı için, dinleyici en ufak bir tökezlemeyi, burada ve orada ana hatların biraz bulanıklaşmasını yakaladığını düşündü. "Hayır, acı çekmiyorum. Ama beni aşağı çeken korkunç bir kaygım var."

Daha fazla soru sormakla kazanılacak bir şey yoktu. Sir John diğer odaya döndü. Ateş kısıktı ve ızgara küllerle boğulmuştu; onu
yenilemeye başlamıştı ki, tuhaf bir ses onu ürküttü. Bunu yalnızca külleri
tırmıklarken maşanın çıkardığı hırıltıların arasında duydu,
ama yanılgıya düşmemek gerekti. Bir saatten fazla bir süre önce yatak odası kapısının ötesinde yaşamın ve konuşmanın ilk belirtisi olan keskin, kuru, saat gibi vızıltıydı.

Arkasından bir tahta gıcırdadı ve odanın ortasında duran korkunç çocuğu görmek için bir ünlemle döndü. Çıplak ayakla, o alışılmadık sesin ilk titreyişinde koridordan sessizce içeri
kaymıştı ve şimdi, kocaman açılmış gözleri korkuyla kapıya dikilmiş, küçülen vücudu öne doğru eğilmiş bir şekilde, yavaşça adım adım yaklaşıyordu. Yüzü dehşetle titriyordu, tüm vücudu sarsılıyordu, ama
sanki bir mıknatıs onu çekiyormuş gibi emin adımlarla devam etti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Hampden sertçe. "Neden sana söylediğim yerde kalmadın?"

Yüzünü çevirdi, ama gözlerini değil, ona doğru. "Duydun, değil mi?" diye fısıldadı. "Bu ölüm hırıltısına ne demiyorlar?"

Adam onu ​​omzundan tutup sabırsızlıkla çevirdi. "Geri dön,
şeytan," diye emretti. "Geri dön ve orada kal, yoksa dışarı çıkacaksın."

Kadın geri sürünerek, omzunun üzerinden korkuyla baktı.
Hampden'ın dikkatini çeken başka bir şey daha oluyordu. Yan odada adam konuşuyordu, daha önce bir kez yaptığı gibi kendiliğinden konuşuyordu, ama şüphesiz sesi şimdi daha zayıftı. Çocuğun varlığının bir anlığına kesilmesi cümlenin ilk kısmını boğmuştu, ancak Hampden sahip olduğu her yeteneği zorlayan bir kelime yakaladı: "Birlik."

"----Birlik daha sonra aniden tüm üyelerine bir bildiri yayınlayacak,
bir ambargo koyacak - isterseniz boykot -"

Ses azaldı ve kapıya doğru atılmasına rağmen Sir John
başka bir kelimeyi ayırt edemedi. Ancak bu parça tek başına
yeterince şaşırtıcıydı. Birlik Birliği Başkanı için bunun yalnızca bir anlamı olabilirdi; çünkü doğruydu! Planlarının bir kısmı - ne kadarı? - açıktı. Ve kaç kişi bunu biliyordu? Bu zavallı, hırpalanmış enkazın, ölmeden önce sınıfına bilinçsizce sadık, uyarma konusunda yaşadığı korkunç endişe, Birliğin yolunda henüz tek bir varoluşun yıpranmış ipliğinden başka hiçbir şeyin olmadığını gösteriyordu.

Yapılacak bir şey var mıydı? Hampden'ın ilk düşüncesi buydu. Açıkça tek bir şey vardı: Mümkünse, Bay Tubes gelmeden önce, ne kadar çok şey bilindiğini öğrenmek.

Hiçbir şey değişmemişti; sadece ölüm saati tekrar tik tak etti. Hevesle yatağın üzerine eğildi ve kanının zonklayan heyecanını
saklayarak, sıradan bir kayıtsızlık tonuyla konuşmaya çalıştı.

"Evet, devam et."

Cevap gelmedi.

"Cümleyi tekrarla," diye emretti, sesini çaresizliğinde yoğunlaştırarak ve irade gücüyle belirsiz bilince otoritesini dayatmaya çalışarak.

Adama kalkıp yürümesini emretse de aynı şey olurdu.

Onu ölüme bağlayan o son belirsiz bağ kopmuş muydu?

Hampden daha da eğildi. Solgun yüzü eskisinden daha solgun değildi, ama daha önce hiç bu kadar ölüme benzemezdi. En
keskin
test bile nefesin izini bulamazdı. Bir saatten biraz daha uzun bir süre önce kendi sesi kadar
dolu ve güçlü olan sesin giderek
zayıflamasını, tamamlanmamış cümleyi,
sessizliği----

Birdenbire, bir darbe gibi
vurduğu bir suçluluk duygusuyla yatağın yanında doğruldu. Ne düşünüyordu--umut ediyordu? Kimdi o--Birlik Birliği Başkanı Sir John Hampden mı? O odada değildi!
Yatağın yanında bekleyen adam, St. Martin Tarikatı'nın en mütevazı hizmetkarı olarak bile orada duruyordu, o hizmetteyken "sıkıntı, üzüntü, ihtiyaç, hastalık veya başka herhangi bir zorlukta" yardım etmeye yemin etmişti. "

Bu konuyu tartışmak aklına gelmedi. Yolu çok
düz ve açık görünüyordu. Ölmekte olan adama karşı açık görevi,
güçlü tek arzusunu gerçekleştirmek için
her yolu denemekti. Başarılı bir
başarı, kendi hırsına olabilecek hemen hemen her şeyden daha büyük bir darbe indirebilirdi. Birliğin şu anda
yoğunlaştığı saldırıyı savuşturamazdı -hiçbir şey bunu yapamazdı- ama o misilleme planının
ayrıntılarına dair yakın bir bilgi yüzlerce olumsuz şekilde etki edebilirdi. Hampden bir tarafta ve diğer tarafta neler olabileceğini düşünmek için durmadı.
Binlerce yıl süren tartışmalar ve sofizmler, şu anki görevinin tek büyük gerçeğini değiştiremezdi. Çok basit bir vicdanı vardı ve onu takip etti.

Bay Tubes'un gelişini hızlandırabilseydi şimdi bunu yapardı.
Dinlemek için salona girdi. Sokak çocuğu hala oradaydı,
kömürün üzerinde oturuyordu, keskin bakışlı ve her zamanki gibi uyanık ve tetikte. Onu
unutmuştu.

"Gel, küçük şeytan," dedi nazikçe, "Seni çoktan
götürmem gerekirdi." Aslında saat neredeyse on birdi.

"Kömüre zarar vermiyorum," diye mırıldandı.

"Sorun bu değil. Gecenin bu saatinde evde ve yatakta olman gerekirdi."

Yetişkin bir adamda böyle bir masumiyetin varsayılmayacağına dair bir şüpheyle ona keskin bir şekilde baktı.

"Yatağı yok," dedi küçümseyerek. "Evim yok."

Aklından bir cümle geçti: "Hava kuşlarının yuvaları vardır."

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde," diye cevapladı.

"Peki nasıl yaşıyorsun?"

"Neyse."

İnsan yoksulluğunun en dip noktaları, sonuçta Parlamento Yasası ile ortadan kaldırılmamıştı.

Kapıya vurulan bir vuruş, düşünceyi böldü. Çocuk çoktan
ayak seslerini duymuştu ve kendini en karanlık köşede yok etmeye çalışıyordu.

Hampden, vuruşun önemini fark etmemişti.
İçişleri Bakanı'nı içeri almaya hazır bir şekilde kapıyı açtı.
Kişiliğini bu konudan o kadar
iyi ayırmıştı ki, adamın çok geç olmadan
gelmesi için çok büyük bir ilgi duyuyordu.
Onu içeri almak için kapıyı açtı ve dışarıda kimin durduğunu gördüğünde gerçek bir hayal kırıklığı
sancısı yaşadı.

Bunun yerine bir telgraf göndermişti. Telgrafta ne yazıyorsa
çok da önemli değildi. Hampden içgüdüsel olarak gelmediğini tahmin etti.
--o zaman--yolda değildi. Bundan daha azı çok geç olurdu.

Turuncu zarfı aldı ve merdiven başında boru gibi üflenen ve ıslık çalan gazın altında açtı.

"Cevap yok," dedi sessizce, kağıdı yavaşça katlayıp
cep çantasına koyarken. Hampden'ın Birlik'ten elde ettiği kazanç o kadar büyük olmasaydı, onu o anda
gördüğünde, hayatındaki bir şeyden utandığını düşünebilirdi.

Parlamento üyeleri posta sisteminin her departmanını serbestçe
hizmetlerine sunmuşlardı. Bu ifade yersiz olmayabilir, çünkü telgrafta şunlar vardı:

"Yoldaş Flak'ın kazasını duyduğum için derin bir üzüntü duyuyorum ve
bunun tam olarak soruşturulmasını sağlayacağım. O işteyken mi? Ancak, beni görmek isteyebileceği herhangi bir işi hatırlayamıyorum. Muhtemelen şoktan kaynaklanan zihinsel bir halüsinasyon. Bütün gün çok meşguldüm ve şu anda yatmadan önce
tamamlanması gereken önemli Devlet evraklarıyla meşgulüm. Eğer uygun görülürse, başka bir telgraf alır almaz sabahın erken saatlerinde geleceğim, ancak
bu yolu izlemeye karar vermeden önce sizden zamanımda yapılan sürekli aramaları göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Zavallı adam için mümkün olan her şey yapılsın.

"JAMES TUBES."

Yatak odasına doğru yavaşça yürürken Hampden'ın üzerine başarısızlık yükü çöktü. O ölüm ortamında kendi kazancı ona hiç dokunmadı, o an için her düşünceyi
ortadan kaldırmayı o kadar başarmıştı ki Tarikat'ın maddelerine karşı neredeyse fanatik bir görev duygusu hariç. Daha iyi olurdu, diye düşündü, yatağın etrafında dolaşan gölgeli bilinç, yalnızca _bunu_ duymak için geri çağrılmanın sancısını çekmeden, nihayet sonsuz uykusuna dalabilseydi,
ama odanın atmosferindeki bir şey, sessizlikte hızlanan bir beklenti gerginliği, ona bunun
olmayacağını söyledi.

"Telgrafımıza cevaben Bay Tubes'tan bir cevap geldi."

"Burada mı?" Bu sefer gecikme yoktu; kısa bir dakika için büyüyen zayıflığı
yenen yoğun bir heves vardı.

"Hayır. Gelemez. Pişman, ama ulusal öneme sahip konularla meşgul."

Sessizlik. Acı dolu bir sessizlik. Hampden, ertelenen bu kadar büyük bir umudun acımasız hayal kırıklığını paylaşıyor gibiydi.

"Şu var," diye devam etti, uygulanabilirliğine olan inancından ziyade herhangi bir öneride bulunmak için; "Gidip
onu gelmeye zorlayabilirim. Aciliyeti anlarsa----"

"Çok geç.... Kısa bir süre önce ince beyaz bir sis vardı; şimdi
yoğun yuvarlanan sisin katı bir duvarı. Daha yakın--amansız,
kaçınılmaz..."

"Söyleyeceklerini hâlâ yazabilirim. Düşün, bu tek
umut."

"Yargılayamam.... Başka hiçbir kulağın...
Dur, çabuk; notalar orada! Eksik, ama onu
yolda tutacak.... Yemin et, yemin et ki onları okunmamış olarak eline koyacaksın."

"Bana istediğini yapacağıma yemin ediyorum. Çabuk devam et."

"Bu gece, şimdi. Yapma... bırakma... bekleme..."

"Evet, evet. Ama notalar? Neredeler? Onları nasıl tanıyabilirim?"
Ses çok inceliyor ve titriyordu, her kelimeyle daha da zayıflıyordu. Hayal kırıklığı, tek bir darbede tüm zayıflayan gücünü tüketmişti.

"Notalar... evet. Açıklayacaksın... Siyah duvar... nasıl da
yükseliyor!..." Duyulmayacak şekilde fısıldıyordu.

Hampden son bir çabayla ölmekte olan adamın üzerine eğildi.

"Flak!" diye bağırdı, "Unity League'deki notalar! Nerede onlar?
Konuş!"

"Zarf"--bir ses duydu--"... ceket astarı... _Gitmeliyim_!"

Yirmi dakika sonra Sir John, motorlu arabasıyla New Oxford
Street'e geldi. Paradise Buildings'ten ayrılır ayrılmaz hemen telefon edip hemen yola koyulmasını ve Mudie'nin köşesinde onu beklemesini istemişti. Paradise
Street'te "Bayan Flak"ın etrafını saran bir grup rahibe görmüştü, kadın ev ve ev içi erdemleri öven bir şarkı söylüyordu. Tam bu noktada, hortlak çocuğu kendi yanından kaçırdı.

Güneydoğudan esen bir rüzgar, Westminster'daki büyük saatin gece yarısı gümbürtüsünü Kilburn'e kadar taşıyordu. High Road'dan döndüğünde, etraftaki küçük saatler, bir tazının havlamasını kıskanan küçük köpekler gibi koroya katılmışlardı.

Alt kattaki bir odada hala yanan bir ışık vardı ve kapıya gelen Bay Tubes'un kendisiydi.

"Bir saat önce Paradise Street'te ölen Flak adında bir adamın bana emanet ettiği bir zarf dolusu kağıdı elinize vermem gerekiyor," dedi Hampden ve bu hareketiyle Tarikatının sadık bir hizmetkarı olarak gece görevine son verdi.

"Ah, o sensin," dedi Bay Tubes, karanlığa bakarak. "Bununla ilgili bir telgrafım vardı. Yani zavallı adam öldü mü?"

"Evet," diye yanıtladı Hampden biraz kuru bir sesle. "Zavallı adam öldü."

Bay Tubes bahçe kapısının ötesinde bir taksinin lambalarını gördüğünü hayal etti
ve ücreti ödemesi beklenip beklenmediğini merak etti.

"Pekala, zahmete girmeniz çok hoş, aramızda kalsın, kağıtların herhangi bir
önemli olduğunu pek sanmıyorum," diye belirtti. "Şimdi kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?"

Hampden gitmek için çoktan dönmüştü. Başlatmak üzere olduğu çekişmede, orada duran adamın onun doğal düşmanı olacağını fark etti ve onu kendisinden daha fazla sevmeyi doğasında bulamadığı için pişmanlık duydu.

"Yaptığımı, St. Martin Tarikatı'nın bir hizmetkarı olarak yaptım," diye yanıtladı. "Yapacağım şeyi," diye ekledi, "Sir John Hampden olarak yapacağım."

Ve Bay Tubes'u kapının önünde büyük bir şaşkınlıkla bırakarak, elektrikli araba farlarını tekrar güneye çevirdi.

BÖLÜM XII

TELESCRİBE İLE

Sir John Hampden'ın "yapmak üzere olduğu" şeye, dışarıya doğru yaptığı yolculuk sırasında karar vermişti.

Geçmişte veya gelecekte eylemlerinde ona mantıksız gelen hiçbir şey yoktu. Aslında, bunların durumun tek olası sonucu olduğunu söylerdi.

Son dört saattir, disiplinine bağlı olduğu Tarikat'ın isimsiz elçisi olarak, ölmekte olan adama karşı görevi ve ölüm döşeğindeki bir görevi yerine getirme konusundaki diğer tüm duygularını birleştirmişti.

Bu bitmişti; şimdi, Birlik Birliği'nin Başkanı olarak, yaptığı şeyin etkisini en aza indirmek için elinden gelen her şeyi denemeye gidiyordu; Uyarının değerini önceden tahmin etmek ve etkisiz hale getirmek için
bu kadar titizlikle ilettiği.

Harika bir ikilemdi. Cebinde mühürlenmemiş zarfla belki yarım saat oturmuştu ve üzerinde hiç kimse yoktu. Sınıfın ve sınıfın artık savaşta olduğunu, nazik misilleme zamanının çoktan geçtiğini, toplumsal sıkıyönetimin ilan edildiğini yıl be yıl tutkuyla ilan etmişti. Yine de Trafalgar Chambers'a geri dönerken, o banknotların miktarını öğrenmek için hatırı sayılır miktarda para verirdi -Birlik iyi durumdaysa, diyelim ki elli bin pound.

Ofise vardığında saat neredeyse on iki buçuktu. Tuz, buharın götürebildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru uçacak ve en azından sonraki iki saat boyunca herhangi bir iletişim olasılığından mahrum kalacaktı.
Karar yükü yalnızca Hampden'ın omuzlarındaydı.

O zaten bunu başarmıştı. Bir saat içinde, Lig'i geri çekilemeyecek bir politika çizgisine bağlamış olacaktı. Bir gün daha geçmeden, Hükümet gizli servis ajanlarından oluşan küçük grubu geri çağırabilir ve raporlarını çöp kutusuna atabilirdi. Herkes her şeyi bilirdi. Her şeyi mi? Bay Tubes'un elindeki o ucuz, yıpranmış zarfın hatırası gülümsemesini
silene kadar gülümsedi.

Kendi ofisinin yanında alet odası vardı. Burada, her sesi
öldüren çift kapıların ardında, telefonlar, teyp makineleri, Fessenden-d'Arco tesisi ve aşırı yüklenmiş posta sistemini kronik tıkanıklıktan kurtarmak için tam zamanında gelen en modern kablosuz telgraf
gelişimi olan telescribe sıralanmıştı.

Hampden aceleyle hareket ediyormuş gibi görünmemişti, ancak faytonunu doğuya doğru gönderdikten sadece on yedi saniye sonra telefonun önünde duruyordu.

"1432 St Paul's lütfen."

Sanki akan su ve çıtırdayan tahta sesleri duyuldu. Sonra tel, denizden yükselen bir yüzücü gibi kendini temizledi ve sessiz, uzak bir ses kulağına fısıldadı: "Evet, ben Lidiat."

"Trafalgar Chambers'dayım," dedi Hampden, adını söyledikten sonra. "Ne yapıyorsan onu bırakıp buraya gelmeni istiyorum. Eğer motorum Chancery Lane'in köşesinde seni beklemiyorsa, Strand boyunca onunla karşılaşacaksın."

Telin diğer ucunda, altıncı kodlu daktiloya sahip olan Lidiat, piposuna, şömine rafında tik tak eden küçük gümüş araba saatine, flütlü beyaz kahve takımına ve kalabalık masasına boş boş baktı. Sonra, Birlik Birliği Başkanı'nın gece yarısından sonra böyle bir mesaj gönderdiği ve hemen tekrar aradığı takdirde bunun için iyi bir sebebi olması gerektiği sonucuna vararak, odasını olduğu gibi kilitledi, koridordaki raftan birkaç eşyayı gelişigüzel aldı ve antika kemerin altından Fleet Caddesi'ne doğru yürüdü. Bu arada Borsa, "2743 Vincent" ile devam etmek için başka bir girişimde bulunması için teşvik ediliyordu, bu sefer başarılı oldu.

"Bay Salt burada değil, tekrar ediyorum, efendim," diye öfkeli bir ses itiraz ediyordu.
"Şehir dışında."

"Evet, evet, Dobson, biliyorum," diye yanıtladı "St James's. " "Ben Sir John
Hampden. Efendiniz hangi trenle gitti?"

"Özür dilerim efendim," diye özür diledi "Vincent." "Sesinizi ilk başta tanıyamadım, Sir John. Buradaki teller bu gece korkunç. Great Central'dan
saat 10'da geçti ve bana yarın sabah 10.40'taki Midland'a yetişmemi söyledi."

"Gerçekten 10 numaralı trenle gitti mi?"

"Düdük çalmadan beş dakika önce ona sevk çantasını vagon penceresinden verdim. O da---- ile oturuyordu."

"Teşekkür ederim, Dobson. Bilmek istediğim tek şey buydu. Kalkmak zorunda
kaldıysan özür dilerim. İyi geceler," dedi ve Sir John, aşağıdaki sokakta Launceston'daki zilinin çaldığını duyduğunda, sevimli bir gevezelik dolu bir kitabı yarıda kesti.

"Yerinizi gözetleyen arkadaş," dedi Lidiat, Hampden'ın kabul ettiği gibi, başını neredeyse karşıdaki bir kapıya doğru sallayarak. Kendisi gözetmenin dikkatinin odağı olsaydı, bu daha az dikkat çekici olurdu, çünkü saat ve yer gece yarısından sonra Londra olmasaydı, Lidiat'ın görünümü tuhaf olarak nitelendirilebilirdi.
Diğer tüm noktalarda yeterince makul olmasına rağmen, gece on ikiden sonra çalışmasının imkansız olduğuna dair sabit bir inancı vardı, eğer kırmızı ipek bir kafatası başlığı, flanel ve sarı Mağribi terlikleri giymeseydi. Hampden onu çağırmadan yarım saat önce bu estetik kostümü giydi ve üstüne çok kısa bir palto ve siperliğinin altında bir santim kırmızı olan ipek bir şapka ekleyerek, şimdi brougham, iri, sığır gibi görünen, tamamen kel ve hala
piposuna yapışmış bir adam.

Hampden sokağın karşısına bakarken küçümseyici bir şekilde güldü.

"Son zamanlarda yarım düzine özel soruşturmacı görevlendirdiler," diye açıkladı. "Boşanmaya alışkınlar ve davayla ilgili tek fikirleri
tek bir klişe cümlede özetlenmiş gibi görünüyor, 'evi gözetlemek.'
Muhtemelen bizi pencerelerden bomba yaparken görmeyi bekliyorlar. Neden
Paris'i gözetlemiyorlar? Mısır Üç Sent. son iki haftada
75 frank arttı, hepsi oradan ve hiçbir belirgin
neden olmadan."

Lidiat başını ağır ağır salladı. "Çok fazla yorum yapmayı bıraktık," dedi. "Kalkış mı?"

"Sadece iki kısa uçuş var," diye özür diledi Hampden. "Evet; gördüm ki
finans gazeteleri bile bunu bir 'Pied Piper yükselişi' olarak reddetti. İşte buradayız."

Gazeteci, fiziksel telaşı ve bedensel çabayı -merdivenlerden geçerek- hayatın yasaklı şeyleri arasında saysa da, konuşurken fazla oyalanmamışlardı.

Hampden onu alet odasına getirmişti. Lidiat'tan istediği şey göz önüne alındığında, bir açıklama gerekiyordu, ancak bunu mümkün olan en dar şekilde yaptı. İkna edicilikten ziyade, gereklilikten kaynaklanıyordu.

"Tuz gitti, bir şey oldu ve hesapladığımızdan bir hafta önce taşınmamız gerekiyor."

Lidiat başını salladı. Gerekliliği kanıtlanmış olarak kabul etti; açıklama zaman alacaktı. Eğitimi ve mesleği, gece yarısı ile gazetelerin "kapatıldığı" ve döner dolapların hareket etmeye başladığı saat arasında, bir kelime yeterli olduğunda iki kelimeyi teşvik etme konusunda onu temkinli kılıyordu.

"Bugünkü sabah gazetesinin sayısında bir lider, iki tane altı inçlik haber, biri yerli biri yabancı ve tam beyaz bir sayfanın ortasına yerleştirilmiş tek sütun altı inçlik bir reklam görmek isterdim."

Lidiat şapkasını ve paltosunu çıkarıp düzgünce bir sandalyeye
yerleştirmişti. İlahi Takdir'in ona kıyafetlerini değiştirme fırsatı vermeyerek ona iyi davranmış olması ona iyi bir alamet gibi geldi. Şimdi saatini çıkardı ve telefon kulübesinin çıkıntılı bir
çıtasına
astı.

"Evet, ve en azından?" Fleet Street hakkında eşit bilgiye sahip daha az bilgili birinin yapabileceği gibi Hampden'ın delirdiğini düşünmüyordu. Geleneksel olarak böyle bir programın imkansız olduğunu biliyordu, ancak imkansız şeylerin yapıldığını biliyordu ve her halükarda vurgudan Hampden'ın daha özgür
koşullar altında bunu yapacağını anlamıştı.

"İşte size bıraktıklarım bunlar. Paragrafları ve uzun yorumları arayacağım. İller söz konusu değil sanırım? Londra'nın sekiz önde gelen gazetesiyle ilgilenilmesi gerekiyor."

"Elbette bana _carte blanche_ veriyorsunuz - maddi olarak?"

"Kesinlikle, kesinlikle. Onlara her şeyi garanti edin. Tüm terminallerde özel
trenler ayarlamalarına izin verin. Londra'daki tüm
garajları, motor şirketlerini ve taksi duraklarını on iki saat boyunca işletmeye almalarına izin verin. _The Tocsin_ ve _The
Masses_ hariç hepsi orada olacak. Dağıtım evleriyle daha sonra ilgilenebiliriz. Üç noktayı görüyor musunuz? Bu, her ne pahasına olursa olsun yapılacak vatanseverliktir; zaman kazanmak için
istedikleri her şeye sahip olabilirler; ve kesinlikle gerekli."

"Evet," dedi Lidiat; "peki ya mesele?"

Hampden cebinden kalemle çizilmiş bir kağıt çıkarmıştı.
Bunu Kilburn'e doğru giderken yazmıştı. Şimdi gazeteciye uzattı.

"Saat dört ile beş arasında bu tüm sisteme telesekreterle
yayınlanacak," diye açıkladı. "Görüşmede olmayanlar bunu gazetelerde görecek veya başkalarından duyacak. Herkes bu geceden önce öğrenecek."

Lidiat'ı açıklamayı okurken dikkatle izledi. İki müdür dışında, İngiltere'de güveni alan ilk kişiydi ve Sir John, bunun kendisini nasıl etkileyeceğini görmek için tamamen boş olmayan bir merak duyuyordu. Ancak Lidiat, eski bir ifade kullanmak gerekirse, "sokaktaki adam" değildi. Manifestonun özünü eğitimli, pratik bir kavrayışla özümsedi ve sonra elini diğer kağıda uzattı, bu arada büyük, tüysüz yüzü ifadesinde sadece boş kaldı.

Bir sonraki kağıt şifreli bir yabancı telgraftı ve Lidiat üzerine iliştirilmiş olan şifresi çözülmüş versiyonu okurken, baronet gözlerine daha keskin bir ışığın geldiğini gördü veya gördüğünü hayal etti ve yüzünde, dürtüsel bir adamda coşku veya takdiri gösterebilecek kadar geçici bir dalgalanma oldu.

"Daha fazlası olacak mı bunlar--şimdi mi?" dediği tek şeydi.

"Sanırım size, en uygun zaman geldiğinde yayınlanacak başkaları da olacağını söyleme yetkisi verebilirim."

"Çok iyi. Şimdi aletleri kullanacağım."

"Bir nokta daha var," dedi Hampden, bir kağıt parçasına birkaç kısa satır yazarak, "şimdi kamuoyuna açıklamak istenebilir."

Lidiat kağıdı aldı. Okuduğu şey şuydu:

"_Unity League'in üye sayısının artık beş milyon kişiyi aştığını kesin olarak belirtmekte özgürsünüz._"

O yaz sabahının erken saatlerinde Charing Cross ile Ludgate Hill arasında bol miktarda gri saç ekilmişti.
Ağzını telefona
açan Lidiat, Fleet Street ve Strand'in etrafını karıştırdı, ta ki ofis ofis, dizgi odası, dizgi odası, dökümhane, tüm hat boyunca, gece yarısı öfkeli bir arı kovanı gibi, homurdanmaya ve uğuldamaya başlayana kadar. Bir keresinde teli eline aldığında, Sell and Mitchell'ın "London Dailies: Morning" bölümünü süpürene kadar bir daha asla bırakmadı. Baştan sona. Onlarla işini bitirdikten sonra karşılık vermek ve zaman kazanmak isteyenler, telekripte başvurmak zorundaydılar - ki bu da Fleet Street'in, işkencecisinin kulağına sıcak ve yakıcı bir şekilde dökmek isteyeceği öfkeli mesajları yazmak ve soğuk bir şekilde iletmek zorunda kalması dezavantajını içeriyordu. Gözünün altındaki saatin yanında iki buçuk saat boyunca ülkenin en değerli gazetecilik geleneklerini didik didik etti ve bir mil ötedeki küçük, kutu gibi bir odadan, bir İmparatorluğun Dördüncü Kuvvetinin dizginlerini kontrol etti - ikna edici bir otoriteye sahip, iri, şişman, terleyen ve arkasındaki sınırsız sermayenin bilincinde bir adam. O zamanın sonunda kaos yerini düzene bırakmıştı. _Tırpan_, geçmişte anlattıklarından daha fazlasını bildiğini düşündüren bir hazır bulunuşlukla uysal bir mizaç göstermişti. _The Ensign_ ikna ve Donanmanın durumuyla ikna edildi ve _The Mailed Fist_
sersemleyene kadar büyük isimlerle sopalandı, zorbalık edildi ve kandırıldı.
Lidiat yedi dakika boyunca _The Beacon'ın_ editörünün kulağına vatanseverlik, _The Beacon'ın_ müdürünün kasasına altın döktü,
sonra _The Daily News-Letter_'ı ikna etmek için kenara çekildi ve _The Daily Chronicler_'ın ne yaptığını söyledi ve _Chronicler_ da _News-Letter_'ın onayını bildirdi. _The Morning Post Card_ yarım saat boyunca inatçı kaldı ve ancak Hampden'a gidip bir röportaj yaptıktan sonra teslim oldu. _The Great Daily_--aslında bir yıldan fazla bir süredir _The Great Daily_ Lig'in malı ve yayın organıydı,
ancak kimse bundan şüphelenmemişti. Küçük _Illustrated Hour_, yarı tonlu blokların zorluğuyla kuşatılmış ve baskılarının yarısı tükendikten sonra
tekrar "hazırlık" gizemlerine girişmek ve
baskılarını yeniden yapmak zorunda kalma düşüncesiyle çılgına dönmüş bir şekilde, teslim eden son gazeteydi. Kararını vermek için o kadar uzun zaman geçti ki, sonunda Lidiat alaycı bir şekilde bir ek
önerdi ve bu öneriyi tüm iyi niyetiyle kabul eden _Illustrated Hour_, dış sayfasında bir lider ve iki haber paragrafı içeren
yapışkanlı bir broşür yayınlayarak ayık müşterilerini şaşırttı.

Böylece liste uzadı. Lidiat eyaletlere değinmedi, ancak bazı spor ve finans organları da dahil olmak üzere on altı Londra gazetesi, çalışmasının titizliğini işaret ediyordu. Saat üç buçukta nihayet ahizeyi astı; ve faytona binerek, hâlâ titreyen Waterloo'sunun tarlasında başka bir Wellington gibi sürdü. Görünüşü, bir günün ve bir dönemin titrek ve romantik şafağında ortaya çıktığında, kıyafetinin utanç verici uyumsuzluğuna rağmen, sığır gibi ve sarsılmazdı ve ayrıca indiği aracın kusursuz doğruluğuyla daha da belirginleşti, ölene kadar, dizgicilerin ve komisyoncuların zihnini kurcalayan bir şeydi.

Ayrılmasından birkaç dakika sonra Hampden telefona geri döndü ve "1 Telescribe" ile ilginç bir bağlantı kurmak istedi.

"Kim var orada?" diye sordu, "1 Telescribe" yanıt verdiğinde.

Diğer uçtaki adam, "1 Telescribe"ın ana platformunda bir katip olduğunu açıkladı - eğer gerçek Metropolle ilgiliyse, adı Firkin'di.

"Bay Woodbarrow orada mı?"

Bay Woodbarrow'un kendi ofisinde olduğu ve beyefendinin adının kendisine bildirilebileceği giderek artan bir saygıyla ortaya çıktı.

"Lütfen ona Sir John Hampden'ın kendisiyle konuşmak istediğini söyleyin."

İki dakika sonra tellerden başka bir ses duyuldu, Hampden bu sesi tanıdı.

Kısa bir nezaket alışverişi yapıldıktan sonra, "Şimdi ne yapıyorsunuz, Bay Woodbarrow?" diye sordu.

Bay Woodbarrow bir soruşturma yaptı ve 5 beygir gücündeki
Tangye'nin o saatte ihtiyaç duydukları tüm gücü sağladığını bildirdi. Amerika'dan birkaç basın mesajı, Avustralya'dan küçük bir iş ve Çin'den sabahın erken saatlerinde gelen birkaç haber dışında hiçbir şey gelmiyordu.

"Mümkün olan en kısa sürede iki Westinghouse'u da çalıştırırsanız ve ana hatları bir dakikalığına
açabileceğiniz zaman bana haber verirseniz çok mutlu olurum. Önümüzdeki bir saat içinde bir 'panoyu aç' mesajı göndermek istiyorum."

Bu gerçekçi talebe önemli bir beş saniye boyunca yanıt gelmedi, ancak bir telefon ahizesindeki sessizlik, diğer tarafta boş bir şaşkınlık izlenimi yaratıyorsa, o da o anda gerçekleşmiştir.

"Doğru mu anlıyorum, Sir John," diye sordu Bay Woodbarrow o beş saniyenin sonunda, "tüm sistem üzerinden bir mesajı tekrarlamak istediğinizi?"

"Bu tamamen doğru."

"Bu bir kayıt oluşturacak."

"O zaman ilginç bir durum."

"Ücretleri hesapladınız mı, Sir John?"

"Hayır, zamanım olmadı. Elektrik geldiğinde bana haber verecek misiniz?"

Bay Woodbarrow, olayın büyüklüğünü henüz yeni yeni kavramaya başlamış ve heyecanla 
titriyordu, mümkün olan en
hızla harekete geçeceğine söz verdi ve kendi odasına giden Sir John bir akik kalem aldı
ve özel mürekkeple hazırlanmış kağıda bu genelgeyi yazmaya başladı.

Telescribe konusu hakkında, ortaya çıkışından itibaren iki yıl içinde bir kütüphane dolusu kitap yazılmıştı, ancak genel bir açıklama
teknik olmayan bir şekilde bir veya iki sayfada özetlenebilir. Şu an için, kablosuz telgrafın
son kelimesiydi. Verimliydi, hızlıydı, ucuzdu ve faksla iletiliyordu. Hayranlık
duyulması aşamasını geçmiş ve kullanılmaya ulaşmıştı. Evrenseldi.
Evrenseldi, yani örneğin dillerin kafalarda evrensel olması anlamında değil, ancak bir paralellik aramak, tıpkı şimdiki posta kutularının evrensel olması gibi kapılarda, evlerdeki kitaplıklarda veya erkeklerin bileklerindeki kelepçelerde. Dizin defterinde, sayı olarak yaklaşık üç milyon vardı.

Hızlıydı çünkü çağrı gerekmiyordu, beklenecek bir bağlantı ofisi müdahalesi yoktu. Bu tamamen otomatikti. Birinin holünde, çalışma odasında veya oturma odasında bulunan teleskript kutusunun üstünde, sekiz sıra küçük pirinç düğmeyle, her sırada on altı düğmeyle, süslenmiş ahşap bir panel vardı.
Bu düğmeler, bir elektrik ışığı düğmesi gibi bastırılabilir veya kaldırılabilirdi ve benzer bir etki yaratılırdı: böylece bir bağlantı kurulurdu.

Bütün ülke -İngiltere ve Galler- eşit büyüklükteki dikdörtgen ilçeler olan on altı birincil bölüme ayrılmıştı. Pirinç düğmelerin en üst sırası
bu bölümlere karşılık geliyordu ve herhangi bir düğmeyi aşağı çekerek
operatör otomatik olarak sistemin o kısmıyla iletişime geçiyordu, bu da Harrow'daki tepenin üzerinde, bir Eyfel Kulesi gibi kafesli formunu
yükselten devasa merkez istasyon ve her biri bölümünün ortasında duran yardımcı istasyonlar aracılığıyla gerçekleşiyordu.

İkinci aşamaya, her birincil bölümü on altı dikdörtgen bölgeye bölerek ulaşıldı ve bunlarla ikinci düğme sırası
karşılık geldi. Alt bölme işlemi altı kez daha tekrarlandı ve
her alt bölmenin karşılık gelen bir sırası vardı. Son bölüm
o kadar küçük arazi parçalarını temsil ediyordu ki hiçbir ev veya kulübe
yerinden kaçamazdı.

Sekiz sıradaki karşılık gelen saplamaları aşağı çekerek anında ve
otomatik olarak bağlantı kuruldu. Daha sonra yazılı iletişim iletilebilir ve göz açıp kapayıncaya kadar alıcı kutudaki bir kağıt parçasına
izlenebilirdi. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca tüm alanların telekriptörlerle dolu olma olasılığı yoktu. Bir hesaplama, binlerce kutu için bir düzenleme olduğunu gösterecektir, ancak bu dönemde yalnızca üç milyonu sabitlenmiş ve uyumluydu. Bu, kısaca, telekriptör sisteminin esasıydı. Çoğu amaç için paha biçilmezdi, ancak herkes için değil. Mektuptan daha hızlı olmasına rağmen, hedefine ulaştığında mahremiyetinden yoksundu ve ayrıca, birçok kişinin gözünde, bir mektubun iletebileceği elden ele gibi duygusal dokunuştan yoksundu. Elbette hiçbir ek taşımıyordu ve mürekkep ve kağıt zorlukları nedeniyle basılı materyal hiç telekriptörle yazılamıyordu. Bir mektubun iki katı kadar maliyeti vardı, ancak bu, göndericiye dörtte üç ve alıcıya dörtte bir oranında dağıtıldığı için, ek maliyet her ikisi tarafından da neredeyse hiç hissedilmiyordu. Böylece, telekriptin telgraf hacmini yüzde doksan oranında azaltmış olmasına ve o zamana kadar departmanı batırmakla tehdit eden sıradan posta yazışmalarının hacmiyle başa çıkılmasını mümkün kılmış olmasına rağmen, aslında hiçbir şeyin yerini almamıştı.

Saat dörtte Bay Woodbarrow Sir John'u aradı ve iki büyük motorun düzgün çalıştığını ve üç dakika boyunca tüm sistemin kendisininki dışında herhangi bir mesaja kapalı olacağını bildirdi. Başka bir deyişle, "giriş" devresi üç milyon kutuya açıkken, "çıkış" devresi bir tanesi hariç hepsine kapalıydı. Üst üste binen telescriptlerin yol açılana kadar "gizli olarak saklanması" için kesinlikle gerekli bir önlem değildi, ancak her türlü önlemi almak konusunda tereddüt edilecek bir durum değildi. Önemli emir çoktan yazılmıştı. Hampden, telescribe rafında dört vulkanit ayakla desteklenen küçük, düz bir kutunun kapağını açtı, kağıdı dikkatlice yerleştirdi ve kapağı tekrar kapattı. Woodbarrow'un mesajını beklerken sekiz sıra metal çiviyi aşağı çekmişti ve yapılacak tek bir şey kalmıştı. Pratik, duygusuz bir adamdı ve daha önceki on yılda ulusal öneme sahip konuları enerji ve kararlılıkla kontrol etmeye alışkındı, şimdi elini ölümcül anahtarın üzerinde tutuyordu, eylemi hakkında gerçek bir şüphe içinde değildi, ancak bir tür büyülenmiş zaman tembelliğiyle. Bir dakika çoktan geçmişti. Küçük kolu aşağı çekip serbest bırakmak bir saniye bile sürmezdi. Bu üç dakikanın hangi periyodunda bunu yapmalıydı? Ne kadar _bırakmaya_ cesaret edebilirdi? Son saniyede - ve bu çılgınlığa öfkeli bir haykırışla - kolu yerine bastırıp bastırmadığını merak ederken yakaladı kendini.

Doğada bir sarsıntı yoktu; bir ayak ötedeki küçük bir çan tek bir vuruş yaptı ve bu, Birlik Birliği Başkanı'nın Rubicon'u geçtiğinin ve bataryasının maskesini çıkardığının tek göstergesiydi.

Yazdığı ve ülkeye yaydığı şey şuydu:

"BİRLİK BİRLİĞİ.

"Birliğin üyelerinin çıkarlarını korumak için
birleşik eylemde bulunmasının gerekli olduğu zaman artık geldi.

"Bazı rahatsızlıklara yol açabilecek, ancak
sıradan bir öngörüyle gerçek bir zorlukla sonuçlanması pek mümkün olmayan
bir yolu yönetirken,
Başkanınız size sık sık tekrarlanan uyarıyı hatırlatıyor:
Böyle bir talep kaçınılmaz olarak samimiyetinize dayanacaktır.
Şimdi, bir sınıf olarak
kaynaklarımızın ve dayanıklılığımızın rakiplerimizinkinden daha az olmadığını kanıtlama fırsatı elinizin altında.

"22 Temmuz'da veya öncesinde, Lig üyeleri,
(_a_) Yakma Kömürü (zaten kendi tesislerinde bulunanlar hariç), (_b_) Kok (önceki istisnalar hariç), (_c_) Gaz, (_d_) Kömürden üretilen elektrik şeklinde kömür satın almayı veya kullanmayı başka bir duyuruya kadar durduracaktır.

"Kural tüm özel evler, ofisler, kulüpler,
okullar ve benzeri kuruluşlar için geçerlidir; tüm oteller,
restoranlar, pansiyonlar ve pansiyonlar, (bu süre için) özel bir bildirimin konusu olacak zorunlu mutfak yangınları hariç, ticaret amacıyla kullanılmayan tüm seralar ve kış bahçeleri; ve kömürden üretilmeyen veya türetilmeyen
yağ veya diğer yakıt veya aydınlatma maddelerinin güvenli bir şekilde ikame edilebileceği tüm dükkanlar, atölyeler ve benzeri binalar için geçerlidir.

"Stoklarında kömür bulunmayan ve hemen bir ikame
sanayi
getirmek için tesisleri olmayan Birlik üyeleri, bir hafta yetecek kadar kömür tedarik etme özgürlüğüne sahiptir. Bu istisna dışında, üyelerin şu anda kömür için verilen tüm
siparişleri iptal etmeleri gerekir. Birlik tüm sorumluluğu üstlenecek ve sözleşme ihlali nedeniyle açılan tüm davaları savunacaktır.

"_Lig Üyeleri, bu eylem hattında hem kuralın metni hem de ruhu açısından işbirliği yapmaya içtenlikle davetlidir._

"ÜYELER, KAMPANYANIN HER MÜMKÜN GELİŞİMİNİN SON İKİ YILDA TAM OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDEN VE BAŞARILI SONUCUNU
BOZABİLECEK HİÇBİR ÖNGÖRÜLEMEYECEK
HİÇBİR ŞEYİN
OLACAĞINA DAİR MUTLAK GÜVENLE
İLEREK TEMİNAT EDİLMEKTEDİR. "Ligin her zaman savunduğu Hükümet İlkelerinin zaferini ve Ligin var olma amacının tam olarak gerçekleştirilmesini sağlamak için üyelerin sadık işbirliğinden başka hiçbir şeye gerek yoktur.

"JOHN HAMPDEN, _Başkan_.

"TRAFALGAR CHAMBERS,

"LONDRA, 15 Temmuz 1918."

Geçmişte dünya, özünde bencilce algılanmayan, ancak beraberinde büyük miktarda yoksulluk ve sefalet getiren ve yalnızca grevcilerin başkalarının zorunluluğu aracılığıyla çıkar sağlaması amacıyla ilan edilen işçilerin çok sayıda grevine tanık olmuştu. Daha yakın geçmişte dünya, işverenlerin bir araya gelip birkaç grev ilan ettiğini (bu kelime üçlü bir amaca hizmet edecek) ve tam olarak benzer sonuçlarla birlikte geldiğini görmüştü. Şimdi grev dersini öğrenme sırası tüketicilerdeydi, en güçlü sınıf, ancak bir araya getirilecek en heterojen sınıf. Amaç aynıydı ancak daha fazla stres altında takip ediliyordu; silahlar benzer ancak daha yıkıcı olacaktı; yıkım yolu orada olacaktı ancak daha geniş olacaktı ve son----15'inin o sabahı Temmuz ayının sonu, kimsenin gözünün göremeyeceği çok belirsiz ve uzak bir toz ve kargaşa şokunun ötesindeydi.

BÖLÜM XIII

BOMBANIN ETKİSİ

Bay Strummery, sevimli adamın tek içeceği olan ikinci bir bardak sıcak su hariç kahvaltısını bitirdikten sonra _The Scythe_ kitabını eline aldı. Küçük bir mülkiyet hakkı olan _The Tocsin_ kitabını çoktan okumuştu, ancak _The Scythe_ kitabına da abone olmuştu, kısmen kapısına bir günlük bildirimle bir konu hakkında yakın bir bilgi edinmesi gerektiğinde faydalı bulduğu bir kütüphane getirdiği için, kısmen de _The Tocsin_ kitabının kaba ve açık notasının zaman zaman sempatik bir teli 
çekemediği için.

O sabah telescribe alıcısında, dost ve düşmana aynı şekilde gösterilen Trafalgar
Chambers manifestosunu bulmuştu. Bunu
kaşlarını çatarak okumuştu; kendisine gönderilmesi küstahlık kokuyordu. Yarı küçümseyici, yarı sinirli bir şekilde gülerek bitirdi. Birlik, Birlik-İşçi ittifakını kurma umudunu
tümden terk etmediği sürece bunun aptalca bir hareket olduğunu gördü; her halükarda,
acıtan ama yaralamayan bir darbeydi. Tüm olasılıklar
bundan hiçbir şey çıkmayacağı yönündeydi; _ama_, eğer bir milyon kişi diyelim ki bir ay boyunca
kömür yakmayı
bırakırsa, eğer bir milyon kişi bunu _yaparsa_--kendileri için
çok rahatsız edici olurdu, ama kesinlikle
olduğu gibi bile tatmin edici olmaktan uzak görünen bölgelerde ödenen ücretlerde on binlerce pound daha az olurdu.

_Tocsin_ bu konuya hiç değinmedi. Bay Strummery
_The Scythe_'ı açtı ve lider sayfasındaki beş satırlık
ağır başlığın altında Sir John Hampden'ın
ani hareketinin tam bir anlatımını görünce oldukça şaşırdı. Gözü içgüdüsel olarak lider sütunlarına döndü. Beklediği gibi, konu hakkında çok uzun olmayan ama
tamamen hayırsever bir lider vardı. Genellikle
başrolde kullanılan
önemli organdan daha az ölçülü ifadelerle ve diğer aceleci işaretlerle, okuyucular
yaklaşan Kişisel Mülkiyet Yasası'nın ilk açığa çıkan darbesi olduğu
bu kansız iç savaşın gelişimine tüm kalpleriyle girmeye teşvik edildi. Dudaklarından bastırılmış bir ünlem çıkarana kadar, ileri sürülen görüşler hakkında endişelenmeden bir göz attı. "Birliğin
şu anda kayıtlarında bulunan beş milyon yetişkin üye tarafından pratik bir biçimde kullanılacak bir argüman--" diye yazıyordu dikkatsizce bırakılmış bilgiler. "Bu bir yalan - kasıtlı olarak yanıltıcı bir
yalan," diye mırıldandı Başbakan öfkeyle; ama gerçekti. Okumaya devam etti.
Makale şu şekilde sonuçlandı: "Bu bağlamda M. Gavard, başka bir yerde yayınladığımız Paris'ten gelen telgraflarda belirtildiği gibi, tamamen bir tesadüf olabilir, ancak ilginç bir şekilde iyi planlanmış bir kampanyada yer alan 'matematiksel tesadüflere' benziyor." 

Bay Strummery, bahsi geçen telgrafları bulmakta zorluk çekmedi. 
Çılgın bir telaşla aceleyle gelen yazı, olması gerekenden bir saç teli kadar daha yüksekte duruyordu ve ortaya çıkan karanlıkta, manşetlerin kelimeleri gözüne çarptı. 

FRANSA'DA SANAYİ SAVAŞI

KÖMÜR ÜZERİNDE YASAKLAYICI VERGİ

_Özel Muhabirimizden_

PARİS _Çarşamba Gecesi._

"Kuzeyde ve bir dereceye kadar Lyonnais bölgelerinde son altı aydır var olan endüstriyel krizin bir anlaşmanın arifesinde olduğu yetkili bir şekilde belirtiliyor. Dün Bay Gavard S. Etienne'den döndü ve
birkaç meslektaşını ve Ticaret Odası'nın bazı önde gelen üyelerini gördükten sonra hemen Lens'e doğru yola çıktı. Bu sabahın erken saatlerinde Maison du Peuple'de Madenciler Sendikası, 'Broutchouteux', Maden Sahipleri Derneği, Valenciennes demir ustaları ve
diğer bazı endüstrilerin temsilcilerinden oluşan heyetler tarafından karşılandı.

"Davalar özel olarak yürütüldü, ancak buradaki bilgili çevrelerce, Meclis tarafından kendisine verilen tam yetkilere uygun olarak, kritik durum göz önünde bulundurularak, M. Gavard'ın ithal kömüre uygulanan küçük mevcut vergiyi %55'lik bir _ad valorem_ vergisine yükseltmeyi önerdiği anlaşılıyor. Maden sahipleri, kendi taraflarında, asgari 8f. 15c. ücreti garanti edecek ve verginin uygulanmasından itibaren bir hafta içinde tüm işçileri işe geri alarak derhal çalışmaya başlayacak. Birleştirilmiş endüstriler, kömür fiyatında ton (metrik) başına 1f. 75_c._ tutarında genel bir avansa razı olacak ve siparişlerinin ilk kısmı doldurulur doldurulmaz çalışmaya başlayacak.

"Etkilenen bölgelerde hala birlikler toplanıyor, ancak geçen perşembe günkü şiddetli çatışmadan sonra genel olarak somurtkan bir ilgisizlik tonu korunuyor. Ancak bu sabah Anzin'de şiddetli bir isyan çıktı ve yaklaşık 200 can kaybı bildirildi."

PARİS. _Daha sonra._

"Daha önceki mesajımda yer alan anlaşma şartları
teyit edildi. Bir yıl boyunca yürürlükte kalacaklar. Vergi
hemen hemen yürürlüğe girecek, gemilerin yüklerini boşaltmaları için üç günlük bir süre tanınacak. Hükümetinizin İngiliz kömür ihracatına yaptığı sübvansiyon ve bunun Fransız madenciliği ve sonrasında diğer endüstriler üzerindeki yıkıcı etkileri göz önüne alındığında, verginin uygulanması çoğu çevrede onaylanacaktır."

Başbakan paragrafın sonuna geldiğinde, kapısında bir aracın durduğunu ve ardından Bayan Strummery'nin epey öfkelenmesine neden olan zil ve tokmağa yapılan saldırıyı duydu. Bay Tubes, taksinin alışılmadık lüksüne
kapıldıktan sonra geldi ve bir sonraki dakika şefinin huzuruna çıkarıldı. İki adam da karşılaştıklarında bilinçsizce biraz kaşlarını çattı, ancak eski kömür işçisi ikisinin arasında çok daha fazla rahatsız olandı.

"Senaryomu aldın mı?" diye sordu, el sıkışırken.

"Hayır; "Sen mi yazdın?" diye cevapladı Bay Strummery. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Hampden'ın bu karışan aptallığı ve bana göndermesindeki büyük küstahlığı, şu an için kafamdan her şeyi
çıkardı. Gördün mü?"

"Bir gazete dükkanının önünden geçseydin bunu sormana gerek kalmazdı," dedi Bay Tubes sert bir şekilde. "Haber bültenleri başka hiçbir şeyle dolu değil. 'KÖMÜR SAVAŞI
İLAN EDİLDİ,' 'HAMPDEN'IN P.P. VERGİSİNE CEVABI,' 'UNITY LEAGUE
MANİFESTOSU' ve bir düzine daha. Dün gece özel olarak duydum ama
bir şey yapmak için çok geçti. Bu yüzden yarım düzine kadarına -Vossit, Guppling, Chadwing ve bir iki kişiye daha-
dokuz buçukta burada buluşmalarını söyledim. Belki birkaç kişi daha gelir. "

"Pekala, dünyanın sonunun geldiğini düşündüğünü görmelerine izin verme,"
Başbakan alaycı bir şekilde söyledi. "Henüz bir şey çıkmayabilir."

"Bu çok iyi, Strummery," dedi Bay Tubes, artan bir öfkeyle.
"Senin için çok iyi; sen Durham bölgesinden gelmiyorsun.
Her iki taraftan da alacağım. Yirmi bin bağıran seçmen ve altı yüz çılgın üye."

"Çılgınca bağırsınlar. Çok fazla zorlamaktan daha iyisini bilirler. Madencilere gelince, eğer bu yüzden kaybetmeleri gerekiyorsa, onları düzeltmek için kolayca bağışta bulunabiliriz." Aniden aklına bir şey geldi; kahkahalarla gülmeye başladı. "Pekala,
Tubes," diye haykırdı coşkuyla, "Kendimi mazur görebilirim ama
Durham bölgesinden gelen birinin bunu daha önce göreceğini
düşünürdüm. Hampden ya delirmiş olmalı ya da değerli Birliğinin pek fazla ayakta kalamayacağını biliyor. Görmüyor musun? Şu anda
yaz ortasındayız ve _önümüzdeki üç ay boyunca insanlar
hiç kömür yakmayacak_!"

İçişleri Bakanı ayağa fırladı ve konuşacak kadar güvenemeden
önce öfkeyle odada volta atmaya başladı.

"Elli pratik adamın olduğu Meclis'te böyle konuşma, Tanrı aşkına, Strummery," diye haykırdı tutkuyla. "Hampden bundan daha şeytani bir an yaratamazdı. Koşulların ne olduğunu biliyor musun? Hadi dinle. Hiç kimse _kömür_ yakmıyor ve bu yüzden onlarsız
yaşamaları
zor olmayacak. Ama herkes yaz fiyatlarıyla bodrumunu kış boyunca yetecek
şekilde doldurmanın eşiğinde. Ve Hampden'ın beş milyonu----"

"Buna inanmıyorum," diye aceleyle araya girdi Başbakan.

"Şey, inanıyorum--şimdi," diye karşılık verdi meslektaşı sertçe. "Onun beş milyonu
ülkedeki en büyük beş milyon yerli kömür kullanıcısı.
Diğerlerinin toplamından daha fazla tüketiyorlar. Ve hepsi bodrumlarını
yaz veya sonbaharda dolduruyorlar."

"O zaman?" diye önerdi Bay Strummery.

"O zaman şimdi doldurmayacaklar," diye yanıtladı Bay Tubes. "Hepsi bu. Önümüzdeki on hafta
yılın en yoğun zamanları, en derin çalışmadan banliyö kömür ocaklarına kadar. Görmek istiyorsanız gidip etrafınıza bir bakın. Her vagon,
her kömür sahası, her demir yolu bağlantısı, her maden ocağı tıkabasa dolu,
hazır. Sadece bodrumlar boş. Mahzenler boş kalacaksa ne olacak?" Sol elini tutkuyla, canlı bir hareketle uzattı. Yüklü kömür arabaları, kalabalık avlular, aşırı yüklü demiryolları, hepsi zaten tıka basa dolu olan maden ocaklarına bir sahne fırlatmış ve bölünmüş Kızıldeniz'in suları gibi kömürü biriktirerek tarif edilemez bir karmaşaya yol açmıştı.

Başbakan, düşünceli bir şekilde oturmuş, ziyaretçisi ise odada volta atıyor ve dudaklarını nahoş bir şiddetle ısırıyordu. Sabah güneşinin
bölgesinde, odayı geçip tekrar geçerken, ne uzun ne de tıknaz ama iri, gevşek kemikli, gevşek giyimli ve gevşek bakımlı Bay Tubes'un açık mavi gözleri, konuşurken belirgin şekilde görünen güçlü sarı dişleri ve kirli olduğu yönündeki talihsiz ve haksız izlenimi veren benekli soluk bir teni vardı.

"Onları taşımak için bir şeyler yapmamız gerekecek Kış, hepsi bu," diye açıkladı Bay Strummery uzun uzun. "Şüphesiz ki
Leaguers o zaman kömür kullanmak zorunda kalacak."

"Birkaç bin sterlinlik grev ücretiyle bunu hemen halledebileceğimizi düşünmek iyi değil, Strummery," dedi İçişleri Bakanı sabırsızlıkla, "çünkü bunu yapamayız. Bunun nasıl olduğunu görmek için koşulları bilmeniz gerekir. Grev varsa,
malzeme daha fazla parayla başka bir yerden tedarik edilmeli ve greve _gitmek_ isteyenler dışında herkes eskisi gibi devam etmeli. Ama burada, Tanrı aşkına, hepimizi
hat boyunca ele geçirdiler! Bir uçta elli ila yüz bin madenci daha az, diğer uçta beş ila on bin kömür taşıyıcısı daha az. Ve ikisi arasında? Ve her partiye tamamen bağımlı mı?" Her zaman hazır olan kolu durumu kapsamlı bir tarama ile vurguladı.
"Kömürün ülkenin yaşam kaynağı olduğunu duymuşsunuzdur, değil mi?" diye ekledi. "Eh, biz kalbiz."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Her şey para meselesi. Eğer yapılabiliyorsa, farkı
biz kapatmalıyız; satın al, öde ve depola. Tersaneler, kışlalar var ve burada ve tüm büyük şehirlerde depolar açabiliriz.
Bu şekilde
bunu istediğimiz kadar uzun bir süreye yayabiliriz. Sonra
ihracat var. Sanırım bu şimdilik sınırına ulaştı, ama
sonunda onu daha fazla teşvik etmek için daha ucuza bulabiliriz."

"Evet; peki ya bu Fransız işi? Tahmininizde buna yer veriyor musunuz?"

"Hangi Fransız işi?"

"Fransız vergisi," dedi Başbakan sabırsızlıkla, açık
_Scythe_'ı işaret ederek. "Bunu gördün, değil mi?"

Görmemişti. Kağıdı kaptı, dışarı çıkmadan önce _The Tocsin_'e göz attığı ilk birkaç satırı okurken mırıldandı ve
hepsi bu kadardı. Okumaya devam ederken sesi duyulmaz hale geldi.
Bitirdiğinde çok solgundu. Kağıdı yere fırlattı ve pencereye doğru yürüdü ve orada tek kelime etmeden dışarı baktı. Kömür savaşının
ilan edilmesi onu için için yanan bir öfkeyle doldurmuştu; Paris telgrafı
etkili bir şekilde soğutmuştu. Daha önce öfke hissetmişti; şimdi ise kelimelerle ifade edildiğinde korkudan ayırt edilemeyen bir şey hissediyordu.

Kendisiyle orada buluşmasını istediği adamlar gelmeye başlamıştı.
Vossit ve Chadwing'in yukarıdan konuştuklarını duymuşlardı.
Dışarıdaki koridorda yalnızca Tirrel'e ait olabilecek bir basamak vardı. Çağrılmamıştı ama Bay Tubes'un tahmin ettiği gibi birkaç kişi daha gelmeye başlamıştı. Guppling ve kapıda karşılaştığı iki adam, Bay Tubes Paris haberlerini bitirirken içeri girdi.

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok," dedi, pencereden dönerek, "ama _bunu_ veya diğerinin dışarıda olduğunu bilseydim, tüm bu adamları da aşağı
getirmeden kendim buraya gelirdim. Ama onlar da gelirdi. Ama onlara yazdığımda, anlıyor musun, bilgiyi yeni almıştım ve Hampden'ın en azından bir hafta hiçbir şey yapmayacağı düşünülüyordu."

"Yine senin için fazla mı zekiydi?" dedi Strummery, yukarı çıkmak için ayağa kalkarken kinci bir şekilde.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bay Tubes kayıtsızca.

BÖLÜM XIV

SON ŞANS VE UYGUNLUK TAVSİYESİ

Bir ay önce, hükümetin bir salon oyunu ve Toplumun da bir yığın spelicans olduğu izlenimiyle
Kişisel Mülkiyet Yasası'nın taslağını hazırladıkları salonda, sekiz veya dokuz adam
zaten toplanmıştı. Bir veya ikisi ayrı oturuyordu, yüzlerinde çirkin ifadeler vardı. Bay Vossit zamanını tavana bakmakla
ve aklına gelen noktalarla bir not defterine not almak arasında bölüyordu. Sir
Causter Kerr, Birleşik Krallık Baroneti ve Altın Kartal Nişanı Şövalyesi, yılda bin pound karşılığında Sosyalist bir Hükümette Amiralliğin Birinci Lordu olarak anılmaya izin veren, Almanca "27 Şubat 1881'de Majuba Tepesi'nde İngilizlerin Yenilgisi" başlıklı bir çelik gravürün önünde duruyordu, ancak zayıf yüz hatlarındaki hafif alaycı sırıtışa bakılırsa, başka bir şey düşünüyordu. Sir Causter Kerr kesinlikle toplantıya davet edilmemişti. Şirketin geri kalanı tek bir grup halinde bir araya geldi, konuştular, güldüler ve ev sahibinin gelmesini bekleyerek ara sıra kapıya doğru baktılar.

Bay Strummery içeri girip Bay Tubes onu takip edip kısa selamlaşmalarla masadaki yerlerine geçtiklerinde konuşma ve kahkahalar bir fısıltıya ve gülümsemeye dönüştü. Başbakan popülerdi, yoksa o pozisyonu
elde etmezdi, ancak Bay Tubes değildi. Ülkedeki en büyük işçi örgütü olan kömür çıkarlarının sesi sayesinde İçişleri Bakanıydı; eğer istekleri göz ardı edilirse, geçmişteki diğer madenciler gibi, çok etkili bir şekilde "nedenini bilmek" talebinde bulunabilirdi. "

"Eh, Jim, ahbap," dedi Cecil Brown, resmi işlemlerin henüz başlamamış olmasından yararlanarak, "biraz daha şifreli kağıtlar var mı, dostum?" Cecil Brown, açıklanabilir, arkadaşlarına
haksız yere hakaret edici şeyler söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu ve hiç kimsenin ona "Cecil Brown"dan başka bir şey demeyi
aklına getirmediğini, muhtemelen haklı olduğunu ileri sürmüştür. Sömürge Ofisi'nden bahsederken, o anda, genellikle hor gördüğü Bakanlığı'nın bu karmaşadan tamamen
çıkmış olmasından dolayı biraz sevinçliydi.

"Ah, bu çok alakasız bir konuydu, şimdi fazlasıyla düşünüyorum," dedi Bay Guppling düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle bir tuzlu balık, ha, Tirrel?" dedi Cecil Brown.

Bay Strummery, işlemlerin daha iyi olması için
parmak eklemleriyle masaya sertçe vurdu Başla. Çalışkan, vicdanlı bir adamdı, hayatın daha hafif tarafını tamamen kaçırmıştı. Bazen gülüyordu,
ama sohbet sırasında yüzü asla hazır, kendiliğinden bir gülümsemeyle aydınlanmıyordu; üzgün olduğu için değil, sadece bir şakanın faydasını değil, aynı zamanda amacını da göremediği için. Birbirlerini anlayan arkadaşlar arasında sıklıkla kişisel tacizin dış biçimini alan o sohbet sosu, ona göre sadece açık bir hakaretti.

Bay Tubes eğilip şefiyle konuştu; ve masaya bakan Başbakan bakışlarını sorgulayıcı bir şekilde Sir Causter
Kerr'e odakladı.

Davet edilmiş bir adam ayağa fırladı. "Buraya gelirken Yoldaş Kerr'e uğradım ve gelmesini rica etme özgürlüğünü aldım, çünkü donanmanın durumu hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğimizi düşündüm," diye açıkladı.

"Ne amaçla?" diye sordu Bay Strummery yumuşak bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı, aniden öfkeyle parlayarak, "çünkü bu lanet Fransız vergisini, bize veya temsilcimize tek bir söz söylemeden, bir _casus belli_'den başka bir şey olarak görmüyorum."

Dava başlamıştı.

"Konserve tavşan vakası!" diye küçümseyerek karşılık verdi Bay Bilch, karşıda
oturuyordu. "Eğer öyleyse ne yapmayı düşünüyorsun? Yavrum,
Fransız filosu, eğer denersen seni ve _belli_'ni yaklaşık on dakika içinde bir _casus_'a
sokacaktır. O _casus belli_'yi ve sana gönderebilecekleri daha birçok şeyi sindirmek zorunda kalacaksın."

Bay Bilch yeni bir adamdı ve partisine büyük bir kazanım olarak
konuşuluyordu, ancak itiraf ettiği gibi görüşlerinde belirsiz ve gerekçelerinde sıklıkla
mantıksızdı. Gücü, konuşmasının hoş kokulu olduğu "mutlu dönüşlerde" ve tartışmaya, mantığa veya gerçeğe karşı muhteşem yenilmezliğinde yatıyordu. Eskiden bir paçavra ayıklayıcısıydı ve bir gün yemeğini yerken önündeki çöp kutusundan bir sayfa _The Tocsin_ çıkarmasaydı şüphesiz ki
anlamsız ve bilinmez kalacaktı. Orada tam olarak aktarılan bir konuşma, belki de Hyde Park dışında şimdiye kadar yapılmış en büyük hatiplik şaheseri olarak tanımlanıyordu. Bay
Bilch konuşmayı okudu ve mütevazı bir şekilde kendisinin de aynısını yapabileceğini düşündü. O andan itibaren hiç geriye bakmadı ve hala sıradan bir üye olmasına rağmen, Konsey Odası'nın çemberine
sadece liyakatle
girmeyi başardı.
Başbakan, "Bu olasılığı düşünmek ilkelerimize aykırıdır," diye araya girdi; "ve her halükarda tahkim mahkemeleri----"

"Bu doğru," diye sözünü kesti savaştan ilk bahseden adam,
"ve bir başkasının toprağını ele geçirmek ve Borsa İbranilerinden oluşan bir çeteyi
beslemek için savaşma meselesi olduğunda, iyi günde kötü günde seninleydim,
ama bu farklı. Halkımızın geçim kaynağı hedefleniyor. Teoride Lahey'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama
bizim lehimize tek bir karar bile verilmediğini hatırladığınızda, buna risk almak
çok önemli. Ama Fransa'nın bunu neden, bu şekilde ve tam da bu anda yaptığını anlayamıyorum."

Yine de hayal etmek zor değildi. Birçok İngiliz imalathanesi tamamen kapatıldığında veya yurt içindeki koşullar onlar için çok zorlu olduğundan yurtdışına taşındığında, İngiltere'de daha az kömüre ihtiyaç duyuldu. Daha az kömür daha az kömür işçisinin çalıştırılması anlamına geliyordu ve bu Hükümeti en çok
etkiledi. Aynı miktarda kömür _çıkarılmalıydı_, özellikle Sekiz Saat Yasası'nın uygulanması madenlere bağımlı olanların sayısını büyük ölçüde artırdığından; bu nedenle daha fazlası ihraç edilmeliydi. Kömür
vergisi çoktan kalkmıştı; artık ülkeden gönderilen her ton için önemli bir ödül teklif ediliyordu. Cesaretli bir gösteri yaptı. Kirkcaldy'den Cardiff'e kadar böyle borulama zamanları hiç bilinmiyordu. İngiliz kömürü Rouen, Nantes veya Bordeaux'da, hatta Lille ve Limoges'da, yurt içi rekabete meydan okuyan bir fiyata vurulabiliyordu. Fiyatlar düştü; Fransız kömür
sahipleri ücretleri düşürdü; Fransız madenciler greve çıktılar -genel bir grev- ve Fransız kömür ocakları o an için pratik bir varlığa sahip olmaktan çıktı. Fakat Fransa haftada bir milyon ton kömüre ihtiyaç duyuyordu ve bu kötülüğü yaptıktan sonra İngiltere, şu anda ona haftada sadece çeyrek milyon ton kömür verebiliyordu, Alman ve Belçika kömürü ise rekabetten elenmiş ve başka yerlere yönlendirilmişti. Büyük endüstriler çalışmayı bırakmak zorundaydı; kaos, iç savaş ve anarşi hüküm sürmeye başlamıştı....

"Fransa'nın bunu neden yapmış olması gerektiğini anlamıyorum."

Daha derin bir sebep daha vardı. İngiltere'nin Avrupa'nın içinde ve dışında her millet tarafından içtenlikle nefret edildiği yaygın bir gerçekti, fakat
bütün bunlara rağmen Avrupa'nın içinde ve dışında zayıf, ölmekte olan bir İngiltere'yi düşünmeye cesaret eden sorumlu bir millet yoktu. Fransa Avrupa haritasına baktı ve Alman Kartalı'nın Dover Kalesi'nin üzerinde uçması ve Alman donanmalarının Land's End'den Skawe'ye kadar denizlerde devriye gezmesi
hayallerini rahatsız etti. Rusya dünyada bir Otuz Yıllık Barış'tan daha çok hiçbir şey istemiyordu. İspanya'nın kaybedeceği, kazanacağından fazlaydı; İtalya'nın kaybedeceği çok şey ve kazanacağı hiçbir şey yoktu. Tüm küçük bağımsız devletler ve uluslar Viyana ve Berlin Antlaşmalarını hatırladı ve şimdi ne olabileceği düşüncesiyle titredi. Sadece Almanya'nın vizyonları olabilirdi, ancak Almanya'nın da bir kabusu vardı ve güçlü ama çetrefilli bir politikayla meclislerini yöneten adam, Sosyalizmin bulaşıcı zaferinin dalga dalga kendi kıyılarına ulaştığını gördüğünde, İngiltere'nin zayıflığının İngiltere'nin gücünden daha fazla hırslarına düşman olduğunu fark etti.

Avrupa'da hiç kimse iki Hindi istemiyordu.

"Neden bir deniz gösterisi yapmayalım ki, hiç olmazsa," diye umutla biri önerdi. "Bu yeterliydi ve Fransız Hükümeti'nin evde ilgilenmesi gereken çok şey olmalı."

"Deniz gösterisi kaynatılsın!" diye bağırdı Bay Bilch zorla. "Küçük Willie'ni Hamley'e bir teneke vapur için gönder ve bir deniz gösterisi istiyorsan onu Ramsgate kumlarından
itmesine izin ver, yoldaş. Ama Birleşik Krallık bayrağını Kanal'ın diğer tarafındaki üç mil sınırının içinde gösterme, yoksa eline o kadar sıcak bir şey düşer ki onu yeterince hızlı yalayıp çıkaramazsın."

"Bunu göremiyorum," dedi Bay Vossit. "Kan dökülmesinden yana sesimi yükseltmem Allah korusun, ama kendimizi korumak için gerekliyse donanmamız en azından başka herhangi bir gücün donanmasına eşittir."

"Öyle mi?" Bay Bilch, yüzünde o kadar ağır bir
aşağılayıcı alay ifadesiyle karşılık verdi ki, sanki bir maske gibi çıkarıp başkasına
takabilirmiş gibi görünüyordu. "Öyle mi?
Ah, öyle mi? Pekala, şu adama sorun. Ona sorun, dediğim tek şey bu.
Sadece _ona_ sorun." Çarpık yüzü masanın üzerinden Bay Vossit'e doğru uzatılmıştı, işaret parmağını uzatmış sert kolunun ise Sir Causter Kerr'i gösterdiği anlaşılıyordu.

"Konu açılmışken, belki Amirallik Birinci Lordu
bu konuda bizi rahatlatır," dedi Başbakan.

"Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı Causter Kerr yumuşak bir şekilde. "Bunu başaramayız, Başbakan. Aşırıya kaçmayı düşünmemelisiniz. "

Kerr'e ve birbirlerine öfkeyle bakan adamların olduğu asık suratlı bir sessizlik vardı.

"Donanmanın başka hiçbir gücün donanmasına eşit olmadığını mı anlamamız gerekiyor?" diye sordu Bay Vossit.

"Kâğıt üzerinde evet, yoldaş," diye cevapladı Kerr, acıyan küçük bir gülümsemeyle,
"ama savaşların genellikle yapıldığı derin sularda, hayır. Başka bir güçle eşit olabilmek için İngiltere'nin gerçekten çok daha güçlü olması gerektiği ilginç bir paradoks. Ayrıca şunu da açıklamalıyım ki,
ekonomi nedenleriyle son üç yıldır hiçbir savaş gemisi denize indirilmedi veya denize indirilmedi ve sadece dört kruvazör şüpheli silahlara sahipti. Sonra topçulukla ilgili olarak. Ekonomik sebeplerden dolayı gerçek uygulama şu anda asla gerçekleştirilmiyor, ancak şampiyonluk,
geçen yıldan beri, şu anda zırhlı kruvazör
_Radium_ ile ilgilidir:--sabit düzenleme hedefi, 1-1/2 mil uzaklıkta, hız 4
knot, çeyrek şarjlar, 27 atıştan 3 isabet. Etkili
menzil açısından----"

"Onlara şunu söyle," diye fısıldadı Bay Bilch, "daha iyi anlayacaklardır.
Onlara _Intrepidy_'nin Kanal Filosu'nun etrafında dönüp durabileceğini ve mermilerini ayın üzerinden ve güvertelerine
atabileceğini ve menzile hiç girmeden bunu yapabileceğini söyle. Onlara bunu söyle."

"Yoldaş Bilch'in bu kadar grafiksel olarak çizdiği resim esasen
doğrudur," diye doğruladı Sir Causter Kerr. "_Intrepide_, kendi sınıfından diğer üç savaş gemisiyle birlikte, herhangi bir İngiliz gemisinden
dört ila beş bin yarda daha fazla etkili menzile sahiptir... Ama
size tüm bunlar o kadar sık ​​söylendi ki, yoldaşlar, korkarım ki
ilginizi
çekemez." Sir Causter, yılda bin pounda iki yıllık itaatin
ödülünü alıyordu.

"O zaman belki de Amirallik Birinci Lordu olarak, yaptığınız işin
ödülünü aldığınız iş olarak, donanmanın ne için ayakta tutulduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu bir yoldaş, şiddetli bir kızgınlıkla.

"Bu kapasitede inanmaya teşvik edildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Kerr, rahat bir küstahlıkla, "görevlerinin günümüzde
ıstakoz kaplarını devriye gezmek ve Çeşitli sahil gezintilerinde projektörleri yakarak ziyaretçileri eğlendiriyordu."

"Sizden daha fazla kalmanızı istemeyeceğiz," dedi Başbakan.

Sir Causter Kerr ağır ağır ayağa kalktı. "Günaydın yoldaşlar," diye titizlikle belirtti ve eve giderken "vatanseverlik
nedeniyle" istifasını yazdı ve mektubun bir kopyasını tüm gazetelere gönderdi.

Kapıda durup sohbeti dinleyen bir adam, elinde _Pall
Mall Gazette_'in erken özel sayısının bir kopyasıyla öne çıktı.

"Tek bir güce eşit olup olmamanız konusunda kendinizi yormanıza gerek yok," dedi tatsız bir kahkaha atarak. "Şu 'sahtekarlığa' bakın."
Ve sanki ellerini bundan ve diğer birçok şeyden
arındırmış gibi kağıdı masaya fırlattı.

Bay Bilch bunu güvenceye aldı ve baskıya girme anına kadar alınan haberlerin eklenmesi için boş bırakılan alana dönerek,
içerdiği tek maddeyi yüksek sesle okudu.

KÖMÜR SAVAŞI

BERLİN, _Perşembe Sabahı_.

"Fransa'nın aldığı bildirilen eylem bir süredir burada bekleniyordu. Her tarafta, Almanya'nın Cezalandırıcı Tarife'de uyuyan gücü derhal devreye sokması ve ithal kömüre vergi koyması gerektiği yönünde, inançla eşdeğer bir görüş var. Aksi takdirde, İngiltere'nin ihracat ticaretinin dengesini yeniden sağlamak için çılgınca çabalarında bu ülkeyi ucuz kömürle dolduracağı ve
Fransa'nın henüz yeni çıkmakta olduğu duruma benzer bir durumu
hızlandıracağı konusunda hemfikir olunuyor.

"Böyle bir önlemin kendini koruyucu ve hiçbir şekilde saldırgan olmayacağı gerçeği vurgulanıyor. Verginin 2
Mks'yi aşması beklenmiyor. 50 pf. veya en fazla 3 mks.
ton başına."

"İhracat değeri, sekiz ve on bir peni," diye mırıldandı geç gelen, Meclis'teki elli pratik adamdan biri. "Evet, iki markın
elli'nin dibi hemen hemen devireceğini düşünüyorum."

"Karşılığında onlara sunabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu biri.
"Onlara karşılık verebileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

Bu noktada sapkınlıkla suçlanan Cecil Brown,
gümrük tarifesi sorusunu üç kelimeye indirdi.

"Gözyaşlarından başka hiçbir şey yok," diye yanıtladı.

"Eğer beni gerçekten kızdıran bir şey varsa, o da her zaman
başka birinin bize neler olduğunu söylemesini beklemek zorunda olmamızdır," dedi _Pall Mall Gazette_'i getiren yoldaş, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına öfkeyle bakarak. "Holborn'daki bir adam
burada kağıdı burnumun altına sokup bana ne yapacağımızı
soruyor ve orada bize ne yapıldığını bile bilmiyorum. Bilmek istediğim şey, elçilerimizin ve Dışişleri Bakanlığı'nın orada ne için olduklarını
düşündükleri. Her zaman aynı oluyor ve sonra Parlamento'da sorular olacak ve biz hiçbir şey bilmiyoruz. Bu bizi bir grup şakacı amatör gibi gösteriyor."

Gerçek fark edilmişti. Önceki hükümetler
bir veya iki departmanda bu unvanı sıklıkla kazanmıştı. Daha sonraki hükümetler
her departmanda buna hak kazanmıştı. Sebep yüzeyde yatıyordu; bu parlamentoların üyeleri ve onları gönderen adamlar günlük işlerinde ve yaşamlarında beceriksiz ve amatörlerdi. Makinelerin
klişeleşmiş ürünleri dışında, doğruluk neredeyse bilinmiyordu. O dönemde İngiltere'de bir ev inşa eden adam, sipariş üzerine bir tavşan kulübesi yaptıran adam, bir ürünün _tam_ bir kopyası gibi yapılmasını şart koşan adam, "tesisatçıları içeri almak" gibi talihsiz olan adam, herhangi bir şekilde veya biçimde emek vermek zorunda olan adam, belirli bir zamanda teslim edileceği veya tamamlanacağı "sadakatle" vaat edilen adam, alışveriş yapan kadın, sadece açık gözlerle var olan kişi, hepsi deneyimlerinden, bazıları yürek parçalayıcı, bazıları can sıkıcı, bazıları sadece eğlenceli, hassasiyetin ve güvenilirliğin endüstri ve ticaretin alt kademelerinde neredeyse hiç bulunmadığına tanıklık edebilirdi. Bu bir geçiş dönemiydi. İşçi, zanaatkarın sevgisini, nezaketini, zekasını terk etmişti ve henüz otomatın değişmez becerisine ulaşmamıştı. Başka bir yüzyılda
bir adam sadece sıcak su borularına gaz kelebeği bağlantıları tamir edebilirdi, ancak gaz kelebeği vanalarını tamir etmesi hayal edilebilecek bir şey olurdu, tüm hayatını pirinç köpek tasması plakalarına baş harf A'ları kazımaya adayan kardeşinin baş harfi A'lar, sıradan baş harflerin olabileceği kadar kusursuz olurdu.

"Bizi bir grup amatör tamirci gibi gösteriyor."

"Bir çıkarım yeterince açık," dedi Bay Guppling, öneriyi yumuşatarak. "Bu üç şey kendiliğinden bir arada gerçekleşmeyecekti. Bir yerlerde derin bir oyun var ve tehlikede olanı gördüğümüzde, ellerimizi onlara koyup durdurabileceğimiz kadar güçlerimiz geniş olmalı."

Bir onay mırıltısı duyuldu. Şaşırmış bir şekilde, kesin bir şekilde "durdurma" fikri tuhaf bir şekilde çekiciydi.

Ancak bu kadar kolay yatıştırılamayan hoşnutsuzlar vardı ve bu arada gelen Yoldaş Pennefarthing eski bir çığlığı yeni bir biçimde yükseltti.

"Tam olarak ihanete uğradığımızı söylemeyeceğim," diye ilan etti, birlikte oturan
ortodoks Rahipler grubuna bakarak, "ama oyun olsun ya da olmasın,
bize çok kötü bilgi verildiğini söyleyeceğim."

Yoldaş Tirrel ayağa kalktı. Henüz hiç konuşmamıştı ve anında sessizliğe büründü, çünkü insanlar ona bakmaya başlamıştı. "Şimdi saat neredeyse on bir," dedi hızlı ve keskin bir tonla, "ve
bazılarımız bir saatten fazladır burada. Bir durumu değerlendirmek için bir araya geldik. Bu durum hala geçerli. Görev için iki kat daha nitelikli olan İçişleri Bakanı'ndan bize tehlikenin boyutunu ve muhtemel etkisini söylemesini rica edebilir miyim?"

Bay Tubes iki ayrı niteliğe sahipse, buna karşılık gelen bir
engellilikle de uğraşıyordu. Bir madencilik
seçmen grubunun temsilcisi, pratik bir uzman ve işçilerin -çoğunlukla madencilerin- iyi niyetiyle var olan bir Hükümetin önde gelen bir üyesi olarak, toplanan bulutu en aza indirmek onun çıkarına pek de uygun olmazdı. İçişleri
Bakanı olarak, tabloyu ne kadar karamsar hale getirirse, tehlikeyi önceden göremediği için başına o kadar çok küfür yağardı; ne kadar çok yardım isterse, düşman kesimlerden ve tükenmiş bir Hazine'nin
tedirgin kafalarından gelen muhalefet o kadar şiddetli olurdu.

"Gerçekte ne olduğu, ne olduğu ve ne olacağı konusunda hala çok karanlıktayız," diye uysalca belirtti. "Bir kömür talebindeki gözle görülür düşüş, ister yurtiçi ister ihracat olsun, birçok bölümdeki çalışma koşulları üzerinde kesinlikle rahatsız edici bir etki yaratacaktır. Ancak etkileri tahmin etmenin zorlukları çok büyük----"

Fısıltılar duyuldu. Sosyalist söylemin kusurları ne olursa olsun, düzlük ve aşırı ılımlılık bunların arasında değildi.

"Rakamlar," diye ima etti Tirrel.

"Belki de Yoldaş Tirrel işi benim yerime devralır," dedi Tubes acı bir şekilde, ancak hiçbir öfke belirtisi göstermeden. "Şüphesiz daha iyi bir
duygulanma elde eder."

"Hayır," diye cevapladı Tirrel ciddi bir şekilde, "suçlama yapmak için şu an çok kritik. İçişleri Bakanı pozisyonu açıkça önümüze koyarsa, sempatik olmayan bir duruşmadan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak, ne de, konuşabildiğim kadarıyla, onu korumak için araçlar alınmasında yürekten bir destekten." 

Bay Tubes'un aklına hayatında ilk kez geldi ve bunu hissetmek neredeyse bir şok etkisi yarattı, her zaman kendine karşı keskin bir düşmanlık
içine atılmış gibi görünen adamın, sonuçta kişisel kıskançlıktan daha yüksek sebeplerle harekete geçmiş olabileceği. Konuşmasına
devam etti. 

"Beş milyon rakamını Birlik Birliği üyeliğinin doğru bir dönüşü olarak kabul edersek ve hepsinin boykota uyacağını varsayarsak, o zaman kişi başına ortalama dört ton temelinde, yirmi milyon ton kömürün ev tüketiminden düşülmesi gerektiği gerçeğiyle karşı karşıyayız." 

"Ancak kişi başına ortalama dört ton, ülkenin tüm endüstriyel tüketimini içerir," diye itiraz etti Bay Vossit. 

"Bu "Öyledir," diye itiraf etti Bay Tubes, "ama aynı zamanda kömür kullanımı neredeyse hiç olmayan çok sayıda insanı da içeriyor. Alternatif bir temel, üyelerin iki milyonunun hanehalkı olduğunu varsaymaktır. Sonra, ortalama hanehalkı tüketimi olarak yılda on ton alırsak ve ülkedeki en zengin adamların hepsinin dahil edildiğini kabul edersek, ortalama çok yüksek değildir, aynı sonuca ulaşırız.

"Öte yandan, ihracat tahmine bağlı değildir: gerçek getirileri elde ederiz. Fransa, yuvarlak rakamlarla on beş milyon ton alıyor. En kötüsüyle yüzleşmek amacıyla, otuz beş milyon ton kazma ve elleçleme işinin aniden kesileceğini varsayabiliriz."

"Almanya," diye hatırlattı biri ona.

"Almanya şu anda tamamen varsayımsal. Eğer arzu edilir
olursa, onu da hesaba katmaya itirazım yok, ama en ufak bir söylentinin bile bizi etkilediğini belirtmek isterim."

"Hayır," diye itiraz etti Tirrel, ama herhangi bir düşmanlık duymadan, "Bence Almanya'yı kaybetmiş olarak görmeliyiz. Yıllardır sessizce operasyon planını mükemmelleştiren
geniş bir örgütün dış sınırlarına yeni yeni yaklaşıyoruz. Bu söylenti yüzünden bir Alman vergisinin çözüldüğünü düşünmüyorum, ancak tam bu anda söylentinin ortaya çıkmasına izin verildiği için çözüldüğünü düşünüyorum."

"Almanya on milyon," diye kabul etti Bay Tubes. "Toplam azalma, kırk beş milyon ton."

"Bundan çok emin olma, yoldaş," diye uyardı Bay Bilch. "Neden, saat
henüz on iki olmadı. 'Üç'teki kazananlar'dan önce yarım düzine baskı olacak." Bay Bilch, her yeni baskının vergi koyan yeni bir ülke içerebileceği
şaftına açıkça
komik bir şekilde baktı, ancak birkaç yoldaş İçişleri Bakanı'na
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Diğer büyük ithalatçılar İtalya, Rusya, İsveç, Mısır, İspanya ve
Danimarka," dedi Bay Tubes, gerekirse saatlerce kömür istatistikleri hakkında konuşabilirdi. "Rusya hariç, bunların hepsi _ithal_
etmeli. Bu nedenle verdiğim tahminin
aşılması pek olası değil."

"Ve sonuç?"

"Yukarıda ve aşağıda, yaklaşık bir milyon adam şu anda 236.000.000 ton kömür çıkarmak için çalışıyor. Basit bir aritmetik... Bir aydan kısa bir süre içinde yaklaşık
iki yüz bin adam daha işsiz kalacak."

Maliye Bakanı Bay Chadwing, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Tam olarak bu kadar mı?" diye sordu Cecil Brown.

"Hayır," diye itiraf etti İçişleri Bakanı. "Bu kaçınılmaz doğrudan sonuçtur. Kırk beş milyon ton daha azı trenle, araba ile, gemi ile veya üçü birden taşınacak. Bir miktar demir yolu işçisi, arabacı, liman işçisi, ateşçi, denizci ve diğer elemanlar da bırakılacak. Önümüzdeki yıl daha az demiryolu kamyonu inşa edilecek, ateş ızgarası ticaretinde daha az iş yapılacak, birkaç bin at istenmeyecek, yol onarım işinde hafif bir düşüş olacak. İngiltere'de, çan kulesi yapımından şerbetçiotu toplamaya kadar, bu 45.000.000 ton yüzünden biraz daha kötü durumda olmayacak hiçbir meslek yok. Sonra iki yüz bin işsiz madenci evde daha az kömür yakacak, gemiler ve makineler daha az yakacak, atölyeler ve demirciler daha az yakacak ve tüm süreç tekrar tekrar tekrarlanacak, çünkü kömür kümülatif etkileriyle bir kartopu gibidir ve olduğu yerde duramaz."

Eğer Bay Tubes uzlaşmaya varsaydı, yayınlamaya devam ederdi.

Belki de henüz kimse tehlikeyi tam olarak anlamamıştı, çünkü günlük etkilere alışmış zihin, bir felaketin boyutunu kolayca kavrayamaz ve altı saat önce ufuklarında bir adam eli büyüklüğünde bir bulut bile yoktu. Başbakan, meslektaşının bunu politik olmayan bir hareket olarak gördü; Maliye yetkilileri bunu ellerini zorlamak için bir hamle olarak gördü; Dışişleri Müsteşarı, Bay Tubes'un kendi Bakanlığı'nın hazırlıksızlığından Dışişleri Bakanlığı'na gizemli bir şekilde yan yoldan gittiğinden şüphelendi. Hepsi, ayakta durmaya devam ederken İçişleri Bakanı'na sessizce bakmaya devam etti.

"Dolaylı etkiler yaklaşık iki milyon insanı bir dereceye kadar etkileyecek," diye özetledi.

"En azından en kötüsü bu mu?" dedi Cecil Brown, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, çünkü Bay Tubes ayakta kalmaya devam etti.

Başbakan sabırsız bir hareket yaptı; Hazine müdürleri birbirlerine baktılar ve gözleriyle "Gerçekten abartıyor" dediler; Dışişleri Bakanlığı görevlisi bilinçsizce kaşlarını çattı ve Cecil Brown bilinçli olarak gülümsemeye devam etti.

"En kötüsü şu: bugün çok sayıda maden ocağı, kısmen daha iyi şeyler umuduyla, kısmen de ticareti teşvik ettiğimiz için, çıplak bir
kârla çalışıyor. Yaklaştığımız kriz, kömür yataklarının üzerinde bir felaket gibi asılı kalacak ve sakatlanan bir endüstri diğerini çökertecek. _Tüm_
zayıf madenler kapanacak. Bunu görmek için sadece 93'e bakmanız yeterli. Ne ben ne de başka biri size bunun neleri içereceğine dair bir tahminde bulunabilir, ancak şundan emin olabilirsiniz: 93, 17.000.000 tonluk bir düşüşle İngiliz kömür yataklarını on yıl boyunca yarı yarıya mahvetmiş olsa da, 93 bunun ne olacağına kıyasla çok gerideydi."

"O zaman kriz bitene kadar ticareti daha fazla canlandıralım," diye önerdi Cecil Brown.

Bay Tubes kısa ve kuru bir kahkaha attı. "Bu yolu Yoldaş Chadwing'e tavsiye ediyorum," dedi otururken.

Maliye Bakanı kağıtlarıyla meşguldü.

"Bu tür fikirleri hemen ortadan kaldırayım," diye belirtti, başını kaldırmadan. "Bu an sadece talihsiz bir an değil, aynı zamanda ne kadar istenirse istensin, herhangi bir ek ödeme yapmak için tamamen imkansız bir an."

"Şey," dedi Bay Bilch, asık suratlı meclise babacan bir şekilde bakarak,
"buradaki durum şöyle görünüyor, dostlar: Donanma hiç de fena değil, size söylediğim gibi; ordu biraz daha kötü;
Hazine boş, evet; İçişleri Bakanlığı içeride neler olup bittiğini bilmiyor,
Dışişleri Bakanlığı ise yurtdışında neler olup bittiğine dair aynı miktarda değerli bilgiye sahip. Canlı, değil mi? Neyse ki Bilch hala Bilch."

Hiç kimse onun iğneleyici mizahına karşı çıkmadı. Cecil Brown bile gülümsemeyi unutmuştu.

"Yoldaşımızın bir önerisi varsa----" dedi Başbakan cesaret kırıcı bir şekilde.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Bilch. "Eğer dinlerseniz, boynunuza
süreceğim yılanın bilgeliği var. Donanmamız yok, bu yüzden
istediğimizde savaşamayız; paramız yok, bu yüzden ödeme yapamayız. Buradaki Tubes
evde ne olacağını bilmiyor ve Jevons da
yurtdışında ne olduğunu tam olarak bilmiyor. Ne yapılmalı? Sana
söyleyeyim. Bekle. Bekle ve gör. Bekle ve hepsinin tekrar sakinleşmesine izin ver. Neden," diye haykırdı coşkuyla, etrafa iyi huylu, dostça bir
aşağılamayla bakarak, "sizin mutlu, gülümseyen yüzlerinizi görünce insan
kanaryanın öldüğünü veya kiracının kirasını ödemeden gittiğini düşünür. Neden? Çünkü redingotlu ve silindir şapkalı bir adam tahta bir ata biniyor
ve teneke bir trompet çalıyor ve tek bir ticaret
maddesindeki ihracat ticareti geçici olarak
düzensizleşiyor -- belki de!"

Bay Strummery yarı dalgın bir şekilde başını salladı; Maliye adamları birlikte gülümsediler; Bay Chadwing "Çok doğru" diye mırıldandı; ve neredeyse herkes rahatlamış görünüyordu. Yoldaş Bilch kesinlikle kaba bir üyeydi, ancak adamın
kurnaz bir sağduyusu vardı ve kasvetli önsezilerinde aceleci davrandıklarını hissetmeye başladılar.

"Daha önce bununla ve bununla tehdit edilmedik mi?" diye sordu Bay Bilch dogmatik bir şekilde. "Elbette edildi ve bundan ne çıktı? Hiçbir şey.
Her yıl grevler ve lokavtlar olmadı mı, bazıları büyük bazıları küçük? Yoldaş Tubes'a göre, bu şampiyon olacak. Bu
görmek için kalıyor. Benim dediğim, panik içinde onların
ellerine oyun oynama. Bekleyin ve neyin gerekli olduğunu görün. Bu bizi hiçbir şeye mecbur etmez."

"O zaman çok geç olabilir," dedi Bay Tubes, ama şimdi "olabilir" dedi, "olacak" değil.

"O zaman hiçbir şey yapmaya gerek olmayabilir," diye cevapladı Bay Bilch. "Ve şunu hatırla: 'Kriz!' diye bağırmaya başladığın anda bir tane daha yapmış olursun. Etrafımızda; hepimiz üzerimize. Paçavralarım! Eski kıyıya ne kadar da
bir hücum olurdu! Ama her zamanki gibi devam edersen, kimseyi umursamadan? Çok geçmeden yağmurlu bir gün veya soğuk bir gece gelecek ve
Johnny Hampden'ın teyzesi Johnny Hampden'ın büyükannesine şöyle diyecek: 'Canım,
Kendimi çok aç hissediyorum. Johnny'nin haberi olmadan _küçük_ bir ateş yakabileceğimizi düşünmüyor musun?' Ve yaşlı kadın şöyle diyecek: 'Peki, biliyor musun, sevgilim, ben de aynı şeyi söyleyecektim. Diyelim ki
dışarı çıkıp bir çuval kömür satın aldın?' Ve 'öksürük damlası' diyebilmenizden önce
Tekboynuz Birliği'nin her mübarek teyzesi, annesi ve kuzeni
küçük kömür stokuna kavuşacak."

Herkesin inanmak istediği şey buydu ve bu yüzden kolayca
ikna edilebilirlerdi. Bu ulusal bir özellikti. Ülke, son elli yıldır hiçbir zaman, Başkomutan'dan banliyö berberine kadar her otorite tarafından, düşmanın kafasına küçük bir dokunuş alır almaz eve doğru yola çıkacakları ve giderken barış için haykıracakları güvencesi verilmeden savaşa girmemişti. Tüm bu adamlar
grevleri biliyordu; birçoğu grevlere katılmıştı: bazıları örgütlerini kontrol ediyordu. Kendi sınıflarındaki erkeklerin bir ilke uğruna sadakatle ve sabırla yoksulluk ve zorluklarla yüzleştiğini ve
günlerce, haftalarca ve gerekirse aylarca dayandıklarını görmüşlerdi; kendi sınıflarındaki kadınların, vücutları soğuk ve açlıkla kıvranırken ve kalpleri etraftaki sefaletle ezilirken erkeklerinin yanında cesaret vaaz ettiğini ve kahramanlık sergilediğini görmüşlerdi; hatta kendi sınıflarındaki çocukların bile
doğal olmayan bir metanet öğrendiğini görmüşlerdi. Bunu hayatın sıradan bir parçası, güvenebilecekleri bir varlık olarak kabul etmişlerdi. _Ama başka bir sınıfın bunu
yapabileceğine inanmıyorlardı._ Bir ordunun subaylarının genellikle cesaret, fedakarlık veya dayanıklılıkta sıradan askerlerin gerisinde olup olmadığını düşünmek akıllarına gelmemişti.

Şüphesiz aralarında aldatılmamış olanlar da vardı, ama
daha net yargılarını o anki politikaya isteyerek tabi kıldılar.

Tirrel tek istisnaydı.

"Rakiplerimizin zayıflığı sayesinde zayıflığın varlığına dair en ufak bir belirti görmeden kolayca kurtulacağımızı varsaymak, içine sürüklendiğimiz tehlikeli konumdan daha ölümcül bir hata olamaz," diye ilan etti Bay Bilch konuşmasını bitirir bitirmez, güçlü bir şekilde ama geçmişte kendisine birçok düşman kazandıran iddiacılık ve kişisel duygudan yoksun bir şekilde. "Yoldaş Tubes'un söylediği her kelimeye katılıyorum. Hepimiz katılıyoruz; hepimiz bunu kabul etmeliyiz, yoksa kör oluruz. Öyleyse, bir sürüklenme politikasında, hiçbir şey yapmadan oturup, her şeyin kendiliğinden yoluna gireceği umuduyla ne umut edebiliriz? Bu çılgınlık, yoldaşlarım, tam bir çılgınlık, size söylüyorum ve bir ay sonra intihar olacak."

Sesini alçalttı ve anlamlı bir bakışla yüz çemberini taradı.

"Başkalarının böyle bir çılgınlığı sayesinde bugün buradayız."

Bay Chadwing, ince bir çıkarcılık gülümsemesiyle gülümsedi.

"Resmi sorumluluğu olmayan bir yoldaşın, belirli bir yolun kendisini tatmin etmediğini söylemesi bir şey," dedi; "farklı bir şey yapmanın yollarını ve araçlarını düşünmek zorunda olanlar için bambaşka bir şey olabilir. Belki Yoldaş Tirrel, bizim konumumuzda ne yapacağını bize nazikçe açıklar mı?"

"İki geniş yolun açık olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Tirrel, meydan okumayı kabul etmekte tereddüt etmeden. "Her ikisinin de, kolayca söyleyeceğiniz gibi, dezavantajları var, ancak hiçbiri eylemsizlik kadar ölümcül değil. Birincisi saldırgan. Birlik Birliği bize savaş açtı. Pekala, savaşmasına
izin verin. _Habeas corpus_'u askıya almayı, Hampden ve Salt'ı tutuklamayı, Birlik Birliği'nin amacını ve varlığını yasadışı ilan etmeyi, ofislerini kapatmayı ve fonlarına el koymayı teklif ediyorum. Bir yerlerde beş ila on milyon pound var. Bunun ne işe yarayacağını düşünüyor musunuz? En azından iki yüz bin işsiz madenciyi bir yıl boyunca gerçek açlıktan
kurtarırdı. Hemen harekete geçmek, kaçınılmaz olarak yurtiçindeki boykot hareketini öldürürdü. Yoldaşlarım, yabancı vergilerin yurtiçi hareketle çok belirgin, belki de keşfedilemez bir bağlantısı olduğunu
muhtemelen
göreceksiniz ve ikincisi etkili bir şekilde ele alındığında, birincisinin tehlikeye atılabileceğini tahmin ediyorum. El konulan fonlar, sıkıntıda, ulusal acil durum zamanında, belirli bir rakamın üzerindeki tüm gelirleri temiz bir süpürmeyle Devlet amaçları için talep etmekten çekinmemeliyim."

Bu despotik program boyunca bir dizi haykırış duyuldu. Tirrel'in arkadaşları bile itibarını çöpe attığını hissetti; ve onun arkadaşlarından daha fazla düşmanı vardı.

"Durumu iki kat daha karmaşık hale getirirsiniz," diye haykırdı Bay Vossit, "Babel'in sözcüsü olarak. "Tebaanın özgürlüğü! Bu, iç savaş anlamına gelir. Ayaklanırlar."

"Kim ayaklanır?" diye sordu Tirrel.

"Ayrıcalıklı sınıflar."

"Ama onlar _ayaklandılar_," diye şiddetle ilan etti. "Bu _iç savaş_. Daha ne istiyorsun?"

Bu, hepsinin görüş sahibi olduğu bir soruydu ve sonraki beş dakika boyunca oda, kendilerinin ne istedikleriyle ilgili değil, sınıfların aşırılıklara sürüklenmesi halinde olası eylemlerinin ne olacağıyla ilgili önerilerle doluydu.

"Çok iyi," diye onayladı Tirrel sonunda; "şimdilik bundan sonra yapacakları şey bu, çünkü aşırılıklarda olduklarını düşünüyorlar."

"Pekala, yoldaş," dedi Bay Bilch geniş bir şekilde, "bu etkinlikte bir kazananın olacağına dair paranızı koymamış gibi görünüyorsunuz. Diğer öneriniz nedir?"

"Bu olmazsa, diğer makul yol uzlaşmadır. Hampden ve Salt'a yaklaşıp bir uzlaşmayı düşünmeye açık olup olmadıklarını öğrenmeyi öneririm. Ayrıntılar doğal olarak dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektirir, ancak her iki taraf da bir anlaşmaya varmaya istekliyse, bir temel bulunabilir. İşler böyleyken, görevdeyken sermayenin daha fazla vergiye tabi tutulmasına karşı dokunulmazlığını garanti altına almak için Kişisel Mülkiyet Vergisi'ni, Asgari Ücret Tasarısı'nı kaldırmayı ve Parlamento'da paralı sınıfların daha tam temsili için cömert tavizler vermeyi, karşılığında bir kömür savaşının terk edilmesi, Birlik rezervlerinin mutabık kalınan bir şekilde dağıtılması, abonelik ücretinin nominal bir miktara düşürülmesi ve Birlik'in anlaşma yürürlükte kaldığı sürece düşmanca bir politika benimsemeyeceğine dair açık bir taahhütte bulunulması karşılığında bunu bir kazanç olarak görmeliyim."

Bu öneri, toplantının ruhuna ilkinden bile daha az uygundu ve ikinci yarısı düşmanca haykırışların arasında neredeyse hiç duyulmadı. Ateşli bir yoldaş bir sandalyeye çıkıp "Hain!" diye bağırdığında kimse gülmedi.

Tirrel meclise baktı. Danışma Konseyi'ne katılma hakkı olan hemen hemen her adam gelmişti ve oda dolu; ancak aralarında güçlü ve acil eylem gerekliliğiyle yüzleşmeye istekli tek bir üye bile yoktu ve itiraf edilmemiş ve en derin şüphelerinin gizli derinliklerine yeni dokunan adama düşmanca davranıyorlardı. Bay Tubes görevini yaptığını ve tatsız gerçekleri daha fazla vurgulayarak hassas pozisyonuna atıfta bulunmasına gerek olmadığını hissetti; cesaretle irkilmiş zayıf bir adamın görüntüsünü sunmuştu, şimdi çoğunluğa uyacak kadar kendisiydi. Hükümetin daha sorumlu üyeleri her aşamada Tirrel'e güvenmiyordu; daha küçük olanlar ortodoksluğun bilgeliğine güveniyordu ve yok etmenin sıcaklığını ve uzlaşmanın soğukluğunu aynı nefesle üfleyebilen adamın değersiz bir rehber olduğunu kanıtlaması gerektiği konusunda hemfikirdi; ve her tarafta yerleşik otoritenin yeni ve olgunlaşmamış işlemleri küçümseme eğilimi vardı. Tirrel, partisi arasında önceki on yılın Hampden'ı olmuştu. "Bana 'Hain' diyorsun," dedi ve bunu yapan adama döndü.
"Bu kelimeyi yaz, yoldaş, sonra eğer onu bana altı ay sonra
yüzüm kızarmadan getirirsen, kefaret olarak boynumda taşıyacağım."

Başbakana eğildi ve geri çekildi, öfkeyle veya adaletsizlik duygusuyla değil, ancak varlıklarının özü olduğuna inandığı bir konu hakkındaki görüşlerinin özünde zıt olduğu bir Konsey'in müzakerelerini paylaşmanın tam bir alaycılık olacağını hissettiği için.

O gittikten sonra ilerleme şaşırtıcıydı. Düşüncesiz
önerileri havayı temizlemişti. Herkes onun ne istemediğini tam olarak biliyordu ve bu, zıt hedefe ulaşmak için önemli bir adımdı.

Birkaç saatin sonunda, sessizce ve sistematik olarak hiçbir şey yapmamak için çok etkili ve kapsamlı bir plan neredeyse oybirliğiyle
hazırlanmıştı. Birkaç kâğıt parçası önerilerle kaplıydı,
bazıları olduğu gibi kabul edildi, bazıları
işlenmesi için önerildi, bazıları gelecekte değerlendirilmek üzere kabul edildi, bazıları da atıldı.
Paris'teki büyükelçi, durumu tatmin edici bir şekilde açıklayamazsa (sağlıksızlık nedeniyle) emekli olacaktı. Berlin'e özel bir görev gönderilecekti, böylece işin aslına inilecek ve mümkünse verginin oraya vardıklarındaki duruma göre uygulanmaması veya kaldırılmaması sağlanacaktı. Bir yasal komisyon, Birlik Birliği'nin bir sendikanın yetkileri dışında bir şey yapıp yapmadığını görmek için her emsali araştıracaktı (çok umutsuz bir umut); ve ülke çapında soruşturmalar yapılacak ve güvenceler verilecekti, hepsi çok gizlice ve en ufak bir panik belirtisi olmadan. Tek şüpheli nokta, herkesin Bakanlık hassasiyetlerine karşı aynı hassas ilgiyle oyunu oynayıp oynamayacağı veya bazılarının sahneler yaratma, heyetler gönderme, tehditkar bir şekilde iş talep etme, belirli taahhütlerin tam olarak yerine getirilmesini talep etme, isyana ve şiddete teşvik etme, tüm toplumu
saldırıya uğratma ve liderlerinin kendilerini dahil ettiği çok garip durumları keşfettiklerinde Hükümete karşı düşüncesizce davranma gibi acınası bir zevke sahip olup olmayacağıydı.

İlk sarsıcı not belirtisi, Ticaret Kurulu Başkanı'na ertesi sabah erken saatlerde ulaşan bir telgraf şeklinde düştü. Bu onun biçimiydi:

"Birleşik Baca Temizleyicileri ve Birleşik Halı Dövücüleri Birliği Konseyi'nden. (Üyelik, 11.372).--Tahmini on yedi milyon bacanın dumanı tütmüyor. Kurum yok, kıymetli
biraz toz. Biz nereden geliyoruz?

"BLANKINTOSH, _Sekreter_."

Birkaç yıl önce, işçinin en kısa cümlede kendini ifade edemediği, dört veya beş tane tuhaf bir şekilde uyarlanabilir kelime olduğu resmen keşfedilmişti. Çok törensel durumlarda bunları kullanması yasaklandığında, hemen acınası bir
afazi durumuna düşüyordu. Bu adamların içinde bulunduğu sınıfsal dezavantajların farkında olan o günün Hükümeti, zavallı adamların her şeylerini ifade etmeleri için çok önemli olan birkaç kelimeyi kullanmalarına izin verilmemesinin bariz bir anormallik olduğunu ilan etti. duygu, zenginler ise ellerinde daha fazla zaman olduğu için
binlerce eşanlamlı kelime öğrenebilirlerdi. Her suç için bir şilin para cezası veren yasa (o zamanlar bile zenginler için bir yasa ve fakirler için başka bir yasa olduğu için "beyefendi" için beş şilin) ​​bu nedenle
kaldırıldı ve işçi istediği kadar
her yerde küfür etmekte özgürdü, ki adaletli olmak gerekirse, bunu hep yapmıştı.

Bay Blankintosh'un sivri uçlu küçük mesajının iletilmek üzere kabul edilmesinin nedeni buydu; ancak belli ki bir sınırı vardı, çünkü
Ticaret Kurulu Başkanı, günlük tabirle "o sabah yataktan yanlış taraftan kalkmış" olan asabi bir beyefendi,
kısa bir cevap yazdığında, iki saat sonra ona morali bozuk bir haberci tarafından on yedi postacının baş harfleri ve on yedi kez tekrarlanan "Reddetti. Dil kabul edilemez." ifadesiyle geri getirildi.

BÖLÜM XV

BÜYÜK FİYASKO

Hükümet 22 Temmuz gününün işaretsiz geçmesine izin verdi. Destekçilerinin endişeli sorgulayıcılara ikna edici bir şekilde açıkladığı gibi, Birlik Birliği'ne ve tüm çalışmalarına sessiz bir küçümsemeyle yaklaşıyorlardı. Stratejik olarak "hiçbir şey yapmıyorlardı", bunun anlaşılmasını istiyorlardı; ilgisizlik, kararsızlık veya şaşkınlıkla "hiçbir şey yapmamaktan" çok farklı bir şeydi, ancak sonuç olarak çoğu zaman birbirinden ayırt edilemezdi.

22 Temmuz günü on yedi milyon "tahmini baca" havayı kirletmeyi bıraktı. Birlik tam sayıyla ilgilenmiyordu ve baca temizleyicilerinin rakamlarını kabul ettiler. Emrin sadakatle ve neşeyle yerine getirilmesi daha çok amaçtı. Hükümete karşı hükümetin seçtiği kişilerle mücadele etme fikri, mizahtan uzak olmayan bir milletin daha hafif tarafına hitap ediyordu. Sosyalist bir basının kurulmasından bu yana ve hatta "Reformcu Ağacı"nın fidanlığından bile daha uzak zamanlardan beri, Fleet Street parti
yazarları ve Hyde Park demagogları, "siyah ceketli" tugay, "Linton Villaları", "Claremontlar" ve "Holly Lodgeları"nın aşağılık _burjuvazisi_ üzerinde zekalarını keskinleştiriyorlardı, onları kendini beğenmişlikle, siyasi ilgisizlikle ve toplumsal asalaklıkla alay ediyorlardı. Kasıtlı olarak siyah olan bir paltonun, sahibinin kişisel tercihleri ​​nedeniyle bu duruma yaklaşan bir paltoyla karşılaştırıldığında, ahlaki bozulma oranı henüz tanımlanmamıştır ve villadom mimari iddialarının göreceli estetik değerleri, arka sokaklardaki "Gaz Tesisleri Manzaraları", "Demiryolu Yaklaşım Evleri" ve "Çimento Terasları"nın sarsılmaz gerçekçiliğiyle karşılaştırıldığında, önyargısız bir gelecek neslin olgun yargısına bırakılabilir. Tüm kollarındaki büyük orta sınıf, şimdiye kadar hiçbir yanıt vermemişti. Şimdi kendi etkili yoluyla karşılık vermeye başladığında, Hükümet en iyi karşı saldırının her şeyin yatışmasını beklemek olacağı konusunda hemfikirdi.

İlkinden itibaren doğal olarak ayrılmalar oldu. Bay Tubes'un gizli servisindeki dost canlısı bir casus, emrin yayınlanmasından sonraki yedi gün içinde merkeze en az 4372 istifa bildirimi alındığı bilgisini fazla sorun yaşamadan ele geçirmeyi başardı. Birliğin erken dağıldığına dair bu kanıtla aceleyle uzaklaşırken, sırıtan muhbiri onu geri çağırdı ve kulağına aynı dönemde 17.430 yeni üye kaydedildiğini ve istifaların neredeyse durmuş gibi görünse de kayıtların arttığını fısıldadı. Bunlara ek olarak, Birliğin politikasına, kendilerini resmen üye olarak bağlamadan sempati duyarak katılan taburlar da vardı. Hareketin başarısı bazı yönlerden aşırıya kaçmıştı. İnançları ve coşkularıyla işlerini hemen kapatmak ve kendi kayıplarına rağmen işçilerini ve yanmamış kömürlerini teraziye atmak isteyen adamlar, üreticiler vardı. Bu gerekli değildi; o zamanlar bile arzu edilen bir şey değildi. Birliğin amacı, kömür ticaretinin yakın sınırlarının ötesinde ticareti mümkün olduğunca az dağıtmaktı. Bir iç savaşa girmiyorlardı ve kendi insanlarından her birinin işsiz kalması bir kayıptı. Zorluk vakaları olacaktı; inatçı ve uzun süren iç çatışmanın her aşamasında her iki taraf için de ortaktı, ancak "sınıf" bakış açısından kömürün, ağırlığı ve hacmi sayesinde her birinin yüzlerce "kitlesine" iş sağlaması gibi önemli bir avantajı vardı. Ayrıca bu konuda herhangi bir adaletsizlik duygusunu göz ardı eden iki durum daha vardı. Birincisi, havada zamanın ve durumun doğurduğu bir fedakarlık ve kahramanlık ruhu vardı; ikincisi, Birliğin büyük ticari girişimlerde bulunduğu ve savaşın gelişmesiyle mesleklerinden mahrum kalan kendi partisindeki tüm adamları içine aldığı kısa sürede anlaşıldı. On milyon sterlinlik bir sermayeyle işe başlayan, yılda beş milyon sterlinlik bir "özel gelir" elde eden ve hiçbir temettü kazanma zorunluluğuyla uğraşmayan bir firma cömert bir işveren olmayı göze alabilirdi.

İlk andan itibaren petrolün kömürün yerini alması gerektiği açıktı. Bu, çekişmenin özüydü. _The Tocsin_ bunun imkansız olduğunu kanıtlamak için çılgınca bir telaşla işe koyuldu; geçmişin ve günümüzün tüm otoritelerinin kömürün gerçek bir ikamesinin olmadığı konusunda hemfikir olduğunu göstermek için. Bu tamamen doğruydu ve tamamen yanlıştı. Bu bir dünya mücadelesi değildi. Yurt dışında, İngiliz kömürünün yerine yabancı kömür kullanılıyordu. Yurt içinde ilk başta sadece haftada yarım milyon ton kömür söz konusuydu. Daha sonra, kömür durgunluğu kömür durgunluğunu besledikçe, tonaj istikrarlı bir şekilde arttı, ancak tüm karşılaştırmaların temeli olan kömür ve petrolün kalorifik oranı, evsel kullanımda olan iki yakıt için kağıt üzerinde hariç, mevcut değildi. _The Tocsin'in_ ikinci makalesi, okuyucularını dünyadaki tüm lamba şirketlerinin lambalar, sobalar ve yağ tencereleri için anormal talebi karşılayamayacağına, Birliğin saçma teklifinin, kendi aptalca beceriksizliğinin ölü ağırlığıyla grotesk bir başarısızlığa mahkum olduğu ilahi takdirle belirlenmeseydi, buna neden olacağına ikna etti. 

Uygulamada, Birmingham'daki Ripplestone ve ABD, Cleveland'daki Schuyler olmak üzere iki tek firma, her gereksinimi karşılayan çeşitli bir hisse senedini hemen piyasaya sürdü. Beklemeye gerek yoktu. _The Tocsin_
acı bir şekilde belirttiği gibi, talebin öngörüldüğü ve "geçtiğimiz iki yıl boyunca haince karşılandığı" kısa sürede ortaya çıktı.

Durumla ilgili üçüncü _Tocsin_ makalesi istatistiksel olarak dünyanın petrol ticaretiyle ilgiliydi. Zorunlu olarak oldukça sönük kaldı, çünkü _The
Tocsin_ Özel Komiseri, dünyanın çıktısının talebi karşılamaya yetmeyeceği, dünyadaki petrol gemilerinin onu taşımaya yetecek kadar çok olmadığı yönündeki neşeli inançla göreve başladı. Ancak, rakamları incelerken, artan talebin petrol piyasasının yüzeyini karıştırmaktan başka bir işe yaramayacağını
aşağılayıcı bir şekilde keşfetti. Bakü petrol sahaları bunu herhangi bir sıkıntıya yol açmadan sağlayabilirdi;
ABD bunu sözleşmeyle yüzde onluk bir avansla yapabilirdi;
Yeni İskoçya'nın yeni keşfedilen kuyuları bile, tüm ürünlerini Atlantik'in ötesine yönlendirselerdi, talebi karşılayacaktı.

Umutsuzluk içinde kalemini yere attı ve sonra istatistiklerin yerine küfür koymak için tekrar eline aldı. Gözlerinin önünde, Londra ve Philadelphia'daki Anglo-Pensilvanya Petrol Şirketi'nin ve Londra ve Bakü'deki Anglo-Kafkas Petrol Şirketi'nin motor tankları günlük turlarına devam ediyordu. Aniden gelen çağrının, bu iki büyük kontrol eden petrol şirketini ne kadar iyi donanımlı bulduğu hala merak konusuydu. Ayrıntılı tanımları yerine basit bir "Birlik Birliği" adının konulabileceği henüz öğrenilmemişti.

_The Tocsin_ adlı genç adamı, Salt ve Hampden'ın iki yıldır kaçınılmaz kılmak için tüm sinirlerini zorladığı şeyi kanıtlaması için birkaç saatliğine British Museum Okuma Odası'na göndermek oldukça acımasız bir dezavantajdı.

Üç makale, modern koşullar altında başarılı bir kömür boykotunun tamamen imkansız olduğunun kanıtını tüketti.

Şehre ve banliyölere çıktı, kömür tüccarları ve kömür acenteleriyle röportajlar yaptı ve bu talihsiz yaratıkların kendi sınıf Birliği'nin
ellerinden
geçen
kasvet ve depresyonun yürek parçalayıcı bir resmini çizmek amacıyla.

Hepsinin bu beklentiye gayet iyi dayandığını, ancak ona birkaç dakikadan fazla zaman ayıramayacak kadar meşgul olduklarını gördü. Her biri Birlik şirketlerine
petrol acentesi olarak atanmıştı ve Birlik üyeleri, daha önce kömür sipariş ettikleri gibi, petrollerini de onlar aracılığıyla sipariş ediyorlardı. Onlar için çok kolay ve karlı bir işti; tek yapmaları gereken şey, emirleri Birlik şirketlerine iletmekti ve hızlı, iş gibi motor tankları petrolü dağıtıyordu. Ancak kömür taşıyıcılarının yarısı artık ayrılmak üzereydi ve işin çok az olduğuna dair işaretler vardı. Her motor tankı yirmi adam ve yirmi atı yerinden ediyordu. Söylendiğine göre, şimdiden binlerce at sadece Londra'dan otlatmaya gönderilmişti.

Dışarıdan bakıldığında, Başkent açısından her durumda, işler
mücadelenin iki hafta önce başladığı zamanki gibi devam ediyordu. Başka yerlerde de işaretler eksik değildi. Hükümet
burada ve orada ajanlarından rahatsız edici raporlar almıştı, ancak şimdiye kadar
durumu, varlığını kabul etmeyi reddederek karşılıyordu. Staffordshire madencilerinin yürüyüşü, erkek liderlerine hükümetin planlarını utandıracağı konusunda özel olarak güvence verilmesiyle önlenmişti. Yürüyüş protestolar nedeniyle ertelenmişti; şimdiye kadar örgüt tekerleğe cevap veriyordu. Ancak Midlands, istisnai koşullar için istisnai bir yardım talep ediyordu. Monmouth'da biraz isyan çıkmıştı ve Glamorgan'da kömür ocaklarında istiflenmiş kömür yığınlarını ateşe veren "Beaconmen" adlı kundakçı grupları çalışmalarına çoktan başlamıştı. Cardiff, kömür ihracatının üçte birinin aniden kesilmesinin etkisini hissediyordu ve Newport, Swansea, Kirkcaldy, Blyth, Hull, Sunderland, Glasgow ve Tyne limanları aynı durumdaydı. Demiryollarının çoğu, tüm fazladan personelini dağıtmayı gerekli bulmuştu ve demiryolları atölyelerinin çoğu kısa süreli olarak işe alınmıştı. Yalnızca
Londra'da, dört ila beş bin işsiz gaz çalışanı
Devlet maaşı alıyordu.

Ağustos ayının üçüncü haftasında Başbakan, Bay Tubes ve Maliye Bakanı uzun bir özel konferans düzenlediler. Bunun sonucunda Bay Strummery
Acil Durum Konseyi'ni topladı. Bu, zayıf ve sert bir toplantıydı. Birisi
Güney Londra'daki yedi şirketin daha buhar yerine Dizel yakıtlı motorlar kullandığı haberini getirdi. Tüm kasvetli
gelişmeleri istatistiksel olarak kağıt üzerinde hesaplamıştı. Kimse bunları duymak istemiyordu,
ama o bunları isteksiz kulaklara
aktardı, en sonunda da
madenlerde iki yüz kırk yedi daha az adama ihtiyaç duyulduğunu gösterdi.

Ancak bu, Bay Chadwing'in önerisini asması için bir metin görevi gördü.
Bir aylık eylemsizlikten sonra, Hükümet sonunda anormal koşulların hüküm sürdüğünü kabul etmeye hazırdı. Petrol, insanlarının çeyrek milyonunu işsiz bırakmıştı. Petrol
onları tutsun. 1 Eylül'de Acil Durum Prosedürü kapsamında yürürlüğe girecek ithal petrole %50 vergi koyarak misilleme yapmayı önerdi.

Fakirlerin büyük bir kısmı için gerekli olan ham bir maddeye vergi koyma önerisini açıkça iğrenç bulan
adamlar vardı.
Bu öneriye sadakat ihlali olarak saldırmaya hazırdılar.
Bay Strummery'nin fısıldayarak söylediği birkaç kelime, verginin gerekliliğini ve durumun tehlikesini açıklıyordu.

Olayları yakından takip etmeyenler gerçeği öğrenince
soluk soluğa kaldılar.

Hazine elden ağza yaşıyordu çünkü Şehir
Faturalarını almayı bırakmıştı. Yeni Yıl gelmeden önce "bir şey" olmazsa, İşsizlere
Yardım
Vergisi'ni devam ettiremeyeceğini kabul etmek zorunda kalacaktı. Tahminlerin dayandığı normal ortalamaya ek olarak, çeyrek milyon erkek ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, aniden Bakanlığın kaynaklarına atılmıştı. Bay Tubes'un tahmini doğruysa, bir ay içinde bu sayının iki katı ellerinde olacaktı. Her şey için Hükümete bakmaları öğretilen, arayıp hiçbir şey bulamayan yarım milyon aç adamın gelişimi, her bireyin hayal gücüne bırakılabilirdi.

Petrol Vergisi 1 Eylül'de yürürlüğe girdi. Daha "iş gibi" olma bahanesiyle, Parlamento'nun pek çok güvencesi ortadan kaldırılmıştı ve böyle bir prosedür kolaydı. Tüm petrol sınıfları, artan talep nedeniyle galon başına birkaç peni yükselmişti ve daha fakir kullanıcılar öfkelerini dile getirmişlerdi.
Bir gün, fiyatın aniden tekrar yarı yarıya düştüğünü gördüklerinde, öfkeleri sınırsızdı. Bakanların, tedbirin düşmanlarına yönelik olduğunu açıklamaları boşunaydı. Bunun _kendilerine_ düştüğünü biliyorlardı ve çeşitli nezaket derecelerinde, şımartılmış, boş zamanlarını değerlendiren sınıfların neden bazı lükslerinin seçilmediğinin kendilerine söylenmesini talep ettiler. Bunun nedeni Mavi Kitapları inceleyenler için açıktı. Artık her lüks o kadar
yüksek vergilendiriliyordu ki, yüküne eklenen en ufak bir kesir bile aslında o kaynaktan gelen gelirin azalmasına neden oluyordu.

Ancak, sadece vergi ve artış bile yoksulları olumsuz etkilemişse, onları
çileden çıkaran bir durum kısa sürede ortaya çıktı.

Vergiye rağmen, Birlik Birliği üyelerine hala eski
fiyatlardan petrol tedarik ediliyordu ve vergi iki katına çıkarılsa bile, kendilerine önceden tedarik edilmeye devam edileceği güvencesi veriliyordu!

Yoksullar, otoriteleri yüksek olduğunda kendi sınıflarından olanların yaptıklarından her zaman şüphe duyduklarından, hemen kendilerinin
çift oyunun kurbanı oldukları sonucuna vardılar. Anglo-Pensilvanyalı ve Anglo-Kafkasyalı şirketlerin artık zararına işlem yapıyor olması onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu; daha zengin olan Birlik komşularının petrol fiyatlarının
artırılmadığı herkesçe biliniyordu ve kendilerinin de arttığını çok iyi biliyorlardı. Daha önce Hükümetin en iyi silahlarından biri olan dengeli bir muhakemenin eksikliğiyle, hemen vergiyi tek başlarına ödedikleri sonucuna vardılar ve bunun eşsiz adaletsizliği kalplerine bir acı ekti.

Eğer içerideki net sonuç buysa, politikanın dış etkisi
bir nebze daha tatmin edici değildi. Hizmetteki en yetenekli adamlardan biri olan Odessa Başkonsolosu Studland, bu adımı duyduğu anda ılımlı ve ciddi uyarılarla dolu bir telgraf çekti. Gerçekten de, sözleri dikkate alınacaksa, artık çok geçti. Rusya, ithal kömür üzerindeki mevcut vergisini derhal üç katına çıkararak ve aynı zamanda Almanya'ya pratik olarak bunu _İngiliz_ kömürü üzerindeki bir vergi haline getiren geri ödeme koşulları vererek karşılık verdi. Rusya'nın sadece uygun bir fırsat beklediği ve ithal etmektense Donets havzasında kendi yeni kömür sahalarını geliştirmeye daha istekli olduğu söylendi. Hazine açısından, petrol vergisi, Rusya'nın eylemiyle işsiz kalan otuz bin ekstra adam tarafından emilenden biraz daha fazlasını getirdi. Hükümet, bir piskopos için bir kale vermişti.

Kısa bir süre önce Kabine, kış mevsimini bir dost olarak karşılamaya hazırdı.
Yoldaş Bilch'in saflığına tam olarak sahip olmasalar da, Mayfair oturma odalarında titreyen şımartılmış aristokratları, ıssız banliyö ocaklarının önünde oturan konfor düşkünü orta sınıfları, dondurucu ofislere kahvaltısız giden mavi yüzlü adamları ve küçük çocukların ellerini ısıtmaya çalışırken ağlayan soluk kadınları, onları buz gibi yataklarına yatırırken düşündüler.

Peki ya şimdi? Görünüşe göre tüm alaycı sempatileri boşa gitmişti. Soğuk kahvaltılar, dondurucu ofisler veya titreyen
kadınlar ve çocuklar olmayacaktı. Isınan sobalar ve radyatörler bir odanın sıcaklığını bir ateşten çok daha hızlı yükseltiyor ve herhangi bir ilgiye gerek kalmadan dengede tutuyordu. Yağ ocakları, çok sık dengesiz olan mutfak ocağının yerini aldı. Bayan Strummery, bir sabah Tottenham Court Road'daki bir demirci tarafından kendisine gösterilen "Britonette" sobanın avantajlarından bahsederek masumca Başbakanı çılgına çevirdi. Aşağılanan, çaresiz "dersler" çok rahat bir şekilde devam ediyordu. Hatta neşeyle devam ediyorlardı; "Yağ Karmaşaları" uzun akşamlar için yeni ve popüler bir eğlence biçimi oluşturuyordu; Wimbledon'dan "Mum Sindirellaları"nın yaklaşan sezonda muazzam bir çılgınlık yaşayacağı bilgisi geldi; ve Cheapside ve Strand'da seyyar satıcılar
romanla para basıyor ve "Kömür Çuvalı Bulmacası"nı dağıtıyorlardı.

Ama kış yaklaşıyordu, artık bir dost olarak değil. Eğer İngiltere
yarın Lancashire'ın o gün söylediğini söylerse, havada hareketli zamanların
alametleri vardı. Northumberland, Durham
ve Yorkshire çoktan çeşitli kaba lehçeleriyle mırıldanıyordu ve
Lanark kendi barbar
dilinde rahatsız edici duygulara abone oluyordu. Derbyshire huzursuz olmaya başlamıştı, Staffordshire neredeyse tekerleğe cevap vermiyordu ve Nottingham, Temsil Komitesi'nin aşırı itaatkar tutumu olarak gördüğü şeye karşı isyan ediyordu. Monmouth'daki isyan, Westminster'ın sonun göründüğüne dair tekrarlanan güvenceleriyle ciddi boyutlara ulaşmaktan alıkonuldu; Glamorgan'daki "Beaconmen"ler, çok geçmeden "öyle bir mum yakacaklarını" ve küllerin Londra'nın üzerine Vezüv bulutu gibi düşeceğini açıkça övünüyorlardı. Daha da yakınımızda, işsiz kalan demir yolu işçileri, kömür arabacıları, ahır görevlileri, gaz işçileri, kanal kayıkçıları, genel işçiler, alet yapımcıları, tekerlek ustaları, baca temizleyicileri, fırça yapımcıları gibi rahatsız edici bir manzara vardı. Bağımlılık dizisi, ticaret rehberinin her sayfasında ayrıntı ayrıntı izlenebiliyordu. Hepsine her acil durumda Hükümete seslenmeleri öğretilmişti ve bu yönetimi kendilerine özgü bir şekilde
sahipleri olarak görüyorlardı. Bu, Frankenstein'ın Canavarının kontrolden çıkması durumu değildi;
bu Canavar kendi Frankenstein'ını yaratmıştı ve inatçı
olursa onu dağıtabilirdi. Frankenstein'ın şimdiye kadar yapmaya cesaret ettiği tek şey, İşsiz Yardım Yardımını normal oranının dörtte üçüne düşürmek
"benzeri görülmemiş çalışma koşulları göz önüne alındığında" ve iki veya daha fazla işsizin aynı ailenin üyesi olduğu durumlarda, daha küçük bir kesinti yapmaktı. Bu eylem iyi karşılanmamıştı. "Benzeri görülmemiş çalışma koşulları göz önüne alındığında" işsizler daha azını değil daha fazlasını aramışlardı. Oran sabitlendiğinde, bunun işsiz bir adamın makul bir şekilde yaşaması için
istenebilecek asgari tutarı temsil ettiğini anlamaları sağlanmıştı. Öyleyse, kendi partileri neden azaltmıştı? Fonlar mı? Biraz lüks vergi mi!

Hatta Bay Chadwing'in rakamları ışığında gerçeğin ustaca bir uyarlaması olan Hükümet güvencesi, "azaltılmış hibeyi daha uzun haftalar boyunca uygulamak zorunda kalmayı beklemediklerini, ancak aynı zamanda her işçi sınıfı evinde ekonomiyi tavsiye ettiklerini" söylemeleri bile karşılıklı iyi hissiyatı yeniden sağlamadı. Genel cevap, Hükümetin "daha iyi yapmaması" gerektiğiydi ve ekonomiye yapılan atıf gereksiz yere beceriksiz olarak damgalandı. Bu arada durum Bay Strummery ve Devletin baş memurlarına, sadece Parlamento'da değil, hatta Kabine'de bile olumsuz tepki veriyordu. Başbakan ile en güvendiği yarım düzine Bakan arasındaki istişareler günlük olarak gerçekleşiyordu. Bir gün, Eylül ayının sonlarına doğru, Bay Strummery, Konseyin tüm "güvenilir" üyelerine, hangi adımların atılacağını görüşmek için bir araya gelmenin gerekli olduğunu özel olarak bildirdi. Toplantı "dolgun"du çünkü partinin Tirrels, Browns ve Bilch'leri davet edilmemişti ve bundan haberleri yoktu. Bay Strummery'nin isterse takipçilerinin bir kısmını bir araya getirip onlarla politika tartışmaması için hiçbir sebep yoktu, ancak şu anda tehlikeliydi, çünkü meclis Parlamento'ya iradesini dayatabilecek kadar güçlüydü ve yine de bireysel olarak zayıf adamlardan oluşuyordu. Tehlikeliydi, çünkü kaçınılmaz olarak sürüklendikleri durum yüzünden çaresiz kalan yarım düzine zayıf adam, kahramanca bir şekilde hareket etmeye karar vermişti. Balzac'ın da belirttiği gibi, "Bir koyunun isyanından daha korkunç bir şey yoktur", ancak korkunç sonuçlar genellikle sonunda kendi başına gelir. Bay Chadwing'in açıklaması, umutsuz topluluğa, mevcut koşullar altında yardım fonunun toptan işleyişinin Aralık ayının ortalarında askıya alınmasının gerekli olacağını bildirdi. Hibeyi çeşitli derecelerde azaltarak, o tarihten sonra belki üç ay daha devam etmek mümkün olabilirdi, ancak en uç sınıra ulaşmak için bireysel yardım o kadar önemsiz hale gelirdi ki, bu sadece devam ettiklerinde olacağından daha erken gerçek bir krizin ortaya çıkmasına neden olurdu.

Maliye Bakanı'nın söyleyebileceği tek şey buydu.
Bilmeyen adamlar sessizce birbirlerine baktılar.
Havada bir şeyler vardı. Ne geliyordu?

Başbakan açıklamak için ayağa kalktı. İlk başta durumun tehlikesini hafife aldıklarını itiraf etti. O zamanlar yeterli olabilecek önlemler artık işe yaramıyordu. Petrol, tüm sorunun ekseniydi. Petrol vergisi beklentileri karşılamamıştı. Vergiyi artırmak, meselenin özüne inmeden sadece kendi insanlarının sevgisini
yabancılaştıracaktı.
Zaten bir kiraz ısırığı almışlardı.

Durakladı ve etrafına baktı, devasa
koşullar tarafından Niagara'sına dönmeye zorlanan kayıtsız bir yüzücüydü.

Ulusal acil durum önlemi olarak petrol ithalatını tamamen yasaklamayı önerdi.

Bir şaşkınlık nefesi duyuldu; bir şaşkınlık anı. Özgürlük adına
yine garip şeyler yapılıyordu.

Bay Tubes'un sesi, adımın sonuçlarını ve avantajlarını sıralayarak,
onların dolaşan düşüncelerini hatırlattı.
Resital için pek gerek yoktu; böylesine beklenmedik bir _darbenin_ etkisi hemen akla geldi.

Birlikçiler ya kömür yakmalı ya da açlıktan ölmeliydi. Ülkedeki petrol yatakları
uzun zamandır işlenmeyi bırakmıştı. Modern koşullar altında odun
uygulanamazdı; turba da aynı şekilde yasaklanmıştı ve ikisi de yeterli miktarda
ani bir acil durumla baş edemezdi; elektrik kömür demekti ve
herkes için çok uzaktı. Birlik hareketi bir hafta içinde çökmeliydi.

Diğer noktalar da vardı, hepsi de rotanın lehineydi. Birçok işçi sınıfı evine biraz rahatsızlık verse de, daha ağır bir vergi gibi paralarını almayacaktı ve herkesi sonun yakın olduğuna ikna etmeliydi. Yoksulları daha fazla kömür, daha fazla gaz kullanmaya teşvik edecekti, kendi başına istenen amaca doğru bir adımdı. Rusya'ya sert bir ders verecekti ve Rusya'nın günahları zihinlerinde en taze olanlardı.

Herkes ikna olmuştu ve hepsi kendi istekleri dışındaydı.

Bu öneride uğursuz bir şeyler vardı; düşüncesi odanın üzerine bir gölge gibi düştü.

"Bu, genel bir şey olarak tavsiye edeceğim veya onaylayacağım bir yol değil," dedi Bay Strummery. "Ama biz partimizin varlığı için, binlerce insanımızın hayatı için savaşıyoruz. Abartı değil.
Eğer Birlik direnirse, önümüzdeki kış ülkeyi saracak korkunç sefaleti düşünün. Eğer o iki adamın kötü gücünü kırmazsak, geçmişte en kötüsünü gerçekleştirebilecek ulusal bir felaketin resmi bulunamaz."

"Bu onların oyunu," dedi Bay Tubes acı bir şekilde. "Korkaklar erkekler aracılığıyla kadınlara ve çocuklara saldırıyor."

Partisinin ilk darbeyi indirdiği ve "Savaş!" kelimesinin mecazi olarak kırmızı bayraklarının direğine
yıllardır çivilendiği gerçeğini görmezden geldi. Savaşta genellikle birisine vurulur ve genel olarak kadınlara ve çocuklara erkekler aracılığıyla vurmak, tam tersine vurmaktan
daha az kınanabilir. Ama ilk bakışta kabul edilebilir bir duyguydu ve o an için kulağa gayet doğru geliyordu.

"Üstelik," diye ekledi Başbakan, "durumda şu tehlike olacak: tutkularla kör olmuş ve sefaletten çaresiz kalmış insanlar, içinde bulundukları durumun gerçek nedenlerinin kim olduğunu fark edemeyebilirler."

Evet, düşünceli Sosyalist
Bakanların karşılaşabileceği böyle bir olasılık vardı. İnsanlar akıl yürütmelerinde pek de incelikli değiller. Varlıklarının en acil gerçeği, oyları karşılığında onları açlıktan kurtarmaya söz veren Hükümetin oylarını almış ve açlıktan ölmelerine izin vermiş olmasıydı.

"Sanırım hepimiz bu adımın gerekliliği konusunda hemfikir olmalıyız," dedi küçük adamlardan biri, "her ne kadar tüm duygularımız buna karşı olsa da. "

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Bay Strummery. "Umarım keskin bir çözüm
olarak sadece kısa bir çözüm olması gerekir."

Şaşkınlık _darbenin_ özüydü ve Parlamento'nun "iş gibi" prosedürü, Hükümet büyük bir otomatik çoğunluk tarafından desteklendiğinde buna izin verdi. Önlemin hızla geçirilmesi önceden belliydi, ancak sadıklar arasında bile buna karşı birkaç kurnaz uyarı sesi yükseldi. Düzenli muhalefet buna
olağan bir mesele olarak karşı oy kullandı. İşçi Partisi'nin en ılımlı kesimi ve Meclis'in muhalefet tarafında oturmayı seçen aşırı Sosyalistler oy kullanmaktan kaçındı ve özel görüşleri ile parti görevleri arasında dikkati dağılmış birkaç Bakan
diplomatik olarak başka yerlerde meşguldü.

Yasa tasarısı ilk olarak Başbakan'ın gayrı resmi toplantısını çağırdığı 25 Eylül'den bir gün sonra Meclis'in dikkatini çekti. 28'inde yasalaştı ve üç gün sonra, 1 Ekim'de Büyük Britanya, herhangi bir koşulda mineral yakma yağlarının getirilmesine kesinlikle "kapalı"ydı.

Ülke bu önlemi karışık duygularla karşıladı, ancak genel olarak etkili olacağı kabulü ve bir hoşnutsuzluk ifadesiyle. Kömür madenciliği bölgeleri bunu coşkuyla karşıladı ve etkilenen endüstriler arasında da aynı kabul gördü, ancak bunların dışında hiçbir yerde popüler değildi ve belirli işçi sınıfı mahallelerinde en acımasız düşmanlığı uyandırdı. Birliğin devrilmesinden çok şey kazanacak olanlar bile içgüdülerinin araçlara karşı isyan ettiğini hissetti; muhtemelen altta yatan duygu, bu kadar despotça bir güç kullanımına duyulan güvensizlikti. Birliğin kömürle ilgili eyleminin farklı bir düzlemde olduğu kabul edildi. Herhangi bir üye hemen istifa edebilirdi; kömür kullanamayıp hala üye olarak kalabilmek şüpheliydi. Kesinlikle hiçbir zorlama kullanılmadı. Ancak,
gerekli bir emtia olan petrol konusunda kesinlikle dışlanmıştı ve
ister istesin ister istemesin, herkes itaat etmek zorundaydı. 8 Ekim'de, ortalama kalitedeki petrolün perakende fiyatı galonu 2 şilin 9 peniydi ve stokların sonu görünürken fiyat yükseliyordu.

İlginç bir durum dikkat çekti. Birlik
üyelerine hala orijinal fiyattan tedarik ediliyordu. Birlik sözünü sonuna kadar cesurca tutuyordu. Hükümet, iki ilgili şirketin bir hafta yetecek bir rezervi olabileceğini hesaplamıştı. Tüketicinin elinde olması gereken ortalama stok, onları beş gün daha idare edebilirdi ve şüphesiz uygulayacakları ekonomi zirveyi beş gün daha erteleyebilirdi. 17 Ekim, Hükümet çevrelerinde Birlik
Üyeliği'nin teslim olma tarihi olarak güvenle anılmaya başlandı.

Bu sadece bir tesadüf olabilir, ancak 17 Ekim'de Bay Strummery birkaç meslektaşını Meclis'te akşam yemeğine davet etmeyi seçti.

Ev sahibinin kaçınılmaz
kaynar su sürahisine rağmen, tahtada neredeyse neşe dolu, neşeli bir mizah havası hakimdi. Bay Tubes eğlenceli bir şekilde anımsatıcıydı; Chadwing Hazine'nin ağırlığını üzerinden atmayı başardı; topraktan yeni çıkmış Yoldaş Stubb'ın kendine özgü
bir mizah anlayışı olduğu ortaya çıktı; ve her zaman sosyal olarak hoş karşılanan Cecil Brown, Başbakanı neredeyse gülümsetecek bir şaka yaptı.

Bay Tubes bir cümlenin ortasındayken, yüzü kapıya dönük olan Cecil Brown, elini konuşmacının koluna koydu.

"Bir dakika, Tubes," dedi. "Dışarıda olağandışı bir şeyler oluyor."

"Belki de----" diye başladı Chadwing ve durdu. Aynı düşünce
en azından üçünün aklına gelmişti. Belki de Hampden'ın yenilgisini
kabul ettiğini söylemek için geliyorlardı. Her ne olursa olsun, odaya karışık bir şekilde giren bir düzine
üye
Başbakan'ın masasına doğru ilerliyordu. Dikkatlerini
odaklamış gibi görünen bir adam aralarındaydı; bazıları onu geri tutmaya çalışırken, diğerleri onu teşvik ediyordu. Biraz uzaktayken hepsinden
ayrıldı ve öne doğru koşarak masaya ilk ulaşan o oldu.

Yoldaş Bilch'ti, o kadar dağınık, kırmızı ve ateşliydi ki, sarhoş olduğundan şüphe etmek
hiç kimsenin aklına gelmedi. Bir saniyeliğine aptalca onlara baktı ve sonra aniden ağzını açtı ve
o kadar korkunç bir dizi iğrenç ve mide bulandırıcı küfür etti ki
yakınlardaki adamlar kenara çekildi.

"Tanrı aşkına, neden onu götürmüyorsunuz?" diye haykırdı Cecil Brown,
masadan ötedeki grubu oluşturanlara seslenerek.

Bunu yapacaklardı, ama Yoldaş Bilch sanki bir anlığına dikkat çekmek istercesine elini kaldırdı. O kısa zaman diliminde bile üzerinde bir değişiklik olmuş gibiydi. Masaya doğru yürüdü ve iki yumruğuyla masaya
ağır ağır yaslandı, nefesi titrek bir şekilde geliyordu ve
renk yüzünde, şiddetli bir yangının yansıması gibi oynuyordu.
Konuştuğunda tek bir küfür bile etmiyordu; tüm kirliliği
ondan uzaklaşmıştı sanki getirdiği muazzam haberin karşısında onun yıpranmış yoksulluğunu
tanımış gibi.

"Beyler," dedi, öne eğilerek ve çok zor nefes alarak, "siz
istediniz ve istediğinizi elde ettiniz. Petrol kaçakçılığı yaptınız
ve artık Büyük Britanya'ya bir damla bile inemez. Getirilemez,
ama burada olduğunda kullanılabilir ve aç bırakmak için her şeyi yaptığınız Birlik Birliği iki yüz milyon galonu Hanwood'da güvenli bir şekilde sakladı! Evet, halkımız kış boyunca el yordamıyla dolaşmak ve donmak zorunda kalırken, _onlar_ oldukça rahat bir şekilde geçiniyorlar ve siz,
barı açık bıraksanız da çıkarsanız da, bizi
Avrupa'nın alay konusu yaptınız!"

Grubun üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü. Böyle bir düşükle ilgili en karanlık şüphe bile en ihtiyatlıyı harekete geçirmemişti. Tüm tereddütleri
etkililiğinden şüphe etmek değil,
bu tatsız ölçüyü yutmak yönündeydi. Bunlar, sadece en ayrıntılı planlarını bir kenara itmekle kalmayıp, aslında onları kendi yıkımlarına giden yolu döşemeye yönlendiren neredeyse insanüstü bir gücün cılız düşmanları gibi görünüyorlardı.

İlk konuşan Bay Tubes oldu. "Bu doğru olamaz," diye fısıldadı. "Bu
imkansız."

"Ah, seninle her şey imkansız, özellikle de gerçekleştiğinde," diye karşılık verdi Bay Bilch küçümseyerek. "Gerçek mucizelerin olduğu
bir zamanda yaşamamış olman üzücü."

"Ama zaman?" diye itiraz etti biri. "Bunu zamanda nasıl yapabildiler?"

"Zaman!" dedi Bay Bilch, "Daha ne istiyorsun? İki yılları oldu ve iki yıllarını kullandılar. Eğer onlar----" Aniden durdu, kafasını iki kez tuhaf bir hareketle salladı ve bir öfkeyle yere düştü.

Bakanlar grubunu rahatsız etmeden ona bakacak çok sayıda iyi arkadaş vardı. Akşam yemeği partisi, böylesine uğursuz bir dizi olay karşısında dağıldı ve daha bir saat geçmeden devasa fiyaskonun hikayesi Londra'daki her kulübe ulaştı ve Hristiyan dünyasının her başkentine telgrafla iletiliyordu.

BÖLÜM XVI

KARANLIK KIŞ

1918 sonbaharı alışılmadık derecede ılıman geçmişti. Göçmen kuşların çoğunun normal zamanlarından haftalarca sonra göçlerini ertelediği ve İngiltere'nin güneyindeki korunaklı bahçelerde ve çitlerde çiçeklerin ve meyvelerin zamansız bir gösteri yaptığı söyleniyordu; ancak 24 Kasım öğle saatlerinde hava kararmaya başladı ve sis belirtisi olmadan daha da karardı, ta ki İngiltere ve Galler'in büyük bir kısmı gece karanlığına gömülene kadar. Sıcaklıkta belirgin bir düşüş olduğu için, insanlar bulutlara bakıp kar yağacağını tahmin ettiler, ancak yanılmışlardı. Kar yağsaydı, 1918'in Beyaz Kışı olabilirdi,
çünkü o gece don başladı ve 24 Kasım,
bir donun habercisi olan uğursuz bir tarih olmuştu.
Karakterini yansıtmıyordu. Ertesi gün net ama acı bir şekilde başladı ve gazete okuyanlar, gece boyunca 1744'ün yedi kuyruklu kuyruklu yıldızının birkaç astronom tarafından gözlemlendiğini, bilimlerinin büyük karışıklığına, çünkü ortaya çıkışının yaklaşık yüz bin yıl erken olduğunu merakla öğrendiler. Bu fenomen daha sonra kaba saba zihinler için bir
alametti, çünkü bu, yedi hafta boyunca aralıksız süren büyük donun başlangıcıydı.

Belirli sınırların dışında, hayat eskisi gibi devam ediyordu. Üst sınıfların durumu, misilleme politikası ilan edilmeden öncekinden önemli ölçüde farklı değildi.
Kişisel Mülkiyet Vergisi uygulanmamıştı ve Asgari Ücret
Tasarısı o an için rafa kaldırılmıştı. Diplomatik açıklamalar vardı;
gerçek sebep, Kabine'nin o günlerde herhangi bir şeyin uygunluğu konusunda çok keskin bir şekilde bölünmüş olması ve önemli önlemlerin alınmasını
uygulanabilir hale getirmemesiydi. Hiçbiri saldırganlık veya uzlaşmada aşırıya kaçacak cesarete sahip olmasa da, küçük tavizlerin ve küçük saldırganlıkların bilgeliği konusunda hararetle tartışan çok sayıda danışman vardı. Londra'da işsiz sayısındaki büyük artış sonbaharın başlarında gözlemlenmeye başlandı. Eski "işsiz yürüyüşleri" yeniden canlandırıldı, ancak öngörülebileceği gibi, yoksullar dışında hiçbir mali teşvikle karşılaşmadılar. Yoksullar bile paralarına dikkat etmeye başladılar. Kışın ne anlama geldiğini gördüler, çünkü herkes kendi kapısının önünde bir sürü hak eden vaka olduğunu biliyordu ve Hükümetin yıl bitmeden İşsiz Yardımını normal seviyesinin üçte ikisine düşürmeyi düşündüğü yaygın olarak bildiriliyordu. Kabinenin "onu nazikçe bozma" fikri buydu. Böylece, banliyölerde, Şehirde veya Batı Yakası'nda hiçbir karşılık alamayınca, alaylar ara sıra homurdandı, birkaç camı kırdı, birkaç hanımı korkutarak sınıflarına karşı var olan acı hissi artırdı ve sonunda banliyölerde, Şehirde ve Batı Yakası'nda oluşturulan özel polis teşkilatı tarafından kontrol altında tutuldu. Çabalarından çok az kar elde ettiklerini
bulan bu kişiler, ayrım gözetmeyen seyahatlerini
terk ettiler ve alaylar ve toplantılar yasaklanana kadar St Stephen'ın önünde gösteri yapmaya ve Kabine Bakanlarının evlerinin dışında
kota atmaya başladılar.

O kış, işçi sınıfı yoksullarının yararına, ne örgütlenmiş ne de kendiliğinden bir kamu yararına hiçbir yardım yapılmadı. Çalışma koşulları, Eylül ayında bir Malikane Evi Fonu açılmasını gerektirecekti, ancak kimse bunu önermedi ve kimse buna katkıda bulunmayacaktı. Yurt dışında, İngiltere'nin tarafsız olarak hareket etmesi gereken bir iç savaşa
karşı olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Belçika'daki Sosyalistler, "İngiltere'deki zulüm gören kardeşliklerinin" rahatlatılması için 327 sterlin, 14 şilin 6 peni tutarında para topladılar ve gönderdiler, ancak Fonun açılışına eşlik eden ihtişam ve koşullar, İngiltere'deki zulüm gören kardeşliklerinin en azından çeyrek milyon sterlin beklemesine yol açtığından, çabanın tamamlanmasını bazı ılımlı ifadelerle karşıladılar ve tekrarlanmadı.

Durumu çok derinlemesine incelemeyenlere, uzun ve sert bir kışın Birliğin çıkarlarına aykırı olacağı
görünüyordu. Rakipleri daha fazla kömür yakacaktı. Hükümet, aslında, onlardan bunu yapmalarını ve böylece eyaletlerdeki gerginliği azaltmalarını isteyen bir çağrıda bulundu. Cevap umut verici değildi. Hükümete, aslında, kendi işine bakması ve özellikle de işinin, işinde olsun veya olmasın her işçiye tam ve kesintisiz bir yaşam ücreti garantisi içeren ayrıntısına bakması söylendi. Şimdiye kadarki iddia,
fazlalık nedeniyle kömürün o kadar ucuz olacağı ve en fakirlerin bile
tutumsuzca yakabileceğiydi. Ancak kısa süre sonra karmaşık durumdan yeni ve oldukça korkunç bir gelişme ortaya çıktı. Kömür pahalılaştı, sadece kelimenin sıradan anlamıyla -kış fiyatları- pahalı değil, çok, çok pahalıydı. Basit gerçek şu ki, düzensiz bir endüstri her zaman anormal hatlarda hareket eder ve kömür de bozulmuş, paramparça olmuş bir endüstriydi.

Birliğin üyeleri dışında hiç kimsenin petrolü yoktu; bazı yerlerde gaz yoktu, çünkü küçük gaz şirketlerinin birçoğu ve büyük olanların bazıları ticaretlerinin aksaması nedeniyle devam etmeyi imkansız bulmuşlardı ve en ucuz kömür Londra sokaklarında yüz kiloda iki şilin karşılığında satılıyordu. Hükümet, Birliğin sessiz kırsal yoldaki gizli deposunun keşfedilmesinden sonra kaçak petrol bırakmıştı, çünkü ambargoyu hemen kaldırmanın onları gülünç duruma düşüreceğini biliyorlardı. Kendilerine ticaret özgürlüğünün ilk uygun fırsatta geri getirileceğine dair söz vermişlerdi. Bu arada, diğer konularda yaptıkları gibi yapmaya karar verdiler: Birlik üyelerinin diğerlerinden daha iyi durumda olduğu gerçeğini cesurca görmezden geldiler ve herhangi bir mağazanın var olduğuna dair kanıtlara inanmayı reddettiler.

Kış başlamadan önce ve sadece Londra'da durum buydu. Başkent darbenin daha uzak etkilerini hissediyordu,
ama eyaletlerden, gerçek savaş alanlarından, korkunç
hikayeler geliyordu. Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı'nı kabul etmekte isteksiz olan Northumberland, şimdi tüm sıkıntının bu başlığa dayandığını söyledi ve
tek umudun, hükümetin Birlik Birliği'ne tamamen teslim olması olduğunu, bunun da tek koşulunun hem yurtiçinde hem de yurtdışında kömüre normal bir talep
sağlaması olduğunu ilan etti. Durham ise, hükümetin Birliği ezmesinin veya yıpratmasının gerekli olduğunu savundu. Her iki eyalette de rakip gruplar arasında şiddetli çatışmalar yaşanmış ve serbestçe kan dökülmüştü. Newcastle ve Gateshead'de tek bir günlük isyandan sonra ambulanslar tarafından on yedi ceset toplanmıştı.

Glamorgan'daki "Beaconmen"ler, fanatizm ruhuyla ocakları ateşe veriyorlardı. Bir örnekte, yangın amaçlanan sınırların ötesine yayılmıştı ve talihsiz işçi arkadaşlarının otuzunun öldüğü bir patlama, net sonuç olmuştu. Midlands en az rahatsız olanlardı ve orada bile Walsall, Hazine'nin içinde bulunduğu durumdan habersiz otuz bin kömür madeni işçisinin ve diğer etkilenen işçilerin, ulusal bir felaketi önlemenin tek yolu olarak, ülkenin kömür ocaklarını hemen satın alıp hepsinde tam zamanlı çalışmaya devam etmesi için Hükümete ısrarla tehditlerde bulunduğu bir kitle toplantısı görmüştü.

Ve tüm bunlar, Hükümet ülkeyi güvenine almaya zorlanmadan çok önce, gerçek açlığın kimseyi etkilememesi için yeterli yardım fonlarını ödemeye devam ederken, ılımlı sonbaharda gerçekleşiyordu. Soğuk ve açlık hayaleti henüz insanları deliliğe sürüklemek için ortaya atılmamıştı; şimdiye kadar varoluşu en azından güvence altına alınmış olarak görüyorlardı ve onları isyana teşvik eden soru, "yaşama hakkı"nın temel sorusu değil, yaşamın doğal iniş çıkışlarından ayrı yaşama hakkı gibi neredeyse akademik bir konuydu. Hükümetin elinde başka sorunlar da vardı. Bunların arasında, aslında kendi başlarına olmasalar bile, endişeye yol açan iki temel neden kesinlikle ortak bir kaynaktan türemişti. College Green'de toplanan Parlamento, Bağımsızlık Bildirgesi yayınlamak ve bir cumhuriyet ilan etmek için anı uygun gördü. Üç yıl önce, Dublin'in, genişletilmiş İç Yönetim'in verilmesinden bu yana İrlandalıların Yabancı Kayıt Yasası kapsamına girdiği yönündeki kesin ifadeli notunun alınması üzerine, tüm İrlandalılar İngiliz ordusundan ve donanmasından çekilmişti. Bu adamlar, İrlanda'nın, yabancı müdahale yardımına gelene kadar içeride dayanabileceğini düşündüğü çok faydalı bir ordunun çekirdeğini oluşturuyordu. Muhtemelen İngiltere de öyle düşünüyordu, çünkü Bay Strummery'nin Bakanlığı üyelerinin kesin ve onurlu bir protesto olarak tanımladığı şeyi yayınlamakla yetindi. Yakından incelendiğinde, onurlu kısmın eski tarihin uzun bir özeti olduğu keşfedildi; kesin kısım, Dublin'in Özyönetim kabul edildiğinden beri taleplerinin bir kaydıydı, iletişimin esas kısmı ise yeni cumhuriyete eylemlerinin Majestelerinin Bakanlarının ondan beklediği gibi olmadığını ve kendileri için daha uygun bir gelecekte konuyu ele alma hakkını kesinlikle saklı tutacaklarını bildiriyordu. Diğer taciz ise Leicester'ın salgın bir çiçek hastalığının insafına kalmış olmasıydı ve bu salgın hastalık tarihinde tarihi bir yer edinme tehlikesi taşıyordu. İkinci ayda günlük ortalama ölüm sayısı 120'ye çıktı ve bir azalma belirtisi yoktu. Sonbaharda kışın hastalığı öldüreceği umuluyordu; kışın, bahar güneşinin etkisiyle doğal olarak
öleceği tahmin ediliyordu. Durum, Bay Chadwing'i meslektaşlarından
daha yakından etkiledi, çünkü Leicester, Maliye Bakanı'nı üyelerinden biri olarak geri döndürme onuruna sahipti. Normal
koşullar altında Bay Chadwing, seçim bölgesini ziyaret edip birkaç haftada bir toplantıya hitap etme alışkanlığı edinmişti, ancak salgının
şiddetlendiği altı ay boyunca Londra'dan ayrılamadı. Tutumu, destekçilerinin bazılarının onun
yokluğunda onun hakkında söylediği zor şeylere rağmen
tamamen tutarlıydı: Seçmenlerinin çoğunluğu gibi, aşıya karşı Vicdani Ret'i vardı, ancak çiçek

enfeksiyonuyla karşılaşmaya karşı daha da güçlü bir vicdani reddi vardı.

24 Kasım, çekişmenin yeni bir aşamasını başlattı. Karanlık Kış'ın
başlangıcını işaret etti. Aralık ayının başlarında gazeteler o zamanki hava durumuyla kayıtlara geçen sert kışlar arasında karşılaştırmalar yapmaya başladı. O tarihte Londra sokaklarında amaçsızca dolaşan
kırsal görünümlü serserilerin sayısının ne kadar çok olduğu dikkat çekiciydi. Taşradan gelen işsizler sadece sıcaklık hissi için akın etmeye başlamıştı. British Museum, St. Paul Katedrali, ücretsiz kütüphaneler ve sokakların korkunç
sıkıntısından kaçmanın mümkün olduğu diğer yerler gündüzleri kalabalıktı. Geceleri ise zavallı yaratıkların oluşturduğu uzun kuyruklar restoranların ızgaralarını, tiyatroların korunaklı yanlarını, matbaaların pencerelerini ve biraz sıcaklık veren her yeri rahatsız ediyordu. 4, 5 ve 6 Aralık geceleri Primrose Hill'deki termometre sıfırın altında 3 derece gösteriyordu. 7'sinde sülünler Highgate'in ana caddesindeki güvercinlerin arasında beslenirken görüldü ve o zamandan sonra daha nadir görülen yabani kuşlar Londra parklarında ve kamu binalarında alışılmadık bir görüntü olmadı. Kırsalda küçük kuşların kaybolmaya başladığı ve meraklıların her sabah Camberwell'de donmuş saka kuşlarının, Victoria Park'ta tarla kuşlarının ve sığırcıkların, kızılgerdanların, karatavukların ve benzerlerinin her yerde kızardığını okuyabileceği belirtildi. Bu zamana kadar sütçüler, arabalarında veya el arabalarında canlı kömür dolu bir mangal taşımadıkları sürece süt teslim etmenin imkansız olduğunu keşfettiler. İllerdeki yerel muhabirler soğuktan ve soğuktan kaynaklanan olağan ölüm vakalarını bildirmeyi bıraktılar; Londra sokaklarında her gece vakalar oluyordu. Aralık ayının başlarında Sir John Hampden, bir veya iki alt düzey resmi rütbeli üye de dahil olmak üzere birkaç Parlamento üyesi tarafından gayri resmi olarak yaklaşıldı ve "şartlarını" öğrenmek istendi. Her iki taraftaki öneriler geçiciydi ve hiçbir şey kesin olarak belirtilmedi. Ancak dolaylı anlatımlardan, boykotu iptal etme ve belirli imtiyaz değişiklikleri ve derhal fesih karşılığında derhal kamu yardımına beş milyon sterlin ayırma isteğini ifade ettiği çıkarılabilir. Hareketten hiçbir şey çıkmadı ve Aralık ayının ilk haftasında Hükümet postanelere ve tüm Taç vergi tahsildarlarına normalde 1 Ocak'ta ödenmesi gereken lisansların cari ayın 15'inde veya öncesinde alınması gerektiğine dair bildirimler gönderdi ve Kral Vergileri de benzer şekilde önceden toplandı. Birlik bu ayrılış hakkında herhangi bir açık yorum yapmadı, ancak her üye bunu görmezden geldi ve 16 Aralık'a gelindiğinde ödemeyi yasal süreçle yaptırmak Taç memurlarına kaldı. Başka bir çağın dilinde, Hükümet beş milyon "Pasif Direnişçi" ile karşı karşıyaydı. Kısa süre sonra, vergileri zamanından iki hafta önce almak yerine, bu kaynaktan gelen gelirin büyük kısmının normalden en az bir ay sonra gecikeceği ortaya çıktı. 20 Aralık'ta çeşitli derecelerde Devlet destekli bir milyon üç çeyrek işsiz, atanan sendika komitesi odalarına, yoksul evi ofislerine, istihdam bürolarına, Fon'un yönetildiği Hazine depolarına haftalık "ücretlerini" almak için geldi. İçeri girerken, ödemenin normal miktarının yarısına düşürüldüğüne dair resmi bir bildirimle karşılaştılar. Dışarı çıktıklarında, bir sonraki haftadan sonra Hibe'nin "geçici olarak askıya alınacağına" dair başka bir resmi bildirimle karşılaştılar. Muhtemelen bu, "onu nazikçe bozma" fikrini de içeriyordu.

Korkunç haberin sonunda anlaşıldığında ülkenin her kasabasından ve köyünden yükselen şaşkınlık, öfke ve dehşet dolu önsezi çığlığı asla tarif edilemez. Yankıları, İngiliz tarihinin sayfalarında nesiller boyunca yankılanmaya mahkumdu. Bunun hemen
sonucu, ülkenin tamamen tarımsal olan
bölgeleri hariç hemen hemen her yerinde isyanların çıkmasıydı. Süt ve baldan oluşan sonsuz bir yaşam vaat edilen insanlar, kendilerine ekmek ve su teklif edildiğinde "fısıldanmışlardı". Şimdi suyun buz gibi onlara ulaşması ve ekmek tahtasının boş olması ihtimali vardı ve "fısıldanmaları" daha keskin bir hal aldı. Bazı yerlerde mutlak bir akıl
eziyetleri vardı. Adalet açısından, bu zamana kadar modern zamanların en acımasız kışının bir ay boyunca sefalet üstüne sefalet yığdığı, iş veya rahatlama bulma şansının en umutsuz umut olarak kabul edildiği ve çok, çok azının herhangi bir türde bir rezervinin olduğu unutulmamalıdır. 20 Aralık'taki ayrım gözetmeyen karışıklıklar kolayca bastırıldı. Nesiller boyunca özgür olan bir halk, en yetersiz güçte bile olsa, silahlı disiplin karşısında başarılı bir şekilde isyan etme yeteneğini kaybeder. Ancak anayasal amaçlar için İngiltere'de zorla götürülen bir isyancının bedeni, Baltık'ın doğusundaki bir "Vladimir'in taburundan" daha değerliydi. 27 Aralık'ta sertifikalı işsizler, azalan cüretkarlıklarını son kez çektiler. Birçok yerdeki binaları, o hafta geri dönecekleri ve eğer kendileri için hiçbir şey yoksa en azından orada "ellerini ısıtacakları" yönündeki önemli tehditlerle terk ettiler. O gün de yeniden isyanlar yaşandı. Kanun ve düzen güçleri güçlendirilmişti; isyancılar daha iyi örgütlenmiş gibi görünüyordu. Bir veya iki kasabada isyanlar Kıta seviyesine yaklaşmaya başladı. Bolton'un amatörce olmaktan uzak olduğu söylendi ve Nuneaton'dan açıkça umut verici olarak bahsedildi. O günün sonunda
kamu binaları zafer ve yenilginin ganimetlerini ortaya koymak için birkaç yerde kamulaştırılmak zorundaydı.

İki gün sonra her gazete Sir John Hampden'ın Hükümete yazdığı bir "açık mektup" içeriyordu. Mektupta, Birlik Birliği adına ve insanlık adına, dört hafta daha yarım hibeyi ödemek için yeterli fonu koşulsuz olarak teklif ediyordu. Bu insani bir teklifti, ancak
doğru adı stratejiydi. Hükümetin kabul edip etmemeye karar vermesi zordu. Kabul ederlerse bu onları utandırıyordu ve
reddederlerse bu onları en çok utandırıyordu. Reddettiler; ya da daha doğrusu, teklifi görmezden geldiler.

Bu sıralarda İngiltere'nin kıtlık altında olduğu söylenebilirdi.
Buzlarla kaplı boğazlarıyla Londra, tuhaf bir şekilde
ortaçağ şehri görünümüne bürünmeye başladı. Geceleyin, ellerindeki fenerlerin ve meşalelerin ışığında, buz karnavalından dönen grotesk giyimli eğlence düşkünü gruplarıyla karşılaşılabilirdi (çünkü Thames Nehri Kule'den Gravesend'e kadar uzun zamandır donmuştu).
Geceleri, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar, gruplar halinde olmadıkça sokağa çıkmazdı. Hırsızlar ve copçular
her kemerde pusuya yatmıştı ve tutuklamalar nadiren yapılırdı; dilenciler
her hileyle ve her tonda ısrar ettiler ve yeni fantastik inançlar
ve abartılı yeni partiler, ateşli müritlerini her köşede Ütopyalar ilan etmeleri için gönderdiler.

Gecenin dehşetine bir de aniden öne çıkan "Koşan Deliler" çeteleri vardı, sonbahar fırtınasında düşen yapraklar gibi sokaklarda süpürüyorlardı.
Çıplak ayaklı, zayıf ve paçavralar içinde çılgınca giyinmişlerdi,
şaşkın yolcunun gözü önünde dağıldılar ve
kendisine ne kadar tuhaf adamlar olduklarını sorabilmesinden önce tekrar karanlıkta bayıldı. Hiçbir zaman yalnız değillerdi, herhangi bir grupta nadiren bir skoru aşıyorlardı, sanki amaçlı bir amaç doğrultusunda koşuyorlardı, çoğunlukla sessizce ama arada sırada sessiz geceyi anlaşılmaz bir feryat veya keder veya ağıt çığlığıyla ürkütüyorlardı, ama amaçsız bir karmaşıklıkla sokaktan sokağa dönüyorlardı ve kesin bir hedef aramıyorlardı. Gündüzleri hiç görünmüyorlardı ve nereden geldiklerini veya evlerinin nerede olduğunu kimse söyleyemezdi, ancak gruplarının sayısındaki istikrarlı artış, şüphesiz geçmişte zaman zaman görülen türden bulaşıcı bir çılgınlığın kurbanları olduklarını gösteriyordu. Gündüzleri Kardeş Ambrose'un sancağı altında günahsız Yeni Kudüs'e doğru yürüyen ordu da neredeyse aynı şekilde perişan ve bakımsızdı. Etrafındaki bol miktardaki işaretleri ilham dolu ve kaderci bir gözle okuyan
Ambrose, tavizsiz bir şekilde, Milenyumun tüm alametlerinin artık gerçekleştiğini ve dünyevi gücün yeryüzündeki saltanatının
son bulduğunu duyurdu. Her gün belagati daha da çılgın bir kaçışa çıktı,
her gün yeni rüyalar gördü ve taze vizyonlar gördü ve takipçilerine
zaferin ganimetini daha kesin bir şekilde vaat etti ve
gülümseyen, bereketli toprakları paylaştırdı. Her insan tutkusuyla cezbedilen
yeni askerler saflarına
akın etti ve o, yaklaşan Altın Şehir'in sınırlarını işaretlemek için perişan bir halde yürüdüğünde, Seçilmişlerin Lejyonları
binlerce değil, on binlerce kişi halinde, ilahiler söyleyerek ve aralarına küfürler serpiştirerek yürüdü.

Çok farklı bir manzara, gündüzleri daha iyi sınıftaki evlerin girişlerini, bacalardan duman çıktığı görülen her yeri devriye gezen ve geceleri aynı düzen ve titizlikle sokaklardaki kamu gaz lambalarını söndüren Yaldızlı Gençlik grupları tarafından sağlandı, ta ki yetkililerin çoğu lambaları yakmaktan yararsız bir formalite olarak vazgeçene kadar. Düşmanlıklarını
çekmiş bir evin sakinlerinin onları zorla çıkarması veya gösterileri karşısında kayıtsız bir tavır takınması imkansızdı, ancak yaptıkları her şey Yasanın hükümleri kapsamında "Barışçıl Piketleme" terimi altındaydı ve Yaldızlı Gençlik'in yetkilerini aştığı birkaç davada ajanlarının zorbaca eylemleri için Unity League'e sorumluluk yükleme girişimi, ünlü Tawe Vadisi Davası'nın nihai çözümüyle sağlanan emsal yoluyla utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Eyaletlerde isyancılar kömür yakıyor, kömür ocaklarını yakıyor, makineleri parçalıyor ve mülkleri ayrım gözetmeksizin tahrip ediyorlardı; bazı ani etkilerin iş arkadaşlarına, en büyük etkilerin ise kendilerine olacağının farkında değillerdi. Londra'da ve başka yerlerde Gilded Youth grupları günlük işlerini sessizce ve sistematik bir şekilde yapıyor, ev sahiplerini itaate zorluyor ve geceleri kamu lambalarını yakılır yakılmaz dikkatlice söndürüyorlardı. Düşünen zihin için, zamanın var ettiği oldukça korkunç bir güçtü: "barışçıl bir şekilde isyan eden" ve kendi çıkarlarına zarar verecek hiçbir şey yapmayan eğitimli bir kalabalık. Her sabah insanlar birbirlerine bu kadar eşsiz bir donun daha fazla devam edemeyeceğine dair güvence veriyorlardı, ancak her gece hava daha keskin bir
keskinliğe ulaşıyor gibiydi ve her gün gücünün yeni kanıtları ortaya çıkıyordu. Ocak ayının başlarında, kasabalara sığınmayan tüm küçük kuşların kısmen soğuktan, kısmen de açlıktan öldüğü hesaplandı, çünkü toprak onlara hiçbir şey vermiyordu ve önceki kışlarda yiyecek olarak güvenebildikleri ağaçlar ve çalılar çoktan yok olmuştu. Sonraki nesilde İngiliz bahçelerinde yalnızca önemsiz çobanpüskülü görülebiliyordu ve açıkta kalan yerlerde orman ağaçları ve hatta meşeler bile yere kadar bölünüyordu. Tüm bu süre boyunca Londra'da organize bir ölçekte çok az yıkıcı isyan oluyordu, ancak her gece evsiz serseriler tarafından geniş ahşap kaldırımlar parçalanıyordu, artık istedikleri yerde otlatmalarına izin veriliyordu ve polislerin ısındığı ve sırtüstü kalabalığa karıştığı büyük ateşler yakılıyordu. Polisler gündüzleri çiftler halinde, geceleri ise beş kişilik gruplar halinde devriye geziyorlardı. Ciddi isyanların acil durumları için ordu her zaman hazır tutulurdu; özel mülklere yönelik daha sıradan yağmalara karşı, mülk sahipleri pratik olarak kendilerini savunmak zorunda kalırdı. O karanlık haftalarda nöbet tutmak, Londra'daki her işletmenin personeli arasında düzenli işlerden biri haline geldi ve izinsiz girenlere pek aldırış edilmezdi. Soruşturmalar, Paskalya zamanında kalabalık kiliselerde yapılan evlilikler gibi gruplar halinde yapılırdı ve donmuş ölüleri alan sabah arabasının yalnızca bir bölmesi vardı.

Bu büyük düzensizliğin etkilerinin yerelleştirilebileceği zamanlar geride kalmıştı. Her ticaret ve meslek, her önemsiz ve belirsiz meslek ve Ticaret adı verilen o büyük sandığın her önemsiz küçük kolu depresyona girmişti; ülkedeki her bireyin kötü bir etki hissettiğini söylemek abartı olmazdı. Çılgınca yasalar bunu on yıl önce başlatmıştı; kömür savaşı onu doruk noktasına getirmişti ve uzun, sert kışın pençesi düşmanca bir el gibi toprağa bastırmıştı.

Kendini bir dayanıklılık savaşına dönüştürmüştü. Kömür artık bir dönüm noktası değildi; paraydı, ekmek almak için kullanılan anında paraydı, fırıncıların dükkanlarında kepenkleri kapalı ve silahları üst katlara serilmiş bir şekilde ticaretlerini sürdürdükleri dükkanlarda.

Mücadelenin en az merak uyandıran özelliği, açlık çeken halkın yağma veya kan dökme konusundaki belirgin isteksizliğiydi.
Şüphesiz, terör rejiminden bireysel olarak ne kazanırlarsa kazansınlar, davalarının ve partilerinin bundan kazanacak hiçbir şeyi olmadığını gördüler. Böyle bir patlama kaçınılmaz olarak günün Hükümeti'ne olumsuz tepki verecekti ve o zamanlar iktidarda olan _onların_ partisiydi. Ama onlarda ayak takımı içgüdüsü yoktu; sıradan ayak takımı unsurlarından oluşmuyorlardı. Toplu halde ne suçlulardı ne de holiganlardı, fakat gerçekçi, hayal kırıklığına uğramış çalışan adamlardı ve sınıflarının içgüdüleri her zaman istikrarlı ve kanunlara uyan kişilerdi. Cheapside'da profesyonel hırsızlardan oluşan bir çete, bir kuyumcu dükkanının demir kepenklerini dinamitle patlattı ve anlık karışıklıkta değerli bir mücevher ganimetini ele geçirerek kalabalığın arasında saklanmaya çalıştı. Kalabalık, onların özlemlerine girmekten
uzak, onları hemen en yakın polis karakoluna götürdü ve sokağa dağılmış değerli eşyaları sahibine geri verdi. Olayın doruk noktasına, en sadık işsizlerden yarım düzine kişi, kepenk tamir edilene kadar kırık pencereyi korumak için her birine birkaç şilin memnuniyetle kabul ederek ulaştı. Kömür ocaklarında, değirmenlerde, atölyelerde ve işçi merkezlerinde mülke karşı saldırılar vardı, ancak yakın merkezlerden uzakta ne açgözlülük ne de kızgınlık vardı. Bu tür karışıklıklar olduğunda, her zaman yiyecek veya sıcaklık peşindeydiler. Adamlar moralsizdi ve bu zamana kadar davalarını kaybetmiş olarak görüyorlardı. Parlamentoda ve dışında liderleri, ya bir savaşta beceriksiz generaller olarak ya da halkı yanıltan hainler olarak sınıflandırılıyordu. Halk artık onlardan sadece hayatta kalabilmek için teslim olma şartlarını yerine getirmelerini istiyordu; ve eskiden kendilerine daha fazla bakmak zorunda kaldıkları ve beden ve ruhlarının yarı-politik Sendikaların emrinde olmadığı zamanların genel olarak daha tercih edilebilir olduğunu açıkça ilan etmekten çekinmediler.

Kabinenin konumu her geçen gün daha da kritik bir hal alıyordu.

Şefleri
ne her görüldüklerinde nefret ediliyor ve hakaret ediliyordu. Meclise
tüm yaklaşımlar askeri muhafızlar tarafından tutuluyordu ve üyeler kapılarına tek tek ve neredeyse gizlice ulaşıyorlardı. Her gün, kamusal alanlarda yazılı ve basılı pankartlar bulunuyordu ve içeri girmesine izin verecek parası olmayan Hükümete çağrıda bulunuyorlardı. "Hampden bize yardım teklif ettiğinde, ihtiyaçlarımızdan
daha çok kendi konumunuzu düşündünüz," diye yazıyordu Bay Strummery'nin ön kapısına çivilenmiş bulduğu bir tanesi. "Her zaman
ihtiyaçlarımızdan
daha çok kendi konumunuzu düşündünüz. Kendinizi o konumlara
yükseltmek için bizim ihtiyaçlarımızı kullandınız. Şimdi, artık Halkın isteklerini
temsil etmediğiniz için, başkalarına yol verin."

Hükümetin tamamen savunulamaz bir pozisyonu ortaya koymasındaki gecikme çoğu kişi için açıklanamazdı. Birçoğu bunun sebebinin Hampden'ın mevcut imtiyaz altında göreve gelmeyi reddetmesi ve Hampden'dan başka kimsenin o krizde bir gün bile yaşayabilecek bir yönetim
kuramaması olduğunu söyledi. Sebep ne olursa olsun, Hükümetin muazzam olacak ulusal bir trajediye doğru sürüklendiği açıktı, çünkü bir aydan kısa bir süre içinde, herkesin hemfikir olduğu gibi,
aç ve açlıktan ölmüş insanların günlük hikayesi binlercesine ulaşacaktı.

Hükümet yine de, otomatik çoğunluğunun somurtkan itaatiyle direndi. Kabinedeki değişiklikler neredeyse günlük kayıtlara geçiyordu,
ancak önemli yarım düzine adam kaldı. Cecil Brown, görevden alınan eski küçük adamlardan sonuncusuydu. Siyasete atılan bir köpek eğitmeni onun yerini aldı. "Artık çok geç," Cecil Brown'ın halefinin kim olduğunu öğrendiğinde söylediği bildirildi. "Onlar
ekmek istiyorlar, sirk değil!"

BÖLÜM XVII

13 OCAK OLAYI

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi A.

"O zaman her şeyi olduğu gibi bırakmayı mı tercih ediyorsun," diye sordu B.

A. gidip pencerenin yanında durdu ve asık suratla dışarı baktı.

"Bu sadece bir zorunluluk," dedi C.

"Bir zorunluluğun zorunluluğu," diye önerdi D. neşeyle.

"Belki de farkında değilsin," dedi B. pencerede duran adama dönerek, "Salt'ı tutuklama önerisinin ilk davada bizden gelmediğini."

"Öyle mi?" diye cevapladı A. odaya geri dönerek. "Kesinlikle öyle olduğunu varsaydım."

"Tam tersine," diye açıkladı B., "üstlerine, sanatçı Leslie Garnet ile birlikte görülen gizemli adamı teşhis etmeyi başardığını bildiren Müfettiş Moeletter'dı. Salt'ın şu anda işgal ettiği olağanüstü konumu göz önünde bulundurarak, normal şekilde arama emrini alabilirdi, Stafford çok doğal bir şekilde bizimle iletişime geçti."

"Bizi rahatsız eden tek nokta," diye belirtti C. düşünceli bir şekilde, "hiçbirimizin Salt'ın Garnet'ı öldürdüğüne en ufak bir şekilde bile ikna edemeyeceği."

"Bunu kabul edebilmem için kesinlikle kanıta ihtiyacım var," dedi B. "Her gün yüzlerce kişiyi öldüren adam----"

"Ah, fark bu," diye yorumladı D.

"Monmouth kömür madencileri şimdi nerede?" diye sordu C., bir duraklamadan sonra.

"Bu sabah Newbury," diye yanıtladı D. "Bu gece okuyorum."

"Ve Midland partisi?"

"Sanırım Towcester."

"Eğer Hampden, madencilerin yakma tehdidinden sonra Hanwood'daki petrol deposu için resmi olarak koruma isterse,
ne yapacaksın?" A. sordu.

"Ona gidip kendini bunun içinde kaynatmasını söylemeyi öneririm, çünkü
orada var," diye yanıtladı C.

"Ona çıplak gerçek dışında hiçbir şey söylememe gerek kalmayacak, o da şu ki
Londra'ya akan yirmi beş bin çalkantılı kömür ocağı
ve halihazırdaki hoşnutsuzluğa
ek olarak, tek bir adamı bile esirgeyemeyiz," diye yanıtladı B.

"Buna tamamen katılıyorum," diye belirtti D., yeni yaralanmış yanağına dikkat çekerek. "Bu sabah içeri girdiğimde kalabalığın sevgisini
övdüm."

"Bu senin popülerliğin," dedi C. "Fotoğrafın o kadar çok ki
hiç kimse seni tanımakta zorluk çekmiyor. Bu şekilde nasıl idare ediyorsun, B.?"

"Ben mi?" diye haykırdı B. şaşkın bir bakışla. "Ah, artık her zaman
perdeler açık şekilde araba kullanıyorum."

"Cuma'dan önce fazladan asker geliyor mu?" A. sordu.

"Evet, Hounslow'dan gelen Lancer'lar. Bu gece boş Albany Sokağı Kışlası'na geliyorlar. Sonra Whitehall'da, Aldershot'tan fazladan piyade olacağını düşünüyorum. Cadman tüm bunlarla ilgileniyor."

"Ama Lancer'ların Hounslow'dan çekildiğini biliyor musun?" diye sordu C. anlamlı bir kahkahayla.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti B. "Neden gülüyorsun, C.?"

C.'nin tek cevabı tekrar gülmek oldu.

"Sana neden güldüğünü söyleyeceğim," diye gönüllü oldu D. "Gülüyor, B., çünkü
Lancer'lar Hounslow'dan Regent's Park'a çekildi, Salt Stafford'da tutuklandı ve Monmouth kömür madencileri Bath yolundan gelip Hanwood'a bir veya iki mil mesafeden geçtiler, çok keskin bir üçgenin üç açısını temsil ediyorlar."

"Hampden hala var," diye mırıldandı B.

"Evet; Hampden'a ne olacak?" diye sordu C., biraz da alaycı bir eğlenceyle.

Odanın içinde amaçsızca dolaşan A. durdu ve diğerlerine döndü.

"Sana ne söyleyeceğim," diye haykırdı kesin bir şekilde. "Az önce Salt'ı böyle kaçırma fikrinden hoşlanmadığımı söyledim ve
önemli olsa da, istemiyorum. Ama keşke ikisini de hain olarak açıkça tutuklayıp üç ay önce herkesin gözü önünde şeytani depolarını
yaksaydık."

"Ah," dedi D. düşünceli bir şekilde, "o zaman çok erkendi. Şimdi çok geç."

"Tam etkisini göstermesi için çok geç olabilir," diye parladı B., "ama onları kendi halkımızla birlikte biraz acı çektirmek için çok geç olmayacak."

"Yağ yakıldığı takdirde," dedi D.

"Koruma gönderilemediği takdirde," diye belirtti C.

"Salt tutuklandığı takdirde," diye ekledi A.

Kapı çalındı. Odadaki dört adamın tavrını ve dağınık konuşmalarını açıklıyordu. Birini bekliyorlardı.

Odaya girdi ve selam verdi, her uzvu "üniforma" ile damgalanmış, güçlü yapılı bir adamdı, ancak o zamanlar sade giyinmişti.

"Dedektif Müfettiş Moeletter?" dedi B.

"Evet, efendim," dedi müfettiş ve hazırolda durdu.

"Emriniz var mı?" diye devam etti B.

Moeletter emri çıkardı ve inceleme için teslim etti. Önceki gün yazılmıştı, Stafford'daki Maaşlı Sulh Ceza Hakimi tarafından imzalanmıştı
ve George Salt'u Cinayet bağlantısıyla Leslie Garnet ile ilişkilendiriyordu.

"Bu arama emri için başvurduğunuzda," dedi B. müfettişe dikkatle bakarak, "bunu destekleyecek yeterli kanıtınız olduğunu
düşündünüz mü?"

Moeletter bir an şaşkın göründü, sanki soru o şekilde tam olarak takip edemediği bir soruymuş gibi. Bir an için bir açıklama
yapmanın eşiğindeymiş gibi göründü; sonra daha iyisini düşündü ve
sadece şöyle cevapladı: "Evet, efendim."

"Her halükarda," diye devam etti B. aceleyle, "bir tutuklamayı haklı çıkarmak için yeterli kanıtınız var mı? Noktalar neler?"

"Salt'ın trajedinin olduğu sırada civarda olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var; bu gerçek neredeyse tartışılamaz. Yaklaşan, fırtına onu yüksek bir setin altına sürükleyene kadar çit
çiliği yapan yaşlı bir adam, yaklaşık beş buçukta Garnet'ın kulübesine giren bir beyefendi gördü.
Hiçbir yönlendirme olmadan bu adamı doğru bir şekilde Salt olarak tanımladı ve
bir düzine diğerinin arasından onun fotoğrafını seçti. Yaklaşık bir saat sonra, Stourton Hill kilisesinin yakınında kuş yuvalayan iki çocuk bir silah sesi duydu.
Çitin arasından mezarlığa baktılar ve bir adamın yerde yattığını
ve bir diğerinin de sanki ceplerini karıştırıyormuş gibi üzerine eğildiğini gördüler. Korktukları için kaçtılar ve
çocukların yapacağı gibi bir süre kimseye bundan bahsetmediler. Elbette efendim, bu artık altı aydan fazla oldu, ancak verdikleri tarif uyuyor ve
Salt'ın varışının belirlenmiş saatini göz önünde bulundurarak güçlü bir kimlik varsayımı iddia edebileceğimizi düşünüyorum Thornley'de."

"Hepsi bu mu?" dedi B.

"Kimlik konusunda," diye cevapladı müfettiş. "Genel gerekçelerle, Garnet'ın ölümünden bir süre önce elinde tuttuğu hisse senetlerini ve menkul kıymetleri sattığını ve tutumlu bir şekilde yaşamasına rağmen evinin kalıntılarında veya üzerinde para bulunmadığını ve bir banka hesabı veya başka bir yatırım izine rastlanamadığını göstereceğiz. Sonra, 'George Salt'un adamın gerçek adı olmadığını iddia ediyoruz, ancak henüz bunu takip edemedik. Genel olarak yakın zamanda bir denizci olduğu anlaşılıyor ve cesedin yanında bulunan tabanca bir deniz modeline aitti. Şunu da eklemeliyim ki, soruşturmadaki tıbbi kanıtlar, yaranın kendi kendine açılmış olabileceği yönündeydi, ancak açı alışılmadıktı."

B. arama emrini müfettişe geri verdi.

"Bu, soruşturmalarınıza devam etmeniz için en azından bir hafta tutuklu kalmanızı sağlayacak mı?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Kefaletsiz mi?"

"Karşı çıkılırsa."

"O zaman karşı çıkıyoruz. Yanınızda birini mi getirdiniz?"

Müfettiş Moeletter bunu yapmamıştı. Londra'da alabileceği
tadil edilmiş talimatların ne olacağını tahmin edememişti, bu yüzden tek başına gelmesinin daha iyi olacağını düşünmüştü.

"Siyasi sebeplerden dolayı, tutuklunuzu Stafford'a güvenli bir şekilde ulaştırana kadar tutuklamayla ilgili hiçbir şeyin kamuoyuna duyurulmaması
tercih edilir,"
dedi B. "Şu anda güney ilçelerinde araç kullanıyor.
Bu öğleden sonra saat üç buçuk arasında Farnham'dan ayrılıp doğrudan Guildford'a gideceğine dair bilgim var. İki yer arasında onu tutuklamamanız için herhangi bir sebep var mı?"

Müfettiş Moeletter hiçbir sebep bilmiyordu.

"Bizim bakış açımıza göre her iki kasabada da bunu yapmaktan daha iyi olacak," diye devam etti B., "ve bu gece Guildford'dan ayrılmayı düşünüp düşünmediği bilinmiyor."

Müfettiş, elastik bandı gerçek bir cellat ilmiği olan masum görünümlü bir cep defteri çıkardı ve gerçekleri not etti.

"Motorlu aracın bir tanımı mevcut mu?" diye sordu.

B. bir kağıt parçası aldı. "Büyük bir araba, 30 beygir gücünde bir Daimler,
gövdesi örtülü ve iki ton yeşile boyanmış," diye okudu kağıttan. "Numarası L.N. 7246."

"Onu doğrudan arabayla getirmeyi öneririm," dedi Moeletter.
"Bu, tren yolculuğunun tanıtımını ortadan kaldırır."

B. başını salladı. "Başka bir şey daha var," dedi. "Londra terminallerinden kesinlikle kaçınmak gerekiyor. Hepsi, kendilerine vatansever diyen
birlik ajanları tarafından sistematik olarak izleniyor. Mahkumunuzla birlikte 7.30 trenine bineceksiniz, ancak
Willesden'da trene bineceksiniz. Treni sizin için durduracağım."

"Benimle birlikte aşağı inmek için motoru kullanabilen bir adama ihtiyacım olacak," diye hatırlattı dedektif.

B. bir zile bastı. "Çavuş Tolkeith'i içeri gönderin," dedi görevliye.

Çavuş Tolkeith, tabiri caizse,
bayrak düştüğünde elinden alınmak üzere, yan odada hazır tutuluyordu. Çok
zeki bir şekilde içeri girdi. "Londra'da Müfettiş Moeletter'in yanında kalacaksın ve onun için gerekli tüm düzenlemeleri yapacaksın," diye talimat verdi B. "Sanırım şu anda Scotland Yard'da her türlü motoru kullanabilen adamlar var?"

Çavuş Tolkeith, o anda Scotland Yard'da araç kullanabilen adamlar olduğu fikrini ortaya attı - Scotland Yard'ın becerisinin eşit olacağı garip veya Titanik bir araç bulmak için odanın etrafına baktı - "Eh, her şey."

"Yolları bilen bir adam," diye devam etti B. "Yine de, bu konuda yeterince basit bir rota - Portsmouth yolu Kingston'a kadar ve sonra Willesden'e kadar. Bu arada, geri dönerken Guildford'dan uzak durman daha iyi olur. Şimdi, başka ne tür yardıma ihtiyacın olacak?"

"Arabada kaç kişi olması muhtemel, efendim?"

"Salt'tan başka kimse yok, bana bildirildi. En azından bir haftadır tek başına turluyormuş."

"Bu durumda, efendim, Guildford'dan birkaç adam alıp
Farnham'a doğru yola çıksak iyi olur. Yolda uygun bir yerde bekleyip
tutuklamayı yapabiliriz. Sonra, zincirler takıldığında
yanımda götüreceğim şoförden başka kimseye ihtiyacım olmayacak. İki yerel adam--Salt'ın şoförünün birkaç saatliğine tutuklanmasını isteyeceksiniz sanırım, efendim?"

"Evet, kesinlikle; siz yolunuza devam edene kadar. Ve arabada
olan başka biri varsa. Size bunu kapsama yetkisi vereceğim."

"İki yerel adam onu ​​veya onları, Guildford'a geri götürebilir - oraya vardıklarında hava kararmış olacak - soruşturmalar yapılırken gözaltında tutulacaklar. Sonra Willesden'da sivil giyimli bir adamla karşılaşırsak devam edebiliriz ve
şoförümüz arabayı Scotland Yard'a götürebilir."

"Baştan sona hiçbir zorluk görmüyor musun?" dedi B. endişeyle. Müfettiş ona her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi. B.'nin planlarında zorluklar öngörmek onun işi değildi.

"O zaman bu gece saat 10.30 civarında Stafford'dan bana her şeyin tatmin edici olduğunu bildirmeni bekleyeceğim. Son olarak bu davada dikkat ve _umursamazlık_ gerektiğini vurgulayayım. Başarıyla gerçekleştirilmesi gerekiyor ve bunun için hiçbir yaygara veya
reklam olmamalı."

"Çavuş," dedi Dedektif Müfettiş Moeletter, dışarıdayken,
"aramızda kalsın, bana şunu söyleyebilir misiniz: neden bu tür bir meseleyi hallederken üç dilsiz beyefendinin bizi izlemesini gerekli görüyorlar?"

"Aramızda kalsın, efendim," diye cevapladı Çavuş Tolkeith, etrafa dikkatlice bakarak, "inancım şu ki, iş bu noktaya geldi: hepsi kendilerinden yarı yarıya korkuyor ve birbirlerine güvenemiyorlar."

"D," diye belirtti C., birkaç dakika sonra birlikte ayrılırken, "B. hakkında bir şey
dikkatinizi çekiyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki, giyindiğinde bir cenaze levazımatçısının adamına benziyor," diye cevapladı D.

"Korkuyormuş gibi gelmiyor mu size?"

"Ah," diye itiraf etti D., yaralı yanağını okşayarak, "bu oldukça mümkün.
Ben de öyleyim aslında."

"Hepimiz bir şekilde öyle olabiliriz," dedi C.; "ama onda durum farklı. Bence o _mavi bir funk_ içinde. O bir peri ve kafasında Salt var. Sadece bu kehaneti yaptığımı hatırla: Salt herhangi bir sebepten dolayı tutuklanmazsa, B. süngeri kusacak."

* * * * *

Trafalgar Chambers'daki Unity League ofisi artık boş bir kovandan biraz daha fazlasıydı. Operasyonların merkezi Hanwood'daki koloniye taşınmıştı ve personelin çoğu da onu takip etmişti. Kömür savaşının ilan edilmesiyle tamamen farklı bir dizi koşul yürürlüğe girmişti. Eski ofisler pratik olarak Lig ile ilgili her şey için bir takas odası haline gelmişti ve aktif ilginin yüksek dalgası başka yerlere doğru yayıldı.

Bayan Lisle, önemli bir kişi olarak kaldı, ama yüreğinde zaman zaman "başka küçük bir yolda" bir eylem alanı için iç çekiyordu. "

13 Ocak öğleden sonra saat üç buçuk civarında ofise döndü ve alet odasına giderek telescribe alıcı kutusunu açtı ve bir saatin birikimi olan
on iki mesajı
işlenmek üzere
aktarmadan önce tasniflemeye başladı. Çoğu bir bakışta açıkça tanımlanmış bölümlere düştü. En son, en erken gönderilene ulaşana kadar
okumadı, ancak okurken yarı isteksiz,
mekanik tavrı değişti. İlk satırla birlikte ilgisizlik bir pelerin gibi üzerinden düştü; bitirmeden önce, her uzuv ve yüz ifadesi karıncalanma hissi uyandırdı. Çılgınca bir telaşla özel
yazma malzemelerini masanın üzerinden kendisine doğru sürükledi,
"Bay Salt'u her ne pahasına olursa olsun durdurun.--LISLE" başlıklı kocaman bir mesaj
çıktı ve Farnham'daki Lig
ajansına gönderdi.

Bir cevap alabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekiyordu. Heyecanının nedenini anladı ve ikinci kez mesajı okudu:

"Bay Salt'ın cinayet suçlamasıyla tutuklanmasını engellemek istiyorsanız, ona Stafford'dan Müfettiş Moeletter'ın bu öğleden sonra saat üçte Farnham ile Guildford arasındaki yolda bir arama emriyle onu bekleyeceğini söyleyin. Kimse buna inanmıyor ama o, motoruyla Willesden'e, oradan da saat 7.30'da Stafford'a götürülecek ve Hanwood'da işler yoluna girene kadar bir hafta boyunca ortalıkta olmayacak. Bir arama emri çıkarmak için yeterli kanıt olduğu gibi, bir tutuklama emri çıkarmak için de yeterli kanıt olacak. Bu bir arkadaştan, daha sonra size hatırlatabilir ve bu işaretle kim olduğunu kanıtlayabilir."

Mektup, bir darağacının ve kopmuş bir ipin kaba bir çizimiyle bitiyordu.
Sıkışık, yapmacık bir el yazısıyla yazılmıştı ve Sir John Hampden'a hitaben yazılmıştı. Bir saattir kutuda yatıyor olabilirdi.

Telescribe zili tek bir nota verdi. Irene kutuyu ateşli bir korkuyla açtı.
Kağıttaki bazı kelimeler, daha mektubu kutudan almadan önce bile, önemlerinin yoğunluğuyla öne çıkarken dudaklarından bir umutsuzluk ünlemi çıktı.

Farnham'ın cevabı şuydu:

"Umarım bir sorun yoktur. Bay Salt, yaklaşık yarım saat önce buradan ayrıldı,
motoruyla, Guildford'a doğru. Geceyi orada geçirecek veya meşgul olduğu zamana göre
Hanwood'a gidecek. Lütfen herhangi bir sorun olursa bana bildirin."

Yarım saat! Onu yakalamanın en ufak bir şansı yoktu.
Zaten, normal koşullar altında, Guildford'un dış mahallelerinde olurdu. Geriye sadece en kötüsünü doğrulamak kalmıştı. Bay Salt'a varışında hemen kendisiyle iletişime geçmesini rica eden kısa bir mesaj
yazdı ve bunu Guildford'daki ajansa gönderdi. Eğer bu talebe bir sonraki yarım saat içinde bir cevap gelmezse, tutuklanmayı kesin bir gerçek olarak kabul edecekti. Ve görünüşe göre bir sonraki yarım saat boyunca yapılacak hiçbir şey olmadığından, Bayan Lisle, yüz arkadaşından doksan dokuzunun onu görebileceğini çok
şaşırtarak, bilimin en son başarılarının olduğu bir odanın ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve bir mucizenin gerçekleşmesi için dua etmeye başladı.

* * * * *

"Sanırım sigara içebilirim?" dedi Salt. Kelepçeli oturuyordu kendi
otomobilinde, cinayetle suçlanmış ve
söyleyeceği her şeyin kendisine karşı delil olarak kullanılabileceği konusunda resmen uyarılmıştı. Bu, onun davasında pek de gerekli bir uyarı değildi; tutuklamaya karşı eşit derecede resmi bir protesto dışında, şimdiye kadar
dudaklarını açmamıştı. O ve Moeletter, rahat döşenmiş, geniş
otomobilde sessizce birbirlerine bakacak şekilde oturmuşlardı, Salt yüzü şoföre dönüktü ve
rahat koltuğuna yaslanmış, dışarıdan bakıldığında kayıtsızdı, dedektif daha uyanık bir tavır takınmış ve dizleri neredeyse tutuklusunun dizlerine değiyordu. Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca -belki de yedi veya sekiz dakika boyunca, çünkü yeni şoför henüz tanımadığı arabaya karşı temkinliydi-
böyle devam etmişlerdi. Yine de Salt, minderlerin arasında 
ihmalkarca geriye yaslanırken kayıtsız olmaktan çok uzaktı. Dikkatle düşünüyordu ve hiçbir şeyi ele vermeyen sakin, dingin bakışlarıyla, önlerinde Hog's Back boyunca uzanan millerce kasvetli anayolu dikkatle izliyordu. Uzun zamandır tutuklanma olasılığını önceden görmüştü ve bazı önlemler almıştı; ancak kendini etkili bir şekilde korumak için işinin daha önemli kısmını terk etmek zorunda kalacaktı ve aldığı risk ikisinin daha küçük kötülüğüydü. Ancak bu suçlamayı tahmin etmemişti. Aklında "komplo" ile yasal bir hokkabazlık vardı.

"Sanırım sigara içebilirim?" Yarım mil ötede yalnız bir yolcu yaklaşıyordu. Salt onu fark etmiş olabilirdi, ancak görünümünde o acı kış öğleden sonrasında Hog's Back boyunca yayaların -veya araçların da- nadir olması dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

"Elbette efendim; kendi arabanızda, kesinlikle," diye cevapladı müfettiş
hoş bir şekilde. Görevini yapmak için oradaydı ve hatta tutsağının silah taşımadığını arayarak tespit etme ayrıntısına kadar yapmıştı. Bunun ötesinde, özellikle de herkesin bir hafta veya bir ay içinde ne olacağını
bilmenin imkansız olduğunu kabul etmek zorunda olduğu için, kaba olmak için hiçbir neden yoktu. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hallederim," diye cevapladı Salt ve kelepçelerine rağmen
sigara kutusunu ve kibrit kutusunu çıkarmayı
çok zorlanmadan başardı. Bir sigara yaktı, kibriti üfledi ve sonra
tereddüt ederek oldukça zarif arabanın etrafına, zemindeki zengin kadifemsi halıya, elindeki yarı yanmış vestaya baktı. Sonra rahat bir
kayıtsızlıkla yan tarafındaki camı indirdi ve ona doğru eğildi.

Tamamen doğal bir hareketti, ancak Müfettiş Moeletter terfisinde en azından bir adımı, bu tür doğal görünen hareketlere karşı her zaman tetikte olma alışkanlığına borçluydu. Sol ayağı hızla ve fark edilmeden halının üzerinde kaydı, böylece Salt arabadan inmek için kötü niyetli bir girişimde bulunursa, o sert bariyerin üzerinden geçerken kaçınılmaz olarak
başı derde girecekti; Moeletter hazır bir gözle kapının
kolunu, pencere çerçevesinin boyutunu ve her benzer ayrıntıyı yeniden fark etti. Elleri gösterişsiz bir şekilde yanında duruyordu ve hiçbir endişe
hissetmedi.

Ancak Salt'un herhangi bir sansasyonel
eylem yapmaya en ufak bir niyeti yoktu. Kibriti parmaklarının arasından yavaşça düşürdü, gökyüzüne, alçalan bulutların uzun zamandır kar tehdidi oluşturduğu yere bir bakış attı ve sonra kafasını içeri çekti. Ama bir şekilde, ya
durduğu yerden, arabanın sarsılmasıyla ya da çerçeveye bir dokunuşla, bunu yaparken şapkası fırladı ve zincirli elleriyle yakalamak için hızlı ama beceriksiz bir girişimde bulunmasına rağmen, onların girdaplı izinde savrulup gitti.

"Lütfen durun," dedi Moeletter'a dönerek. "Korkarım ki
dışarıda çok soğuk bulacağım."

Dedektif memnun değildi, ama bu talihsizlikte itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. Ayrıca, yolculuklarının son kısmında tutuklusunu
hiçbir şekilde fark edilir kılmak istemiyordu. "Çek,
Murphy," diye seslendi omzunun yanındaki borudan ve sahibinin dişlerini gıcırdatan bir
gıcırtı ile araba iki boyda durdu.

Moeletter, sürücünün şapkayı kurtarmasını amaçlamıştı, ama
bu zahmetten kurtuldu. Yalnız yaya, olay anında oradaydı ve araba durur durmaz açık pencerenin yanında duruyordu. Hakaretini unutan Salt, kelepçeli elini uzattı ve eşyalarını aldı. "Teşekkür ederim," dedi hoş bir gülümsemeyle. "Çok minnettarım."

"Devam et," dedi Moeletter, metrodan.

"Sanırım bunlara alışsam iyi olur -mesleki adı 'darbies', değil mi Müfettiş?--tekrar dışarı bakmadan önce," diye belirtti Salt neşeyle. * * * * *

Telescribe zili başka bir mesaj duyurdu. Irene'i alet odasındaki masada otururken buldu
etrafında mühimmat haritaları ve
Birliğin en güvendiği ajanların
dizin kitabı rafta açık duruyordu.
Ayağa kalkarken sadece saate baktı. Saat 4.15'ti, tam olarak belirsizliğin sınırı olarak belirlediği yarım saatin
son dakikasıydı. Mesaj Salt'tan bile olabilirdi. Ama değildi; bunun yerine
şöyleydi:

"Bay Salt'un tutuklanmasından korkuyorum. Motorlu aracında, kelepçeli,
Guildford'a doğru ilerliyor, polis gücüne aitmiş gibi görünen bir adamın sorumluluğunda. Sürücü Bay Salt'un adamı değil. Bay S. oturmamı
görmem için bana karşı çıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Puttenham'ın hemen batısından 3.55'te geçti.
Yollar iyi, ama kar başlıyor. Araba yolculuğu sadece 10-12 m. saat.
Burada şans eseri kalacağız. Tereddüt etmeyin."

Bir hol şeklinde oluşturulmuş plan, Bayan Lisle'in maceracı beyniyle haritalar arasındaki boşlukta çoktan yüzüyordu. Puttenham mesajı bunu
kristalleştirdi. Artık devam edecek bir şey vardı. Rotayı
zaten biliyordu; zamanlar ve kilometreler de elinin altındaydı. Planın
yüzlerce hatası vardı ve onu tavsiye edecek tek bir şey vardı: başarılı
olması. On dakika boyunca kendini haritaların detaylarına attı,
bir zaman, bir mesafe, oraya buraya yolun bir detayını not etti.
"Puttenham" şafak vaktine kadar kulübesinde kalabilirdi, ama bütün iş, bütün şans, ilerideydi -- arabanın önünde. On dakikanın sonunda Irene
çalışmalarının birikimini aldı ve telefon santralini aradı.

* * * * *

"Ne oldu, Murphy?" diye sordu müfettiş, araba tamamen durduğunda.
"Yolda başka bir şey mi var?"

"Tam olarak çıkaramıyorum, efendim," diye cevap verdi. "Uzun demir yolu kemerinin hemen dışındayız ve diğer tarafta bir şey yanıyor gibi görünüyor. Çok fazla duman geliyor."

"Oraya koşamaz mıyız?"

"Bu alışılmadık derecede uzun bir köprü - elli veya altmış yarda diyebilirim. Sizi o dumana
sürüklemek istemiyorum, efendim."

"Ah, tamam. Aşağı atlayın ve ne olduğunu görün. Sadece olabildiğince dikkatli olun."

Artık zifiri karanlıktı ve doğudan gelen, ısırıcı bir kar ve dolu fırtınası yollarına doğru esiyordu. Polis memuru-_şoför_
arabayı güven verecek kadar öğrendiğinde, fırtına
silip süpürmüştü ve ilerlemeleri neredeyse daha hızlı olmamıştı. Gecikmeler de olmuştu. Ripley'e göre, ağır bir çiftlik arabası neredeyse gözlerinin önünde bozulmuştu ve onu yol kenarına çekmek için yedek bir zincirli at bulunabilmesi on dakika sürmüştü. Daha ileride, bir korulukta bir ağaç kesen bazı adamlar beceriksizce yolun üzerine düşmesine izin vermişlerdi ve ikiye bölünüp bir kenara yuvarlanması on dakika daha sürdü. Neyse ki zamanları kısıtlı değildi. Neyse ki,
ayrıca, sürücü yolu biliyordu, çünkü o korkunç kar ve buz akıntısına, şiddetli rüzgara ve uyuşturucu
soğuğa karşı koymak için çok az kişi ayaktaydı. Araba durduğunda, köprüye doğru giderken iki, iki veya üç veya belki dört adam tesadüfen oradaydı, ancak
sarılan kar onları kısa sürede engelledi. Bazen, rüzgar ve sürüklenme
bir anlığına asılı kaldığında, tünelin karanlığında bir veya iki figür belirsiz ve devasa bir şekilde beliriyordu. Yangından hiçbir şey görülemiyordu, ancak duman
çıkmaya devam etti ve yanmış ve yanmamış yağın karışık kokusu arabayı doldurdu.

Birkaç dakika içinde sürücü geri döndü. Koltuğundan kalktığında
Moeletter öne eğildi ve yarım özür içeren sert bir sözle
Salt'ın dizlerinin üzerindeki halıya elini koydu, böylece kelepçelerin bağlantı halkalarını tutuyordu veya en azından kontrol ediyordu,
aynı zamanda diğer eli sessizce kalça cebine inmişti.
Şimdi diğer taraftaki pencereyi indirdi, sol elini hala halının üzerinde tutuyordu.

Şoför, öksürük nöbetleri arasında, "Yağ arabası alev alev yanıyor, efendim," diye soludu. "Yol sadece alevler saçıyordu ve dumanlar berbattı." Yüzü neredeyse tamamen şapka, gözlük ve şapkadan omuzlarına kadar düşen ve ağzını düğmeleyen bir
fırtına gölgeliğiyle korunuyordu, ancak
yanan yağın boğucu kokusuna karşı etkili görünen
hiçbir örtü yoktu. Ateş, giysilerindeki karı eritmişti ve o, yüzüne bir karanlık çubuğu düşerken kapının yanında duruyordu ve alçaltılmış pencereden gelen elektrik ışığı, parlak derilerini, eldivenlerini ve tozluklarını ve yönetmeliklerin o zamanlar dayattığı hantal numaralı
rozeti parlatıyordu.

"Yolun geçilebilir hale gelmesi biraz zaman alacak mı?" diye sordu Moeletter, kaşlarını çatarak.

"Ah, belki saatler," diye geveleyerek cevap verdi. "Molesey Köprüsü'nden geçmeyi önerebilirim, efendim. Şimdi en iyi yol."

"Çok mu dışarı?"

"Dönüş yarım mil geride. Oradan buradan daha
fazla değil."

"Ve yolu mükemmel bir şekilde biliyor musun?"

Şoför başını salladı. "Mükemmel, efendim."

"Pekala; devam et. Daha bolca vaktimiz var ama eğer
eğer yapabilirsen, ondan birkaç mil daha
gidebilirsin."

Şoför koltuğuna sıçradı, korna boğa gibi bir uyarı sesi çıkardı ve arabanın etrafından süzülerek, her iki tarafında açık ortak alan ve arkasında şiddetli rüzgarla Esher'e doğru geri dönmeye başladı. Anayoldaki
bir çatalda bir an için yavaşladı, sağa döndü ve sonra
şoförün talimatlarına uyabileceğini gösteren artan bir hızla kuzeye doğru
çekilmeye başladı.

"Müfettişin bir araba sürücüsü olmaması şanslı bir şey," diye düşündü Salt kendi kendine içten bir gülümsemeyle. "Bu çok fazla iyi." Ancak müfettiş, artan hızla birlikte aracın daha düzgün çalıştığını fark etti ve o zaman bile artışın ne olduğunu yargılamanın bir yolu yoktu. Arabanın sahibi olan adam, hareketin artık tam bir lüks haline gelmesini sağlayan ani değişimin ardında, hızdan çok farklı bir açıklamanın yattığını biliyordu. Ne olduğunu kesin bir inançla biliyordu ve daha fazla kanıt olmadan, elini direksiyona koyan sürücünün motorlu taşıttaki polis memuru-şoför Murphy'den bin mil önde olduğunu bilirdi.

İş yerinde dostça bir etki olduğuna dair ilk öneri değildi aklını karıştıran. Ripley'in yolun karşısında mahsur kalan vagon olayı kendi başına küçük bir olaydı. Birkaç mil ötede devrilen ağaç yüzünden ikinci kez geciktiklerinde bile, mantıksız bir umuttan başka bir şey buna tesadüften daha fazlası demek mümkün değildi. Ancak üçüncü bölümle birlikte, anlamsız gecikmelerin arasından olgunlaşmış bir plan belirmeye başladı. Petrol buradaydı ve o gün İngiltere'de petrolün olduğu yerde Unity League'in eli çok da uzakta olmayabilirdi. Zihninde Salt, Portsmouth yolunun yarım düzine milini aştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, eğer yolu kapatmak _amaçlanmışsa_ Esher ile Kingston arasındaki uzun demir yolu köprüsünden daha uygun bir yer
bulunamazdı ve bu düşünceyi takip etti, eğer Moeletter'i Molesey'deki köprüyü kabul etmeye zorlamak
amaçlanmışsa, çatalın güneyindeki tüm ana yolun hiçbir anlamı olmazdı.

Üç kaza da tam olarak amacına en iyi şekilde hizmet edeceği
noktada gerçekleşmişti.

Salt, yangından döndüğünde sürücüye bile bakmadı.
Koltuğuna yaslandı ve Müfettiş Moeletter, görünüşünden onun uyuyacağını düşündü.

Dışarıya bakmanın, kayıtsızlık politikası dışında pek bir faydası yoktu. Esher istasyonunun kavşağında bekleyen devasa beyaz motorlu aracın farları maskelenmişti ve kar fırtınasında ve gecede on metre öteden görülemezdi. Yeşil aracın sürücüsü geçerken yola doğru korna çaldı ve on saniye sonra beyaz araç gizlendiği yerden hayalet bir mastodon gibi
kayarak çıktı ve göz kamaştırıcı lambalarını
çıkararak diğerinin ardından yolda ilerlemeye başladı. Köprüyü geçtiklerinde rotaları ne olacaktı? Salt'un şimdiki sürekli düşüncesi buydu, şanslar onu rahatsız ettiği için değil,
ama bilinmeyen plandaki bir sonraki noktanın ona rehberlik edeceği için. Dışarıdaki bilinmeyen elin hünerli pilotluğu altında uzun süre beklemesi gerekmedi. Düz, dümdüz yol kıvrımlı bir köy sokağına dönüştü, Molesey dükkanlarının ve hanlarının ışıkları akan pencerelere
parçalanan bulanıklıklar halinde sıçradı, bir demir köprü tekerleklerinin altında sallandı ve
gürültülendi ve Middlesex'teydiler.

Korna sürekli bir uyarı notası çaldı, araba sola doğru savruldu ve Salt, gözleri kapalıyken, tam olarak neyin ayarlandığını biliyordu.

Ama hala Müfettiş Moeletter'la hesaplaşmamız gerekiyordu. Yollardan bihaberdi ama yer bulma konusunda oldukça gelişmiş bir yeteneğe sahipti ve Molesey Köprüsü'nden düz bir şekilde uzanan geniş bir anayol gördüğünde aniden sola dönmesi ona bir an düşündürdü. Konuşma tüpüne döndü.

"Bunun doğru olduğundan emin misin, Murphy?" diye sordu sertçe. "Kingston
sağda olmalı."

"Bu yoldan Hampton'dan geçiyoruz, efendim ve Twickenham'daki Kingston yoluna giriyoruz," dedi geveze bir sesle yarı donmuş bir sesle. "Aynen
yakın ve rüzgarla karşılaşmıyoruz."

Müfettiş bunu bilmese de, bu oldukça doğruydu ama
hazır açıklama onu tatmin etmiş gibiydi. Başka bir durum
zihnini rahatlatırdı. Hampton'da rota onları eşit şekilde
sağ tarafa götürüyordu. Salt yolu yakından bilmiyordu, ancak tahmini doğruysa çok yakında tekrar sola doğru çekilmeleri gerektiğini biliyordu.
O zaman ne olacaktı? Üç veya dört mil boyunca çitlerin arasından koşacak ve dağınık bir köyden daha kentsel bir şeyle karşılaşacaklardı.
Twickenham'ı o gece asla göremeyeceklerdi. Müfettiş Moeletter
hiç de bilgisiz değildi ve şüphesi daha önce, görünüşe göre, bir kez
etkilenmişti. Yarış nasıl bitecekti?

Araba bir an için yavaşladı, ancak o kadar yumuşak bir şekilde ki neredeyse fark edilemiyordu ve çınlayan bir zille elektrikli bir tramvay görüş alanlarına girip çıktı.
Salt bu büyüleyici oyundaki her önemsiz şeyi not ediyordu. Neden, diye sordu kendi kendine, bu kadar uzman bir sürücü geçmek için bolca alan varken hızını düşürmüştü? Olası bir
açıklama gördü. Molesey Köprüsü'nden itibaren aralıklarla tramvaylarla karşılaşıp onları geçiyorlardı. Bir dakika sonra anayoldan ve tramvay güzergahından ayrılacaklardı ve sürücü gerçeği Moeletter'dan mümkün olduğunca uzun süre saklamak istiyordu. Bu nedenle, müfettişin varlıklarının kanıtını bilinçsizce zihninde taşıyabilmesi için bu tramvayla buluşmayı _beklemişti_.

Artık anayolda değillerdi; bir uyarı notu veya aldıkları dönüşü ele verecek herhangi bir hız veya hareket belirtisi olmadan bir yerlere
kaybolup gitmişlerdi. Evler seyrekleşiyordu, tarlalar araya giriyordu, orada burada sıralanmış bir dizi kulübe vardı. Kısa süre sonra
dağınık binalar bile durdu veya o kadar nadiren ortaya çıktılar ki
sadece uzun kırsal yollarda nokta nokta duruyorlardı ve her avluda
tespit edilmenin eşiğinde titriyorlardı. Aracın içindeki ışık parıltısı ve ötesindeki fırtına ve karanlıktan başka hiçbir şey, en az şüphelenen insanlardan bile artık en tenha banliyö anayollarında bile seyahat etmedikleri gerçeğini bir anlığına gizleyemezdi. Ve
şimdi, sanki aldatmacanın daha fazla sürdürülemeyeceğinin farkındaymış gibi,
sürücü her açık alanda hızı artırmaya başladı. Yine
sadece onun ilham verici becerisi ve aracın mükemmel dengelenmiş mükemmelliği, düz yolda uçtukları gerçeğini gizleyemiyordu;
dar, kıvrımlı şeritler arasında baş döndürücü bir hızla koşarken,
yokuşları inip küçük tepeleri hiç durmadan aşıyorlardı.
Korna her saniye uyarısını veriyordu ve arkadan uzun beyaz motorun yanıt sesi geliyordu. Anayoldan ayrıldıklarından beri giderek daha da yaklaşmıştı ve parlak farları artık pilot arabasına kadar yolu aydınlatıyordu. Moeletter'ın tutsağını o ıssız yollardan çıkarması için pek şansı yoktu, şimdi ne olduysa oldu!

Ne demek, ne kadar çaresizce, bir dakika önce ihanetten şüphelenmiş olsaydı, pozisyonu geri almak için cesurca bir girişimde bulunabilirdi, tahmin edilebilir ama asla bilinemez.

Öyleyse, her şeyin yolunda olmadığı yönündeki huzursuz içgüdüsü, onun ayağa kalkması için çok geç uyandı. Son tramvayla karşılaşmasından on dakikadan az bir süre sonra, geceye şüpheyle baktı ama o on dakika içinde yeşil araba yolculuğunun sonuna yaklaşmıştı.

"Murphy," diye bağırdı otoriter bir şekilde, ağzı metroya ve şaşkın bakışları Salt'a dönük bir şekilde, "hemen nerede olduğumuzu söyle."

"Bir dakika efendim," diye aceleyle cevap geldi, şoför bir dönüm noktasını doğrulamak için öne doğru eğilirken. "Bu fren----

"Hemen durun!" diye kükredi müfettiş, öfkeyle ayağa kalkarak
ve korkunç bir önseziyle.

Karla kaplı bir köprüden geçerken boğuk bir takırtı duyuldu, yeni bir atmosfere
geçmenin tuhaf bir hissi ve sonra araba kolayca
kesinlikle döndü ve kendi evinin açık çift kapısının önünde durdu. Bir an kimse konuşmadı. Dışarıda başka bir boğuk kükreme duyuldu, ağır demir kapıların birbirine çarpması sesi,
ve büyük beyaz araba onların eğrisini yeniden üretti ve yanlarına yanaştı.

Yeşil arabanın sürücü koltuğundan Sayın Bruce Wycombe, eski Vizkont Chiltern'in oğlu ve
varisi ve Avrupa'nın en yetenekli sürücüsü,
acı içinde aşağı indi ve başlığını çıkararak,
daha az donmuş olsaydı daha zarif olacak bir şekilde
arabanın kapısını açtı.

"Hoş geldiniz Hanwood, uzun yolculuğunuzdan sonra, Müfettiş Moeletter!" diye haykırdı en nazik şekilde.

BÖLÜM XVIII

MÜZİK VE DANS

Büyük batı yolu boyunca, on bin Monmouth kömür madeni işçisi, kıtlık ve rahatsızlığın her aşamasında Londra'ya doğru akıyordu. Başkente vardıklarında ne yapmayı
düşündükleri konusunda Barnet'teki on beş bin Midlander'dan daha net bir fikirleri yoktu. Tek bildikleri,
evlerinde açlık çektikleri ve Londra'da daha kötü durumda olamayacaklarıydı. Ayrıca Londra'da Hükümet, onlara ihanet eden Hükümet bulunuyordu.

Yürüyüşün tasarımı çılgıncaydı, uygulama içler acısıydı.
Liderler, Napolyon'un Moskova'ya inişini kendilerine örnek almış olabilirlerdi. On el arabası komiserliklerini tüketti. Geçtikleri
topraklarda yaşayacaklardı; ancak arazi tarımsal ve fakirdi,
halk Monmouth kömür madencilerini yabancı olarak görüyordu ve
cevap yetersizdi. Sadece bir durum yürüyüşün sadece onlarca kişinin trajedisi olmaktan çıkıp yüzlerce kişinin trajedisine dönüşmesini engelledi.

Adamlar Londra'dan besleniyordu. Kim tarafından ve neden, liderleri bile bilmiyordu, ancak her gece erzak dolu bir tren vagonu rotalarındaki bir istasyona varmalarını bekliyordu ve her gün adamların baş liderine bir sonraki erzakın nerede olacağı bildiriliyordu. Bu, onları yolculuklarına barışçıl bir şekilde devam etmeye
yöneltti, aksi takdirde er ya da geç tüm kısıtlamaları bırakıp anarşi içinde yürümeleri gerekecekti. Londra'ya ulaşmalarını sağladı. Hükümetin hesaplaşma günlerindeki dikkat dağıtıcı unsurlarına bir başka unsur daha ekledi. Bu bir
Detaydı.

Ancak Windsor'da bekleyen erzak yoktu. Kimse nedenini bilmiyordu. İstasyon yetkililerinin önerecek hiçbir şeyi yoktu. Bir haftalık düzenli tedarikten sonra liderler günlük kamyon yüklerini beklemeye başlamışlardı, buna tamamen güvenmeye başlamışlardı ve başka hiçbir düzenleme yapmamışlardı. Endişeyle bir araya geliyorlardı; yapabilecekleri tek şey buydu. Windsor onlara karşı sempati duymuyordu. Bunun olmasını beklemiyorlardı ama Windsor'un arkadaşlığından bağımsız olmasını bekliyorlardı. İki bin özel polis memuru onları içeri aldı ve gayretle yönlendirdi. Aksi takdirde karışıklıklar olabilirdi, çünkü o zamanlar bir Kale muhafızı Windsor'un askeri kaynaklarının tamamını oluşturuyordu. Madenciler aç bir şekilde Kraliyet Kasabasına ulaştılar ve orayı aç bıraktılar. Yola çıktıklarında saflar arasında talihsiz bir hata yapıldığına dair bir söylenti yayıldı, ancak Hyde Park'ta onları erzakların beklediği söylendi. Eğer bu bir ayrıntıysa, ki öyle olabilirdi, tamamen başarılı değildi. Adamlar aç ve moralsizdi, ancak Londra onların acil hedefi değildi. Haftalardır kararsız Kabine'ye Hanwood'daki petrolle ne yapılması gerektiğini söylüyorlardı ve yola çıktıklarında Rhymney'nin karşısındaki kardeşlerine, geri dönmeden önce beş milyon Liglinin saçını yakacak bir işaret fişeğinin nasıl ateşleneceğini göstereceklerini söylediler. Windsor ve Londra arasında, liderlerinin yönlendirmesiyle otoyoldan ayrılıp dar patikalardan ötedeki tarlalara doğru ilerlediler ve ülke çapında dağınık, uzak bir dalga halinde ilerlemeye başladılar. Bir önceki gün hem İçişleri Bakanlığı hem de Savaş Bakanlığı, Hanwood'daki Şirket'ten koruma başvuruları almıştı ve bu başvurular, Monmouth'lu işsizlerin petrol deposuna organize bir saldırı planladıklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan kanıtlarla desteklenmişti. İki departman, Metropol'deki mevcut koşullar ve emrindeki güçler göz önüne alındığında, izole bölgelerdeki özel mülkleri korumak için asker veya polis göndermenin imkansız olduğunu mesafeli bir şekilde yanıtladı. Hanwood bu cevapları kabul etti ve eşit bir titizlikle, çıkarlarını korumak için ellerinden gelen en iyi yolu kullanacaklarını bildirdi ve aynı zamanda, görevlerinin yükümlülüklerini yerine getirmemeleri nedeniyle, durumun yol açabileceği tüm gelişmelerden onları sorumlu tuttuklarını resmen bildirdi - özel hayatta bazen iki tartışmacının birbirlerini dört kelimeyle Karanlık Prensi'nin topluluğuna göndermesiyle çok daha basit bir şekilde elde edilen bir nezaket alışverişi. İmaların ardında ne varsa, o öğleden sonra alacakaranlıkta bunu gösterecek çok az şey vardı. Bayan Lisle'in tenha yolundan geçen yabancı veya yerli, havada olağandışı bir şey olduğunu düşündürecek yalnızca iki durum fark ederdi. Duvarın içindeki ağaçların birkaç yüz fit yukarısında, yükselen fırtınada bir kutu uçurtma ipini çekiyordu. Sepetli arabadan bir adam
tarama dürbünüyle kırsalın her hareketini izliyordu ve
zaman zaman aşağıdaki uçurtma bölümüyle telefonla konuşuyordu.
Saha telefonundan ikinci bir tel Salt'ın Birlik Konseyi'nin yarım düzine şefiyle meşgul olduğu ofislerin bir odasına uzanıyordu.
Sir John Hampden orada değildi.
Londra'da kalıyordu ve Hükümete istedikleri zaman bir anlaşma müzakere etmeleri için her türlü kolaylığı sağlıyordu.

Şeritteki adamlar şapkalarında biletlerle köprünün etrafında dolaşıyordu.
Yasanın anlamı dahilinde Barışçıl Birlik'i oluşturuyorlardı.
Şafaktan beri oradaydılar ve şimdiye kadar hiç kimse onların pozisyonunu tartışmak için bir istek göstermemişti.

Şeritteki savaş uçurtması ve nöbetçi, karşıt savaşçıların "gözleri"ydi.

Birlik'in, konuyu kurşun ve ateşin
tahkimine sunarak kazanacağı hiçbir şey yoktu. Hiç kimse bundan bir şey kazanamazdı, ancak
bir yumruk dövüşünden sonra yenilmiş bir çocuk bazen tehlikeli bir
taş alıp fırlatır. Birlik, anayasal hatlarda savaş için
kırmızı bayrak altında yürüyenlerin meydan okumasını kabul etmişti.
Kızıl bayrak altında yürüyenlerin bazıları artık
saban demirlerini kılıçlara
dövmenin etkisini denemeye meyilliydi ve Birlik onların pazarlıklarına sadık kalmalarını ne kadar tercih ederse etsin, en etkili karşılık kendi pasifik oraklarını
süngülere çevirmekti. Personel odasında Salt, yarı askeri, yarı siyasi olan ve artık Birliğin en içteki Konseyini temsil eden ortaklarına hitap ediyordu. Bazıları eski Bakanlıkların üyeleriydi, diğerleri general nişanları takmış askerlerdi, ancak aralarındaki bu bilinmeyen adama, daha önce yaptıkları, onlara başaracağı şeye mutlak bir güven aşıladığı ve en önemlisi de bu pozisyona uyan bir havaya sahip olduğu için, sorgusuz sualsiz bir bağlılık gösteriyorlardı.

"İki yıldan fazla bir süre önce," diyordu, "Birliğin oluşumu ve operasyonlarının ilk taslağı, aşağıdaki etkiye sahip bir bölüm içeriyordu:

"Birliğin, başından sonuna kadar anayasal çizgiler üzerinde çalışması ve tek bir kurşun atmadan veya tek bir yasayı ihlal etmeden istenen reformları gerçekleştirmeyi düşünmesi, planın temel bir özelliğidir.

"'Bununla birlikte, durum akut hale geldiğinde, ilgili durumdan sivil karışıklıkların çıkması ve etkilenen insanların gösterilerinin bir yandan o günkü Hükümeti, diğer yandan da önerilen Birliği tehdit etmesi kaçınılmazdır.

"'Bu koşullar altında, mücadelenin son aşaması olarak, Birlik'in mülküne, halk ayaklanması kisvesi altında, ancak sorumlu yetkililer tarafından kışkırtılan veya göz yumulan organize bir askeri saldırıyı düşünmek ihtiyatlı olacaktır. Bu nedenle, Birlik depolarını savunma için doğal olarak uygun bir konuma yerleştirmeyi ve onları sıradan saldırılara karşı güvenli hale getirecek ek önlemler almayı öneriyorum.'

"Artık mücadelenin o kapanış aşamasına ulaştık," diye devam etti Salt. "Sir John Hampden'ın bu raporunun kanıtlarına dayanarak, saldırgan çalışmalarımızın yirmi dört saat içinde biteceğini varsayabiliriz. Rakiplerimiz, sokak dilinde 'sessizce gidecek' mi?"

"İsyan Yasası'nı üç kez okumak bana nasip oldu," dedi şirketten biri, "ve İrlanda'da karışıklıklar gördüm; ancak daha önce hiç düzensiz bir kalabalığın bir pozisyonu tamamen çevrelediğini ve sonra oturup geceyi beklediğini görmedim."

"Teğmen Vivash, Bay Salt ile şahsen görüşmek istiyor," dedi bir ast, kapıda belirerek.

Salt bekleme odasına girdi ve telefondan konuştu.

"Evet, Vivash," dedi uçurtmanın içindeki adama çeyrek mil ötede.
"Ne oldu?"

"Köprü kurma takımlarıyla iki genel hizmet vagonu az önce getirildi ve Welland Ormanı'nda bekliyor," diye bildirdi Vivash. "Barfold Rise üzerindeki kömür madencileri arasında bir hareketlenme var. Yanlarında tüfek taşıyan yaklaşık iki yüz adam var. Üniformalı değiller ama _yürüyüş_ yapıyorlar."

Salt başka bir alete döndü ve emirlerini dağıtırken
bir plakadan diğerine hızla anahtarı çevirdi.

"Kaptan Norris, Kuzey'deki dış telde Territorial'ları güçlendir."

"Motosikletli keşifçileri geri çağırmak için iki yıldız roketi gönder."

"Disturnal'a projektörleri hemen hazır hale getirmesini söyle."

"İtfaiye, tam güç, kimyasal motorla dışarı çıkın ve
merkezi tankta toprak işleri örtüsünün altında durun."

Tekrar uçurtma telefonuna döndü ve Vivash'a bir ayrıntı sordu.
Hiçbir yanıt
almadı.

"Teğmen Vivash ile mümkün olan en kısa sürede iletişime geçin ve bana hemen haber verin," dedi personel odasına dönerken sorumlu olan kişiye.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra operatör tekrar kapıdaydı.

"Korkarım bir sorun var, efendim," diye açıkladı. "Teğmen Vivash'tan veya uçurtma bölümünden
hiçbir yanıt alamıyorum."

"Sevkiyat odasını arayın. Hemen Bay Moore'a gidip
raporla buraya geri dönmesini sağlayın."

"Evet, efendim." Gitmek üzere döndü. "İşte Bay Moore," diye haykırdı,
kapının yanında durarak.

İçeri girerken yüzünde bir felaket okudular.

"Teğmen Vivash'ın vurulduğunu söylemekten çok üzgünüm."

"Ciddi şekilde yaralandı mı?" diye sordu biri.

"Öldü. Welland Wood'da bir nişancı tarafından kafasından vuruldu. "

Salt şok içindeki sessizliği bozdu.

"Cesur bir yoldaşımızı kaybettik," dedi basitçe. "Gelin, General Trench,
duvarları ziyaret edelim."

Geri döndüklerinde hava karanlıktı. Salt odadan geçti, Hanwood'da en yakın ilişkide olduğu adamı yanına çağırdı ve birkaç geçidi geçerek
kulenin fenerine giden dolambaçlı bir merdivene doğru yol aldı. Burada, Kraliyet Mühendisleri'nin eski bir subayının yönetimi altında, iki güçlü projektör, savunmaların dış hattını belirleyen
dolaşıklığın ötesinde, yarıçapları içinde kalan şüpheli arazinin her santiminde oynuyordu.

Hiçbir şey görülmemişti; henüz ışık bölgesinde tek bir işgalci bile kendini göstermemişti. Sorumlu subay, arazinin teknik bir ayrıntısını açıklıyordu ki, en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden yarım mil ötedeki bir koruluğun kenarı boyunca parlak bir ışık huzmesi yayıldı ve yüzlerce yeni yakılmış ateşler
rüzgarda sürükleniyordu. Yankı ile birlikte, doğuda kalın bir çit ve batıda yatan bir orman
kötü meydan okumaya katıldı. Birkaç mermi
feneri ustaca koruyan çelik kalkanın üzerine zararsızca
sıçradı.

Projektörler sürprizin şokuyla gökyüzünden yere belirsizce salındı ​​ve sonra düşmanın
gözlerine hiç kırpmadan akmaya başladı, çift karanlıkta savunucular
telin arkasındaki toprağı kucakladı ve açılış voleybollarına soğukkanlılıkla karşılık vermeye başladı.

Küçük fener odasının kapısı çalındı ​​ve bir
teleksi mesajı Salt'un önüne kondu. Üzerinde, Hanwood ile merkez ofis arasında Birliğin sürdürdüğü özel sistemden
geldiğini gösteren bir işaret vardı. İki kez okudu ve gençliğini geride bıraktığından beri neredeyse ilk kez, mutlak bir
kararsızlık içinde durdu.

"Hemen Londra'ya gitmem gerekiyor," dedi, geri dönülmez bir karar verdiğinde
yoldaşına dönerek. "Benim yokluğumda komutayı sen alacaksın, Evelyn, Konsey'in rehberliğinde."

"Size hatırlatmaya cesaret edebilir miyim efendim, tamamen kuşatıldığımızı?"

Orr-Evelyn boş şaşkınlığıyla söyledi.

"Gözden kaçırmadım. Sen----"

Kuzeyde, ilk konuşan koruluğun bir mil gerisinde, somurtkan bir kükreme duyuldu. Bir şey, melodik olmayan bir şekilde, ıslık çaldı
ve güneyde, sürülmüş bir tarlanın sırtları arasında zararsızca bir mermi patladı. Daha yakındaki projektör açısını biraz yükseltti ve
fırtına onu parçalayana kadar bir an asılı kalan bir duman bulutunun üzerine odaklandı. Ordu, donanma gibi, kara baruta dönmüştü. Ekonomiydi; ve bir daha asla savaşa girmesi amaçlanmadığı için, pek de önemli değildi.

"Marsham o topu hem D hem de E platformlarından vuracak. En az gecikmeyle susturmak için her türlü çabayı göster; tek gerçek tehdit o. Dolaşıklığı tut ama çok ağır bir bedel ödeme. Eğer taşınırsa----Odama gel."

"Şu anda geri çekilmenin olası etkisini düşündün mü, Salt?" dedi Orr-Evelyn alçak bir sesle, birlikte geçitlerde
hızla ilerlerken.

"Sonucu tamamen senin ellerine bırakabilirim," diye cevapladı Salt. "Hanwood yarına kadar başarıyla tutulursa,
Hükümete şartları dikte etmek Sir John Hampden'a kalacak.
Kişiliğimden bağımsız olarak
sonuç güvenli bir şekilde görünüyor.... İtibarım----!" O
evreyi omuz silkerek geçiştirdi.

Özel ofisinin kapısını hızla açtı. Sığ bir maun kutu,
yaklaşık bir ayak kare, kilitli ve mühürlü, karşı duvara gömülmüştü.
Tuz mumu söktü ve kutuyu bir anahtarla açtı,
yüzüğü çıkardı ve konuşurken Orr-Evelyn'e verdi. Kutunun içinde, her biri kırmızı bir sayıyla kazınmış bir düzine küçük fildişi çivi sırası vardı.
Kapağın iç kısmına, dış duvarla tel örgü arasında kalan arazinin ölçekli bir haritası tutturulmuştu. Her bir saplamanın, kırmızı bir daireyle çevrili, plan üzerinde belirtilen karşılık gelen bir numarası vardı.

"Eğer bu karışıklık devam ederse, daha fazla risk almayacaksın," diye devam etti Salt. "Kaptan Ford sana fenerden saldırının genel göstergesini verecek. Her bir mayın bloğunda, her bir mayının ateşleneceği tam anı işaret edecek iki adam var. Bunlar kutunun üzerindeki numaralandırılmış göstergelerdir. Hoşça kalın."

Kapıda durdu; zaman onun için hayattan daha önemliydi, ama her şey için düzenli bir düşüncesi vardı.

"Eğer benden daha fazla haber almazsan ve hayal edilebilecek şeyler seni gerçekten rahatsız ederse, Evelyn, bunu kullanabilirsin," dedi ve aldığı
televizyonunu bir masanın üzerine koydu.

En büyük gerekliliklerden başka, yazılı veya sözlü kelimelerin zamanı değildi. Orr-Evelyn, Salt'ı görevinden çağıran mektuba göz atma fırsatı bulana kadar yarım saat geçti. Bitirdiğinde mektubu indirdi ve en derin sessizlikte, arkadaşı ve liderinin tutkulu bir şekilde savunulması için yüksek sesle merkez personeline okudu. Duydukları şuydu:

"UNITY LEAGUE, TRAFALGAR CHAMBERS.

"Bina, Seaton Street, Pantile
Pasage ve Pall Mall ve Haymarket'in etrafı kalabalıklarla çevrili, görebildiğim kadarıyla, çılgın adamlarla dolu. Binadaki diğer herkes daha önce ayrılmıştı. _Ben kalacağım._ Kablolar kesik ve bunu alamayabileceğinizden korkuyorum, çünkü diğerleri yardım için telekrip
mesajlar gönderiyor. Kalabalık sürekli Sir John Hampden ve Bay Salt için bağırıyor; taşlaşmış bir şekilde tekrar dışarı bakmaya cesaret edemiyor. Kapıları ve merdivenleri olabildiğince geciktireceğiz ve tüm önemli
Birlik kitaplarını ve kağıtlarını son çare olarak yakacağız.

"Elveda, sevgili dostlarım.

"IRENE LISLE."

XIX. BÖLÜM

"FINIS" MESAJI

Fırtına şiddetini azaltmamıştı, üç dakika sonra Salt
kulenin üst katının dışındaki geniş saçakta fark edilmeden durdu ve fırtınanın dişlerine doğru öne doğru batarak
bir uçurtmanın yükselmesi gibi
katı kanatlarla yukarı doğru taşındı.

Talimatlarına uygun olarak iki projektör ışığı o an için ışınlarını sabit bir şekilde yere doğru çevirmişti ve üst havanın mutlak karanlığında
dost ve düşmanların ateş hatlarını
karşılıklı bir güvenle geçebiliyordu. Rüzgarın önünde
scud'a dönmeden önce daha da yükseğe
yükselirken, sanki bir plan üzerindeymiş gibi, gri ve siyah kütleleriyle zar zor ayırt edilebilen tüm harekat alanını gördü, ilgi noktaları ara sıra bir
parıltıyla kendini gösteriyordu. Hemen altında, ilk başta altında, ama her ikinci
fırtınada sürüklenirken güneybatıya doğru çekilirken,
üç dış savunma hattıyla birlikte, Hanwood uzanıyordu. Yukarıdan bakıldığında, sanki arada sırada duvarlardan karanlık geceye doğru çok parlak bir iğne
çıkıyor ve tekrar geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. D ve E platformlarının her birinde, iki adet 4.7 inçlik hızlı ateş eden top rüzgarda hafifçe sallanıyordu. Duman, gürültü veya hatta alevin tüm belirtilerine bakılırsa, topçular kalkanlarının arkasında boş boş duruyor olabilirdi; ancak küçük tepenin dik yamacının üzerinden, bir buçuk mil
uzakta, her on yarda veya daha fazla mesafede, bir çiftçinin patatesleri karık boyunca bırakması gibi metodik bir düzenlilikle mermiler yerleştiriliyordu.

Salt, bir yıl önce Hanwood için dünyanın ürettiği en iyi topçu silahlarını elde ettiğinde, bu silahları ateşlemenin gerekli olacağını pek tahmin etmemiş olabilir, ancak gereklilik ortaya çıktığında, Lig topçularının kara barut kullanmasına gerek kalmadı.

İstediği yüksekliğe ulaştığında, sadece rüzgara karşı eğilerek, Salt bir pinyonu hafifçe hareket ettirdi ve sağa doğru ağır ağır ilerledi.
Bu, beceri sınavı için en önemli andı, çünkü bunu takip eden uzun uçuş, dayanıklılık sınavıydı. Sinirleri iflas etseydi,
bir uzuv bir saniyenin kesri kadar gerginliğini yitirseydi, beyni o yırtıcı öfkenin ortasında sendelese, ya da tek bir halka ya da
döndürülen
bir mil, işine cevap vermese, umutsuzca buruşup
kurtulma şansının ötesinde yere savrulurdu.
Olduğu gibi, rüzgar onu büyük bir yarım daire içinde savurdu, ama
rüzgar onun efendisi değil, hizmetkarıydı ve o, onun şehvetli
şiddetini kendi amaçlarına hizmet etmek için kullandı. Saldırının ilk açıldığı koruluğun geçici bir görüntüsünü yakaladı; altında tepenin arkasına yerleşmiş, biri çoktan devrilmiş ve karmaşanın ortasında olan top sırasını gördü; ve sonra genişleyen yay sınırına ulaştı ve o,
göründüğü gibi,
havada demir attı,
banklar düzgünce hareket eden bir trenin yanından kayarken ve binlerce
ağırlık ve kuvvet ağrıyan kollarını sürüklerken,
altında toprak kayıyordu.

Yapması gereken tek şey,
yukarıdan ve aşağıdan, kuzeyden ve güneyden gelen
çatışan çapraz rüzgarlar arasında mükemmel bir denge sağlamak ve rotasını Başkent'i işaretleyen gökyüzündeki parıltıya doğru çevirmekti. Bunu bir düzine kelime ifade edebilirdi, ancak
uygulanmış kanat adamının becerisi, her erkeksi niteliğin en üst düzeyde gelişimi ve cüretkarların üstünde girişimi onurlandırmak için yaşam ve ölümden daha az olmayan bir zorunluluğun mahmuzu gerekiyordu. Başarının insan dayanıklılığının sınırları içinde olup olmadığı daha ileri bir adımdı. O zamanlar herhangi bir otoriteyle
her iki şekilde de telaffuz etmek imkansız olurdu, çünkü sadece girişim hiç yapılmamıştı, ama girişime yaklaşan hiçbir şey yapılmamıştı. Saatte beş mil esen bir esinti herhangi bir amaç için yeterli kabul ediliyordu; anemometre saatte on beş mil gösterdiğinde havaya çıkmak
uygulama sahasında izin verilmiyordu ve bu yöndeki rekor, saatte otuz milden biraz daha az hızla esen bir
rüzgarda düz bir uçuş gerçekleştirmiş bir uzmandaydı. 15 Ocak gecesi fırtına, karanın yüzünü saatte elli veya altmış mil genel bir hızla
yarıyordu ve bazen daha da
yükseğe çıkıyordu.

Her gergin tendonun dayanılmaz acısı ve rüzgarın baş döndürücü baskısı altında, sıradan bir gerçek dışılık hissi uçana yerleşmeye başladı.
Yarı bilinçli bir rüyanın kopuşuyla, dünyanın ve onun sınır işaretlerinin altından düzgün ve
hızlı bir şekilde çekildiğini gördü.
Gördü -çünkü sonradan hatırladı- Thames'in önünde, ovada dikkatsizce şaklayan bir
kamçı gibi uzandığını gördü. Sağında siyah ve henüz gelişmemiş bir kasaba belirdi, sokaklara ve teraslara dönüştü ve geçmişe doğru kaydı. Richmond'dı. Hiç de uzakta olmayan nehir şimdi dik açılarla altından kaydı, solunda paralel bir rota tutmak için yeniden belirdi ve iki mil ötede bir at nalı kıvrımı fırlattı. Garip parlayan çatılar ve kubbelerden oluşan bir koloni daha sonra tanınmayı zorlaştırdı. Kew'deki seralardı, bahçe çerçevelerinden biraz daha fazlası gibi görünüyorlardı ve Brentford'un eski şirin ana caddesinin kıvrımlı çizgisini geçmeden önce neredeyse gözden kaybolmuşlardı, şimdi yoğun, hareketli bir kalabalıkla dolu gibi görünüyordu. Fırtınanın karşı konulamaz vuruşu Londra'nın parıltısını sağına doğru daha da yakınlaştırıyordu. İçgüdüsel olarak daha hafif tartıya daha fazla ağırlık verdi ve varış noktasının noktası yavaşça ve kesinlikle tekrar yüzünün önünde döndü.

O andan itibaren her yer kasabaydı. Gunnersbury Chiswick oldu, Chiswick
Hammersmith ile birleşti, Kensington kuzeye ve güneye uzanan
evlerin aralıksız dalgaları ve doğuya ve batıya uzanan
uzun çatı manzaraları sayesinde yerini aldı. Bir zıtlıklar kaleydoskopuydu. Cumartesi neşesi sahneleri, karınca benzeri yaratıkların yolu tıkayan veya anlamsız bir karmaşa içinde şirketler halinde dönüyormuş gibi görünen ateşlerin etrafında çılgınca terk edilmiş bir şekilde dans ettiği, sınırlanmış bölgeler doğal olmayan bir karanlığa ve yalnızlığa gömülmüştü, sokak sokak ne bir yolcunun ayak sesleri ne de bir halk lambasının ışığı bu ürkütücü büyüyü bozmuyordu. Hemen ötesinde, taşıdıkları meşalelerin parıltısıyla, düzenli bir kalabalık doğuya doğru yürüyor olabilirdi ve rotalarının kenarında gösterişli bir sokak pazarı vardı, burada meşgul seyyar satıcılar gürültülü ticaretlerini sürdürüyor ve tutumlu ev kadınları pazarlamalarını, eyaletteki krizin tereyağı fiyatındaki bir kriz olması durumunda olduğundan daha az dışsal kaygıyla yapıyorlardı. Çok sayıda ses, aralıklı olarak açılan bir kapının sallanması arasında duyulan bir şenlik
büyüsü gibi, sert esen fırtınanın içinden kulaklarına çarpıyordu. Grotesk perspektiflerindeki manzaralar tembelce erimeye başladı. Üst hava çok soğudu. Ağırlıklar her milde daha da ağırlaştı, mücadele eden güçler daha karşı konulmaz bir şekilde çekti. Beyin gerginliğin altında küçülürken garip hayaller ona saldırmaya başladı; şüpheler ve umutsuzluklar, gecenin karanlık kuşları gibi, cenaze kanatlarının donuk ölçüsünde umutsuz bir önseziyle toplandılar. O anda zihin ve beden ezici ihtimallere karşı mücadele etmekte neredeyse başarısız oldu; yenilmez kalbinden başka hiçbir şey ölmekte olan uzuvlarında kırbaçlanmadı.

Irene Lisle'in geniş taş merdivenin başındaki görevinden, yukarıdaki çatı katında onu kalesine geri uçuran bir ses duyduğu umutsuz mesajını yazmasından yarım saatten biraz fazla zaman geçmişti. Bu, bir saldırı beklediği son noktaydı. Sığındığı kapının anahtar deliğinden, garip bir şekilde çizilmiş bir figürün merdivenlerden aşağı doğru hantalca ilerlediğini gördü ve sonra, tek bir kelime etmeden veya bağırmadan, ancak onu çağıran kağıttan daha beyaz bir yüzle, Salt'ı içeri almak için kapıyı açtı.

O, koridorda ağır ağır yürüdü ve kendi odasına dönerken, o kapıyı tekrar kilitledi ve onu takip etti. Gözlerinde sessiz bir sorgulama vardı, ancak konuşmadı.

Ocak taşının üzerinde güçlü bir yağ sobası duruyordu, kirişlerini odanın karşısına fırlatıyordu. O, boncuklu buz saçlarından eriyip demire tıslayarak düşerken sobanın üzerinde duruyordu. Ağzını açtı ve sesinin sesi bir kamışın ince ıslığına benziyordu. Bir kelime yakaladı ve
donanımının donmuş kayışlarını çözmeye başladı. Serbest kaldığında elini ceketinin cebine kaldırmaya çalıştı, ancak çabası
sıkışık uzuvun gücünün ötesindeydi. Irene hareketi yorumladı ve
orada bir matara bularak, bardağı doldurdu ve dudaklarına götürdü.

Bardağın kenarından mavi, yarı donmuş bir teşekkür gülümsemesi geldi.
"Ah," dedi, sesini yeniden bulmaya başlayarak ve odada
tepinerek, "Wynchley Slocombe'a bir anıt borçluyuz, sen ve ben, Bayan Lisle. Şimdi
lütfen bana bir telekripsiyon yazmalısın; çünkü ben yazamam."

"Eğer burada, daha sıcak bir yerde kalırsan, malzemeleri
getireceğim," diye önerdi.

Ona teşekkür etti ve gitmesine izin verdi, onu hayata dönen düşünceli gözlerle
izliyordu. Merdivenlerin tepesinde bir an durakladı, şaftın aşağısını dinledi ve sonra dumanın içinden hızla
alt kattaki alet odasına doğru koştu.

Salt ofise göz gezdirdi. Masasının üzerinde ve etrafında düşmanca bir amaca hizmet edebilecek tüm kitaplar ve
kağıtlar hazır bir şekilde istiflenmişti ve yanlarında, onların tamamen yok olmasını sağlayacak olan yağ bidonu duruyordu. Pencereye doğru yürüdü ve dikkatlice dışarı baktı. Her cam kırılmıştı - aslında Trafalgar Chambers'daki her cam kırılmıştı - ama hazırlıksız bir kalabalığın içeri girmesi kolay değildi. Unity League, genişlemesinde tüm bina bloğunu ele geçirdiğinde birçok değişiklik yapılmıştı ve bunların arasında sokaktan çıkan ve sadece bodrum katının değil, aynı zamanda zemin kat pencerelerinin de üzerinde bir kemer oluşturan korkulukların sabitlenmesi de vardı. Pencerelerdeki panjurlar zamanında kapatılmış olsaydı, saldırganlar başka bir noktada şaşkına dönerdi, ancak panjurlar gözden kaçırılmıştı ve kalabalık, sokakta büyük ateşler yaktıktan sonra, şimdi alev alev yanan külçeleri alt pencerelerden fırlatıyordu. Çok kısa bir dakika sonra Irene, telescribe aksesuarlarıyla geri döndü. Bir masaya oturdu, kalemini mürekkebe batırdı ve tek kelime etmeden yukarı baktı.

"TRAFALGAR HOCALARI.

"Akşam 6.25," diye dikte etti Salt. "Madencilerin çoğu çekildi ve Brentford'dan geçiyor. Barfold Rise'ın üzerinden 18 librelik yarım batarya, biri devre dışı. Baharda Coppice ve Welland'da her biri yaklaşık dört bölük düzenli. Üçüncü pozisyonu aynı oranda keşfederek. Harekete geç."

Eklenecek başka bir şey olup olmadığını düşünerek ayakta durdu.
Irene'in akik kaleminin masaya ısrarla vurma sesi kulağına geldi.

"Çok korkmuyor musun?" diye sordu, sesinde nazik bir güvenceyle, eline bakarken.

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı; ancak yazarken sağ elinin şiddetli titremesini sol eliyle bastırmak zorundaydı.

"Burada her şey yolunda gidiyor. Haberci Hampden'a raporla birlikte
gönder," diye sonlandırdı.

"Kendim imzalamaya çalışacağım." Kâğıt üzerine tanınabilir bir
"George Salt" yazmayı başardı ve ardından "Finis" yazdı, ki bu da
o günün şifresiydi.

"Mesajınız ulaştı; "Bu da aynı şeyi yapabilir," diye belirtti.
Radyatörü sanki bir iş gününün sonuna gelmiş gibi düzenli bir şekilde kapattı ve birlikte dışarı çıktılar,
arkalarından kapıları kilitlediler.

"Sen gittiğinde Hanwood'a saldırıyorlardı?" diye sordu en gergin ilgiyle.
Teleskript göndermişlerdi ve Irene'e göre
her şeyin sonuna gelmişlerdi.

"Evet," diye yanıtladı. "Ama yine de," diye ekledi, sokaktan yeni bir haykırış
patlaması yükselirken ve parçalanmış pencereden gelen ışık
yenilenmiş bir füze yağmuruna tutulurken, "Sanırım
seni işin tam ortasında bırakma sözümüzü tuttuk."

Çok hafif bir gülümsemeyle başını salladı. "Çok uzun zaman önce gibi görünüyor. Ama sen, nasıl gelebildin? Ben gönderdiğimde hiç düşünmedim...
Hiç hayal etmemiştim----"

"Gitmek mümkündü," dedi. "Benim işim bitti. Evet," şaşkın bakışına karşılık olarak, "her şey oldu!"

"Yani----?" diye sordu hevesle.

Cebinden bir kağıt çıkardı. Hemen gördüğü gibi, Sir John Hampden'dan bir
telgraftı. Ayrılmasından bir saat
önce Hanwood'a ulaşmıştı.

"Bu öğleden sonra, Muhalefeti hesaba katmadan Meclis'te çoğunluğun desteğini alan bir Bakanlar Heyeti aldım," diye okudu. "Ülke çapındaki Parlamento Temsil Komiteleri, ticaret ve işgücünün normal dengesinin hemen sağlanacağına dair bir taahhütte bulunursak, üyelerin _herhangi bir koşulu_ kabul etmeleri konusunda çılgınca ısrar ediyorlar. Kabine her saat başı dağılacak ve durum artık Hükümet tarafından ne karşılanabilir ne de görmezden gelinebilir. Bu gece Meclis'te büyük bir sahne olacak. Heyetler yarın sabah resmi bir kararla beni tekrar görecek. Gizli
teminatlarım var ki, tam bir kabul kaçınılmaz bir sonuçtur.
Bu gece Midland kömür madencilerinin gelmesi, Monmouth'tan gelenler olmasa bile, meseleleri hızlandıracaktır."

Gazeteyi ona geri verirken gözlerinde tutamadığı gözyaşları birikmişti.
"O zaman boşuna olmamış," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiçbir şey boşuna olmamış. "

Bir dakika sessizce durup hayata geri baktılar. Böylece iki
gemi kazası geçirmiş yolcu, sonunu bekleyen,
istifa etmiş ama daha büyük bir kaderden umutsuz olmayan
bir şekilde, elementler etraflarında kaynayıp kükrerken, zayıf bir salda durmuş olabilirdi.

"Bu mesajı göndermek benim için çok zayıf bir davranıştı," dedi Irene hemen;
"Seni getiren mesaj. Sanırım," diye ekledi, "seni getiren mesajdı?"

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı.

"Ve senin gelmen imkansız olsaydı? Her bakımdan
tamamen kritik bir an olsaydı, ne yapardın?"

Ona bakarken hafifçe, sessizce güldü. "Neyse ki soru
ortaya çıkmadı," diye cevapladı.

"Hayır," diye itiraf etti; "sadece her şey bittiğine göre, biraz meraklandım. Bitti, değil mi? Yapılacak hiçbir şey yok mu?"

"Ah evet," diye cevapladı yılmaz bir neşeyle. "Her zaman yapılacak
bir şeyler vardır."

"Bir şans mı?" diye fısıldadı inanmaz bir şekilde. "Bir kaçış şansı mı demek istiyorsun?"

"Mümkün," dedi. "En azından gidip ne söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı, korkunç bir sahne hayalinde canlanırken.
"Anlayamıyorsun. Duymuyor musun?... Seni öldürürler."

"Popüler olacağımı sanmıyorum," dedi gülümseyerek, "ama dikkat edeceğim. Sen--sanırım burada kalmalısın."

"Ben de seninle gelemez miyim?" diye yalvardı. "Bak, silahlıyım."

Elbisesinden çıkardığı minik silahı aldı ve ona
nazik bir eğlenceyle baktı. Fildişi ve nikel kaplı çelikten yapılmış güzel bir şeydi, gösterişli bir oyuncaktı. Silahı bastırdı ve
yarım düzine minik dolu fişeği--bunlardan biraz daha fazlasıydı--avucuna
saldı.

"Bunu bir kalabalığa karşı kullanmamanı tercih ederim," dedi ve yeniden doldurdu. "Sadece sinirlendirir, etkisiz hale getirmez.
Bir hücumu durdurmaya gelince--neden, bunlardan birinin kararlı bir
tavşanı durduracağından şüpheliyim. Bundan daha iyi silahların var."

"Sanırım haklısın. Sadece bana biraz güven verdi. O zaman
eğer istersen onu bir hatıra olarak sakla."

"Hayır; tek bir saldırganı bile uzak tutabilir, sanırım. Bunu
çok daha fazla takdir etmeliyim, eğer sahip olabilirsem." Konuşurken boynunda olan ipek kravatına dokundu; sık sık taktığı bir kravattı. Kadın, onun çıkarması için başını kaldırdı.

"Bir gün," dedi, basit işlem üzerinde biraz oyalanırken, "birçok şeyi
anlayacaksın, Irene."

"Sanırım artık her şeyi anlıyorum," diye cevapladı kadın cesur bir bakışla. "Anlamaya değer her şeyi."

Katlanmış kravatı iç cebine koydu ve başka bir kelime etmeden taş basamaklardan aşağı indi. Kuyu dumanla doluydu, ancak yangın henüz alt odaların ötesine yayılmamıştı. Yolun yarısında kızın merdivenlere fırlattığı ve yağla ıslattığı hafif ofis mobilyalarından oluşan bir barikatla karşılaştı. Kendi başına bir engel değildi, ancak bir kibritin dokunuşuyla birkaç değerli an için en vahşi kalabalığı bile uzak tutacak bir yangına dönüşebilirdi. Adam
seçti içinden geçerek kalan merdivenlerden aşağı indi ve
dış kapıyı açtı. Bunun ötesinde indirilmiş bir demir perde vardı.
İçindeki küçük bir kapı doğrudan Seaton Sokağı'na inen yarım düzine basamağa açılıyordu.

Salt demir perdenin bir yarığından baktı ve üst basamaklarda kimsenin olmadığını öğrenmek için yeterince uzun süre dinledi; çünkü üst basamaklar gerçekten de pencereleri görmüyordu ve pencereler tüm ilginin merkeziydi. Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde sessizce kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

XX. BÖLÜM

SALAVEIRA'DAN STOBALT

Seaton Sokağı'nı dolduranların çoğunluğu için Salt'un aniden -anlık, göründüğü kadarıyla- ve beklenmedik görünümünün etkisi ona dramatik, neredeyse ürkütücü bir değer kazandırmaktı. Ön sıralar, özellikle basamakların etrafında duranlar, geriye düştü ve diğer sıralar öne doğru bastırdı. Ve disiplinsiz bir kalabalığın keskin bir şaşkınlıkla duygularını dışarıya yansıtması gerektiğinden - şimdiye kadar gürültülü olmuşsa sessizlikle, sessiz olmuşsa haykırışlarla - sokaktaki bağırışlar ve kargaşa bir anda yok oldu, tıpkı bir pencere camından geçen buhar gibi. Salt elini kaldırdı ve sarsılmaz bir sessizliğin, boş bir şaşkınlığın anlık sessizliğinin övgüsünü aldı. "Dostlarım ve düşmanlarım," dedi, Demosthenes'in de eğitim aldığı aynı okuldan kendine hakim olmayı öğrenmiş bir sesle, "bir süredir beni arıyordun. Birkaç dakika içinde söyleyeceklerini dinlemeliyim, ama önce halletmemiz gereken başka bir konu var. Burada coşkulu
gösterilerinize başladığınızda binada bir hanım olduğunun farkında olmadığınızı varsayıyorum. Siyasetin daha sert tarafına alışkın olmadığı için, bu kadar
korkutucu bir gösteri onu biraz
şaşırttı ve İngiliz işçilerinin değişmez şövalyeliğini bilmediği için, daha önce dışarı çıkmaktan çekindi. Şimdi, hava karanlık ve Londra sokakları eskisi gibi değil, hanımı güvenli bir şekilde evine götürmek için yarım düzine iyi, güçlü adam istiyorum."

"Kahretsin!" diye gürledi kalabalığın arasından bir ses. "Bizi ne sanıyorsun?"

"Adamlar," diye sertçe karşılık verdi Salt; "Yoksa sana sormanın bir faydası olmazdı."

"Evet, erkekler, ama aç, çaresiz, kurt adam erkekler," diye bağırdı yakınlarda duran grotesk paçavralara bürünmüş zavallı, zayıf bir yaratık. "Kadınlarımızın
gözlerimizin önünde açlıktan öldüğünü ve battığını gören erkekler; çocuklarımızın
ateşten daha yavaş, daha uzun bir ölümle ölmesini izleyen erkekler. Göz göze,
tiran! Birliğin bizim aracılığımızla _kadınlarımıza_ saldırdı."

"O zaman bizim aracılığımızla bizimkilere saldır!" diye bağırdı Salt, sesinin ölçülü
tutkusu ile yükselen onay mırıltılarını susturarak. "Sana bir
yedek sunmak için buradayım. Hiçbir kadının benim için yas tutmayacağını mı düşünüyorsun?" Sesini başlarının üzerinde bir kehanet çanı gibi çınlattı. "Savunmasız
bir kadının hayatını almaya tenezzül etmesi gereken dava
sonsuza dek
kayboldu."

Onlara sürprizler sunabildiği sürece sıradan kalabalığı kontrol altında tutabilirdi, ancak kalabalığın içinde kalabalığın dışında olan bir unsur vardı, anlık tutkulardan daha üstün olan seçilmiş bir serpinti.

"Yeterince iyi değil," dedi düzgün giyimli, rahat görünümlü bir adam,
görünüşünde açlıktan, çaresizlikten veya kurt gibi olmaktan eser yoktu.
"İkiniz de oradasınız ve Tanrı aşkına ikiniz de orada kalacaksınız! Eh, yoldaşlar?" Kararlı bir şekilde konuştu ve sanki merdivenlere doğru
bir hücuma geçecekmiş gibi bir hareket yaptı.

Salt, çoğu adamın tehditlerinden daha tehditkar gelen bir kahkaha atarak bir elini demir kapıya koydu.

"O kadar hızlı değil, Rorke," dedi küçümseyerek; "çok fazla şey kavrıyorsun.
Hatta tatsız işlerinde bile ılımlılık uygulayabilirsin. Ben buradayım, ama
kalmam için yeryüzünde hiçbir sebep yok. Yarım saatten biraz daha önce Hanwood'daydım -bu arada, arkadaşların
oldukça kötü bir şekilde buruşturuluyor- ve hepiniz beni tekrar
gitmekten alıkoymak için oldukça çaresizsiniz."

Yolunu tahmin ettiler; onun pozisyonunun cevaplanamaz gücünü gördüler ve kendi acizliklerini fark ettiler. "Sen kimsin, zaten?"
bir düzine ses geldi.

"Benim adım George Salt: muhtemelen daha önce bu ismi duymuşsunuzdur. Hadi,
adamlar," diye sabırsızlıkla bağırdı, "neyi iki kere düşünmeniz gerekiyor? Kesinlikle
zararsız bir kızın kaçmasına izin verip o korkunç Salt'tan emin olmak buna değer."

Arkadaki antrede boğuk bir çığlık duyuldu. Daha fazla
gerilime dayanamayan Irene, son birkaç cümleyi duymak için merdivenlerden aşağı indi. Bir dakika boyunca farkına vardığı
durumun dehşeti karşısında büyülenmiş gibi durdu; sonra yarı çılgınca kendini
Salt'ın koluna attı ve kalabalığın karşısına geçmek için yolunu açmaya çalıştı.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı dalgın bir şekilde. "Bu bedelle
kurtulmayacağım. Kendimi pencereden, ateşe, herhangi bir yere atacağım. Evet, çaresizim ama ne dediğimi biliyorum. Geri dön ve
birlikte bekleyelim; birlikte ölelim, eğer olacaksa, ama ben tek başıma gitmem."

Kalabalık, heyecanlı hareket dalgalarıyla huzursuzca dalgalanmaya başladı.
Aslında, kesinti, olabilecek en kötü şeydi.
Kalabalıkta, kaynayan tutkularının altında Salt'un özverisinin asaletini takdir edebilen birçok kişi vardı;
somurtkan düşmanlıklarının ortasında,
Irene'in kahramanca ruhuna hayranlıkla
kıvranan birçok kişi vardı, ancak ilerlemek için bulaşıcılık her şeye hakimdi.
Salt, akılları üzerindeki kontrolünü geri dönülmez bir şekilde kaybetmişti ve bu
kalıcılıkla birlikte en umutsuz umudunun son damlasının da uçup gittiğini gördü.
Bir dakika sonra ya yanan binaya çekilmeli,
burada merdivenleri dumandan geçilmez bulabilirdi ya da
vahşi bir hücumla ezilip yere serilmeye devam etmeliydi.

"Adamlar," diye haykırdı Irene çaresizce, "bir şey yapmadan önce dinleyin ülkemizin tarihinde bugünü hiç utanç verici hale getirmedi. Kimi öldürmek istediğinizi biliyor musunuz? O en büyük İngiliz'dir----"

Kalabalığın arasında oraya buraya dağılmış ateşli silahlardan öfkeli haykırışlar duyuldu ve arkadan, yan sokaklardan aceleyle aşağı inen yeni birliklerin en çok bastırdığı yerden, en yakın
sıraları alt basamaklara fırlatan bir hareket geldi. Salt'ın daha önce göstermediği tabancası onları tekrar geri püskürttü ve ona bir an hoşgörü gösterdi.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Teklifim hala geçerli."

Bir adam omuzlarını öne doğru uzattı ve onu görünce Salt
onun içeri girmesine izin verdi. Adam kasıtlı olarak, intikamcı olmaktan çok üzgün bir yüzle basamakları çıktı ve büyük çaplı tabancanın gölgesi altında aceleyle konuştular.

"Eğer hala yapılabilirse, genç hanıma bakacak olanlardan biri ben olacağım," dedi gönüllü. "Gelecek olan diğer işi beklemeyi hiç düşünmüyorum."

"Ona iyi bak; "Onu salona geri götür," diye cevapladı Salt. "Yavaşça, çok yavaşça, dostum."

İki gönüllü daha basamaklara çıktı, biri kasaptı, tezgahlardan
kokuyordu, diğeri zarif ve kendini beğenmiş yüzlüydü, zengin bir zanaatkar gibi görünüyordu.

"Adamlarımı seçeceğim," diye bağırdı Salt sertçe ve sabit silahı seçimini vurguladı, bir adam demir kapıdan geçerken, diğeri ısrarcı namludan sertçe dönerek kalabalığa
acı bir küfürle geri döndü.

Bu pozisyonun korunabileceğini ummak çok fazlaydı. Sabırsız kalabalık, kaçan yolcunun kızaklarından attığı makaleler sayesinde amacından sadece bir anlığına uzaklaşabilmişti. Salt'un onlara sunabileceği başka bir şey yoktu. Hayatı, geçmesine izin verdiği kişilerin
onuruna çoktan rehin alınmıştı. Diğerleri baskı yapıyordu üzerine
intikam dolu haykırışlarla. Bireysellik, ezen bir sürünün donuk kaba sabalığıyla birleştiğinde, ruhsuz bir kalabalığın korkunç, karşı konulamaz ileri atılımı başlatıldı.

"Kaptan Stobalt!" diye bağırdı omzunun dibinde şehvetli bir ses.

Salt içgüdüsel olarak döndü. Denizci kıyafeti giymiş, kolunda rütbesinin silahları ve
yıldızı olan bir adam, bir denizcinin becerikliliğiyle
tırabzanların kemeri boyunca tırmanmış ve kulağına ulaşmıştı. Salt
onu gayet iyi hatırlıyordu, ama tek kelime etmiyordu.

"Ah, efendim, dünyada başka hiçbir sesin olmadığını düşünmüştüm,
duman gözlerimi biraz bulandırsa da. Geri çekilin, lağım fareleri!" diye kükredi
her sesin üstünde, komuta pozisyonunda yükselerek ve
kapının bir direğine yaslanarak kendini dengeleyerek; "Siz, göğüsleri çatallı kadırga köpekbalıkları, karşınızda dikilenin kim olduğunu biliyor musunuz? Tuz? Evet, o yeterince _tuz_! O, eski _Ulysses_'in Kaptanı Stobalt. _Salveira'lı Stobalt!_"

Üç yıl önce, o an Tuz'u soğuk, buz kadar soğuk ve tepkisiz bulurdu, ancak o zamandan beri birçok şey öğrenmişti ve
gururunu ve çekingenliğini birçok sunakta feda etti. Karşısında, bir insanlık falanksının şaşkınlık ve kuşkuyla karışık ortak bir ifadeyle irkildiğini gördü; onu alt edecek olan düşmanca dalganın keskin bir geri çekilmeyle tükendiğini gördü. Bir mucize eseri, aç, zavallı yüzlerdeki muzaffer vahşetin vahşi şehveti, şimdi hevesle ona dönmüştü; bir mucize eseri, intikam için toplanan kükreme, on bin dudakta fısıldanan isminin tekrarı dışında hiçbir şeyle bozulmayan, beklenti dolu bir sessizliğe gömülmüştü. Bir anda, o ismin büyüsünün yüzlerce ayrıntısını gördü; hayatında bir gün kısıtlamayı ve ılımlılığı bir kenara atıp rolünü geniş ve çarpıcı renklerle boyaması gerekirse, o anın geldiğini biliyordu ve çağrı üzerine kaderini ellerinin arasına aldı. Silahını korkuluklardan aşağıdaki boşluğa fırlattığını gördüler, basamağın kenarına geldiğini ve orada savunmasız bir şekilde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu fark ettiler ve fısıltılar bile nefessiz bir beklentiyle
sönüverdi.

"Evet," diye haykırdı, nefeslerini tutan ve kalplerini harekete geçiren tutkulu bir şiddetle, "Ben Salaveira'lı Stobalt'ım, umutsuzluk içinde titrerken size zafer getiren adam. O zamanlar İngiltere'yi sizin için kurtardım, ancak o zamanlar insanlar ülkelerini severdi ve kılıç çekip onun için ölmeyi utanç verici bir şey olarak görmezlerdi. Bugün sizin için ne ifade ediyor, şan ve şöhretin ne anlama geldiğini unutmayı öğrenmiş olan sizler; ve bugün İngiltere sizin için ne ifade ediyor, liderleri daha yüksek bir ücret karşılığında ihtişamını
satan sizler?"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı binlerce ses, daha bir dakika önce kanını akıtmak için çığlık attıkları adamı yatıştırmak için çılgınca. "Sen bizim liderimiz olacaksın! Seni ölüme kadar takip edeceğiz! Salaveira'lı Stobalt! Sonsuza dek Stobalt! Salaveira'lı Stobalt! Stobalt ve İngiltere!"

Çılgın karşılama kükremesi, sallanan eller, havaya fırlatılan şapkalar, dudaktan dudağa yayılan karışık haykırışlar sokağı yuvarlayarak,
bir isim ve yok olmaz bir anı ile diğer sokakları ve diğer
kalabalıkları çılgın bir coşkunun kargaşasına sürükledi. Pall Mall boyunca,
Trafalgar Meydanı'ndan, Strand ve Whitehall'a, Regent Caddesi'nin kuzeyinden
ve Haymarket'ten Piccadilly'ye, doğudan batıya doğru, kuzeyden güneye doğru, gruptan gruba ve ağızdan ağıza kıvrılıp sıçrayarak, garip ama heyecan verici bir haykırış, kanadında hayret ve endişe taşısa da her zaman bir neşeyle geçip gidiyordu.

Salaveira gününden bu yana yedi yıl geçmişti ve onun anısı
hala bir kalabalığı deliliğe sürüklemeye yetiyordu. Çünkü o zamandan beri ihtişamını
söndürecek bir
Salaveiras olmamıştı. Yedi yıl önce
Salaveira ismi yanaklara solgunluk getirmişti ve orada neler olup bittiği düşüncesi her
İngilizin
kalbinin etrafında buz gibi bir kramp gibi çınladı.
Ulus, karada yenilgiyi,
hiçbir şeyin nihai bir zaferi engelleyemeyeceğine dair rahat bir güvenceyle kabul etmeye alışmıştı.
Gururu donanmasındaydı: yenilmez!...

Gelen savaş kimsenin peşinde olmadığı bir şeydi, ama geldi ve
ulus, küstah düşmanı denizden süpürmek için donanmasını çağırdı.
Sonra bir duraklama geldi: şüpheyle karşılanan, inanılmayan ama her saat güçlenen bir söylenti. İngiliz filoları, "hâlâ barışın sürdürülme şansı varken seferberliği
önermeyen siyasi sebeplerden dolayı"
olabilecekleri kadar iyi yerleştirilmemişlerdi,
hemen bir kavşak oluşturamadılar ve Yeni İttifak'ın
birleşik gücünün önünde geri çekildiler. Saatlerce, günlerce, gecelerce, kalabalıklar umutla, şüpheyle,
inanmazlıkla, gazete ofisinin pencerelerinin önünde durup, asla gelmeyen haberi bekliyorlardı. Filolar henüz birleşmemişti. Gerçek önce
sızdı, sonra alevlendi: birleşemiyorlardı! Çaresizce dış hatta yerleştirildiler, geri çekiliyorlardı, giderek daha korkunç bir izolasyona geri çekiliyorlardı. Bir kömür istasyonu, varlığının hayati olduğu yerde terk edilmişti; birkaç savaş gemisi programdan çıkarılmıştı ve zincirdeki ağırlıklarının kaybı ölümcül olmuştu.

O zamanlar, insanlar Fleet Street pencerelerinde fazla oyalanmıyordu; günde yüzlerce kez tek başlarına oradan oraya gizlice dolaşıyor, boş bültenlerin arkasını dokunaklı bir sezgiyle okuyor ve sessizce uzaklaşıyorlardı. Yas tutan Başkent'te, ancak daha belirgin bir umutsuzluğa uyanabildikleri kabus gibi hayatlar sürüyorlardı ve aceleci gazeteci çocuğun gürültülü çığlığının ilk kelimesi her kalbe mide bulandırıcı bir korku dalgası gönderiyordu. Korkacak her şey vardı ve umut edilecek hiçbir şey yoktu. Barış sağlanabilir miydi - görkemli değil, ama düzgün, yaşayan bir barış? Londra bile güvenli miydi? Yurt dışındaki nazik arkadaşlar, cevapları en az, en kaba kelimelerle geri veriyorlardı. İngiltere diz çökerek ve elinde ağır
haraçlarla barış için yalvarmak zorunda kalacaktı. Londra, istediği zaman ele geçiremeyeceği düşmanın insafına kalmış çaresiz bir şekilde yatıyordu.

Tüm bu zaman boyunca, _Ulysses_'in komutasında olan ve filosundan ayrılmış olan Komutan Stobalt, Salaveira'dan binlerce mil uzaktaki Cura Körfezi'ndeydi ve muzaffer müttefik filosunun geri çekilmesiyle _Limpet_ ve _Dabfish_ muhripleriyle birlikte oraya fırlatılmıştı. Deniz savaşlarının kurallarına göre _bin mil uzakta_ olması gerekiyordu;
müttefiklerin keşifçilerinin raporuna göre _bin mil uzaktaydı_. Fakat mucizevi bir şekilde sisli bir gecede _Ulysses_ karadan belirsizce sürüklenen değişken sisin içinden hayalet gibi belirdi ve yoluna çıkan ilk leviathan'a çarptı, iki muhrip ise bir sonraki komşusunu torpidoladı. Sonra, leviathan 3 ve 4 birbirlerinden meselenin ne olduğunu öğrenmeye başlamadan önce, _Ulysses_
aralarına girdi, güvertelerine ve tepelerine küçük mermiler serpiştirdi ve su hatlarını ve hayati kısımlarını Hazine'nin Amirallik'ten amirallerine bir savaş gemisinin harekete geçmeden önce gerçekte ne kadara mal olduğunu anlatmasını
istemeye başladığı günden beri daha yakın bir mesafeden büyük mermilerle deldi. Çünkü _Ulysses_ kazanacak her şeye ve kaybedecek tek şeye sahipti ve sabah Salaveira'nın dağınık körfezinde doğduğunda, o her şeyi kazanmıştı ve o kadar az kaybetmişti ki Yeni İttifak bile bunu çapraz hesapta belirtmekten gurur duymuyordu.

Elbette, her denizcilik uzmanının savaş oyunu tahtasında gösterebileceği gibi, yapılması imkansız bir şeydi. Buhar, projektörler, kablosuz
telgraf, hızlı ateş eden silahlar ve yüzlerce başka yenilik adamı
silip süpürmüştü; ve Elizabeth döneminin ruhu
indirgenmişti. Drake'in veya Hawkins'in yapacağı şey, Sir Richard Grenville için tatlı ve hoş bir macera veya Blake için başka bir Santa Cruz olacak şey, mirasçılarının herhangi bir ortodoks askeri mahkemenin kararıyla tam bir intiharı olurdu. Büyük ölçüde Elizabeth ruhuyla dolu olan Stobalt, mümkün olan her şeyi sağlamanın dehası ve sonra da imkansız görünen birçok şeye olan muhteşem inancı teraziye
atarak, belki de başka hiç kimsenin başaramayacağı şeyi başarmayı başardı, çünkü belki de başka hiç kimse denemezdi. "Salaveira'lı Stobalt! Aşağı in ve bize liderlik et!" Vahşi coşku, garip, alışılmadık haykırışlar gökyüzüne yankılandı ve her sokakta ve ara yolda yankılandı. Parmaklıklı kapılar ardındaki adamlar haykırışı dinledi ve merak etti; sokak aralarında çömelerek, hayatta daha fazla umut olmadan yolda yürüyen dilenciler ve dışlanmışlar bu ismi duydu ve bunu geçmişteki hoş bir şeyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi. Batıdan aceleyle gelen özel polislerin gücüyle karşılaştı; Bay Strummery'nin kulağına geldi, Ev'e doğru ender yollardan gidiyordu. "Stobalt ve İngiltere!
Bizim için Stobalt! Stobalt ve Donanma!" Stobalt'ın aralarında olduğu başka bir Salaveira gecesi gibiydi - kutlanmayacak kadar mütevazı olan, evde bile yüz hatları bilinmeyen adam, Salaveira'lı Stobalt!

Bir düşünün. Korkunç bir aşağılanma ve umutsuzluk döneminin solan ama henüz tamamen unutulmamış anısıyla Salaveira'nın ne olduğunu ölçün. Ateşli bir coşkuyla, sakin bir güvenceyle, oldukça titrek bir umutla bir hafta geçirmişlerdi ve son çeyrekte, daha sonraki yıllarda biçimsiz geceden başka bir zaman duygusu taşımayan uzun ve sessiz bir sefalet. Felaket anını bekliyorlardı. Sonra gece yarısı, acı dolu bir sessizlikle dinleyenlere yenilgi notasından garip bir şekilde farklı gelen, çılgınca, birbirine karışmış haykırışlar, aşağıdaki yolda yırtılan ayaklar, çınlayan vahşi
çanlar, gecenin çılgınlığına eklenen silahlar ve roketler ve sarhoş edici haberin inanılmaz yükü: "Büyük Zafer! Salaveira Rahatladı!! Abluka
Eden Filonun Tamamen Yok Edilmesi!!!"

Filozof yalnızlığa çekilip ahlak dersi verebilirdi; İnsanlığın
Dostu bir kenara çekilip, vatandaşlarının bu kadar çok insan doğasına sahip olmasından acı çekebilirdi, ancak toplumun büyük ilkel duygusal kalbi için seçim dışarı çıkıp bağırmak, içeride kalmak ve
çıldırmak arasındaydı. Tarihte daha önce ulusu bu kadar karşı konulamaz bir şekilde ayaklarından yerden kesen bir zafer olmamıştı. Halk için, başından sonuna kadar, hayal gücüne hitap eden cüretkarlık ve tesadüfi rahatlık gibi niteliklere sahip olduğu düşünülüyordu. Tamamen yanılmışlardı; anlayış umutsuzdu, ancak bunun ötesinde, Salaveira'nın kurtarılmasının ayrıntıları, artık sona ermekte olan sivil kampanyayı işaret edenler kadar metodik, özenli ve ileri görüşlüydü. Açlıktan ölmek üzere olan bir kalabalığın Salaveira'yı hatırlamasının nedeni buydu. Çok az pişmanlıkla bir dükü taşlayabilir veya bir piskoposu yakabilirlerdi, ancak Stobalt onların ölümsüzleri arasındaydı. Salt'un kimliğinin gizemini bile sorgulamıyorlardı. Alevler Trafalgar Odaları'nın alt pencerelerinden dışarı doğru yayılmaya başladığında ve oradaki işlerinin bittiği belli olduğunda, sadık bir koruma onun etrafında toplandı ve alayı yönetti. Aceleyle Irene'i sadık denizcinin sorumluluğuna veren Stobalt, gizlice geri çekilme fırsatını yakalayana kadar pozisyonuna iyi niyetle razı oldu.

Büyük kalabalık bir düzen içinde daha geniş sokaklara doğru yürüdü. Stobalt'ın varış yerleri hakkında hiçbir fikri yoktu; muhtemelen önceden planlanmış bir plan yoktu, ancak -böyle şeyler olur- bir duraklamada yükselen tek bir ses notayı verdi. Çorak zemine düşmedi ve bir sonraki dakika sayısız ayak daha hızlı bir adım attı ve yeni haykırış uğursuz bir şekilde yuvarlanarak kötü aydınlatılmış sokakların gölgeli hayaletlerine bir terör daha
ekledi.

"Westminster'a! Hükümeti devir! Westminster'a!"

XXI. BÖLÜM

Kıtlık Pazarlığı

Sir John Hampden, Bakanlıkçılar heyetiyle tekrar görüşmek için sabahı beklemek zorunda kalmadı. Aynı akşamın geç saatlerinde, birlikte gelen birkaç adam, Mayfair caddesini kapatan barikatlardan birinde kendilerini gösterdiler ve hemen içeri alındılar. O günlerde, genel trafiğe açık olmayan batı ucundaki yerleşim bölgelerinin çoğu,
paletlenmişti ve sokak muhafızlarını koruyorlardı.
Yerel yetkililer protesto etti, sakinler, yetkililerin koruma sağlamaktan aciz olduğu birkaç acil durum vakasını örnek göstererek karşılık verdi ve konu orada sona erdi. Bir yanardağın üzerinde durduklarında bir kıvılcımı söndürmeye değmezdi.

Sir John, üyeleri kütüphanede karşıladı; tarihin kendi bölümünü yazmış ve şimdi kitabı diğer yazıcılara vermek zorunda olan, her partinin yapması gerektiği gibi, bir avuç umutsuz adam. Sadece bu parti
bunun istisna olacağını düşünmüştü.

"Olaylar saatten daha hızlı ilerliyor," diye özür diledi Cecil Brown,
oldukça kasvetli bir gülümsemeyle. Mecliste, bir muhalifine karşı nazik ve hatta uzlaşmacı bir tavır takınmaktan çekinmeyen, ancak ilkelerinden hiçbirini
vazgeçmeyen o organın temsilcisi olarak oradaydı: partinin sıradan üyelerinin çoğunun anlayamadığı bir bakış açısı. "Şüphesiz beklenmedik değiliz, Sir John Hampden?"

"Yoldaş," diye düzeltti daha sert metalden yapılmış bir üye. Onlar
tüfeklerini teslim etmek için oradaydılar, ancak Eşitliğin bu sadık askeri
boş bir fişek kovanına inatla tutundu.

"Ben de en az sizin kadar bir anlaşmaya varmak istiyorum," diye yanıtladı Sir John. "Hâlâ bir ayrıntı varsa----?"

Yetkililer biraz mahcup bir şekilde bakıştılar.

"Duymadınız mı?" diye sordu Bay Soans, sesi tersane işçilerinin sesiydi.

"Ne demek istediğinizi anlamadan bir şey söyleyemem," makul bir cevaptı. "Son birkaç saattir tüm iletişimin kesildiğini gördüm." Hafifçe duvara yaslanmış aletleri işaret etti.

Hepsi Cecil Brown'a baktı, durum oldukça tatsızdı.

"Gerçek şu ki, Meclis gürültülü bir ayaktakımının istilasına uğradı. Sadece sayılarının gücüyle tüm direnişi aştılar ve"--şu anda daha az uğursuz bir ifade
düşünemiyordu--"peki, bizi
kovdular... Tam bir Cromwellvari bir süreç. Onları çok büyük ve kapsamlı kararlar almaya bıraktık," diye sonlandırdı.

"Halkınız!" dedi uzlaşmaz adam suçlayıcı bir şekilde.

"Pek sayılmaz," diye itiraz etti Hampden gülümseyerek. "Amaçlar Esau'nun amaçları olabilir, ama araçlar----"

"Bizim halkımız değil; gelip bize böyle saldırabilmeleri için bizim
olmaları mümkün değil."

"Daha fazla tanımlamadan," dedi Sir John, "onlar sadece"--bir saniye duraksayıp hafifçe iğneleyici bir sessizlikle
--"sadece Halk" idi.

Bay Vossit meslektaşına karşı sabırsız bir hareket yaptı.

"Kraliçe Anne'nin guttan mı yoksa felçten mi öldüğü şu anda çok önemli değil,"
dedi biraz buruklukla. "Cenazeyi yönetmek için buradayız."

"Sizinle mümkün olan her şekilde görüşmek istiyorum," diye araya girdi Hampden,
"ama size belirtmeliyim ki, bu kadar kısa bir bildirimle
ortaklarımdan herhangi birinin danışmanlığından mahrum bırakıldım. Yarın sabahki
toplantı zamanında----"

"Hükümet Muhtıra'yı kabul ederse bu gerekli mi?"

"Tartışmasız mı?"

Bay Vossit omuzlarını silkti. "Benim açımdan, Sir John.
Bir veya iki kelime veya burada ve orada bir cümlenin tavizi hiçbir fark yaratmaz. Bu bizim Sedan'ımız ve terimleri ne kadar ağırlaştırırsanız, onu hatırlamamız için o kadar çok şey olur."

"Memnunum," diye imzaladı Bay Guppling. "Bizi şaşırtan ve bozguna uğratan, parti çekişmesinin meşru taktikleri değil, iç savaştan ayırt edilemeyen
yöntemlerdi."

Hampden'ın bakışı mekanik olarak duvara kolayca görülebilecek şekilde asılı duran yazıtlı bir panele doğru yöneldi ve burada ilginç bir dekorasyon oluşturdu. Zemin rengi donuk siyahtı ve üzerinde beyaz harflerle, Hükümetin her önde gelen üyesinin
aleni ifadelerinden seçilmiş ve ismiyle etiketlenmiş keskin bir duygu belirtiliyordu. Bu, yıllarca süren aralıksız hazırlıklar boyunca gözlerinin önünde tuttuğu bir haklı çıkarma ve bir mahmuzdu, çünkü her alıntıda neredeyse kör edici bir kızılın
şaşırtıcı kontrastında bir kelime seçiliyordu ve o tek kelime SAVAŞ'tı. Hatta Sir John'un düşmanları, Salt'a kan ve demir makinesi diyenler bile, onun nazik bir beyefendi olduğunu kabul ettiler ve bakışı istemsizdi, çünkü mağlup olanlara
yenilgiyi vurgulama arzusu yoktu. Ancak iş bitmişti ve bakışın ardından orada oturan her adam geçmişten gelen gösterişli meydan okumasıyla karşılaştı; çünkü istisnasız hepsi bir kez meydan okumuştu. Savaş--ama bu onların uygun bir zamanda başka birine karşı savaş açmaları anlamına geliyordu, başka birinin kendilerine karşı
zamansız bir şekilde savaş açması değil. Savaş--ama kesinlikle onları görevden
almayan
bir savaş değil, sadece rakiplerini görevden
almayan bir savaş.

Oldukça gergin olan sessizlik, salondan yaklaşan ayak sesleriyle bozuldu.

"İçişleri Bakanı ve Yoldaş Tirrel'den hala yokuz," diye açıkladı Bay Chadwing evin efendisine. "Güçleri böldük. Anladığım kadarıyla
araba kullanıyorlardı. Belki de----"

Öyleydi. Yavaşça içeri girdiler, çünkü İçişleri Bakanı yürüyüşünde sendeledi
ve avlanmış bir bakışa sahipti, Tirrel ise onu kolundan tutuyordu. İkisi de
düzensizliğin, hatta çatışmanın izlerini taşıyordu.

"Ah evet; bizi oyaladılar," dedi Tirrel vahşi bir kahkaha atarak, meslektaşları etrafında toplanırken. "Piccadilly'de o nankör köpeklerden oluşan bir kalabalık tarafından tanındı. Arabacıya dörtnala
aralarından geçmesi için bağırdım, ama köpek
onların arkadaşı olduğunu haykırarak
koltuklarından atladı. Dizginleri zar zor tutabildim; biraz çarpıştık,
ama neyse ki rahatsız olmadık. Arabayı sokağın köşesinde, burada bıraktım." İçişleri Bakanı'na sırtını döndü, Bakan bir sandalyeye
sıkışmış bir şekilde oturuyordu ve diğerlerine dönerek, Bay Tubes'un hasta olduğunu ve yalnız bırakılması gerektiğini belirten hızlı bir işaret yaptı.

"Onu buraya getirdim, Sir John," dedi, baronete doğru ilerleyip yarı fısıldayarak, "çünkü onu başka
nereye götüreceğimi gerçekten bilmiyordum. Nedense az önce neredeyse lanetlenmiş gibi görünüyor. Korkarım Kilburn'deki evi işaretlenecek ve izlenecek. Ve
bu konuda hepimizin aynı gemide olduğunu söyleyebilirim."

"Hasta görünüyor," dedi Hampden ayağa kalkarak. "Ben----"

"Lütfen yapma," diye sözünü kesti Tirrel kararlı bir şekilde. "Herhangi bir ilgi
onu üzüyor, bence. Bu bir çöküş. Bir süredir sarsılmış durumda ve bu geceki saldırı doruk noktasıydı. Sinirleri
tamamen bozuldu."

"Güvenliği söz konusu olduğunda," diye önerdi ev sahibi şefkat dolu bir ifadeyle, "Bence burada herhangi bir düzensiz güce karşı bunu sağlayabiliriz. Ve kesinlikle onu aramayı
düşünecekleri son yer burası olur. En azından gece için, onu bizim sorumluluğumuzda bıraksanız iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Tirrel; "çok iyisiniz. Bırakacağım. Elbette," diye ekledi, arkasını dönerken, "ulaşabileceğimiz herhangi bir anlaşmaya onun onayını
varsaymak zorundayız. Gayri resmi olarak bunu garanti edebilirim."

Büyük masanın etrafına oturdular, Sir John ve özel sekreteri bir ucu işgal etti, tam yetkili temsilciler diğer üç tarafı
doldurdu. Yerlerini alırken Bay Drugget ve başka bir üye anons edildi. Bekleniyor gibi görünmüyorlardı, ancak meslektaşlarının arasında yer buldular. İçişleri Bakanı ayrı oturdu,
kolay bir koltuğa sindi ve zaman zaman ellerini ürkekçe uzatarak
büyük yağ sobasının parlak sıcağını karşıladı.

Toplantının kompozisyonu, günün erken saatlerinde bu toplantıya giden heyetinkiyle tam olarak aynı değildi.
Daha
resmiydi, çünkü heyetin eylemi Kabine'nin elini zorlamıştı--bu kurulun çoğunluğunun rahatlamasına sebep olmuştu, diye fısıldanıyordu.
Ancak, kayda değer bir Bakan yoktu.

"Başbakanı temsil ediyorum," diye duyurdu Bay Drugget ayağa kalkarak. "Eğer şahsen katılımından vazgeçilebilirse, mazur görülmesini rica etti."

"İtirazım yok," diye yanıtladı Hampden. "Eğer olağanüstü
koşullarda Başbakan beni özel olarak görmek isterse,
başka bir yerde görüşeceğim."

"Başbakan rahatsız, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"O halde, eğer isterse, onu kendi evinde ağırlarım," diye önerdi Sir John. "Ona teklifinizi ileteceğim," diye cevapladı Bay Drugget. "Bu arada, Bay Strummery'nin şartlara rızasını imzalamaya yetkiliyim, ancak bir değişiklikle."

"Önce bir kelime lütfen," diye araya girdi Sir John. "Siz gelmeden önce söylediklerimi tekrar etmeliyim. Şu anda Muhtıra'nın birlikte hazırlandığı meslektaşlarıma danışamıyorum. Herhangi bir önemli ayrıntıya geri dönmem gerekirse----"

Bay Tubes gözlerinde acınası bir korku ifadesiyle sandalyesinden yarı doğruldu ve uzak bir sokaktan gelen gürültülü bir mırıltı kulağına ulaştığında alçak bir çığlık attı.

"Her şey yolunda, yoldaş," dedi Cecil Brown güven verici bir şekilde. "Burada yeterince güvendesin, Jim."

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Tubes korkuyla; "ama o
bağırışı duydun mu?--'Lamba direğine!' Her kalabalıktan bana fırlatıyorlar. Beni
rahatsız ediyor. Ben--Ben--evet, korktuğum bu."

"Tartışmanın faydası yok," diye mırıldandı Tirrel masanın karşısından. "Onu kendi haline bırak; şu anda yapılacak başka bir şey yok."

"En azından Başbakanın görüşlerini ifade edebilirim," diye devam etti Bay Drugget. "O,
Oyunculukta Değişiklik Yapılmasına Dair Yasa Tasarısının, bir Hükümet tedbiri haline getirilmesindense, Muhalefet üyesi tarafından özel bir Yasa Tasarısı olarak sunulmasını tercih ederdi. Hükümet özel kolaylıklar sağlardı ve buna
karşı çıkmazdı. Başbakan, Yasa Tasarısı kabul edilir edilmez bir fesih
tavsiyesinde bulunurdu."

Kütüphane kapısı çalındı. Sekreter rahatça ilgilendi ve bir dakika boyunca
ötedeki biriyle sohbet etti.

Sir John, Bay Drugget'a şaşkınlıkla baktı ve kendi partisinin üyelerinin çoğu liderlerinin vekiline boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu saatte böylesine temel bir itirazın gündeme getirilmesine pek hazırlıklı değildim," dedi baronet. "Elbette, bu, alternatif bir öneriyi öne sürmek anlamına geliyor."

"Sonuç aynı olurdu; bunun sadece bir ayrıntı meselesi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman neden ısrar ediyorsun?"

Bay Drugget'ın ifadesi, bu konuda hiçbir kişisel isteği olmadığı, ancak şefi için elinden gelen en iyi davayı
sunmak zorunda hissettiği izlenimini veriyordu.

"Başbakan, doğal olarak, bu kadar gerici ve zalim bir Yasanın gerçek yazarlarının hem nominal hem de gerçek sorumlulukla yüklenmesini istiyor," diye yanıtladı. "Muhtemelen, uzak bir gelecekte koşulların unutulacağından ve isminin bir hain olarak anılacağından korkuyor."

Özel sekreter, bu tutumun uyandırdığı sempatik mırıltıyı fırsat bildi
Sir John ile bir cümle alışverişinde bulundu. Sonra
kapıya döndü ve dışarıda duran adama işaret etti.

"Kısa bir kesinti için hoşgörünüzü rica ediyorum, beyler,"
dedi Hampden, gri üniformalı bir bisikletçi içeri girip ona bir
mesaj uzatırken. "Arkadaşlarımdan bazılarının şu anda bile bana katılmak için yolda olması mümkün."

Hepsi haberciye bir anlık meraklı bir ilgiyle baktı;
aralarında ikisi hariç. Bay Drugget ve onunla birlikte gelen yoldaş üzerinde olay, ilgi çekici bir hayranlık uyandırmış gibiydi.
Asker-bisikletçiye tek bir, neredeyse şaşkın bir bakış attıktan sonra,
gözleri karşılıklı bir dürtüyle buluştu ve sonra aniden tekrar dönüp Hampden'ın yüzüne yarı gizlice, ama sanki duygusuz ifadesinin ardındaki sırrı
söküp atacakmış gibi gergin bir şekilde baktılar.

"Her şey çok iyi, Drugget--adalet açısından," diye mırıldandı Bay Vossit masanın karşısından, "ama, işler böyleyken, hızlı olmalı ve adaletten
çok daha azını kabul etmeliyiz. Tanrı aşkına, bugünkü deneyimden sonra
acıyı uzatma."

"Eğer buna tutunursan," diye uyardı Bay Guppling, "sadece
bu gece yapabileceğinden
daha iyi şartları yarına kadar ertelemekle
sonuçlanacaksın."

"Bekle, bekle, bekle, bekle, bekle," diye mırıldandı Bay Drugget sabırsızlıkla, büyülenmiş bakışlarını
çekmeden. Odanın sessizliğinde, sokağın hala uzakta olan, ama gergin hayal güçlerine daha önce olduğundan daha yüksek ve bunaltıcı, yatıştırılamaz bir tehdit imasında korkunç gelen ulumasını tekrar duydular. Bay Tubes sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bu_ bekleyecek mi?" diye sordu Bay Guppling biraz tutkuyla.

"Çok az bir zaman daha; bu gece buraya gelmeniz bizi kovdu," diye yalvardı Bay Drugget'in arkadaşı, daha uzlaşmacı bir fısıltıyla.
"Yarın sabah, birkaç saat, bir saat - belki de----"

Haberci cevap vermeden gönderilmişti. Hampden, aniden doğrudan bir şekilde yukarı baktığında, bir adamın gözlerinin ona dikildiğini ve umutlarını ve korkularını ele veren gizli bir yoğunlukla ona baktığını gördü.

"Hanwood'a yapılan saldırı tamamen başarısız oldu," diye duyurdu Sir John, şaşkın bakışları amansızca tutarak. "Silahlar ele geçirildi ve getirildi. Askerler kuşatıldı, silahsızlandırıldı ve dağıtıldı, ancak daha yüksek rütbeli olanlar hariç. Ne yazık ki her iki tarafta da kayıplar oldu."

"B--B--B--Neden bana hitap ediyorsunuz, Sir John?" diye kekeledi şaşkın adam, bembeyaz kesilerek ve her türlü acı dolu suçluluk ve endişe belirtisini göstererek.

"Hanwood'daki mülkünüzün düzenli bir silahlı kuvvet tarafından saldırıya uğradığını mı anlamamız gerekiyor?" diye sordu biri samimi bir şüpheyle, Hampden sessiz kalırken.

"Ne yazık ki doğru."

"Ve orada yasadışı olarak toplanmış, açıkça üstün bir silahlı adam kuvveti tarafından savunuluyor," diye karşılık verdi militan bir yoldaş meydan okurcasına.

"Koşulların ortaya çıkardığı gergin durum göz önüne alındığında, Başbakan'ın Muhtıra'ya ilişkin tek itirazını olduğu gibi geri çekme sorumluluğunu üstleneceğim," diye duyurdu Bay Drugget kuru dudaklarla.

"Bu durumda, imzalarımızı eklemeden önce Bay Lloyd'dan anlaşmanın şartlarını resmen okumasını isteyeceğim," dedi Hampden, daha fazla yorumda bulunmadan.

Her delegeye Maddelerin basılı bir kopyası verildi; Sir John, imzalanmış formu ikişer kez masaya koymadan önce. Bunlardan birinden sekreter, her iki tarafça da açıkça İngiltere'deki sosyalist egemenliğin ölüm fermanı olarak kabul edilen anlaşmanın şartlarını okumaya devam etti.

Birlik, Hükümetten yalnızca bir şey talep etti: "Parlamento Seçimlerinde Seçmenlerin Niteliklerini Değiştiren Bir Yasa Tasarısı"nın derhal kabul edilmesi, ardından bir fesih ve bunun kaçınılmaz sonucu olan genel seçim. Ancak bu seçimin sonucu hakkında hiç kimse hayallere kapılmasın, çünkü bu yeni niteliğe göre kararlaştırılacaktı; ve parlamento ifadelerinden arındırılmış yeni Yasa, mevcut yetişkin oy hakkını ortadan kaldıracak ve genel olarak bunun yerine 10 TL'lik bir meslek niteliği koyacaktı, daha da kötüsü, işgal edilen yerin derecesine göre 10 TL'nin katları halinde oy kullanma gücü çoğulluğu. Önceki çağın demokratik eğilimine göre tamamen ahlaksızdı, ancak bundan kaynaklanan duruma göre tamamen gerekliydi.

İyi bir Otokrat, Profesör ve Şair, verdiği uyarı uğruna eserlerinden birinde, güzel bir gümüş saate sahip olan ve onu yakından inceleyen küçük bir çocuğun hikayesini anlatmıştır.
"Denge çarkına dolanmış, kahrolası bir saç". Elbette ilk önceliği bu elle tutulur engeli ortadan kaldırmaktı, bunun sonucunda saat yirmi dört saatlik işi saniyenin önemsiz bir kesrinde tamamladı ve sonra pratik kronometriyle daha fazla ilgilenmeyi reddetti. Sosyalistler yeni oyuncaklarını ele geçirdiklerinde, İngiliz Anayasası'nın o ayrıntılı makine parçasının işleri arasında sarılı birçok "kahrolası küçük _kıl_" keşfettiler, hepsi açıkça onun serbestçe çalışmasını engelliyordu. Pervasızca, hatta neşeyle,
birbiri ardına onları çekip çıkarmışlar, ortadan kesmişler ve
uçlarını bulamazlarsa parçaları asılı bırakmışlar, yine de uzunlukları sürüklemişlerdi. Bir süre, aşağıdan bakıldığında etkisi göz kamaştırıcı bir şekilde piroteknik olmuştu. Anayasa çok, çok, çok hızlı gitmişti; birkaç yılda
yüzyılları kapsamıştı; ve ilerledikçe daha da hızlanmıştı. Fakat
ne yazık ki aniden durmuştu. Ve herkes, nominal efendilerinin
elinde kaldığı sürece bir daha asla gitmeyeceğini görmüştü.

Zamanlar daha az kritik olsaydı, aynı sonucu elde etmenin başka bir yolu bulunabilirdi. Fakat henüz fısıldanmaktan biraz daha fazla olmasına rağmen, İngiltere dört saattir gerçek,
ölümcül bir iç savaşa karışmıştı; ve bir kez dökülen suyu toplamak zordur. Sıradan koşullar altında bir partinin oy hakkını elinden almanın yararı, o partinin en acımasız düşmanları arasında bile popüler olmazdı. Olduğu gibi, bu, kendi saldırganlık politikalarına karşı gerekli bir karşı hamle olarak kabul edildi.

"Eğer 'modern zamanların en iş odaklı Hükümeti', her biri bir egemenin miktarında olan on bir hissedarın gelip, her biri şirkette bin poundluk hissesi olan on hissedarı oy dışı bırakabileceği ve sonra da onu mahvedebileceği tek bir işletmeyi örnek olarak gösterebilirse," insanların benimsediği görüşün tipik bir ifadesiydi, "o zaman - neden, o zaman Hükümetin sicili, aptalca aptallık ve artan adaletsizliğin kesinlikle benzersiz bir karışımı olma özelliğini kaybedecek, hepsi bu."

Yani çok yakında bir genel seçim yapılacaktı ve bu seçimde konu, Lig partisi ile liderleri, tutarlılığı ve toplanılacak bir ismi olmayan paramparça olmuş, batmış Yönetim arasında kalacaktı. İşçi sınıfı Üye Ödeme Yasası yürürlükten kaldırıldıktan sonra temsilcileri desteklemeye özen gösterirse, İşçi Partisi'nin bir veya başka bir ten renginin otuz ila kırk sandalye arasında kalabileceği tahmin ediliyordu. Dört yüzden fazla seçim bölgesinde Lig adaylarının rakipsiz olarak geri döneceği hesaplandı. 1918'deki (_yaklaşık_) vatandaşlarımızın ülkelerinin tarihinde ilginç bir
dönem yaşadığını inkar etmek mümkün değildi. Lig partisi hiçbir taahhütte bulunmadan sandığa gidecekti ve şu anki politikaları tek bir cümleyle özetlenecekti: "1905'teki gibi." En temiz sayfalar olacaktı.

"Yasa tasarısı en hızlı şekilde ele alındığında ne kadar sürede yasalaşabilir?" Hampden, daha önceki heyeti oluşturanlara sormuştu ve cevap "Üç gün!" olmuştu. Sadece "iş" açısından bakıldığında muhteşemdi ve işler şu anki haliyle kesinlikle uygundu. Üç gün sonra, acil olarak, yerel yetkililerin defterleri ve seçmenlerin vergi veya oran makbuzlarıyla desteklenen mevcut kayıtlara göre genel seçimler tam gaz devam edebilirdi. Tek bir günde bitebilirdi. Bir hafta içinde İngiltere, Fetih veya Restorasyon kadar kapsamlı bir değişiklik deneyimleyecekti. Bay Lloyd, Sir John Hampden'ın kütüphanesine dönmek için ilk makaleyi soluk soluğa kalan topluluğa okudu. Koşulların tartışmasız kabul edilmesi gereken zamanın geldiği konusunda zımnen anlaşmaya varılmıştı; Ancak kader maddesi tamamlandığında, boş bir düşmanca gösteride değil, duygularının yapmacıksız derinliklerinden karşı konulamaz bir şekilde koparılmış derin bir inleme, Bakanların çoğundan kaçtı. Boabdil el Chico'nun, Granada'nın kuleleri ve minarelerinin sonsuza dek kaybolduğu noktaya ulaştığında iç çekişi daha samimi veya yürek parçalayıcı değildi. Sir John bile etkilenmediğini iddia edemezdi. Sekreter okumaya devam etti. Birlik belirli taahhütlerde bulundu. Yurt içi kömür ticaretinin normal koşullarının yeniden sağlanmasını ve adamların on milyon tonluk acil bir emirle madenlere geri çağrılmasını garantiledi. Sıkıntıyı gidermek için çeşitli türlerde geçici yardım çalışmaları derhal başlatılacaktı. İşsizler Yardımı, kışı geçirmek üzere dokuz hafta boyunca yeniden açılacaktı; üç hafta boyunca tamamen, üç hafta boyunca üçte iki oranında ve son dönemde üçte bire düşürülecekti. Londra'daki kömür madencileri, demiryollarının trenleri çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde kendi bölgelerine geri taşınacaktı.

Başka birçok ayrıntı noktası vardı ve hepsinin ortak bir amacı vardı: yakın geçmişin silinmesi ve doğal kaynaklara sahip bir ülkede ulusal refahın temel taşı olan kamu güveninin yeniden sağlanması. Şimdiki zaman için gerçekler ve gelecek için işaretler zaten vardı.
Belediyesel düşünmeyi öğrenmiş bir Hükümet tarafından bir İmparatorluğa
yayılan korkunç siyasi sefalet atmosferi tarafından İngiltere'den kovulmuş olan nüfuzlu ve mevki sahibi kişiler, şimdi bile geri dönmeye başlıyorlardı; ve dünyanın durumundaki her değişikliği iyi veya kötü şekilde sadakatle yansıtan en duyarlı sismograf, daha iyi zamanları tahmin ediyordu. Başka bir deyişle, konsoloslar üç ayda 54-1/2'den 68'e yükselmişti ve satın almaların büyük kısmının yatırım için olduğu söyleniyordu.

"Yasaklanmış bir zeminde siper kazmak değilse, bir noktada bir güvence istemek istiyorum," dedi bir üye biraz sert bir şekilde.
Sekreter görevini bitirmişti ve sonra belki on saniye kadar sessizce oturmuşlardı, her biri belirsiz bir şekilde gördüğü, atmak üzere oldukları önemli adımın ötesinde olan gelecek hakkında yarı bilinçsizce spekülasyon yapmışlardı. "Kömür ihracatı sorusuna değiniyorum. Elbette, yurtiçi tüketimden daha önemli bir çıkış noktası. Birlik, vergilendirmenin gecikmeden iptal edileceğini garanti edebilecek bir konumda mı?"

"Sanırım, ilgili ülkelerin hükümetleri dışında herhangi birinin bu etkiye sahip olduğunu varsaymamız çok haksız bir varsayım olurdu ve bu çok istenmeyen, çok diplomatik olmayan bir davranış olurdu, önümde bulunan belgede böyle bir tavizin olasılığına işaret etmek olurdu," diye yanıtladı Sir John nazikçe.
"Bunun ötesinde, dış ticaretin büyük kısmını normal bir seviyeye geri döndürmenin bir sonraki hükümetin açıkça çıkarına olacağını ve Lig partisinin iktidara gelmesi durumunda, kesinlikle her zamanki kanallardan temsillerde bulunacağını da eklemek isterim."

"Eskiden olduğu gibi," dedi Bay Soans kuru bir şekilde. "Sanırım bununla yetinmek zorunda kalacağız. Bunun, saklananların bulabileceği doğru bir söz olduğunu umalım."

Konuşmasını bitirince bir kalem aldı, masadaki pozisyonundan dolayı kendisine ilk verilen kağıdı imzaladı ve
onu şiddetle yanındakine fırlattı. Bay Chadwing, bu kadar önemli bir olayda herhangi bir engel teşkil etmediğinden emin olmak için kalemini ışığa tuttu, adını katip titizliğiyle yazdı ve sonra kalemini ceketinin astarına dikkatlice sildi. Cecil Brown, imzasının ince darbelerini eklerken en hüzünlü anlarını kaplayan hafif gülümsemeyle aşağı baktı ve Tirrel, sıkı dudakları ve ciddi bir kaş çatmasıyla mürekkep dolu karakterlerini çizdi.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak her adam bu eylemde biraz karaktere sahip olduğunu belli etti. Bay Vossit kağıdı uzatırken alaycı bir yüz buruşturma yaptı; ve
Bay Guppling, Fame'in takviminde olası bir satıra göz atarak, hain kalemini ikiye böldü ve parçaları dramatik bir şekilde
yere fırlattı.

Son imza atıldığında, üyelerden bazıları hemen ayrılmak için ayağa kalktılar, ancak Hampden ve Tirrel aynı anda onları alıkoymak için bir teklifte bulundular. Ev sahibi misafirine yol verdi.

"Dökülen süt için ağlayacak durumda değilim," dedi Tirrel her zamanki açık sözlülüğüyle. "Olan olmuştur. Şartları yerine getireceğiz, Bay John Hampden ve siz ve partiniz bir hafta içinde göreve başlayacaksınız. Ancak, yalnızca bir anayasanın yönetimini devralmıyorsunuz: mağlup olmuş bir ülkeyi devralıyorsunuz. Sizden, partinizin başkanı ve geleceğin Başbakanı olarak bir şey yapmanızı istiyorum ve bunu tamamen kendi inisiyatifimle ve arkadaşlarımın veya meslektaşlarımın önerisi veya bilgisi olmadan istiyorum. İlk eyleminizin genel bir af yayınlamak olmasına izin verin. Beni ilgilendirmiyor... Ama her iki tarafta da bazı şeyler oldu. Belki de görüşlerimi biliyorsunuzdur; eğer istediğim olsaydı
mümkün olduğunda Birliğinizi güçlü yollarla ezerdim. Yine de, bugün üzerimde asılı kalabilecek en karanlık suçlama yok ve bu nedenle bu dilekçeyi sunmam caizdir. Millet paramparça, parçalanmış, çaresiz. Geçmişe çok yakından bakma... yatıştır."

"Bu soru arkadaşlarımla benim aramda ortaya çıkmadı, ancak
çelişkili görüşlere sahip olmamız gerektiğini düşünmüyorum ve
kendim adına önerinin ruhuna içtenlikle katıldığımı söyleyebilirim,"
diye yanıtladı Hampden açık bir şekilde. "Siyasi eylemin en geniş anlamıyla kapsamına girebilecek düzensiz herhangi bir şeyin genel bir affın konusu haline getirilmesine
karşıyım... Birlikteyken,
bir adım daha ileri gideceğim ve bu noktada arkadaşlarımın açık
mutabakatına sahibim. Siz, efendim, partimizin göreve geri döneceğini hiçbir çekince olmadan varsaydınız. Bu varsayımı kabul ediyorum. Ayrıca, çalışmamızı fethedilmiş bir ulusun yatıştırılmasına benzettiniz. Bu da büyük ölçüde kabul edilebilir. Biz, keskin bir şekilde mücadele edilen bir seçimin eşit şanslarıyla iktidara geri dönen ve uyanık bir muhalefet tarafından kontrol edilen bir siyasi partiden çok, ülkeye bizim isteklerimizi -kamu yararına olduğuna inandığımız gibi- dayatan bir toplumsal otokrasi olacağız. Yirmi yıl boyunca, geleceği öngördüğüm gibi, etkili bir muhalefet olmayacak.
Yine de çalışmalarımızın büyük bir kısmı, muhalefetin temsil edeceği sınıfa, ülkenin huzurunun ve büyük ölçüde refahının bilgece ve devlet adamı gibi yatıştırılmasına bağlı olacağı sınıfa atıfta bulunacak."

Birkaç kişi Hampden'ın anlamının sürüklenmesini anlamaya başladı ve anlayanlar da içgüdüsel olarak Cecil Brown'a baktılar.

"Siz fethedilmiş bir ulus benzetmesini kullandınız ve ben de kabul ettim," diye devam etti Sir John. "Bir ülke zorla işgal edildiğinde, yatıştırma işi, ihtiyatlı bir fatih tarafından ele alınan ilk işlerden biridir. Genellikle bir Uzlaşma Kurulu veya Komitesi vardır ve bu organda, direniş işe yarar gibi görünürken işgale direnen en önde gelenlerden bazıları bulunur. Benim görüşüme göre, bu, mevcut Hükümetin bir destekçisine bir sonrakinde bir pozisyon teklif edilip kabul edilmesiyle benzerdir. Kabinenin genel politikasıyla uyumlu olması için hiçbir öneri--hiçbir olasılık--olmazdı. Çatışmanın yaralarını iyileştirme çalışmalarında her iki tarafa da hizmet etmek için bir uzman olarak orada olurdu. Öneri ilk bakışta istisnai ve konum savunulamaz görünüyorsa, bunun tek nedeni normal zamanların sıradan parlamento mekanizmasının bir mucize eseri anormal zamanlara kadar korunmuş olmasıdır." 

Alçak sesli kahkahalar, eğlenen, alaycı, biraz iyi huylu ve biraz da kötü huylu ve birkaç tane "Cecil Brown!" diye kısık bir sesle haykırış vardı. 

"Öneriyi Hükümet üyelerine sunmak için uygun bir an gibi görünüyordu," diye devam etti Hampden, etkilenmeden, "ancak, elbette, şimdi bir cevap beklemiyorum. İktidara geri döneceğimiz varsayımıyla, koşullar gerektirdiği sürece ve kesinlikle bir sonraki Parlamento süresince var olacak yeni bir departman
oluşturmayı amaçlıyoruz. Çalışmaları büyük ölçüde uzlaştırma olacak ve
işçilerin dağınıklığıyla ilgilenecek. Aynı gizlilik ruhuyla gelecekten çekinmeden bahsettiğinizde şunu söyleyebilirim ki, bir Bakanlık kurmam gerekirse, ben - ve meslektaşlarımın kesin onayına sahibim - Yönetim Kurulu Başkanlığını Bay Cecil Brown'a teklif edeceğim... Bay Tirrel'in Parlamento Sekreteri ofisi."

Hampden şaşırtmak isteseydi, kesinlikle başardı. İlk isme gelen açık kahkaha, ikinci ismin uyandırdığı solukla, gaz musluğu açıldığında ışık söndüğü gibi aniden ve tamamen kesildi. Aralarından birçoğu için teklif, en basit parti hareketiydi; Cecil Brown'un ismi önceden belliydi. Oldukça parlak nitelikleri ve oldukça fantastik onur duygusunu, şiddetli savaş cephesinin arkasında gözden kaçırmaya meyilli oldukları Tirrel'in eklenmesi, şaşırtıcıydı.

Bu durumda şaşkınlığın sessizliğini ilk bozan Tirrel oldu, hatta karakteristik aceleciliğiyle, baş adayının bir görüş sunmasını bile beklemedi.

"Şimdi bir cevap istemediğinizi söylüyorsunuz, Sir John, ama bana kalırsa, alabilirsiniz," diye bağırdı, tartışmalı
konuşmasında belirginleşen meydan okuyan havayla "Partinizdeki herhangi bir başka adamdan
bu teklif bir hakaret olurdu; sizden gelen bu ise sevimli bir hatadır.
_Siz_ bizi makam rüşvetiyle satın alabileceğinizi düşünmüyorsunuz, ama
bizim için yapılacak başka bir parti işi olmadığını düşünüyorsunuz: Sosyalizm
bugün İngiltere'de öldü. Size söylüyorum, Sir John Hampden, ilham edilmiş bir gerçeğin kesin inancıyla, o yine de zafer kazanacak. Siz
görmeyeceksiniz; ben de göremeyebilirim, ama Zaman'ın elinin
kendisinin düşmesi, tutunduğumuz ideallerin
insanları çekmeyi bırakmasından daha olasıdır. O
çalışmamış yolun en eski öncüleri olan bizler, birçok hata yaptık; şimdi bunların bedelini ödüyoruz; ama
öğrendik. Bazı hatalarımız, sınıfınızdan binlercesine yoksulluk ve acı getirdi, ama sizin hatalarınız yüzlerce yıldır sınıfımızdan milyonlarcasına açlık ve sefalet getirdi. Sizin
varlığınızdan, esaretin yorucu yıllarına tekrar iniyoruz,
sessizce ve işaretsizce, tüzüğümüzün
kaynaklandığı o insan sefaletinin derinliklerinde çalışmak için. Sizi uyarıyorum, Sir John Hampden--çünkü biliyorum ki
uyarı yıl bitmeden ölecek ve unutulacak--hükümdarlığımız tekrar gelecek; ve yeni ve arınmış bir Sosyalizmin yıldızı
hazır ve alıcı bir dünyada bir kez daha yükseldiğinde, doğanın güçleri onun muzaffer seyrini durdurmaya yetecek kadar güçlü olmayacak."

"Dinleyin! "Duy!" dedi Bay Vossit, şapkasını bulmak için etrafına
kaygılı bir şekilde bakarken yüzeysel bir şekilde. "Sanırım, gitmemiz gerek."

Cecil Brown, gelecekle ilgili düşüncelerinden gelen hüzünlü gülümsemesini hatırladı.

"Teşekkür ederim, Sir John," diye yanıtladı dostça bir anlayışla, "ama ben de kendi grubumla birlikte aşağı inmeliyim."

"Umarım her iki durumda da karar geri alınamaz," dedi Hampden pişmanlıkla, ama konuşurken umudunun boş olduğunu biliyordu.

Zaten odadan çıkmaya başlamışlardı, grubun törensel durumlarda asla
üstesinden gelemediği o kısıtlama havası burada ve orada hissediliyordu. Bay Tubes'u sobanın önünde büzülmüş ve ara sıra başını gergin bir şekilde kaldırarak sokağın seslerini dinlerken bıraktılar.

Bay Guppling, iddialarının Şöhretin gözü, kapıda durakladı.

"Bu odadan çıktığımızda, John Hampden," diye yüksek ve etkileyici bir sesle ilan etti ve uygun bir hareketle elini uzatarak,
"Liberty'yi arkamızda, bağlı, ağzı tıkalı ve çaresiz bir şekilde, yerde bırakıyoruz!"

"Çok doğru, Bay Guppling," diye cevapladı Sir John neşeli bir şekilde. "İlk çabalarımızı onu serbest bırakmaya adayacağız."

Bay Guppling acı, keskin bir gülümsemeyle gülümsedi ve şaftı
çalmaya bıraktı. Sokakta olana kadar talihsiz sözünün olası belirsizliği onu iğrenmeyle
bastırmadı.

BÖLÜM XXII

"ZAVALLI İNGİLTERE. "

Fesih şartlarının imzalanmasının anlatımıyla ve Lig partisinin süpürücü zaferine kısa bir atıfla -ki bu zaten kaçınılmaz olana kadar önceden haber verilmiştir- bu anlatının Sosyal Savaş versiyonunun takip ettiği bilinmeyen
tarihçi, yıllıklarını sonlandırır. Bu savaş sona erdiğinde ve işçi sınıfının büyük bir kesiminin Sosyalist akıl hocalarını reddetmesiyle, sadece kağıt üzerinde bir anlaşmadan daha fazlasıyla sona erdiğinde, değerli yazar övgüye değer bir kısıtlamayla söylenecek başka bir şey olmadığını ilan eder.

"Bu adamlar," diye ilan eder, geçmişin tuhaf ve arkaik diliyle -ve kesinlikle "bu kadınlar"ı da ekleyebilirdi- "isteksizce değil, hiçbir şekilde hırslı bir şekilde, ülkelerine hizmet etmek için kendi özel hayatlarının işlerinden çıktılar; ve bu başarılı bir sonuca ulaşmış olarak, daha karanlık işlere geri dönmüş olurdu, kamu güvenliğinden, vatandaşlığın adil yükünden ve uluslar arasında yeniden kazanılan gururdan kaynaklananların ötesinde kişisel bir kazanç aramamış olurdu. Her ne kadar bazılarının çalışmaya devam etmek için kalması gerekse de."

Çalışmayı kimin ve hangi kapasitede sürdürdüğü gibi önemsiz olmayan bir ayrıntı bile kaydedilmemiştir, ancak ödüllerin ve cezaların dağıtımı, katı şiirsel adalet doğrultusunda, her şeyin tam olarak istediği gibi gerçekleştiğine dair kesin bir güvenceyle, bireysel okuyucunun sempatisine güvenle bırakılabilir. Bu noktaları bir kez ve herkes için ortadan kaldırmak için yeterli olacak olandan üç kat daha fazla alan uzunluğunda, bu aşırı kesin tarihçi bunu yapmamasının nedenlerini ortaya koymaya devam ediyor. Kısaca, amacının toplumsal savaşın gidişatını tasvir etmek olduğunu, sıradan bireylerin maceralarını anlatmak olmadığını iddia ediyor; ve kalemi ile kağıdı arasında, kendisinin kendi dönemi dışındaki dönemlere eleştirel bir gözle bakma gücüne sahip olup olmadığı konusunda şüphe uyandırabilecek bir göz kırpma imasıyla, Yazarların masrafı
kahramanlarının karakterini geliştirme bahanesiyle ebeveynlerinin çocukluğundan başlayıp torunlarının gençliğine kadar devam edenler. Kendisi için, toplumsal savaşın gidişatı, yükselişi ve ilerlemesi dışında hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmediğini ve
sonunda ve işleri tamamlandığında şampiyonlarının oldukça kahramanca
muamele edildiğini, tıpkı Arap büyücünün ordusunun tekrar ihtiyaç duyulana kadar elden çıkarılması gibi ve her bakımdan
tam durdukları yerde taşa dönüştürüldüğünü iddia ediyor.

Ancak diğer kaynaklardan sonraki olayların gidişatı hakkında burada ve orada biraz bilgi edinmek mümkün. Bu karmakarışık kayda
_Minneapolis Journal_, Amerikalı hicivcinin değişmez ayrıntı zenginliğiyle dolu bir karikatür ekliyor.

Çok zayıflamış bir John Bull, yatağında uzanmış, sadece bilincine ve hayatına geri dönmeye çalışıyor. Yanındaki bir masada, iyileşmesini borçlu olduğu "Hampden'ın U. L. Karışımı" etiketli bir şişe duruyor. Duvarlarda, gerçekten de Küçük İngiltere'yi tasvir eden çeşitli haritalar görülüyor. Siyah bir adamın kırık bir modelini bir arada tutmak için bir tuval şeridi arayan akıllı bir ekonomist, bu amaçla Güney Afrika'nın büyük bir bölümünü kopardı. Hindistan'ın üzerinde bir örümcek, artık İmparatorluğun neredeyse hiçbir yerinin görünmediği bir ağ örmek için bırakıldı. Yukarı Mısır, sorumsuz bir sokak çocuğunun fırsattan yararlanarak fırlattığı bir mürekkep lekesinin arkasında kaybolmuş durumda. Her koloni ve mülk, bir tür kötü kullanım belirtisi gösteriyor. İçeriye bakan "Sam Amca", "'uyku hastalığı'ndan kötü etkilendin" derken tasvir ediliyor. İyileşmek için
bir süre işleri ağırdan alsan iyi olur. Sen sahile giderken
ben de evini gözetleyeceğim. "

İngiltere'nin önümüzdeki birkaç yıl boyunca gururlu kaderi şu olacaktı: işleri kolaya alıp iyileşmek! Solgun ve sarsılmış iyileşmekte olanın yapabileceği başka bir şey yoktur; ancak gücünden zevk alan adam, kalbinin ve ruhunun gerekliliğe karşı isyan ettiğini hisseder. İngiltere için şanslı olan, o korkunç saatte iyi arkadaşları olmasıydı. Birleşik Devletler, kuzenlerin zaman zaman dostça bir çekişme içinde gürültülü bir şekilde mücadele edebileceği o küçük rekabetleri batırarak, elini suların üzerinden uzattı ve Avrupa'yı şu mesajla şaşırttı: "İngiltere'ye keyfi bir şekilde vuran, bana vurmuş olur": Monroe Doktrini'nin Süveyş'in batısında askıya alındığına dair diplomatik ima ile pekiştirilen bir duygu.

Fransa--o inanılmaz aşağılanmanın yaşandığı o perişan devin gününde kendi müttefikine karşı şövalyece sadık kalmış olan Fransa--The Sleeve'e baktı, endişeli gözlerle ve fısıldadığı kelimelerle sempati ve umut.
Nazikçe, çok incelikle, iki eliyle dostluk teklif etti,
verebileceği himaye veya korumanın bir izi olmadan; ve kendi fırtınalı geçmişinin canlı örneği ve her darbeden
yüce bir şekilde kurtulmasıyla, güce ve öz saygıya giden yolu gösterdi.

Anlaşması yıllar önce törensizce geri atılan Japonya, şimdi barışta çok yumuşak, savaşta çok korkunç olan neşeli gülümsemeyle tekrar yaklaştı. Kendi kıskanılacak
konumunun tamamen imparatorunun aydınlanmış erdemlerinden kaynaklandığını söyleyerek,
şimdi geniş ve cömert çizgilerde başka bir anlaşma önerdi,
İngiltere'nin -hâlâ cömertçe
tanımlandığı gibi, "yüksek sözleşmeci bir Güç"- Doğu'daki en verimli kaygı nedeninden
kurtulmasını sağladı.

"Ulusların başındayken bizimle ittifak kurmaktan çekinmedin," dedi Japonya. "Şimdi size geliyoruz. Ayrıca, sonunda bizim için çok iyi işler olacak. Siz tekrar inşa edin, zaman yok."

Japonya'nın "inşa etme" konusu hakkında konuşma yetkisi tartışılmazdı. Milletler, çeyrek asır kadar önce, "Küçük Japonya'nın" ilerici hırslarıyla eğlendikleri zamanı unutmuşlardı. Ve Japonya, kendisine elli milyon potansiyel savaşçı kazandıran ve eğiten (İngiltere'nin en saygı duyulan generallerinden birinin "Kolayca yönetilir; kolayca beslenir; ölümden korkmaz" olarak nitelediği) şartlarla kardeş bir milletin "uyanış" düzenlemelerini devraldığında, bazı kesimlerdeki eğlencesizlik yerini olumlu bir tedirginliğe bıraktı.

Sempati duyan milletler birlikte konuştular ve "Zavallı İngiltere"ye bir şans daha vermek için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda anlaştılar; ticaret dünyasında, dost rakipler genellikle kötü günlerde düşen bir adamın etrafında toplanır ve onu tekrar ayağa kaldırırlar.

Bu yüzden İngiltere kendi kurtuluşunu sağlamak için adil bir alana ve özgürlüğe sahip olacaktı.
Ancak uyanıp da her şeyin korkunç bir
rüya olduğunu görmeyecekti. Mısır, Halife zamanına geri dönmüştü. Hindistan
altmış yıllık barış ve ilerlemeyi kaybetmişti. İrlanda, en azından ismen bir cumhuriyetti ve geliri büyük ölçüde posta pulu basımına bağlıydı. Güney Afrika, Güney Afrikalılar içindi. Başka birçok ilginç şey vardı, ancak bunlar, bir esnaf ulusuna ifade edilebileceği gibi, öncü çizgilerdi.

Yurt dışındaki en kötü şey yeterince kötüyse, içeride cesaret verici bir özellik vardı. Yeni hükümetin seçilmesiyle birlikte endüstriler canlanmaya, ticaret gelişmeye, para piyasası durgunluğundan kurtulmaya,
ve işgücüne olan doğal talep artmaya başladı: yavaş yavaş değil,
anında, olağanüstü bir şekilde. Sanki büyük bir nehrin üzerindeki bir baraj kaldırılmış gibiydi ve bu ivmeyle her yavaş küçük kol
yeni ve ışıltılı bir canlanmayla hızlandırılıp çekildi. Bunu bir parti bakış açısıyla tartışmak gerekmiyordu; herkesin kabul ettiği somut bir gerçekti. Tek bir açıklama vardı ve her adımda göze çarpıyordu. Sermaye yeniden ortaya çıktı ve para tekrar serbestçe dolaşmaya başladı. Neden? Güvenlik vardı. Milenyum değildi; 19-- yılıydı ve "kapitalist" bir hükümet iktidardaydı; ancak "kitleler" kesinlikle eskisinden daha kötü durumda olmadıklarını keşfettiler. İşçiler artık sokaklarda dolaşırken, Güney Amerika cumhuriyetlerinin birçok başkanı olma havasını biraz daha az taşıyorlardı; ancak bu tarz onlara asla gerçekten uymamıştı ve kısa sürede bundan çıktılar. İktidara gelenler, ezen sınıftan değildi. Geçmişin çekişmeleri unutuluyordu; dersleri hatırlanıyordu. Sosyalist yasamada iyi ve pratik olan şey korundu. Böylece, yenilenler, yenilgiyle zaferden daha fazla şey kazandılar.

İnsanlığın genelinde olduğu gibi, onların da zaman zaman acı, hastalık, hayal kırıklığı, zorluk ve genel sıkıntı yaşadıkları yadsınamazdı. Beyefendiler tarafından çalıştırılanlara, beyefendilerin işçilerine davrandığı gibi davranıldı; bu unvana sahip olma hakkı olmayan işverenlerin hizmetinde olmak gibi talihsiz olanlar, kaba ve despotların çalışanlarına davrandığı gibi davranılmaya devam etti. Aralarında beyefendi olanlar efendilerine karşı nazik bir ruh gösterdiler ve tam tersi olanlar işverenlere ve etraflarındaki dünyaya kaba ve küstahların davrandığı gibi davranmaya devam ettiler ve böylece doğanın dengeleyici dengesi az çok uyumlu bir şekilde korundu. Peki ya gelecek? Bu kadar keskin bir şekilde eğitilen ulus, yanmış çocuk gibi ateşten korkacak mı, yoksa kavrulmuş güve gibi aleve mi dönecek? Ne yazık ki, bir halkın hafızası kısadır, tıpkı bir atasözünün bilgeliğinin çelişkili bir şekilde iki ucu keskin olması gibi. Ya da uyarı kaybolursa ve zorunluluk tekrar büyürse, çağrıya cevap verecek başka bir Stobalt bulunacak mı? "Cennetin
zarar verdiği kişiler için bir şans vardır," diye katkıda bulunur başka bir ülkenin Bilgesi; "ama
kendi yıkımlarını ısrarla işleyenler gerçekten umutsuzdur."

Ya da Tirrel'in inancı haklı çıkacak ve zaman içinde insanın mükemmellik için bitmek bilmeyen çabalarından yeni bir bilgelik ortaya çıkacak ve henüz hayal bile edilemeyen
planı ve
muhafazasıyla tüm insanlar memnun ve uzlaşacak mı?

Filozof başını ağır ağır sallar ve sessiz kalır - böylece
itibarına
katkıda bulunur. Peygamberler kehanetlerde bulunur; yaşlı adamlar rüyalar
görebilir ve genç adamlar vizyonlar görebilir ve tarafsız olanlar spekülasyon yapabilir.
Her tarafta, inanmamız gerektiği gibi, bilgeliğin yattığı çok sayıda öğüt vardır.

Bu ilginç bir durumdur ve ancak gelecek yüzyılların belirsiz manzarasının ötesinde kesin olarak çözülebileceğinden, üzücü olan şu ki
asla bilemeyeceğiz.

SON.

NELSON KÜTÜPHANESİ

_BU CİLTLE AYNI._

1. William Ashe'in Evliliği.
2. Peggy'nin Tecavüzleri.
3. Christina M'Nab'ın Serveti.
4. Güçlülerin Savaşı.
5. Robert Elsmere.
6. No. 5 John Street.
7. Quisante.
8. Eşsiz Bellairs.
9. David Grieve'in Tarihi.
10. Kralın Aynası.
11. John Charity.
12. Clementina.
13. Gençlik Ama Bilseydi.
14. Amerikan Mahkûmu.
15. Onun Lütfu.
16. Rab'bin Orduları.
17. Arabadaki Tanrı.
18. Teknenin Hanımı.
19. Garip Kadınlar.
20. Matthew Austin. 21. Vahşinin Tercümesi.
22. Ahtapot.
23. Beyaz Diş.
24. Prenses Geçiyor.
25. Sir John Constantine.
26. Amerika'dan Gelen Adam.
27. Topal Bir Köpeğin Günlüğü.
28. Elmasların Tarifi.
29. Woodside Çiftliği.
30. Monsieur Beaucaire ve Güzel Kadın.
31. Çukur.
32. Kuzeyin Bir Maceracısı.
33. Günahın Ücreti.
34. Leydi Audley'nin Sırrı. 35. Sekiz Gün.
36. Yaşlı Bob.
37. Bir Dahinin Gelini.
38. Onun Şerefine ve Bir Hanım.
39. Marcella.
40. Selah Harrison.
41. Yeşil Kepenkli Ev.
42. Bayan Galer'in İşleri.
43. Yaşlı Gorgon Graham.
44. Binbaşı Vigoureux.
45. Kapısız Bariyer.
46. Kipps.
47. Ay Filosu.
48. İlkbahar.
49. Fransız Nan.
50. Tanrıların Yemeği.
51. Raffles.
52. Cynthia'nın Yolu.
53. Clarissa Furiosa.
54. Aşk ve Bay Lewisham.
55. Grosvenor Meydanı'nın Yalnız Hanımı.
56. Thompson'ın İlerlemesi. 57. The Primrose Path.
58. Lady Rose's Daughter.
59. Romance.
60. The War of the Carolinas.
61. Katharine Frensham.
62. The Professor on the Case.
63. Love and the Soul-Hunters.

Project Gutenberg'in Ernest Bramah'ın The Secret of the League adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE LEAGUE ***

***** This file should be named 34522.txt or 34522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/2/34522/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
