*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infidel, Vol. I. (Infidel, cilt. BEN.)
Yazar: Robert Montgomery Bird
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Infidel, Vol. I., by Robert Montgomery Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Infidel, Vol. I.
       or, the Fall of Mexico

Author: Robert Montgomery Bird

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFIDEL, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                              Kesintisiz;

                         Ya da Meksika'nın düşüşü.

                               Bir romantizm.

                       "Calavar" ın yazarı tarafından.


    İkinci Baskı.

    İki ciltte.

    Vol. BEN.

    Philadelphia:
    Carey, Lea & Blanchard.
    1835.

    Kongre Yasası'na göre yıl içinde girildi
    1835, Carey, Lea & Blanchard, katip ofisinde
    Pennsylvania Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi.

    Philadelphia

    C. Sherman & Co. Yazıcılar, no. 19 St. James Street.

    --Un Esforcado Soldado, Que Se Dezia _Lerma _-- Se fue Entre los Indios
    Como Aburrido de Temor del Mismo Cortes, Quien Avia Ayudado A Salvar
    La Vida, Por Ciertas Cosas de Enojo Que Cortes Contra El Tuvo, Que
    aqui no declaro por su onur: nunca mas supimos del vivo, ni muerto,
    Mala Suspecha Tuvimos.

    Bernal Diaz del Castillo --_ Hist. Verd de la conquista_.

    Hayır Hay Mal Que Por Bien Venga yok,
    Dicen Adagios Vulgares.

    Calperon --_ La Dama Duende_.





Kesintisiz.




Bölüm I.


Günümüzde kuzeyde dolaşan gezgin ve
Tezcuco Gölü'nün doğu sınırları, boşuna ararlar
onu çevreleyen Aborijin ihtişamının anıtları
Montezuma. Gölün kendisi, tuzluluğundan çok fazla değil
Sel, genişliğinin genişliğinden, Cortes the Deniz tarafından çağrıldı
Anahuac, artık isme layık değil. O mutsuz işçiler
Ünlü fatih esaretini kanda sağlamlaştıran erkeklerin ırkı
atalarından, bir dağın bağırsakları aracılığıyla yürüttü,
Büyük kollarının suları, San Cristobal havuzları ve
Zumpango; ve bunlar, tula kanalının veya nehrin kanalını aşağı doğru aktarıyor
Montezuma ve Büyük Körfez'in dalgalanmalarıyla karıştı, Filoları Destek
Piraguas ve Chinampas yerine modern argosies ve
Savaş gemileri, eski yataklarında olan gazabın
sazlık ve bulrushes üzerine israf. Dalgalanan sularla
sokakları, bir kez
Alp Denizi'nin kenarını güzelleştirdi; Kuleler düştü
Yüce piramitler yeryüzüne veya havaya eritildi ve saraylar ve mezarlar
Krallar boşuna, devedikeni karışık polisleri altında aranacak ve
dikenli-pear.

Kraliyet Tezcuco şehri şimdi, bir Cumhuriyetçinin başkenti
Devlet, ortalama ve önemsiz bir köy. Başlangıçta
Bir krallığın metropolü bir kez daha eski ve güçlü
Meksika; ve hangi, içinde diğerlerinin kaderini paylaştığında
Anahuac sınırları ve ada krallarının sallanmasını kabul etti, hala
tanınmış ve belki de üstün olan gerçek mülkiyeti korudu
medeniyet. Prensleri, feudatores haline gelirken de
Meksika Seçmenleri; ve böylece bir bağımsızlığa haysiyet ekledi
sadece nominal. Bu barbar şefin cilalı karakteri,
Dünya onlara saygı duymayı öğretti, ne zaman daha iyi anlaşılabilir
Biliyoruz, onlar
Gezginler ve kocaların korunması, hastaneler inşa ettiler ve
gözlemevleri, donanımlı kolejler ve kurulan edebiyat dernekleri
ve küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak,
Modern Avrupa ve Amerika'nın öğrenilmiş toplumları, cesaret verildi
Tarih, şiir, müzik, resim, astronomi ve doğal çalışma için
büyü. Çeşitli mekanik işlemler kurumsal organlara ayrıldı,
ve her biri şehrin belirli bir dörtte birine atandı; mahkemeler ve
Konseyler düzenli olarak kuruldu ve dağıttıkları yasalar,
bazıları hala
korunmuş. Tezcuco'nun kralları kendileri cömertçe karıştı
Fomed'ler: hala var olan-en azından var
Çeviri şeklinde,-NezahualCojotl Odes'lerinin birçoğu,
Kraliyet Tezcucan şair; ve yaratıcıya ilahileri, yarım besteledi
İspanyolların ortaya çıkmasından yüzyıldan önce, hayran kaldı ve
Yanlış değerlendirme ve fanatik misyonerler tarafından adanana kadar fatihler
yazılı geçmişleri ve yasalarını tüketen alevlere
Krallık ve rahiplerin putperest ritüelleri
Son olarak diğerleri maalesef karıştırıldı. [1]

[Dipnot 1: Sanırım bu şiirler _orally_ teslim edildi. Biliyoruz
Meksikalıların resim yazımı ne kadar uzakta değil (yorumlama sanatı
şimdi kaybolmuş gibi görünüyor,) böyle bir
Mutlak bir _portrait_ tarafından temsil edilemeyeceği gibi düşünceler. HAYIR
esasen _phonetic_ veya _dialectical_ olmayan yazma sistemi,
(yani, seslerin veya dilin temsilcisi) ifade etmek için yapılabilir.
Hayır kabulü gibi tanımlanabilecek soyut fikirler
ideografik veya metaforik temsil. Eğer yapabilirlerse, insanlık yapabilir,
Aynı anda, _universal dil_ 'nin faydalarının tadını çıkarın, (veya konuşmak için
Kesinlikle, bunun yerine; çünkü kelimeleri değil fikirleri aktarır,)
Leibnitz'in hayalini kurduğu ve Bishop Wilkins ve diğerleri sonra
O, boşuna inşa etmeye çalıştı.

Bu nedenle, çok meraklı ve muhteşem meseleleri ilişkilendirdiğimizde,
Meksikalı _literature_ için harekete geçmek, ancak otorite hakkında konuşsak
Tarihçilerden, okuyucuyu hesaplarımızı bazılarıyla almaya davet ediyoruz
ödenek taneleri. Birkaç keyfi sembol hariç,
rakamları ve diğer birkaç sürekli nüks nesnesini ifade etmek,
Meksika'nın resim yazımı kelimelerle değil, fikirlerle konuştu; Ve olabilir
Bu nedenle, yapmayan hiçbir şey ifade edemeyeceği veya
bir yaratıcılık, kendisini ele alamadı, ele alamadı ve açıklayamadı
göze.]

Birkaç harabe-bir harap ev kümesi-onun üzerinde dörtnala koşan bir kreole
ışıltılı _manga_ ve çıngıraklı yüksek İspanyol eyer
_anquera _,-ve ara sıra, onun içinde huysuz bir şekilde, onun içinde
Squalid _serape _, [2]-Tezcuco'nun kalanlarıdır.

[Dipnot 2: Manga ve Serape giyilen Meksika pelerinler
Scapulary-açısından, zengin işlemeli kumaştan biri, diğeri
battaniye veya bazı kaba malzemeler. Anquera bir deri konut,
Kabartmalı ve yaldızlı, pirinç veya gümüş süs eşyalarından oluşan bir saçak ile.]

1521 baharında, uçuşunu takip eden yıl
Meksika'dan İspanyollar, Acolhuacanese şehri tümünü sundu
Boyun ihtişamı ve göze, kraliyet gibi görünüyordu ve
Özgürlüğünün en iyi günlerinde olduğu gibi bozulmaz. Ama Molewarp
temellerini kazmak; Ve Meksikalıyı tahrip eden bulut
Vadi ve sonra doğuya vefat etti, burada bir süre yatıyordu
Hala ve küçük, 'bir erkeğin elini sevmek', tekrar sürünmüştü
kapılarına karşı dağ engelleri ve şimdi
kutsal alanlar. Bir grup Hıristiyan adam, bir selvi ağacının altında oturdu,
Büyük piramitle ilgili olarak, yüce terası olan duvarlar,
çevredeki yapıları gölgede bırakarak, kırmızı bir afişin
Kadife ve altın, İspanya'nın kraliyet kollarının yanı sıra
Konstantinlerin Labarum'unda olduğu gibi, beyaz bir haç,
Bu ünlü fanatizm standardından taklit edilen efsane, _in hoc
Signo Vincemus_. Başka kanıtlar geri dönüşünü istiyorsa
İspanyollar, rahatsızlıkları, Tezcuco'daki varlıkları,
ve fetih çalışmalarını tamamlamak için değişmez çözümleri
Felaketle başlamış, garip bir şekilde bolca izlenmiş olabilir
Ayrılmış tapınakla eşit olarak,
Cypress Tree'deki Castilian grubunun dikkati. Oturdular
Çok küçük bir şişme,-göle giren doğal bir höyük,
Batılı bir esinti tarafından tedirgin olan suları, müzikal kırıcılara atıldı
tabanında; Yukarıdaki yaprakların hışırtısı, bunlarla karışırken
Dalgaların sesleri, hem melankolik hem de uyumlu bir ton. .
Tezcuco'nun güzel beklentisi, verimli çayırların ötesinde yükseliyor
Baharın üniforması, sağ elinde, karanlık bir tabaka ve
Parlak su,-beyaz kuleler, taretler ve tapınak üstleri, boyalı,
Görünüşe göre, en saf masmavi dağların bir arka planında yeterliydi
bir bakıcının hayranlığını içine çekmek, olmasaydı
Sunulan, sert, hala daha tekil ve romantik bir sahne.

Bir savaşçı, sanatçı ve işçi treni, ikincisi altında bükülme
Tezcuco'nun eşiğine daha önce hiç inmediği gibi burthenler
küçük bir mesafede, şehre doğru geçerken, olduğu gibi
ani bir topçu patlaması ve trompetlerin patlaması ile gösterilir
Piramidin tepesi, liderler yeni girerken arkaya
alayı, kilometrelerce uzanmak ve bazı güçlü gibi sarmak
Yılan, tepe ve çayır üzerinde, uzak ormanlar arasında kayboldu.

Kasabadan dövüş selamlaması tüm tren tarafından cevaplandı
Bir bağırarak, havayı doldurmak ve uzak tepelerin ve göllerin
Yankılanma ile titreyin. Bunda, kulak tespit edebilir
Kızılderililerin savaş çığlığı, "Tlascala, Tlascala!" Daha az delici değil
İspanyollar, "Tanrı ve Santiago adına!" ve
Tren arasında aralıklarla dağılmış böceklerin gelişmesi. Genişse
Anahuac Denizi sese titredi, iyi bir sebep vardı; için
Triumph Clamor, bu bilinmeyen denizcinin yaklaşımını gösterdi
tanımsız koynunu sürecek ve her birini dönüştürecek motorlar
Yabancının vassalına dönüş. Sekiz omuzlarda
Bin Tlascalans, inşaatı için malzemeler verildi.
fethedilemeyen İspanyolların bulunduğu on üç Brigantin
Her uygun, tüm yatırım ve kesin olarak meditasyon yaptı
Tenochtitlan'ın azaltılması. Demir, yelkenler ve bunun kordonu
kırılmasına ve limanda batmasına neden olduğu filo
Vera Cruz, sierras'dan tahtalara, sparlara ve kerestelere eklendi.
Tlascala ve _pinales_ veya pine-ormanlarından atlamak ve reçine
Huexotzinco,-Günümüzde kötü şöhretli kasvetli ve kırık bir çöl,
Haydutların uğrak yeri olarak, dünyanın en acımasız ve acımasız.

Bu büyük malzemelerin kaslı taşıyıcıları,
ön ve arkada, vatandaşlarının lejyonları tarafından, silahlı, sonra
vahşi ve romantik yolları ve pamuk veya sihir tunikleriyle kaplı
Tiaras ile kumaş; birbirini izleyen bedenlerden geçen
Spearmen, okçular, slingers ve kılıç ustaları, düzenlenmiş ve bölünmüş
Hıristiyan konfederasyonlarının tarzı. Bu cephenin muhafızlarının yanı sıra
ve tarihçi Herrera'nın iddia ettiği arka, 180.000 vardı.
mütevazı Clavigero bile sayılarını tam altıda hesaplar
Bu geniş ev sahibinden, her iki kanatta, toplanan bedenler vardı
Savaşçılar, küçük İspanyol gruplarıyla birlikte yürüyorlar ve
Şahsen Seçkin Christian Cavaliers tarafından yönetildi. Askeri bir adam olabilir
Söylenerek, trenin sayısının bir şövalye tahmini oluşturmak
Altı milden fazla bir çizgi oluşturdu, tüm yürüyüş
en iyi direnebilmek için kompakt ve sıkı sırayla
düşman saldırısı.

Selvi ağacının altındaki İspanyollar, bu çarpıcı gösteriyi araştırdı
faizle, ama mezar harikası ve emici hayranlığı ile değil
Bu tür sahnelere aşina olmayan erkekler. Aksine, açıktı,
zamanını kaldırdıkları açıklamaların tonu
gözlem, (çünkü trenin sonundan çok uzun bir saat önce
görünürde çizdi,) onlar bu ruhun "
en çok alay konusundaki maddeyi bulabilen ruh halinin ahlaksızlığı
ciddi olaylar. Böylece, korudukları ya da davrandıklarını düşündüler,
Bir şekilde bu, kıçların ve hareketlerinde, sert ve
savaşçı tlascalans ve özellikle de
Bu barbarlar, yatağı ve yürüyüşü taklit etmeye çalıştı.
Disiplinli ortaklarının gelişmeleri. Hayır, raillery
trenin İspanyol kısmına bile genişletildi; Ve bazen ne zaman
Bir yoldaş geçti, jestten mantıklı hale getirilecek kadar yakınsa,
kanıta koyulduğu gibi, bazı zekâya ile selamlandı
Yerçekimi veya sabrı.

Okuyucuyu tanıtmak istediğimiz bu mutlu bireyler
Beş sayı ve tek bir istisna dışında, hiçbirine ihanet etmiyor
Aşağıdaki şahsiyetlerin itaatkârlığı, açıkça çok fazla değildi
Hıristiyan ordusunda yüce rütbe. Kıyafetleri açıktı ve
çoğunlukla cumbrous eschupilden oluşuyordu veya
en azından bir veya iki durumunda,
Birkaç tabak demir bükülmüş. Birçoğunun başlarında, kasklar vardı,
veya daha doğrusu kapaklar, aynı çürük malzemeden, bazen çok kalın yastıklı
yığın ve kaba türbanların görünümünü varsaymak için; Tümü
Kılıçlar giydi ve ikisi sırtlarında asılı kalma yuvaları vardı. HAYIR
İstasyon ayrımı onların tarzından çıkarılmış olabilir
Birini diğerine söylemiş; Ve sadece parlaklığın
çelik, zengin bir şekilde altınla, bir kafasında ve cilalı
Haubek göğsünde, herhangi bir şimdiki zamandan daha fazla ekran için giyildi
kullanıcının not olarak tanınacağı hizmet
arkadaşlarından daha üstün. Uzun boylu ve atletik bir süvari idi,
uzun bir çene ve geniş ve kemikli yanaklarla; Ve tekil ve daha doğrusu
Gözlerle yüzleşmesine hoş olmayan ifade eklendi
Olacak derecede küçük, ancak aşırı derecede siyah, keskin ve kararlı. A
Küçük, keskin zirveli sakal,-çok ince, uzun ve düz bıyıklar,
bir kadının sarkık kilitlerine benziyorlardı
Boşuna Gallan'ın favorileri,-her ikisinde dar ama yüce bir aln
bunların tarafı, verimli bakımla bölünmüş ve yumuşatılmış, kitleleri düştü
düz siyah saç, dokundu, ancak neredeyse görünmez bir şekilde, izleri ile
olgunlaşmış erkeklik,-küçük bir ağız,-belirgin bir burun,-ve bir cilt
son derece karanlık, ancak mauntan ziyade demir tonundan ziyade tamamlandı
Bir yabancının bir adama atfetmekte tereddüt etmeyeceği bir visage
kararlı karakter, ancak bunun olup olmadığını belirlemeye cesaret edemeden
iyi ya da kötü.

Bir bildirimini çekmek için ikinci olan kişi
Wayfarer, bu ayrımı kişisel deformitesine borçluydu
Diğer çok çarpıcı özellikler. O bir kamburtu, çoğu
Karşılaşmaları ayırt eden Satürn ve Ekşi İfade
deforme olmuş ve yine de onun görünüşüne inandığı bir ruhtan,
Duydu, tanıdı ve sürekli öfke olmadan cevap verdi.
_corcobado_ takma adı veya talihsizliğinin olduğu kamburun
onu ortaya çıkardı. Onun karşısında en gözlemlenebilir tuhaflık,
şimdiye kadar alt kısımda izinsiz giren burnunun nadir uzunluğu
onun vizesi, buna çelişen bir yaş görünümü vermek için,
Sadece diğer özelliklerle değil, aynı zamanda onun müthiş kaslılığı
omuzlar ve kollar. Bununla birlikte, onun altının
Ekstremiteler, her ikisi de olmak üzere üst ile karşılaştırmak için tamamen değersizdi
o kadar kısa ve ince, ayağa kalktığında kolları geçti
arkasında,-ki bu onların sıradan konumu,-şişman demir plakalarla
Hem sırttan hem de göğüsten çıkıntı yapan bir demet gibi görünüyordu
zırh ve giysiler, havaya maruz kalan ve yeryüzünün üzerinde desteklenen
Yaşayan ve insan yaratıklarından iki kırık Pikestaves veya Cirit.

Bir sonraki kişi iyi boylu bir adamdı,
Gri saçlarına rağmen, en güçlü adam
Şirket, genel zayıflaması ve bir ifadesi olmasaydı
Sıcak arasında daralmış, hangi hastalığın üzerinde durulduğunda acı çekmek
Ve sahilin nemli bataklıkları, sarılıkların en hasta tonlarını atmıştı.
Gerçekten de, bu renk değişikliği, doğal olarak en adil hiçbir şey,
o kadar derin bir renk tonu vardı ki, geçersiz olanın yanı sıra
Bir geminin arkadaşlarının mürettebatı için, _OJo'nun önemli unvanı
Verde_ veya Yeşil Göz. Ve burada da gözlemleyebiliriz,
Cortes Ordusu, böyle bir icatta kendini gösteren zekâ
Ayrımlar, o kadar yaygındı ki, bir adam vardı,
onurlandırılmayan damatına veya scullion'a göre genel olarak
en az _one_ sobriquet.

Dördüncü şahsiyet, kayıtsız bir figür olan bir adamdı,
Aralarında yer alan gözlerinin muhteşem tatlılığını küçük bir şekilde kurtar
Özellikle keskin ve sert ve dilinin volubilitesine sahiptir.

Beşinci oturdu diğerleri dışında, biraz aşağı
Hillock, tabletler elinde, ancak soyutlamada çok daldı,
karanlık gölün tefekküründe çok şey sarılmış, küçük
Piraguas, dalgalanmalarının üzerinde dans ediyor ve çok uzak kuleleri
Infidel City, sadece unutmuş gibi görünüyordu, sadece varlığı değil
arkadaşları ve geçen alay, ama onun amaç
yazı aletlerini çizmişti.

Topun sesi, söylediğimiz gibi hemen yanıtlandı
trenin bağırmasıyla; Hangi, şehrin kapılarında başlayarak,
devam etti ve uzatıldı
Uzakta ölene kadar büyük ve hareketli kitle, peals gibi uzaktan ölene kadar
Rolling Thunder. Aynı zamanda, Kızılderililer tablolarını vurdular,
ve İspanyollarla rekabet halinde, kabuklarını ve kamışları çaldı.
Buglers; ve bir süre için bir din yapıldı.
Dört Kastilyalı konuşması. Aynı zamanda yalnız adamı da ürküttü
Meditasyonlarından, ama sadece bir an için. O yükseldi, gözünü çevirdi
Alıcılığa doğru ve sonra tekrar koltuğuna devam ederek, o
şu anda eskisi kadar derin bir soyutlama batmıştı.

Bu arada, kaskın kavaliyanı bakışlarını üzerine eğmişti.
Top-Smoke'un yavaşça uzaklaştığı piramit
bir bulut gibi ve bir an için sahip olduğu gururlu afişin ortaya çıkması
zarflı. Bu mesafede bile iki taş görebiliyordu
TURLERS,-İdol-Chambers,-Zirvede, haçlarla taçlandırıldı,
ve bayrak avukatı,-uzun boylu bir sedir, bir direk yapmış olabilir
Bir Amiral'in gemisi--
Yerli beyaz bez, geniş bir kırmızı ile çizgili, parıldayan
Parlak bir şekilde ayağında. Bakarken sakalını okşadı ve
mırıldandı, kendini kamburluğa hitap etti,

"Harkee, Najara, dostum! Bana düşüncelerinizin faydasını ver ve dikkat etmeyin
Eğer yengeç gibi çıkırlarsa. Cortes'in şimdi ne düşünüyorsun? Ki
Günümüzde son zamanlarda ve çok regal benzeri bir şey yok
öfkesinin durumu? "

"Neden dirseğinde villafana ne zaman _me_ soruyorsun?"
Kambana cevap verdi, yönünün acımasızlığına layık bir sesle:
"Eğer kirli suyun olacaksa, seni hendeklere götür."

"Bana _grunidor_ diyorsun, ben de homurdanıyorum," dedi tatlı gözlerden,
gülerek. "Mizahtayken homurdanıyorum; ve kimin umurunda değil
bunu biliyor. Ben bir hendek miyim, eski günahkar mı? Ben olmalıyım, böyle olduğunda
Benim hakkımda büyürken hasta yabani otlar. _My_ düşünceleri olacak
Senor Guzman, bu konuda? Onları konuşabilirim. "

"O zaman hızlı ol," dedi Cavalier; "Çünkü Corcobado sindiriyor
Seni suskun bırakacak olan fırvcına cevap. "

"Pho, her an onunla birlikte çamur topları yapacağım," dedi Villafana: "Ben
Bir arkadaşımın büfelerine bakmayın. Asil Senor'a gelince,
Kaptan General, söylediğin şey doğru. Kralın mektubu onu koydu
kızgın. Burgos Piskoposu hala iktidardayken ve düşmanı, o
E'en iyi bir arkadaştı-bir yoldaş ve usta yok. Demonios! 'Twas A
Bizim için daha iyi bir şey, yetkisi iyi niyetimize dayandığında ve hayır
Kraliyet Patent. "

"Ay," dedi Guzman; "Bizden başka bir şey olduğumuzda, kınanan isyancılar ve sürgünler
Rahip tarafından lanetlenen ve kral tarafından yasadışı vali, Cortes
Hepimizin en ılımlı, alçakgönüllü ve sevgi dolu haydut. Sanırım, o
biraz değişti. "

"Ah, Senor, bir bilinç olarak dostluğumuz için böyle bir bağ yok
bizi sevenlere bağımlılık; Ve o kadar etkili bir şey yok
Onlarsız yapabileceğimiz keşif olarak bizi arkadaşlara soğutmak. Onun
Otorite artık hediyemiz değil; Piskopos düştü; Kral var
iddialarını kabul etti ve adil, yasal bir komisyonun yanı sıra onu gönderdi
ve hem erkek hem de kolların iyi takviyeleri, bir övgü mektubu
kendi kraliyet elleriyle yazılmış. Majesteleri bin yıl yaşasın!
Ama cennete mektubu denizin dibindeydi. Var
Bize sert bir usta getirdi. İyiliğin bana bilmeceyi çözebilir mi?
kralın değişimi? Aklında hangi argüman bu kadar çalıştı, şimdi
Bir zamanlar hain olarak kınadığı bir adama onurlandırıyor ve onu ilerletiyor
Valisi'nden bile onu bağımsız bırakan güce
Adalar? "

"Aynı argüman," diye yanıtladı Guzman, "
Velasquez'in arkadaşı-en sadık olanı, ancak homurdanan bağlı olmasına rağmen
Kaptanımız --_ İlgi Çekimi_, Sirrah, ilgi. Bu, bu
İmparatorluk kazanılmak üzere yapıldı; ve aynı derecede belirgin, yapabileceği adam
Tüm sanat ve güç tarafından tramvay ve karşıt olmasına rağmen yarısı bastırdı
Velasquez, iyi işi sonuçlandırmak için en uygun olanıydı; Ve neydi
Daha az ikna edici, açıktı, cesur Don'umuz tamamen kararlıydı
Kralın olup olmadığını çok fazla sorgulamadan işi kendisi yapın veya
Olumsuz."

"Neden, cennet tarafından!" diye bağırdı Villafana, "General'i bir
hain, gerçekten! "

"Ay;-Bazı durumlarda, ihanette erdem var."

"Şimdi Villafana'ya Hark!" Kamar ağladı, aniden: "Teşekkür edecek
Maksimum için, sanki 'ruhu için bir kitle.'

"_İ_, curmudgeon?" diye bağırdı homurdandı. "İçinde bir erdem vardı
Kendiniz gibi arkadaşları bloğa getirebilir mi? Neyin ortada,
Kralın onurlarının generalimizi şımarttığını. Bayan bayan, görmüyorum
Bize Kraliyet Sayman, Franciscan Friars göndermek için ne işe yarar
Aziz Peter ve Lady Abbesses ile rahibe kurmayacak,
Liderimiz için daha fazla devlet oluşturmak. "

"O zaman sanat sanırım sana düşündüğümden daha kalın çekildin," diye yanıtladı
Cavalier. "Boğalar bizi biraz daha güçlü yapacak ve
Bu nedenle, altının bulunmadığı bir toprakta daha iyi altın toplayıcılar
kavga etmeden. La Monjonaza, dönüştürerek çabalarımızı kutsayacak
kadınlar; Ve kralın saymanı, hile yapmadığımızı görecek
Kral, ödüllerimizi aldıktan sonra, söylentiler, yaptık
Biraz zaten. "

"Santos! Sanatın neye işaret ettiğini biliyorum, Don Francisco," dedi
Villafana, önemli ölçüde. "Dört yüz bin kron
Hazine'den kayboldu, hah! Bu, lekelenmiş bir konudur
General'in sonsuza dek onuru. Ve La Monjonaza'ya gelince, orada biliyorsun
onun hakkında karanlık düşünceler. "

"Dikkat et," dedi Don Francisco. "Biz arkadaşız ve arkadaşlar olabilir
Akıllarını konuş: Ama seni kötüye kullanamıyorum Don Hernan. "

"Asla kendin kadar özgür mıydın?" diye bağırdı Villafana, gülerek,
bu da iyi bir humour ile dikkatsiz bir alay ile karıştı. "Gel, şimdi,-itiraf et
Grand Guardian ve Chamberlain olarak atanmaktan memnun oldunuz,-veya,
Eğer Will, Grand Vizier,-Tezcuco'nun genç kralı tanrı-oğuluna;
Ve bu, sana Lerma'nın atını verdiği için, daha iyisin
ordudaki diğer cavalier'lardan daha monte edildi. "

"Sen bir eşeksin. Cortes hiç arkadaşım oldu;
Şikayet ettim, bazen yaptığım gibi, sadece iyi bir ev-köpek gibiydi,
Gece izlemelerde kim uluyor, çünkü eğlendirecek daha iyi bir şeyi yok
o. Ama tut,-Bak! Taşıyıcılar geçti. Arka muhafız
yaklaşımlar. Şimdi arkadaşım Sandoval yonder, iki tlascalan betwixt
Şefler, hayal gücünde yüceltildi. 'Slid! Bana sahip olurdu
Kahverengi bobadilimi çiğ kemikli motacila ile değiştirin!-Gel, Najara, Ovma
zekâ senin; Bana Tlascalan'ın dişlerine tatlı bir söz fırlatıyor
Generaller. Bize hangi ciddi vizelere yaklaştıklarını algılıyorsunuz? "

"Ben algılıyorum," dedi Najara, "Xicotencal'ın jesting için bir ruh halinde olmadığını.
Gücüyle isteksizce bize katılmaya geliyor. Dost sen
Kaşlarını çatlattığını nasıl gördün mü? Bir Ducat'a bir Maravedi,
Bizi boğazdan elden daha erken götür! "

"Neden o zaman, hızlı ol, ona bir filip içinde küçümseme göster."

"Bastinado için bir meseleye karar verildiğini unuttun
Bir müttefiki kötüye kullanın mı? "

"Ay!" diye bağırdı Villafana, "Bir kralın patentinin başka bir meyvesi var. Biri
Ne güler, azar, kumar oynar ne de oyun oynayabilir, ama düz
bir kararname anlattı. İnanç, Cortes bizim sade kaptanımız olduğunda,
Başka bir konu: Yapılacak ya da yapmaması gerekiyorsa, o zaman,
Basit bir ifadeyle, 'iyiliğine övgüde bulunuyorum' veya, '
Dostluklar, bana bu şeyi yap, 'veya' yapmayın 'gerektiği gibi. Ama şimdi
Yüzbaşı-General sadece kararnamelerde veya bildirilerle ilgilenir, burada
Exports için komutlara sahip olmak, desenler yerine yasaklar,
ve Withal, bol miktarda hisse senedi ve zindan, kamçı ve
Yular, hepsi kralın adında. Santiago tarafından! Çok fazla durum var
Bu."

"Pho! Sen bir alguazil sanat; neden umursasın?" dedi cavalier.
"Kararnameler sağlıklı, kısıtlamalar akıllıca. Doğru, biz
Cumhuriyetçileri memnun etmemeli: onlar bizim en iyi arkadaşlarımız,-çok
Hızlı ve kıskanç; Ve biz onlarsız bir Scotched Yılandık. "

"Savaşlarımızla savaşırlarsa," dedi Villafana. "
Aklım, bu siyah yüzlü Xicotencal bir kötü adam ve hain. "

"Yargınız, bu tür konularda, diğerinden daha iyi" dedi
kambur.

"Sağ!" diye bağırdı Guzman; "Alguazil şu anda kendi başına olacak
Hisse senetleri, eğer onu bir kavgaya ısıtın. Yasak değiliz
birbirini kötüye kullanın. Kırmızı Jackalls'ın fark edilmeden geçmesine izin verin; Mürjimiz var
Aramızda yeterli,-ölümsüzlüğümüzü endişelendireceğiz. Bak Najara,
Adam; Dost, hangi cogitasyonun şaşkınlığında olduğunu görmüyorsun
dahil,-Sıkıcı Bernal? Şimdi onu bir quip ile uyandırın; onu delmek
Jest ile. Gel, karıştırın; Burnunu ovala, bir goad kadar keskin bir şekilde yap,
ve öküzü uykusundan dikin. "

"Ay, iyi corcobado," diye bağırdı Villafana, alayı döndü ve
Yalnız ve soyutlanmış arkadaşlarını yaramaz bir şekilde izliyor, "Dışarı çıkıyor
Kaba bir at gibi anlayışınızın bacakları ve görünüp bakmadığını görün
Flinty beyninden ateşe çarpmayın. Dünyadaki tüm çizikler
bunu yapmayacak. "

"Şimdi, ikisi de bükülmediy miydiniz ve kendini yok etmediniz?" Dedi.
deforme olmuş, komiser bir küçümseyen çiftle ilgili olarak, "
Ölümsüzlüğümüzü rahatsız etmemi istemiyorum; şu anda kim
Mümkün olası hayırseverlik ile meditasyon yapmak
gelecek nesillere isim; bir şey, eğer _he_ etkilemezse,
Emin ol, başka kimse yapmayacak. Senor Guzman, 'Twas ama o zamandan beri yarım saat,
Bana, kendi bilgim üzerine, onu tanıdığını sordu
anma değerli herhangi bir eylem. "

"Ay, gerçekten!" dedi cavalier, gülerek; "Bu zihnin Bernal'ıydı,
Daha sonra? Sana bu soruyu sordu? İnancımla, olarak öldürmedim
Birçok Kızılderili diğeri mi? Çok fazla riskle karşılaşmadım mı ve
çok fazla vuruş mu katlandınız? Yanlış inancı Caitiff üzerine! Sana sordu
Bu soru? Şimdi cevap verdin mi? Pr'ythee, bunun için öğrendiğiniz cevap
aptalca sorgulama mı? Ne dedi, şimdi, iyi gerçekte? "

"İyi bir gerçekte," diye yanıtladı Najara, ekşi bir yerçekimi ile, "dedim ona,
Mükemmel otorite üzerine, kendim olmadığına inandım, ben de vardı,
bir cavalier, herhangi birine eşit, bir erdem
Asker,-Cesur, hızlı ve kararlı,-havalı ve ateşli,-bir tehlike aşığı,
bir kan relesi; cebinden daha fazla altın kazanan
Pazarlanabilir hale getirebileceğinden daha fazla köle ve umursadığından daha ünlü
övünmek; İhtiyatlı bir kaptan, ancak daha iyi bir takipçisi,
Öfkesinin ateşi, gerçekten de, zaman zaman çok sıcaktı,
Bazen korkuldu, sakal tarafından kortlar alabilir, çünkü
çok yürekli. "

"Ah, sen haydut, sirke neşeli bir şey, bana inanıyorsun!"
diye bağırdı Guzman; "Biliyor musun, kollarımı daha erken yerdim-Lance,
Buckler, ve hepsi,-elimi general olarak kaldırmaktan ziyade:
Troth, çünkü onu seviyorum. Ama gel, şimdi,-tüm bunları söyledin, iyi
otorite? Sen jest, sen haydut,-hepimiz kıskanç ve kıskançız. Sahibiz
Cortes'ten başka hiçbirinden iyi sözler.-Hangi otorite? "

"Evlen, kendi dudaklarının üzerine," diye yanıtladı kambur; "Bildiğim için
Başka kim bu kadar liberal olarak icat edemezdi. "

"Dışarı!" Cavalier'ı biraz dayanarak ağladı; "Sen varsayıyorsun--"

"Ha! Ha! Bir ateşkes, ateşkes, Don Francisco!" diye bağırdı Villafana; "Bir adil
Vur-kavga yok; Kaptan için olsa da, yemin ettiğimi biliyorsun
Alguazil'in yanı sıra baş turney, başseci ve Rab bilir
Ne yanında. Arkadaşlar arasında gazap yok-çok haklı, adil bir hit!
Najara'nın yolları olmalı. Nasıl uzanacağını göreceksin
_me_ kulakları tarafından. Gel, corcobado, başlayın.-Colts ile oynayan,
Tekneye bak.-Şimdi gel, keskin ol, korkmayın; Ben bir köpekim ve seviyorum
Seni sarmak için daha iyi. "

"Sanırım biliyorum ve dost biliyorum," dedi Najara; "Hatırladığım için
Don Hernan'ın Tlascalan'ı kötüye kullandığı için senden o zamandan beri
Kadın, diğerlerinden daha sevgi dolu bir tazı oldun
Velasquez fraksiyonu. "

"Fuego de Dios! Pho,-İyi! Ha! Ha! Çok iyi!" diye bağırdı Villafana,
Biraz rahatsız olmasına rağmen gülüyor. "Day'ı itiraf ediyorum; ama sonra
Buna dayanacak bir sırtım var-hah! Bir Oliver için bir Roland, bir tekme
büfe! Yine de, nedeni ile ilgili olarak:
Senatör, bana verdiği zaman sakal tarafından Maxiscatzin diyorlar.
Maguey-Liquor'un ilk sop. Sarhoştum Sirrah, kurallar kırdı,
İhtiyacım emirler ve Guerdon'umu hak etti. Memnun kalacak mısın? İle
Bu el, homurdanmam. Seni benzeri için rahatsız etmeliyim
Kabahat,-yani, belgemi nerede bırakacağını bulabilirsem. Aha!
Bulunma benimle burun çekecek misin? Gel, benden Bernal'a ne dedi? BEN
Sana kötülük yok, adamım;-Hayır, generalden daha fazlası yok.-Gerçekten sarhoş mu?
Başımı vurmalıydı! "

"Ona söyledim," dedi Najara, "bir anlamda olmaya layıksın
kronik. "

"Bunun için çok teşekkürler," dedi Villafana, "
dayak. "

"Çünkü doğal olarak futbol olarak büyümeye verilse de,
Yine de, her vuruşta, aynı çanta gibi kesinlikle monte olursun
rüzgâr."

"Bravo! Bravo!" Alguazil'i ağladı, bir zevkle, içinde
Guzman katıldı; "Sen her zamanki gibi esprili ve tatsızsın ve sen
Bir çam ağacında olduğu gibi kulaklar hakkında beni en çok. Başka ne, Cielo Mio?
Bernal'a başka ne dedi? "

"Basitçe, senden daha fazla cesur olmanız gerekiyordu,
donuk beyninizden daha fazla rüya ve bu tür beceri
doğurganlığınızın tıkanmasına rağmen, sen tezahür etmişti
Ayaklarınız yeryüzünden iki kulp olana kadar memnun olmaz,
ve tacın, ipin olduğu gibi meşeye yakın olduğu gibi. "

"Ah, fu! Fy!" Dedi Villafana, "Asmak için daha iyi bir şey yok mu?
Yaptın mı? Gönderildim mi? Seni daha iyi bir oyuna getirin; Ve gör
Sen daha mecazi. İyi arkadaşımız için verjuice yok
İşte Camarga? "

Bu şekilde dikkatini çekmesine rağmen, birey
konuşma,
Tümü. Ağaca yaslandı, göğsünün üzerine katlandı ve
Çenesi hakkında bile sarılıyor, uzun çizgili pamuklu pelerin
Kumaş-Ülkenin ürünü,-
bu da manzarasının hasta tonuyla doğal olmayan bir şekilde tezat oluşturdu.
Her şey boyunca, özellikle fark edilmediğinde, onun yüzü bir
bedensel ağrı kadar zihinsel ifadenin ifadesi; ama bu şekilde suçlandığında
Villafana, aynı anda ve dikkat çekici derecede değişti, kasvetten
İyi humour ve hatta görünen Gayety için. Bu doğru,
Adının telaffuz edildiği an, bir tür hızla başladı
sinir ajitasyonu; ve yüzüne ani bir kan acele, karışıyor
İkili lekesi ile, onu en şık mor ile kapladı: ama bu
Hemen vefat etti-belki de yoldaşlarından herhangi biri kaydetmeden önce
BT.

"Sana merhamet ağlıyorum, Senor Villafana," dedi; "Olmak için değersizim
Tarih konusu olarak zekâ poposunu yaptı. Hırsım değil
vicdanımın ötesinde; Bu toprakta geçirdiğim ay, ve
bir ay kıt,-hastalık ve tembellikte boşa harcanmıştır. Bir yıl
Dolayısıyla, düşüncenize daha layık olacağım. Ama söyle bana güzel
Arkadaşlar, dediğin gibi, layık askerin olduğu doğru mu
Cesur istismarlarınızın tarihçisini atadı mı? Benim onuruna göre, başı
Bana darbeler almak için onları hatırlamaktan daha iyi görünüyor ve
Kayıt olmak yerine onları geri ödemek için eli. "

"O gerçekten," dedi Villafana, "bizim ölümsüzlüğümüz, onu dediğimiz gibi ya da bizim
Tarihçi, kendini mahrum ederken. Randevusuna gelince,
Onun lütfumuz değil, kendi iradesi; Ama mizahlarıyla değil.
Kendisini kronikleştiricimiz olarak adlandırıyor. Kimin umurunda? Yapabilir
Zarar yok. Bana, özellikle de Cortes'i büyük ölçüde kötüye kullandığına söylendi.
Kölelerin meselesi ve uçuşta Meksika'dan getirdiğimiz altın.
Bayan, bunun hakkında keskin şeyler söylediğini duydum. "

"Onları kendin söyledin," diye mırıldandı Najara. "İyisın
iyilik."

"Ay, benim troth'um tarafından," diye bağırdı Guzman; "_Cuidado_, villafana! Don Hernan Will
Kızgın ol. Sana iyi şanslar! Sen aslanın küçük köpeğisin: onu ele geçirin
Majesty burun yanında. "

"Pho, arkadaşlar! İşte bir bobin," dedi Alguazil, sağlam bir şekilde: "Don Hernan
Beni tanıyor: Ne düşündüğümü söyleyeceğim. Yüzüne baktım,
Altın ile faul işler oldu ve aldatıldık
hisselerinin; Ona her ikisinden de hangi kötü işin yapıldığını söyledim
Repartimientos,-Kölelerin Bölümü,-Segura-de-la-Frontera'da,
Ve burada Tezcuco'da,-iskorbüt, Knavish Work, Senores: Biri Getirebilir
Markaya melekler, ama ay de mi! Demir onları Beldames'e dönüştürüyor! "

"Ay, bunun içinde bir gerçek var," dedi Guzman, biraz düşünceli.
"Hiç kimse onur duymaz Hernan'ı kendimden daha fazla.
İztapalapan'dan getirdiğim prensesden dışarı çık. "

"Ay, bütün ordu buna tanık oldu ve olmayan bir adam yoktu
ağla, onu bu şekilde aldığın için utanç verici

"İyi huylu bir şekilde," diye ara verdi. "Beni bir şey için ovalayın
Jest, Villafana; Ama bana ayık değil bana dokun. "

"Pshaw! Seni bir arkadaş olarak, sırıtarak özür dilemeden kötüye kullanamaz mıyım?
Temel olarak kullanıldınız, Cortes ile kaybı oluşturmamıştı
Lerma'nın atı. Senden bir başkası kadar şikayet ettiğini duydum; ve hatta
Şimdi, gemilerin bu çılgın şemasına karşı herhangi bir kadar acısın.
Demonios! Generalimiz, arkadaşlarımız gibi gölde çürümemizi sağlayacak
Noche Triste! "

"Hatarsın," dedi Cavalier, ağır bir şekilde. "Fikrimi değiştirdim
Bu konu: Bu şehri fethedeceğimizi algılıyorum. "

"Buna yemin edecek misin?" Alguazil'i ciddiyetle haykırdı. "Ben
Sana, bir arkadaş olarak hepimiz deliyiz ve ölüme kandırıldık. Eğer biz
Brigantinleri başlatın, bizden başka tanrıların et-idoller için gıda ve
yamyamlar. Tlascala'dan gelmeye aptal olduk. Sahip olduğumuz cennete
Duero ile ayrıldı! Cortes yapmak için kaderimize uğraşıyoruz
Ünlü: Corses'imizden ününü kazanacak. Ne diyorsun
Najara, Mi Corcobado, Mi Hacedor de Tropos? "

"Will-o-o th'-wisps bile, Ignes-Fatui, bizimden yükseliyor
çürüyen bedenler, her dürüst adamın korse, toplanması için
Zafer açısından, lidimizin başı hakkında.-Bu senin beğeninize mi? "

"Muhteşem bir şekilde! Senin düşünceleriniz ve düşüncelerime dil veriyor. Sen
Bir şeyleri açıkça gör-düşünme tarzımdan memnunum. Bu
Bizim kader, eğer çılgın işletmemize devam edersek. "

"Sana bir haşere, clod!" Kamar ağladı; "Yaptım ama sana bir
Benzer, kendi kısırlığından acıma. _İ_ düşünme biçiminiz?
Seninle takılacağımı hayal et? _İ_ işleri açıkça görüyor musun? Evlen, yaparım.
Düşüncelerinize dil verilsin mi? Ratsbane! "

Najara konuşurken, ekşi ve delici görünümünü Alguazil'e büktü;
Camarga'nın sürprizine çok solgunlaştı ve ona kapandı
Hançer, öfke bir ecstasy'de, suçla büyük ölçüde orantısız,
Eğer böyle bir boşta ve mıklı olmayan sarkmlarda görünen bir şey olabilirdi. .
Ancak Villafana gazabı, Cavalier'in neşesi tarafından kontrol edildi,
Misilleme zaferi ile haykıran Don Francisco,

"Aziz Dominic tarafından adil bir vuruş!
Alguazil, eğer gösteriyorsan ama bir inç daha fazla dudgeon, sahip olacağım
Kendi hisse senetlerinde,-ay, inanç ve kendi bloğunda,
pazarlık. Kararnameyi unutuyor musun? Ölüm, adamım, çok ölümcül ölüm
Bir Hıristiyan yoldaşına silah çeken herkes: Hidalgo kanınız,
(Eğer herhangi bir şey varsa, sanat gibi, sahip olduğunuz gibi,) Seni kurtarmayacaktır. PHO!
Kişisel bir plotter olduğu biliniyor. Neden kızmalısın? "

"_Hombre! _ Kızgın değilim _NOW_: ama, methinks, corcobado sanat
insanın vücudunda yanıcı olan her şeyi iltihaplamak. İyi bir arkadaş
Kışın fakir bir adam için. Neden acı, yanlış değerlendiriyorsun,
Eşiksiz, erkek şut, işte elim, jetonda seni canlandırmayacağım.
Neden bana ipuçlarına zulmediyorsun? Erkekler gelecek
Sanatın ciddi bir şekilde inanmak için. _ What_ dost görmüyorum, umursamıyorum
maruz kaldınız mı? Ben bir çiziciyim? Sana veriyorum; Yani Cortes beni aradı
Bir düzine kez veya daha fazla yüz yüze. Ben bir homurdanıyorum? Yani o devam ediyor ve ben de
izin vermek. Ne düşündüğümü konuşmalıyım; Ay, ben de hırıltılmalıyım. Bütün bunlar
Görünen, ama bana generalle değil: beni çok azarlıyor;
Ama kim onun lehine daha iyi duruyor? "

"Konuyu çok ciddiye alıyorsun," dedi Guzman. "Hayır
Kendin komutanlarınızın sıkıcı olduğu şüphesi? "

"Böyle bir durumda, hiç kendin değil miydi?" acımasızlığı istedi
Najara. "Dua et, devam etmesine izin ver. Eğer istediği takdirde hançerini çizmesine izin ver.
Ne umurumda? Kararnamdan daha iyi bir çitim var. "

"Pshaw, dostum," dedi Villafana, "Neden bu kadar acı çekiyorsun?
Seninle kavga etmeyecek. Ama makul olabilirim
Senin Fillips: Bana açıkça bir knave deyin, eğer istersen; İfadeleriniz var
ciddiyet havası. Ama gel; Senor Camarga'yı soydun
Bernal ile sapması. Şimdi sen, eğer bizim boğulmamız bozulduysa
Ona bir jot! Orada oturuyor, bir yaz gününün eski bir atı gibi, hasta
ve şikayet etmez; Ve her zaman, gadfly düşünceleri var
hayal gücüne zulmediyor. "

"Methinks, Senores," dedi Camarga, "merak etmelisin
İyi adam eylemlerinizi ne şekilde kaydeder. Benim açımdan olmalıyım
onlarla daha iyi tanışması gereken iyi içerik; özellikle
Daha sonra istismarlar, Meksika'dan geri çekilme, sahip olduğum
Sadece şaşkın ve çelişkili hesaplar duydum. Bize acı çekecek mi
Chronicles'ı mı inceliyorsun? "

"Bize acı çek!" diye bağırdı Guzman; "Eğer yaparsan ama ona bir tahıl ver
cesaretlendirme, bana asla inanmayın ama senden pound ile talep edecek
aptallığı. Ne, merakınız var mı?-Harkee, Bernal, adamım!-Sen
Onu nasıl canlandıracağımı görecek,-Bernal Diaz! Tarihçi! Ölümsüzlük!
Ne ho, Senor del Castillo! Uyuyor musun Zounds, Sirrah, işte
Daha iyi eğlence eksikliği nedeniyle üç veya dört donuk arkadaş
Tarihinizi dinlemeye istekli. "




Bölüm II.


Bu kelimelerle, layık bu şekilde hitap etti, REVERY'den uyandı ve
arkadaşlarına biraz şaşkınlık içinde bir an bakarak
yanında yere dayanan uzun bakır başlı mızrak ve
onlara doğru ilerledi. Küçük bir mesafede bakıldığında, onun yerçekimi
Yüzey ona yaş görünümü verdi, bu da daha yakın bir şekilde yok oldu
denetleme. Gerçekte, kendi kaydedilen hesabına inanılabilirse,
(ve cennet, temsillerine herhangi bir şüphe eklememiz için
mükemmel prototipimiz,) yirmi altı veya
yirmi yedi yıl ve bu yüzden kendini aramayı seçtiği gibi, '
şeritleme. ' Ancak genç olduğu gibi, ordusunda bir adam yoktu
Bernal Diaz Del'den daha fazla veya daha çeşitli hizmet gören Cortes
Castillo. Yeni dünyadaki istismarları yedi yıla başlamıştı
Daha önce, nombre de dios'un yanan ve pestilifent fensleri arasında,-
Vahşi bir gençliğe daha korkunç yapılmış yer
sakinlerinin dağılmaları ve bu kana susamış kıskançlığı
açıklayan adam [3] blokla ödüllendirilmiş cetvel
İspanya Pasifik'in geniş genişliğini ve subaltern Pizarro'yu yönetti.
Peru kıyılarına. İki maceracı ile Cordova ve Grijalva,
Montezuma toprakları girişiminde Cortes'den önce gelen,
(Birincisi tarafından keşfedildi,) Bernal Diaz yaraları paylaştı ve
her iki seferin yanlış maceraları; Ve ilk katılanlar arasındaydı
Don Hernan'ın standardı, üçüncü ve en başarılı
İspanyol İnişleri.

[Dipnot 3: Vasco Nunez de Balboa.]

Katlandığı zorluklar, sürekli ve zararsız acı çekiyor
yedi yıldır maruz kalmıştı, ona çok fazla şey vermişti
Bir gazinin hava koşullarına katkıda bulunan bir gazi görünümü
Vizesi, ilk bakışta ortaya çıkmasına neden oldu.
kırk yıl veya daha uzun bir adam. Giysileri gölgeli kırmızı bir bez vardı,
sırt ve emzirilen demir parçaları ile yastıklı, üzerinde
çikolata renginin uzun bir peleriniydi, iyi işlemeli ve yine de
Çok yıpranmış ve kararmış, açıkçası bir tatil kıyafeti. Bunlara bir
Siyah kadife şapka, üç flamingo tüyü ile süslenmiş, çarparak
Bir trident'in noktaları gibi, bir aziz madalyası ile, kaba bir şekilde dövülmüş
Altın, altında asılı. Kişi kaslı, yüzü dolu ve
ifadesiz; Donuk gri gözleri, basitlikten başka bir şey göstermedi ve
zihnin yokluğu ya da dikkatsizlik; Ve varlığı gerektirdi
Birkaç yaranın birçok yara izi, bir
Bernal'ın aslında böyle bir karşılaşma gücüne sahip olduğu yabancı
Şeref rozetleri.

Gruba ağır ve temkinli bir sırtla yaklaştı ve
Hizmet amaçları gibi bir sihirbaz kağıdı gibi bir demet yaprağı
Anahuac'ın yerli ressamları ve kronikleri ve
daha iyi bir malzeme isteğini sağlamak için. "Duydun, Senor Inmortalidad?" Don Francisco de Guzman,
Dövüş Annalisti, Castilyalılar arasında sakin bir şekilde yer aldı; "sanat
Sağırsın, aptalca ya da hala yedinci cennete sarılırsın, sen
Cevap en Selamlar için bir kelime değil mi? Zounds, dostum, sana sormayacağım
ikinci kez. "

"İraden nedir?" dedi Bernal Diaz, "Benim için ne olacaksın,
Senores? "Grubun her bir üyesini inceleyerek tekrarladı.
diğer. "Bunun bir lisans günü olduğunu ve sevinçli olduğunu düşündüm
Birçoğumuz, sık sık gücümde olmayan bir fırsatım olabilir,
Günlüğümde iyi olacak bazı şeyleri yıkmak,
Gölün devresine çıkmadan önce, burada olabilir
Henüz kaydedilmemiş olanları hafızamdan sürecek bazı pasajlar.
Ama inancımla, yüksek sesle ve çok konuştun ve çok rahatsız ettin
Söylemeyi amaçladığım bazı şeyleri tamamen kaybettiğim için. İsterim
Cennete, beğeninize göre başka bir yer bulacaksınız ve beni bırakacaksın
Birkaç saat yalnız. "

"Neden, sen beceriksizsin!" dedi Guzman, "Şirketimiz değilse, neden
Dost bırakmıyorsun? Gücün gücünü unutuyorsun
hareket mi? Seni en çok bırakmadan önce ayrılmamızı bekleyeceksin
kendi bacaklarının mı? Bayan bayan! Sen henüz senin duyuların içinde değilsin! "

"İnancımla, yapabilirim!" dedi tarihçi, aniden, sanki fikir gibi
aklına yeni girmişti: "Göl kıyısına gideceğim,
Dalgaların sesi seslerinizi boğacak. Bir şey var
suyun kesilmesinde tefekkür etmeye teşvik etmek; Ama erkeklere gelince
Sesler, duyduklarında asla iyi düşünemedim. Yalviye
Affediniz, hepsi, Senores: Ben aşağı ineceğim. "

"Ne! Burada, dinleme mizahında olan dört aptal olduğunda
Seni yedi dakika ya da öyle mi? AY, dostum, senin çılgın kroniklerine!
Ne zaman böyle bir izleyici bekliyor musun? Sen, Senor Camarga
öğrenilmiş lucubrasyonlarınızla tanışmak istedi. Gelmek,
karıştırmak; Dudaklarını aç, kendini yüceltin, yaşarken; sonra
Ölüm, örümcek ağlarında uyuyacak bir süre ne kadar kısa bir süre yok. "

"Sen beni Jeer, Senor Guzman; bana gülüyorsun beyler," dedi
Asker, ağır; "Ve böylece kendinizi ve beni de yapıyorsun
yanlış. Bir askerin tarih yazması çok harika bir şey mi? .
Roma'dan Valiant Julius Caesar, kendi eliyle, büyük bir
Fransa, Britanya ve kendi Castile'mizdeki eylemler, iyi bildiğim gibi;
Çünkü okulda bir çocukken, kitabı gördüm; Ve üzgünüm ben o
Ebeveynlerimin yoksulluğu bana olabileceği gibi talimatları reddetti
okumamı sağladı. Sonra Yahudi kaptanı Josephus vardı.
Öğrenilen birden duyduğum gibi Kudüs'ün düşüşünün bir tarihini yazdı
rahip. Ayrıca, aynı şeyi yapan birçok Yunan askeri vardı.
Bana söylendiği gibi; Ama onlarla ilgili çok şey bilmiyordum. "

"Ve Julius Caesar'dan bahsetmek için kibirsin?" diye bağırdı Guzman,
gülüyor.

"Neden?" dedi asker, şişman; "Neredeyse çok fazla savaştım
Savaşlar ve bana garanti ediyorum, kalbim o kadar güçlü; Ve benim kaderim miydi
fakir bir servet askeri yerine genel ve komutan olun
Sıralamalar, kendim ve bir başkası da olabilir, bunlardan geçebilirim
yaramaz Meksikalılar; Kim yemin edeceğim, çok daha cesur
Fransızlar arasında Bulunan Sezar her zamankinden daha iyi olanlar. O kadar
Asker, o zaman, onun kadar iyi bir adam olmak için övünüyorum; ay, benim onuruna göre,
Ve daha iyisi! Çünkü ben Hıristiyan bir adamım, oysa o fakirdi
Beslenme Kafidesi. Tarihime gelince, onu karşılaştırmak için cesur yapmayacağım
Onunla mükemmellik içinde; çünkü bana Sezar'ın bir
bilgin ve stilin zariflerine ve zariflerine sahipti; oysa ben
kendime bu zahmetlerin hiçbirine sahip olmayın, hem Latince hem de cahil olmak
Yunanca ve Castilian hariç hiçbir dilden hiçbir şey bilmiyor ve
Çok aldığım bu Hint jargonunun bazı dağılımı
ağrılar ve söyleyebileceğim gibi, birinden daha fazla dayak pahasına
okul müdüründen. Yine de kendimi gururlandırıyorum, yazdığım şey
İyi olacak, çünkü bu doğru olacak; Yazdığım bunun için
Uzak ulusların veya geçmiş olayların tarihi değil, ne de bestelenmez
Boşuna reverie ve varsayımlardan, örneğin birinin sayfalarını dolduran
Eski çağların yazıyor. Bir olduğum şeyleri ilişkilendiriyorum
Göz tanrısı, boşta raporlar ve kulaktan dolma değil. Gerçek kutsal ve çok
değerli. Gelecek günlerde, erkekler eylemlerimizin tarihlerini yapmaya geldiğinde
Bu toprak, tarihleri ​​iyi olacak, çünkü onları çizecekler
benden, ve evde kalan boş tarihçililerden değil ve
Uzaktaki insanların bize söyleyebileceği tüm yalanları yazın. Bu
iyi bir şey ve kitabımı bittiğinde erkeklere bir hazine yapacak;
Ama daha iyi olan ve onu kendiniz için fark etmesi gereken şey,
Diğer tarihler gibi, 'Büyük Kahraman Cortes bunu yaptı' diyelim.
ve 'güçlü komutan bunu yaptı', bir adama tüm ihtişamını veriyor
yalnız; Ancak başarılarımızı kimin gösterecek şekilde kaydedecek
onları gerçekleştirdi, 'bu şey Senor Don tarafından yapıldı
Francisco de Guzman ve bu cesur asker Najara tarafından ve bu
Kendim, Bernal Diaz del Castillo, 'vb.
eylemlerimiz. "[4]

[Dipnot 4: Tarihsel okuyucu, Bernal'ın değerli olduğunu görecek
o zaman olduğu işte bu mantıklı duyguların çoğunu dahil etti
besteleme ve neredeyse kelimeler için kelimeler.]

"Değerli Del Castillo'nun söylediği şey sadece," dedi Camarga; "Ve
Tarihi zarif veya cilasız olmalı,
devam et. Kendi tarafım için, gerçekleştirdiğimde memnun olacağım
Korunmaya layık bir şey, bilmek için, bizimle birlikte olacak bir adam var
Kanunun kredisinin bir başkasına verilmediğini görün. Ve içinde
Bu zihin çerçevesi, eğer iyi Senor'a çok borçlu olacağım, eğer
bir kerede bana izin verecek, gerçek ilişkisi ile tanışmak için
Henüz aşina olmadığım bazı olaylar. "

"Ne olacak?" dedi Bernal Diaz, bu kanıttan çok memnun
onay. "Gerçeği duyacaksın ve boş bir imalat yok; ben için
tanıklık etmek için cennet arayın ve ben de ona ilişkili olduğumu söylüyorum
Hiçbir şey, görgü tanığı olarak, doğru değil; veya
birçok başkasının ifadesine sahip olmak, aktörler ve bakıcıların
Aynı şey, inanmak için iyi bir nedenim yok, doğru. O zaman ne olacak
Sen var, Senor Camarga? Olmayı seçtiğin özel bir savaş var mı
bilgilendirildi mi? Belki de ilk bölümle başlamam daha iyi olur,
Burada, tam olarak yazın ve hangisi-- "

"Ateş!" diye bağırdı Guzman, başlayarak, "Bizi uzaklaştıracak mısın? Zounds! Yap
Sence hepsini yutacağımız? "

"Bu bölümü okuyun," dedi Najara, "istismarları kutluyorsunuz
Senor Guzman. "

"Yapmadım," dedi Diaz, çok sadelikle, "henüz yapmadım
Don Francisco'ya gelme vesilesi. "

"Duymak!" diye bağırdı Villafana, ellerini hayranlıkla alkışladı,
Cavalier, biraz öfkeli baktıktan sonra, katılmayı uygun düşündü.

"Gerçekten olmadıkça," Tarihçiye devam etti, "diye karar vermeliydim
Kavgeyi lehine ilişkilendirin ve genç kornet lerma (
Cennet dinlenebilir; çünkü içinde bazı iyi şeyler vardı
genç adam.) Ama bu davaya gelince, onur için daha iyi düşündüm
hem de bahsetmeyi istemediğim bir başkası hem de
meselenin unutulması gerektiğine dair küçümseme. "

"Eğer aşağı koy, eğer olursan," dedi Guzman, sert bir yönü ile. "Ben
Yaptım, yaptım; Ve konuşmaması utanç duyuyorum. Eğer yapmadıysam
gençliği öldür, onun için acıma olmasaydı bana asla inanma
yıllar; ve favori olduğu Cortes ile ilgili olarak. "

En büyük yerçekimi ile verilen bu kelimelerle,
Tarihçi gözlerini Don Francisco'ya kaldırdı ve onu bir
an, sürprizle. Sonra başını sallayarak ve kelimeyi mırıldanarak
'favori', inanılmaz bir sesle ve hatta merakla,
barış, göğsünde bir gizem kilitleyen birinin havasıyla
Sakinsizce ortaya çıkma noktasında.

"Bir favorit-kelimeyi tekrar ediyorum," diye bağırdı Don Francisco, kızgın
vurgu; "En azından çılgınlığı ve üssü yapılana kadar bir favori
Cortes'e görünür ve onu utandırmaya getirdi. "

"Güçlü sözler, Don Francisco!" dedi Villafana, cesur bir tonla
azarlama; "Ve bir şekilde _too_ ölü bir düşmandan bahsedilecek güçlü. Ve
Ayrıca, bu konudaki payınıza atıfta bulunmadan, bunlar var
Lad ile ilgili başka düşünceleri olan bu orduda. Var
fısıldadı,-ve Cortes'in onuru bu şekilde acı çekti,-
fısıldadı ---- "

"Villafana tarafından," diye bağırdı kambur, aniden ve keskin bir şekilde; "ile
Kendin, kesinlikle, efendim Alguazil, eğer içinde bir şey varsa
generalin kredisi. "

"Pshaw! Beni tekrar büfe edinin?" diye bağırdı Villafana, yayılıyor ve
Öfke olmasa da dünyaya damgalanma. "Dost şimdi ne olduğunu biliyorsun
Sanat gibisin? "

"Ayağındaki bir diken gibi, ne kadar çok damgarsan, o kadar çok olur
acıtmak."

"Bacağıma bağlı aptal bir top gibi," dedi Alguazil, "
kendine ait bir hak olmadan, hizmet eder, ancak ölü ağırlık amacı
Bana bir pislik ver, ne olursa olsun dön. "

"Sağ!" diye bağırdı Najara, bir küçümseme ile; "Topu çırptın
sağ bacak. Dürüst adamlar çekmedik. "

"Beyler, izninizle," dedi Camarga, fırtınayı yönlendirmeye istekli,
ki Najara'nın göğsünde kışkırtmaktan zevk alıyordu
Alguazil, "İzninizle, Senores, benim için soyulmamalıyım
merak. Benim amacım Senor del Castillo'dan beni okumasını istemekti
Derginin bu tür kısımları, ilk olarak,
Noche Triste ve Otumba savaşından sonra oldu ve sonra
adı çok etkili olan bu çok genç adamın tarihi ve kaderi
Seni kulaklarla döşemek. Ama algıladığım için ikinci konu nefret dolu
Hepinize,-. "Burada Guzman'a gözlerini çevirdi.

"Aldınız," dedi Don Francisco, dribly. "Genç adama hayır taşıyorum
Kötü niyet: Kurt ve köpek karkasların üzerinden geçebilir-öfkem yok
kemikler için. Beni iftira etti: Artık hayatta değil, onu affediyorum. Sormak
Bernal ne isteyeceksin ve ne yapacağını cevaplamasına izin ver: Yemin ederim
Troth, umursamıyorum. "

"Yeşil olduğumuzda gürültülü mağaralara bakmamız gereken ne ihtiyaç?
Önümüzde sağlıklı çimler? "Dedi Bernal Diaz, tereddüt ediyor;
Guzman hariç herkesin gözleri, kendi başına hevesle tutturuldu.
"Kavgadan söz edebiliyorum, emin olmak için, onun lehine Don arasında
Francisco ve genç renk taşıyıcısı; Yine de dediğim gibi ve
Sözlerin nedenleri, tarihime bırakmadım, ama ben
Çok iyi hatırla. Ama şimdiye kadar almalı mıyım, ısrar etmeliyim
tüm hikaye ile; çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum, asla başlamam
İlişki ve aynı şekilde ilerlemiş, ama onu terk etmekten nefret ediyorum,
Ben hepsini anlatana kadar. "

"Ay, yemin edeceğim, sen sanat," dedi Villafana: "Hikayelerin çok fazla
Bir vinç boynunu sevmek gibi; 'Bu ama ilk başta bir kafa ve fatura ve bir ell veya
İkisi sonra hiçbir şey uzatılmadı. "

"Ben de yapabiliyorum," dedi değerli Bernal, sindirmeyi bırakmadan
benzetme, "bu eylemlerin tam bir hesabını okumak için Senor Camarga
daha sonra Meksika'dan uçuşumuzun gerçekleştiği konuşuyor ve
Otumba'nın ovalarındaki büyük zaferimiz, iyi bir nedenden dolayı
henüz onları oluşturmadım; başarısızlığı, büyük ölçüde,
Ben hitap ederken şimdi yüksek sesle konuşmanın sonucu
Aklım aynı. Ancak, sözlü bir ilişkiniz olacaksa, senor
Camarga, sizi zevk almak için elimden geleni yapacağım ve bu doğru kısaca ve
gerçek kelimelerle; çünkü herhangi bir erkeğe yanlışlık veya abartı tespit etmek için meydan okuyorum
Ne yazıyorum. "

"Ay, bayan bayan!" diye bağırdı Guzman, iyi mizahını kurtardı ve
Şimdi yürekten güldü,-"Ne olursa olsun _write_, dürüst Bernal; ama
Sen çok yanılmaz değilsin diyorsun. "

"Söyleyeceğim şeyi bitirmeme izin vermezdin," diye mırıldandı
tarihçi.

"Hayır, inanç; bir günlük iş yaparsın; oysa ben, kim
Kabulün tel çekicisi, her şeyi bir dakika içinde gönderebilir. Yapmak
Görmüyor musun? Alayın arkası görünür: yarım saat içinde
kampa çağrılacaktır. O zaman memnun olun, Scribbler; Senden alıntı yapıyorum
Kelimeler, ki yeterince onur olmalı: 'Keşfetecek herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
söylediklerimde yanlışlık veya abartı. ' O zaman bil, senor
Camarga-Otumba'daki zaferimizden sonra, dokuz ay o zamandan beri geri çekildik
Tlascala, dört yüz elli sayı, beş dinlediğimiz şehirde
aylarımızı iyileştirmek, güçlerimizi işe almak ve
Savaşa devam edin. Bu süre zarfında, tek dikkat çekici olay
-ilk-ile birlikte gelen iyi knaves'in toplantısı
Narvaez, Cortes'e inanç yemin etti, Meksika'ya baktı ve şimdi
Küba'ya geri gönderilmesini isteyen darbeler ve onurdan memnun
Tüm umutlarımızın büyük yaralanması ve neredeyse yıkımı. Arasında
Bu çalkantılı arkadaşların en önemlisi, arkadaşımız Villafana;
Kim, Narvaez ile gelmemesine rağmen, bizden kısa bir süre sonra gönderildi
Velasquez, hiç hoşnutsuz olana kadar,
İyi Aziz, darağacının bazı rüyalarında, daha iyi düşünceler getirdi
ve onu açık bir düşmandan şüpheli bir arkadaşa dönüştürdü.
Barış, Villafana! Şimdi tarihçiyi oynuyorum ve bu nedenle
Gerçek olduğuna inandığımı söyle. "

Bu sözlerle, konuşmak için ağzını açan Villafana, kontrol etti
Dürtü başını salladı, güldü ve kendini susturdu.

"Bu adamların kaçması," diye devam etti Cavalier, "
takip eden sayılarımızdan, (çünkü
Bunlardan daha fazla ithalatın) mutlu takviyelerle bize talep edildi
erkekler, atlar ve kollar; Bazıları aptal Velasquez tarafından gönderildi-- "

"Senor Guzman," dedi Bernal Diaz, "Vali Velasquez benim
ilişki. Babam bir Hidalgo'ydu ve karısı, annem-- "

"Ah, unuttum!" dedi Guzman, tarihçiye başını salladı:-"Bazıları tarafından gönderildi
_Sagacious_ Velasquez, zincir içinde olan kaptanı Narvaez'e
Villa Rika; Bazıları Jamaika'dan Adelantado De Garay tarafından bizi soymak için
Kuzey Eyaleti, Panuco,-Ve sen, Senor Camarga,
Hasta erkeklerin mürettebatıyla, çok geç ve görünüşe göre
Kendi iyi niyetiniz, aynı düşüncesiz komutan tarafından Wert Eşit;
ve bazıları Kanaryaların ve Seville'nin tüccarları tarafından
daha sonra toplanmayan gereksiz ganimetlerimizle değiştirildi;-hayır,
Bayan bayan, ne de henüz. İyi olan, bunlarla yeterince güçlü olduk
Kuvvetlerimizi toprağın yerlileri arasında işe almak; biz hangisi
Tlascala mahallesindeki dalgıçlara saldırarak ve
Savaşçılarını standardımıza katılmaya zorlamak ve
Yeterince istekli olan Tlascalans,-hepsi generalissimo'larını kurtar,
Xicotencal. Böylece, kötü bir İspanyol gücü olmadan ve
Hintli Konfederasyonlar'ın birkaç ordu, geldik, 'Şimdi üçten fazla
o zamandan beri, yonder şehrine, Tezcuco'ya ve tahtaya büyüdü (
Meksika'ya kaçan kardeşinin yeri) kendi seçmemizin kralı;
Baş danışman ve bakan olmaktan onur duyuyorum, yani
Söylemek gerekirse, Guardian, Regent, Sponsor veya Usta,
Bana saygı duy. Burada, diğerlerini almak bizim iyi şansımız oldu ve
Daha güçlü takviyeler ve Villafana'nın dediği gibi,
Kraliyet Bounty, komisyonlar ve emirler, rahipler ve veliahtilerle,
ve benzeri; Hangi koşullar ordumuzun yeniden düzenlenmesine neden oldu,
Bütün bunlar daha katı bir disipline ve sivil memurların
Sıkıyönetim daha iyi uygulanması için atandı. Burada da var
Yatırılmış metropolün kuşatma ve abluka için hazırlanıyor,
Gemiler getirerek, (bu sürünen putperestlerin omuzlarında,)
Bize gölün komutasını vermek için; Ve saldırarak ve yok ederek
Kıyılara sahip olmayı güvence altına almak için komşu kasabalar. İçinde
Bu arada, başarılı olan bir imparator Guatimozin'in genç yavrusu
Montezuma'nın halefi Cuitlahuatzin, aynı derecede meşguldü
adadaki tüm sadık illerinin savaşçılarını yoğunlaştırmak,
ve geçimleri için geniş mısır ve et depoları sağlamak,-
Saldırı olacağımız gibi direnmeye kararlıyız. Gemilerimizin malzemeleri
Gelme, şimdi bilinmektedir, inşa etme zamanının ve
Onları başlatarak, Cortes'in kendisi tarafından yönetilen bir sefere ayrılacak;
tüm gölün devresini yapacağız,
Ana üzerinde asi şehirler ve adaya sürüyor olabilir
Direnmek için uygun düşünün. Bu şekilde kafesli olduklarında,
bir ağdaki güvercinler; ve iyi koparma, mağazada olacak
Hepsi.-Bu benim tarihim ve sizi tatmin etmesi gerektiğini düşünür. "

"Cornet Lerma'nın bölümünü kurtarmak için hiçbir şeyin tamamlanmasını istemiyor"
dedi Villafana, kötü niyetli bir sırıtışla; "Ve iyilik için gerekli
Döndün beni yaptın, isyan tlascala'dan bahsederken yapacağım
Bunu ilişkilendirin,-ay, St. James, yapacağım! Olabildiğince kaşlarını çattı ve fırtına. .
Senor Camarga bu konudaki merakını yakaladı. Donuk Bernal'ımız
Naught ama gerçeği söylerken övünürken kim bu kadar sık ​​itiraf etti
_all_ gerçeği söylemeye cesaret ettiğini; Bence bir şekilde olacak
gelecekteki hayranlarının inancına yeterlilik. Najara, burada,
Kendimden başka kimsenin boşa gittiğini ve huysuz ve acı bir
inatçılık,-burada bana ovalayan aptal bir öküze benziyor gibi görünüyor
bir ağaca karşı aptal kafa, kabuğun önyargısına çok daha az
cildi. Ve kendinize gelince, Senor Don Francisco, sen ama senin
Kendi hikayeyi anlatma modası. Ama sana daha önce söyledim, var
orduda başka bir düşünce tarzı olanlar; Ve ben biriyim-yapacağım
Diaz gibi bir gerçeğe boktan değil, çünkü biraz itibarsız
Cortes'e veya bir baş memura. "

"O zaman konuş," dedi Guzman, Gravely; "Zaten umursamıyorum dedim. Ben
Knavish arkadaşlarınızın bana nasıl inandığını tam olarak iyi bil. Tekrar söylüyorum, umursuyorum
Olumsuz. Kendi inancın olarak neyin ortadan kalkmasını sağlayacağım
Dikkat: Başkalarının bildirilen imtiyazları için sizi serbest bırakıyorum
sorumluluktan. "

"Ah, kendi bilgimden ne de kendi kişisel inancımdan bahsetmiyorum,"
dedi Villafana, "ve bu nedenle, (ama daha çok sonuçta
Kararname, Senor, kararname!-Kararnameyi unutmayacağız,) Yapacağım
Ne hançer ne de siyah görünüşten kork. Lerma'yı 'favori' olarak adlandırdın
General: Pho! Bernal bile gülümsedi! "

"Bu konuda söylediklerim," diye cevapladı Guzman, soğukkanlılığın "
argümanla desteklemek için küçümseyecek. Genç adam alındı
Cortes'in evine, Cortes henüz bir ekleyiciydi
Santiago: Onu aldı, cennet nerede, nasıl veya neden fakir bir,
Vagabond çocuk. Herkes için kötü şöhretli, o günlerde Don Hernan
onu bir hizmetçi olarak bir oğul ya da küçük erkek kardeş olarak çalıştırdı ve
Böyle, ona sevgi ve güvenin yanı sıra en gerçek
koruma. Biliyorsun ve eğer sanat tamamen değilse,
İzin vereceksin, generalin sol elindeki kılıç
Bir erkekle savaştığı bir düelloda elde edildi ('Senor Twas
Bocasucia,) gençliğin doğumunda biraz alaycı atan ve sonra
Memnuniyet için aradığında onu vücuttan geçirdi. "

"Bütün bunlara izin veriyorum," dedi Villafana; "Gençliğin bir eşek olduğunu itiraf ediyorum
Oğlunun bıçağını en iyi kılıç ustasının silahıyla eşleştirin
ada; Ve hem asil hem de gerçekten sevecen olduğunu kabul ediyorum
Cortes, kavgayı almak ve böylece Bocasucia'nın kemiklerini teyel,
ölmekte olan günün düzeltilmesini hatırlayacağını. Bütün bunlara izin veriyorum;
Ve buna Don Hernan'ın gençliğe olan sevgisinin daha büyük kanıtını ekliyorum,
Velasquez ona bu toprakları bastırmak için komisyonunu verdiğinde,
Deniz onları yutmuş muydu, on yıldan beri iyi on yıl!)
Kaptan, çocuğa onurlu ve onurlu ve
Espanola'da onun için asker almanın seçkin görevi
Ada doğdu. "

"Ay," Quoth Guzman, kuru bir şekilde, "
öfke, kestanenin görevini kovuşturduğu titizlikte ve
onu taçlandıran başarı. "

"İnancımla," dedi Bernal Diaz, artık onu kısıtlayamıyor
Böyle tarihsel anın tartışmasına katılma arzusu, "
Genç adam iyi hızlandı; ve bize boş elle geldiği bir nedeni değildi
Don Hernan'ın dediğini duyduğum gibi Don Hernan'ın hoşnutsuzluğu. Öyleydi
Birincisi, Valinin
Lerma'nın olmasına neden olan kaptanımızın komisyonunu iptal etmek üzereydi
arkamızda bırakıldı; İkincisi, valinin kendi eylemi, Lerma
bizi takip etmesine izin verilmedi, büyüdüğü güçlerle ve
Santiago'ya kadar getirildi. Bu adamların
kurslarında tutuklandı ve Velasquez tarafından dağıtıldı-bazıları için
Daha sonra Narvaez ile geldi ve bunu bildirdi. Gençlik atıldı
Hapishaneye de, hastalandığı yerde-çünkü asla tamamen
yarasının etkilerinden kurtuldu-ve tüm bu
Liderimizin karısı Dona Catalina'nın eforları onun tarafından desteklendi
Arkadaşlar, serbest bırakılması için. Sadakati daha sonra gösterildi
Küba'dan kaçışı, her ikisi de cesurluk içinde gerçekten harika
Başarının anlayışı ve başarısı. "

Villafana, "Sadakati ve onun da çılgınlığı da," dedi. "Çünkü sanırım,
Onaylanmış bir delilik dışında hiç kimse yansıtılmış ve üstlenebilirdi
Körfez boyunca yolculuk, açık bir _fusta _, [5] (by 'bayan! Duydum
Birkaç dilenci Hintli ile bir piragua'dan daha iyi bir şey yok
Mürettebatı için balıkçılar. Ama bunu yaptı, deli ya da değil; Ve eğer kortlar olsaydı
Kızgın, cezalandırmanın kötü bir yolunu aldı, çünkü ona bir at verdi ve
Standart ve onu uzun süre kendi kişisine yakın tuttu. Onun
bir süre için favori, size öyle olabileceğini, öyle olabileceğini veriyorum
ilgili; Ama kendim toprağa geldiğimde, başkaları da vardı
daha iyi sevgili. "

[Dipnot 5: _fusta _-- çok küçük ve açık, geç ile bir çeşit kadırga
yelkenler.]

"Yanılmıyorsam," dedi Don Francisco, "
zaman; Ve bunun getirdiği bazı haberler olduğunu duydum ya da
ilk kez gözlerini açan konuşmanızın iyi bir öğüt
Cortes. "

"_İ_, gerçekten! --_ My_ News ve _my_ Danışman!" diye bağırdı Villafana,
sırıtış. "O dönemde bastinado'ya ulaşmak için daha çok gibiydim
Don Hernan'ın kulakları. Gerçekten!-Genç adamı sevmedim, itiraf ediyorum;
Ve kim yaptı? Düşmüş bir minyonun kaderi bile vardı; hepsi ondan bahsetti
Tazminat ile,-hepsi ondan nefret etti ya da ondan nefret ediyor gibiydi, sadece
Onu muhalefetten seven Tlascalan şefi Xicotencal; Ve ben
Burada, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda bir sözü hatırlayın,
Yani, bir kirpi bir engerek için en iyi adamdı. "

"Ay, inancımla," dedi Najara; "Yine de xicotencal değil,
hayvan, ama değerli bir Hıristiyan cavalier; O zamanlar kimdi?
Yılan, konutundan çıktı. "Najara konuşurken gözlerini sabitledi
Guzman.

"Seni anlıyorum, Kurbağa," dedi ikincisi kayıtsız bir şekilde. "Oldu
Doğal, genç adam biraz kıskanmalı. Ama bu bizi yönlendiriyor
hikayeden. Don Hernan'ın bir nedenini bulmak gerekirse
Değişim, kendime bin verebilirim. İlk olarak, sadece insan
Karmaşıklık yeterli olabilir, çünkü hiç kimse sevgilerinin ustası değildir. BT
Gençliğin artık eşcinsel olmadığını bilmek için de yeterli olabilir ve
İyi mizahlı delikanlı açıklanmıştı, ama ekşi, kasvetli ve peevish
aptal, aşırı derecede anlaşılmaz ve kavgacı; Ve belki de olabilir
Yüce ol, size hatırlatmak için, şu anda inanıldığı gibi,
Bu öfke değişimi, bazı köylü eylemlerin sonucuydu,
ayrıldıktan sonra kararlı ve bir
FUSTA'daki yolculuk için herhangi bir
Cortes davasında sahip olduğu özel bir gayret. Bu yeterli değilse "
Cavalier'a devam etti, hisseden birinin havasıyla etrafına bakarak
onun argümanlarının kesin olduğunu, "o zaman senden bahsettiğimden ama
Bu petulant ve meddlesome çocuğu unutmuş gibi görünüyor,-zekâya
Kesinlikle muhalefet ve çok kibirli bir şekilde sansür kazanmayı varsaydı
generalin eylemleri; ve özellikle nöbet ve hapis cezası
Kral Montezuma ve Cholulan mahkumlarının canlı yanması,
Savaşla savaşan on yedi savaşçı gibi
Escalante, Vera Cruz'da. "-Bu örneklerin sonlarında Don Francisco
barbar ve en haksız cezaya atıfta bulundu
Quauhpopoco,-Vera'ya yakın bir Meksika eyaletinin askeri valisi
Cruz,-ve kollara direndiğini varsayan baş memurlarının
ve ölümcül bir başarı ile, sahilin İspanyol komutanı,
haksız saldırı.

"Bütün bunlar doğru," dedi Villafana, "ve hepsi gereksiz.
Kurmak istenen, Lerma'nın favori olmadığı,
Sözlerinizden çıkarılacağı gibi keşif gezisi. Şimdi geliyorum
Senor Camarga, bu çocukla ilgili olarak bu olaydan bahsetmek için Juan
Lerma, (Ona bir çocuk diyorum, çünkü o zaman düşünülmedi
Bernal Diaz'ın dediği gibi, on dokuz yaşını aşan)
Don Hernan'ın onuru ve başkalarının düşündüğü, ağır bir şekilde taşıyor
Don Francisco. Senorlar kendileri için cevap vermeli: Sadece ben
Hikayenin bir versiyonunu ver. "

"Ve seni garanti ederim, en kötüsü," dedi Najara. "Çok
Bir Gallinaza'nın iştahı, etini şuna göre seçen
Tada'nın pürüzlülüğü. "

"Esir Montezuma'nın kızları arasında," dedi Villafana, başını salladı
Kambura, onay ifadesinde, "bir, en küçüğü
Hepsi ve gerçekte, duyduğum gibi en güzel, çünkü asla
Cillahula olarak adlandırılan,-"

"_Zelahualla_," dedi Bernal Diaz. "Bu ifade eden bir kelimedir-"

"Uygun aksanı vermediğiniz sürece hiçbir şeyi ifade etmez,"
dedi Guzman, sonsuz soğukkanlılıkla. "Gerçek adı Citlaltihuatl idi;
Ya da en azından, Meksikalıların onu belirlediği; onlar için
Kraliyet ailesi, normalde popüler bir başlığa sahiptir, buna ek olarak
Mahkemede kullanılır. İsim, yıldızın kızlıkları yorumlanabilir veya
göksel bayan; Çok fazla şey için iki kelimeyle ifade ediliyor
birleştirilir. "

"Ben koruyorum," dedi Bernal Diaz, "Zelahualla kelimesinin"
telaffuzdan daha hoş bir şekilde ve aynı zamanda çok daha evrensel
ordu."

"Sana bunu veriyorum," dedi Guzman. "Yolsuzluk da bu kadar harika değil
Günlüğünüzde kaydettiğiniz birçok isimden: ama bunları bırakıyorum
bundan sonra hayranlarınız tarafından incelenecek şeyler. Biz arayacağız
Prenses, o zaman Zelahualla; daha iyi ve daha yaygın olan
Başlık.-Ve şimdi, Villafana, adam, Tanrı'nın adıyla seni al; ve başlamak
değil, Senor Camarga, iftira'nın lanet olası icatlarında,
Şimdi sana söylenecek. "

"Pho!" Dedi Alguazil, "Seni yarısı kadar kötüye kullanmayacağım
Genel. Bilin, Senor Camarga, genç aptal arasında ortaya çıktı
Lerma ve mükemmel cavalier Don Francisco de Guzman, kavga,
Montezuma'nın aynı aptal kızı ile ilgili çok sıcak ve ölümcül;
Don Francisco kiminle biraz daha sert ve daha fazlasını seçti
zalim, sevgisini sergilerken,
Kralın kızı ve esir. "

"Bunu kendi kişisel ortalaması üzerine mi konuşuyorsun?" Don'u talep etti
Francisco, bir yüzü değişmeden, ama bir sesle
Peygamberal olarak bastırılmış.

"Hayır, inanç," dedi Villafana aceleyle ve benzeyen bir hava ile
alarm; "İnceğer olabilecek başkalarının innuendo'larını tekrarlıyorum veya
Değil,-Bilmiyorum. Ama kesin ki, genç adam seni bu kadar suçladı
Cortes; Bunu onaylıyor, ancak onun müdahalesi için,
Meditasyon-ama Pho! En kızgınsın! Çok fazla, kesinlikle, getirdi
Sana karşı mı? "

"Yaptı," diye yanıtladı Guzman, alay ediyormuş gibi gülümseyerek; "Ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Herhangi biri, o adam dışında, ona inanmaya teşvik edilebilirdi-her biri
Dostum,-Doğal olarak bir haydut olmak, eğlendirmek için oldukça zevk
komşusunu kendi seviyesine indiren
onu bir üstünlükle tanıtan övgüler. Yaptı!-O bir
aptal! Bu şeyi memnuniyetinize açıklayabilirim. "

"Basta! İhtiyaç duymuyor," diye yanıtladı Villafana. "Arka koruma
Geçiş,-Tapınağın üstünde bir karıştırma var ve şu anda duyacağız
Bir sokağa çıkma yasağı-çengel gibi, bize koymamızı sağlayacak trompet
Fantezimizin yangınları ve zekamızın ışıkları, onlara sahip olma acılarında,
Biraz aniden, anahtarlarla çırpıldı. Benimkine kendime söylemeliyim
hikaye; Senor Camarga biraz sabırsız görünüyor. Bunun sonu
Kavga, "Alguazil'e devam etti" bir düello idi; hiçbirinin hiçbiri
Aşkta rakipler ve generalin lehine çok incindi; Onlar
savaşmak için hızlı bir şekilde ele geçirildi ve Calabozo'ya tanıtıldı
General'in açık emirlerine karşı. Sonra serbest bırakılmak, onlar
ayrıldı,-mükemmel arkadaşımız Don Francisco bazılarına gönderildi
Tlascala'ya ve Juan'ın Heaven'a verdiği görev. "

"Azizler!" diye bağırdı Camarga; "İnfaz edilmedi mi?"

"Emin olmak için blokta veya darağacında değil," dedi Villafana; "Ama bir
Oldukça etkili bir şekilde. Bir aptalın işine gönderildi
Bize söylenen Güney Denizi'ne keşif veya keşif,
Bu güçlü imparatorluğun uzak sınırlarını yıkadı;-arkadaşları, iki
La Mancha'nın şanssız köpekleri ve bir Medine-Del-Campo Leonlu,-"

"Ay," dedi Bernal Diaz, bir inilti ile,-"Gaspar olea; o benim sevgilimdi
arkadaş ve kasaba ve-- "Ama Villafana mizahta değildi
Kesildi:

"Üçü de kendisi gibi, lehine," diye devam etti. "Bunların yanı sıra,
Genç adamla birlikte batıdan bir grup knavish kâfir vardı
il Matlatzinco; ve rehberi ve danışmanı eski bir şef idi
Otomies-bir yarı sefer, (ona _ocelotl_ veya _ocelotzin_ dediler,
yani, kaplan,) Montezuma'nın diğerleri arasında evcilleştirilmiş
vahşi hayvanlar. Şimdi, Senor, kendi sonuçlarınızı verebilirsiniz, ya da
Gerçek Cortes Dostları olan ve yine de konuşacak erkekleri al
Akılları. O zamanlar genç adamın ona gönderildiği söylendi
ölüm; Çünkü Batı kabileleri şiddetli ve barbardır; kolaydı
Ondan kurtulmanın yolu-ve kanıtlandı. Bu on dört oldu
Aylar önce: ne genç adam ne de arkadaşlarından biri
daha fazlasını duydum. Şey anlaşıldı ve buna acımasız ve
Hristiyan Yasası. "

Don Francisco, "Cortes'e kötü bir yanlış yapıyorsun," diye bağırdı Don Francisco,
"Ona bu kadar uğursuz ve sadakatli güdüler. Bu tür seferler
o zaman yaygındı; Çünkü biz huzurdaydık ve her kaşif
Montezuma tarafından bazı kraliyet subayı ile döşenmiş
Güvenli İletişim. Hernan kuzeni genç pizarro'yu göndermedi
O zaman Guaztepec'in altın topraklarını keşfedin mi? Başkaları değildi
Güney ve kuzey illerinde madenleri aramak için mi gönderildi? BEN
Kahvalansa da ölümcül olan bu Lerma seferinin
daha fazla düşünmedim veya _Much_ Pizarro'dan daha tehlikeli:-sen
Bilin, Pizarro üç adamını kaybetti.-Dahası,
General eşit yanlış, üç İspanyol meselesinde,
Lerma ile. Olea, en azından,-Gaspar Olea, Barba-roxa-
Kötü şöhretli bir favori ve güvenilir asker ve
Genç, bağışlanabilecek en uygun adam olarak, ona yardım etmek için
deneyimsizlik. "

"Tarih bitti," dedi Villafana, Rising; "Trompet
gelişir; Ve avcının boynuzundaki avlar gibi,
Bizi General'e, ve bu lanetlerin bağırışlarına ulumalarımızı ekleyin
Tlascala. Tarih bitti; Ve sadece eklemem gerekiyor
Ek açıklama, gençliğe taşıdığınız nefretin, (bazılarının söylediğini duydum
Düelloda daha iyisini vardı!) Size iyi nedenler sunacak
cezasını savunmak. "

"Sana tekrar söylüyorum," diye bağırdı Guzman, "Gençliği affettim ve ben
Ondan nefret etmeyin. "

"Oh! Santo Domingo'dan ona gönderilen kahverengi at, bobadil,
o zamandan beri bir ay ve kendi mükemmel lehine verildiğinde,
varis, iyi bir barış yapımcısı! "

"Sen bir aptalsın," dedi Don Francisco; "Ölümünü kadar yakıyorum
bir diğer.----"

"Masses daha sonra ruhu için, çünkü cennet ve Aziz John tarafından
Ruh aramızda! "

Bu kelimeler, kambur, najara, aniden ve
Extreme alarmının sesi, Villafana ve
Camarga, şehre doğru yürümeye, dönmeye başlamıştı; Ne zaman
Anında ve benzer bir ajitasyonla, görünüşü
deforme olmuşların ünlemini ortaya çıkarmıştı.




Bölüm III.


Castilyalılar Najara'nın gözlerini takip ederken, baktılar, yaklaştılar
onları arkadan, üç adam, ama
Şöhretle düşünceleri, hiçbir şey görmezlerdi.
Hintlilerin kişileri, bir kabileye ait olan ve daha vahşi ve vahşi
vadide yaşayanlar. Giysileri kaba ve tekildi;
yürüyüşleri-en azından ikisinin yürüyüşü--
Barbarlar; ve uzun süredir anket yaptıkları merak görünümü
yüksek penachos veya tüylerin olduğu arka muhafız treni ve
Tlascalan şeflerinin bakır başlı mızrakları, demir kasaplar arasında parladı
İspanyol Cavaliers, yerlilerin çocukça hayranlığına benziyordu,
Böyle bir gösteri için kullanılmadı. Karanlık saygıları ve uzun saçları,
Gezginler ve kollar, hepsi bir Aztek karakteriydi; Yine de bir saniye ve
Daha incelenen bir bakış, en azından değilse
İkisi, başka ve asil bir ırktı.

Küçük grubun en başında veya lideri şüphesiz bir vahşi idi;
depresif alın, yüksek yanak kemikleri, gözünün görüldüğü gibi
tuhaf bir form ve hatta nadiren sarkıklığın derisi
onu arkadaşlarından ayırdı. Onun boyu kısaydı, neredeyse
cüce; Ayak parmakları içe döndü; Ve o bir
gelişmiş göğüs ve başı daha çıkıntılı olan karışıklık yürüyüşü, onun
Aşırı yaşta olduğu gibi bozulmuş uzun kilitler, her iki tarafından da düştü
yüz, bir ağacın dalından gri yosun yamaları gibi ve neredeyse
zemini süpürdü. Kaba bir bez, bellerinin etrafına sarıldı; başka
kare bir şekil,-karşı köşeleri boynuna bağlandı,-
Manto veya daha doğrusu bir şal, omuzlarından da
bir yay ve okuş titremeli; ve kalın bir baston işi vardı
Teşherler tarafından sol koluna, bir kova tarzında sabitlendi ve sallandı
onun yanında ya da göğsüne, ruh haline uygun veya
kolaylık. Diğer açılardan, çıplaktı-olmasına rağmen
Obsidiyen Yerli Savaş Azun. Bu silah bir çubuktan oluşuyordu veya
Bludgeon, ağır ahşaptan (bazen bakırdı) ekstremitede
bunlardan ve her iki tarafta altı veya yedi geniş bıçağı sabitlendi,
veya pullar, volkanik cam, birbirinden biraz ayrı durur.
Yerel adı _maquahuitl_, İspanyollar tarafından hızlı bir şekilde bozuldu
_MACANA _,-Castile'de bir çıta kılıcına uygulanan bir isim;
ve bu, medeni konuşma organlarına göre daha uygulanabilir olmak
Orijinal başlık, korunmaya değer. Bunun görünümü
Yaşlı savaşçı yılların hiçbirini sunmadı. Onun eğimi
Taşıma, zayıflıktan ziyade alışkanlığın sonucuydu; Adımı
Hızlı ve sağlam olsa da; Ve gözü delici ile yuvarlandı
çok fazla işgal eden gençliğin canlılığı
takipçilerinin dikkati.

Bunlardan, Cypress Tree'deki Castilyalıların tereddüt ettiği kişi,
Bir an için, bir Hintli veya Hıristiyan adama saygı duyulmak,
Zarardan daha sağlamlık için daha dikkat çekici şekil. Kumaş rulosu
vücudunun etrafında, bir
Dizlerine, dizlerine. Omuzlarıyla ilgili manto daha fazlaydı
arkadaşından daha uygun, ama kaslı göğsünü kısmen bıraktı
maruz kalan ve böylece yerlilere ait olandan daha adil bir cilt ortaya çıkardı
Anahuac. Saçları, çok uzun olsa da, kırmızımsı kahverengi bir renkteydi,
ve düz olmak yerine sallamak; ve kaba bir renk tonu kaba bir sakal,
o kadar kısa olsa da, büyümesine izin verilmiş gibi görünüyordu
Bir haftanın alanından daha fazla, bakılmaması gereken başka bir fenomendi
Bir barbarda. Ancak tarafından sunulan medeni kökenin belirtileri
Bu özellikler, adım ve taşıma ile boşa çıktı.
onun kadar vahşi ve tuhaf olan yabancı
daha eski arkadaş; Kim gibi, bir Buckler ve Macana taşıdı,
Yay ve titreme olmadan olsa. Gözü benzer bir vahşilikle yuvarlandı;
Ancak özellikleri Avrupa idi; Ve tamamen yalınayak olmak yerine,
Kıdemli gibi, ayakları Stout Sandalet tarafından savunuldu.
deri.

Üçüncüsü ve açık ara en dikkat çekici olanı, ilk önce
Najara'nın gözünü yakaladı ve şimdi konsantre edildi
bütün parti. En görkemli yüksekliğin bir figürü ve asil
Ancak, şu anda büyük ölçüde boşa harcanan oranlar
Yedek ve ilkel olarak bir kostümle gizlenenden ziyade avantaja yol açın
kırmızı sarhoş adam gibi. Cildi ondan çok daha kaba idi
arkadaş; Gerçekten de, güney arasında bilinen en karanlık tondaydı
Avrupa kanının karıştığı İspanya ve Portekiz illeri
Afrika'nın yaşam akımlarıyla uyumlu bir şekilde. Yüce boyu daha fazlaydı
Açıkça, belki de,
diğerleri, ancak zarif bir tavır ve bir adımla dik ilerledi
doğal kolaylık ve haysiyet. Bir Meksikalı'nın bir özelliği vardı;
Ve bu uzun saç, düz ve yoğun bir karanlığın
Tapınaklarından göğsüne düştü, vahşi ve vahşi bir
bol miktarda, kısmen, en iyi konturun bir yanağını gizlemek
Biraz zorluklarla oyulmuş ve belki de acı çekiyor. Pufları
Rüzgar, bu samur perdeyi bir kenara üfleyerek, yükseltilmiş bir alnını açıkladı,
Her özelliğin Kastilya Kalıbı olduğu bir vizeyi taçlandırma,
Ve bu güzellik sırasının en mutlu modelinden sonra, her biri
Verirken bile, korunmuş incelikle yapılan bir dokunuşla heykel
cesurluk. Yaşı, bulmacalı bir soru olurdu
Fizyognomist: Kaşının pürüzsüzlüğünde çok şey vardı ve
Bir bıyık filizlenen bir ağzın değişmeden tazeliği,
Kısa ve gür, son zamanlarda bademciklere sakal olarak gönderiliyormuş gibi
arkadaşının, sadece olgunluğa dönüşen gençlikten bahsettiği; sırasında,
Öte yandan, çerçevesinin tamamen gelişmesi ve
Onun karşısında ciddiyeti, bir
Yaşlı yaş ilerlemiş. Bu ifade ciddiyeti,
Gerçekten de, sadece yerçekiminden daha fazlası; bir melankolik veya hatta
Nazik bir oyuncu olmasına rağmen, yerleşmiş ve
kalıcı karakteristik.

Yaklaştıkça, gözleri, arkadaşları gibi ',
Tlascalans'ın uzun ve yoğun bedenine merak
sadece geri çekildi, Najara'nın ünlemleri onları çektiğinde
Aniden Cypress'teki gruba. Bu şahsiyetlerin karışıklığı
çok tezahür ettiler ve kollarını hava ile idare ettiler
düşmanlıktan, eski savaşçının ve kırmızı sarhoş adamın
Anında durdu ve talimatlar için sanki, daha uzun ve
Daha asil olarak görülen arkadaş. Anında onlardan önce adım attı ve
Elini aceleyle bir cıvata sığdıran Najara'ya sallayarak
tatar yayı ve partizanını daha büyük bir şekilde sunan tarihçiye
Kararın alaklığı, halsizden beklenenden daha fazla
Görünüş, yüksek sesle ağladı,

"Tut, arkadaşlar! Biz düşman değil, Hıristiyanlar ve Castilyalılar."

"Sanatsın Juan Lerma? Ve sanat gerçekten yaşıyor musun? Yoksa sana mı bakıyorum
Phantom? "Diye bağırdı kambur bir sesle.

"Dışarı, aptal! Biz iyi yaşayan adamız," diye bağırdı kırmızı sarhoş adam
öfkeyle; "Ve kemiklerimizin üzerinde yeterince etle, seni sarmak için
Daha iyi davranışlar, ben. Eski arkadaşları alma şekliniz bu mu?
Infidels arasında esaretten dönüyor musunuz? Ne, Bernal Diaz, sen kıçı! dist
Medine-Del-Campo'nun eski kasabası olan Gaspar Olea'yı bilmiyorsun, senin
Silah kardeşi ve yeminli arkadaş mı? Ne de senor Don Juan Lerma, benim
Kaptan ve arkadaş belada mı? ne de ocelotzin, eski Ottomi Rascal, bizim
Burada rehber mi? "

"Ay, Oho! Eski Rascal, eski dostum; tüm arkadaşlar, tüm raskallar," diye bağırdı
Hintli, hala duran Castilyalılara karşı sevgiyle bakıyor
şüpheniz ve tanıdığı birkaç İspanyolca kelimeyi kullanmak;
"İyi Arkadaşlar, İyi Raskallar,-Castellanos, Cristianos;-Arkadaşlar,
Rascals. "

Gerisi tereddüt ederken, cavalier Don Francisco de Guzman
aniden aralarından çıktı ve gençlere doğru ilerledi
İnsan Lerma, gülümseyen bir yüz ve uzun el ile, dedi,

"Arkadaşlarınızın en sevgi dolu olduğu düşünülmeme rağmen, olacağım
Sana hoş geldiniz ilk teklif eden Senor Lerma, eski kan davalarının yaptığı belirteçte
Hıristiyan bir adamın kurtardığı memnuniyeti değil,
Mutlu ve bana göründüğü gibi, çok muhteşem, mezardan. "

Genç adamın duyduğu duygular ve yüzler değişimleri
Bu kelimeler, çeşitli ve güçlü bir şekilde işaretlenmişti. İlk tonlarında
Guzman, sanki bir yılan aniden yolunu geçmiş gibi başladı,
ve gözleri vahşi ve ölümcül bir ateş yakarken solgunlaştı. -Den
Bir sonraki, kan vizesi üzerinde koştu ve görünür bir
tapınaklarının gemilerindeki şiddet; Macana'yı yarısı kaldırırken,
daha iyi bir silah yerine taşıdı
dünyaya konuşmacı. Bir sonraki an, öfkeli zararlı ayrıldı,
Kaşları şiddetlerini rahatlattı, derin melankoli tekrar toplandı
gözleri ve bir hasta ve mezarla cavalier'ı araştırdı
İkincisi selamını bitirene kadar. Sonra bükülme
başı ve ellerini göğsüne katlar, cevapladı, hafifçe ve
öfke gölgesi olmadan,

"Söylediğin gibi, mezardan döndüm, hangi görüşte
Bir Hıristiyanın olması gerektiği gibi, insanla da huzurumu yapmaya çalışıyorum
cennetle. Bunu yaptım; Herkesle barıştayım; Ben huzurdayım
_Thee _-- ama sana elimi veremem. "

Cavalier Don Francisco, iyi niyetinin bu reddini aldı.
Bir memnuniyetsizlik belirtisi yok, başkaları tarafından ayırt edilebilir, bir
Gülümseme veya alaycı; Ama başını Lerma'ya doğru eğerek, mırıldandı
kulak--

"Çatışma eşit değildir; ama ben meydan okumanızı kabul ediyorum. Sanat ama bir
Kırık bacaklı kurt ve soluk bir kaplanla savaşır-ben memnunum. "

Yani sözleri sadece sözleri tarafından yakalandı
Juan'ın kulakları, cavalier topuklarına döndü ve
Yürürümünü boşuna gurur havasında sergilemek için küçümseyen ve
Sırfı, sıradan erkekler tarafından bu tür durumlarda kabul edildi, yürümeye başladı
şehre doğru. Halen Senor Camarga izledi; DSÖ,
Juan'a tutturulmuş, birkaç dakika, yoğun bir görünüm
merak, fırladı, kendini tatmin ettiğinde, pelerini üzerinden
Vizesinin alt kısmı ve böylece ayrıldı.

"Bana soğuk bir karşılama veriyorsun, iyi arkadaşlar," dedi Juan,
çeken adam iç çekti. "Bu şirketteki hiç kimse sunmayacak mı
Elini Hıristiyan yüzlerinin gözünde sevinçle yanan birine? "

"Sanatın iltifatın ödülünü daha iyi tanıdığında,
Şüphesiz, ama daha erken değil, "dedi.
şimdiki küçümseme tarafından inanılan bir ilgi ile genç. "İyi
Sana gün, Senor Juan Lerma ve Tanrı sizi iyi tutuyor. Bir iyilik var
Otumba yoluyla kuzeye doğru dağlar üzerinde yol. İstersen
Heathens şirketi değil, Küba'da adil hizmetçiler var. "

Genç adamın rahatsız olmuş bir şekilde dinlediği bu ipuçlarıyla
bir boy ve kamburun ekşi ve aşağılayıcı ile eşlik ettiği
Bakıyor, döndü ve arkadaşlarından sonra durmaya başladı.

"Şimdi Tanrı bizim kaldığımız!" diye bağırdı Juan, biraz duygu ile "yok
Üzüntülerimiz için gözyaşı veya sevincimiz için bir gülümseme olan bir adam. Öyleydi
Daha iyi ölmüş olsak da Gaspar! "

"_İ_ sana elimi vermekten utanmıyorum," dedi Bernal Diaz,
Onun şaşkınlığı ve ilerlemesi, "ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum olsa da
böyle bir yüzleşmeyi hak etmek. Ama önce eskimi kucaklamayı iddia etmeliyim
arkadaş ve erkek kardeş Gaspar; İnancımla, buna inanıyorum ki
Önümde yaşadığını görüyorum! Böylece ayak parmaklarını içeri çevirmeyi nasıl öğrendin?
Gaspar? "

"Uzakta, köpek kulaklı, kötü kanlı blok!" Kırmızı sarhoş Gaspar'ı ağladı,
Happinlerin öfkesi ile dönüşünü izleyen ve şimdi döktü
Birikmiş gazabını layık tarihçiye doğru. "Utanma! --_ thou_
utanç! --_ thy_ karşılaşması!-_thy_ karşılaşmayı hak etmek, sen
Kötü huylu, bataklıklı churl ve eşek! Genç Senor'a vereceksin
Eliniz! Eğer dost yaparsan ama kaldır, ben de benim
savaş eksen. Cimri tip! _İ_ arkadaşın ve erkek kardeşi?-Seni atıyorum ve
seni giydirin; Yapıyorum, evleniyorum-- "

"Barış, Gaspar," dedi Lerma, hafifçe; "Benim arkadaşımla değil
hesap; Kendi başına hiçbir suç yok. Açık, var ama
Benim için mağazada soğuk tezahürat: Kendin için hiçbiri yap. "

"Ah, Senor!" dedi Gaspar, keskin bir şekilde, öfkesi sıcak ve
Teslimsiz, "Ben hizmetkar değilim, sırıtan bir lackey yok, 'Yap bana
Bu, 've' Bunu yap ', mükemmel lehine; Hayır, izinle,
Hayır;-Ben senin askerinim, ayağın değil. Sevdiğimde kavga edeceğim
Ve ben chidden olmayacağım. Ben senin askerinim Senor, askerin ... "

"Arkadaşım, sanırım," dedi genç adam; "Şimdi olmasına rağmen
Ben düşmanlarım gibi görünenlerden daha fazlası. "

"Offlict!-Düşmanlar! --_ I_ Offlict!" diye bağırdı Gaspar, şiddetle; "Kavga ediyorum
Düşmanlarınızla!-AY, _A Salıncalar, Fransızlar gibi. Bende
İtalya'da savaştı. Fuego! düşmanlar!-
Eğer onu çeneye vurmazsam, kasaba olmasına rağmen ... "

"Barış, Gaspar, eğer arkadaşım, eğer bu iyi Bernal'e güveniyorum
-"

"Git," dedi Bernal Diaz, High Dudgeon'da,
Gaspar, "Sanat dinsiz döndün ya da beni kötüye kullanmazsın.
Sana özen göstermeyin; Seninle hiçbir şeyim yok, ne de
arkadaşlar. Var ve siz tarafından tövbe edersiniz. Tanrı seninle ol ve seni yap
daha akıllıca. "

Bu sözlerle, tarihçi diğerlerinin örneğini izledi ve
Tezcuco'ya doğru aceleci adımlarla düz bir şekilde takip ediyordu.

"Şimdi sanat utanmadın Gaspar, bu çocuğun gazabına yol açmış mı?
Sen de kadınsı olacak mısın? "

"Ay," dedi Gaspar, bir mastiff öfkesi ile başını sallayarak,
bazı ortalamalı hayvanlar ve böylece bazı öfke veya
Gözlerinde başlayan ipotek: "
Ben, asla hayal edilmediği gibi tehlikelerden kaçtığımızı düşünmek için
Bu sahte hainlerle,-Kavisli hapishanelerden ve dinsiz maw'lardan ve
Sonunda, sarılmış olabileceğim Hıristiyan erkekler arasında, her hasta
hepsinden loon; ve elini uzatacak ve Tanrı'yı ​​söylemek
Beni korusun! Haklısın Senor; köleler olarak kalmış olmak daha iyiydi
Humming-Bird Vadisinin Kralı ile, onu böyle terk etmektense
Hangdog hoş geldiniz. "

"Şikayet edecek hiçbir şeyim olmazdı, senin köprülemediniz
sabırsız öfke. Bu adamlar _thee_ provoke etmemeyi amaçladı. "

"Kötü arkadaşlar, kötü ahlaksızlar!" dedi, bu birkaç sırasında
pasajlar, bir Hıristiyandan diğerine endişelenmemiş olarak bakıyordu
Şaşkınlık: "Kötü arkadaşlar! İyi ahlaksızlar yok!" İspanyolca mırıldandı; Daha sonra
anında Meksika'ya değişiyor, ki bu onun ana dili olmasa da
Ona daha tanıdık ve Juan tarafından iyi anlaşılmıştı, o
devam,

"Büyük kartal olan Itzquauhtzin," (çünkü
gençlik,) "Uçurtma tepesine yerleşti. Kanatları nerede?
Malintzin kızgın; Genç adamlarını kaşlarını çatmaya gönderir. İşte başka bir: o
Gözleriyle gülüyor.-Ocelotzin eski bir kaplan,-Techeachee bir köpek
sessiz; Ancak _itzli_ [6] elinde keskin. O
çarpmak?"

[Dipnot 6: _itzli_, obsidiyen veya volkanik cam.]

Barbarın vahşi gözleri (Otomies veya Dağ Hintlileri için,
Anahuac'ın gerçek vahşileri miydi,) ince ve bükülmüştü.
Alguazil üzerine adı taşıyan kaplanın kötü huylu keskinliği,
Biraz kenara bırakılan ve görünmeyen bir süre boyunca Villafana
Selamları izledi ve son olarak arkadaşlarının ayrılmasını,
Kendisi tek kelime etmeden. Şimdi öne çıktı, göz ardı ederek
Hintlilerin yanı sıra Gaspar'ın kötü görünüşü
İmprade, bazı meşru nesneler için susuyordu.
Öfkelerini harcayın: ve elini en dostça uzatma
Juan'a dedi ki,

"Nasıl şimdi senor? Bu eski kesim boğaz köpeğini uzaklaştırın.-
Eski tanıdık ve şu anda soğuk değil. Tilkiler
Gitti, kaz boynunu uzatabilir.-İşte ben, en azından bir adamım,
Tuzaktan canlandığını ve korkmamanın
öyle söyle.-iyiliğin beni unutuyor mu? Hediyeye sahip olduğunuz metinler
sunulan elleri reddetmek, ne olursa olsun bunları göze alabilirsiniz
saklıdır. "

"Beni yanlış yapıyorsun-seni iyi hatırlıyorum," dedi Juan, elini tutarak
ilk önce görünür bir isteksizlik ile geri döndü: "Teşekkür ederim
nezaketin. Evet, seni hatırlıyorum, "diye tekrarladı, aşırı üzüntü:
"_Not_ yaptırır mıydım."

"Gel, Senor Gaspar," diye devam etti Alguazil, Olea'ya döndü. "Sen ve
Asla gerçek adamlar olması gerektiği gibi arkadaş değildim; Ama buna rağmen, ben
Size gerçek karşılama ve çoğu Hıristiyan tebriklerimi verin. "

Villafana'nın elini tutarak Gaspar, "Seni hiç bir knave sanıyordum" dedi.
Bir tür küstah şükranla, "var ama ebedi bir homurdanan ve
General'de Reviler. Ama daha çok bir Hıristiyan ve insan olduğunu görüyorum
Hepsinin diğer kötü adamlarından. Ateş ve kan! Neden bize davranıyorlar
Böylece?"

"Ah, yakında bileceksin. Ama şimdi nasıl, Senor Lerma, iraden nedir?
Benimle şehre yürüyecek misin? Şimdi kraliyet komutanlarımız var: 'Bu bir
Hisse senetleri ve bazen de Strappado, ötesinde loiter
Trompet çağrısından sonra çizgiler. Tezcuco'ya yürüyecek misin? Yoksa mısın
Najara'nın size tavsiye ettiği gibi, sizi tepelere yönlendirmeyi seçin mi? Cortes
şimdi başka bir adam, Senor ve biraz tehlikeli, olabileceğiniz gibi
favorilerinin rulmanından çıkarıldı. Akıllı olsaydın, git
onun yanında değil. Çok geç değil. "

"Senor Villafana," dedi Juan, "gördüğüm ve duyduğum şey beni doldurdu
sorunla; çünkü Gaspar gibi, olabildiğince resepsiyon aradım
Heathen zalimleri arasından Hıristiyan'a dönen erkekler tarafından beklenen
ortaklar ve eski arkadaşlar. Sırada ne olduğunu iyi bilmiyorum
Ordudan yokluğumdan on dört aylık, karanlık konuşulanları kurtar
Bana göre ellerinde kaldığım belirli bir kral tarafından benim
Arkadaşlar, aylar esaret altında. Bana inanmamı sağladı
Vatandaşların hepsi huzur içinde bıraktığım Montezuma ile bir savaşa düşmüşlerdi.
ve güçlü, hak edilmemiş bağlarda. Olduğumu algılıyorum
Cajoled: Yaşayan adam olduğun için sevinirim; Ama neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
Aralarında tekrar kendime katılmaktan korkuyorum. Sana yürütüldüğünü iddia ediyorum
genel."

"İstediğin gibi olacak; ama senor, artık lehine değilsin.
Gaspar ve Hint için onlarla yeterince iyi olacak: iyi
Gaspar gibi asker asılmaktan daha fazlasına değer; Ve böyle bir
Bu eski vahşi olarak Knave iyi bir şekilde kullanılabilir. Senor, konuşur muyum
Seninle kelime? İkili ilerlemeyi teklif et: Sana biraz söyleyeceğim
özel."

Genç adam Alguazil'i endişeli bir yüzle gördü; Ve
Sonra, arkadaşlarının Tezcuco'ya doğru yol almasını istemek, onu takip et,
Küçük bir mesafede, Villafana ile.




Bölüm IV.


Birkaç dakika boyunca, ikisi sessizce birlikte yürüdü ve yavaş
Hız, diğerleri kulaklığın ötesine kadar; Villafana, aniden
Juan'ın üzerine gözlerini durdurmak ve dökmek, dedi, ama küçük bir törenle,

"Senor Juan Lerma, ben senin arkadaşınım ve bir zamanlar A St. Peter tarafından
Yanlış olanı, hem sade hem de doğru olana ihtiyacınız var. Hafızan mı
Ölümü hak eden herhangi bir eylemin komisyonu ile vergilendiriyorsunuz? "

Bu ani talebe göre, genç adam ajite bir sesle cevap verdi,
Ama bir an tereddüt etmeden,

"Öyle.
Arkadaşımın kanını döktüm, en yaşlı ve en gerçek oğlu
hayırsever."

"Pho!" Ağladı Villafana, aceleyle; "_That_ değil. Arkadaşın,
Aslında? Gel, bunun için çok üzülüyorsun. En kötüsü,
bir düello aksama,-adil bir düello; Ve ben bir tanıkım, bir
tarz, sana zorlandı. Bunu düşünmemelisin: Çok az var
Kim bilir ve hiçbiri seni suçlamaz. Sormak istediğim şey, bu-
Cortes'in elinde ölüme layık olan herhangi bir suçun bilincinde misiniz? "

"Ben değilim," dedi Lerma, ne yazık ki; "Hayır, benim onuruna göre,
HAYIR! Ben bilinçliyim ve herkes tarafından bilinen bir şey, ben
Benimle arkadaş olmak için alışkın olduğu iyiliği tamamen kaybetti.
Hayır, bu benim varlığından gönderilmeden önce bu benim için açıktı. BEN
sürgünümün uzun süresinde, gösterilecek bir şeyler olabileceğini umuyordu
Onun öfkesi haksızdı; Ve bu umutla, bu güne baktım, bitirmek için
Benim sevinçle gezinmelerim. Ben aldatıldım; Her şey kanıtlanıyor,
ne uzun acılarım (ve ikisi de uzun ve çok fazla) ne de benim
Sözde ölüm masumiyet çekiciliğimi yaptı. Ama onu tatmin edeceğim
Bunun: Suçumu bilmeyi talep edeceğim. Gerçekten de, düşündüğüm gibi,
Hilario'nun ölümü-- "

"Pho! Bilge ol. Sana karşı bunu saymıyor,-kendisi bir
Duellist. Hilario hakkında hiçbir şey söylemeyin, ikisi de; Hayır, kitle tarafından! sen de sen
öfkesini sorgulayacak kadar deli. Çok eminsin, o zaman-yapmalıyım
Sana özgür ol, hatta tekrarlamanın dulnessinde bile:-Sanat çok
Tabii, elinde ölümü hak etmek için hiçbir şey yapmadın mı? "

"Cennete tanıklık etmek için diyorum," dedi Juan, "bu mutsuz kurtar
Kendisi ölümü hak eden hilario konusundaki yanlışlık,
Beni onun hoşnutsuzluğunun altına sokması gereken çok şeyden habersizim. "

"Yeterince," dedi Villafana: "Ama asla daha fazla konuşmamalıyım
Hilario. O öldü, cennet ruhunu dinlendirin! O da bir knave idi; barış,
Sonra, kemiklerine!-Memnunum, Cortes'e boşa gittin,
elinde ölümü hak ediyor. Sormak için bir sorum daha var
Siz:-Cortes senin ölümü hak etmek için hiçbir şey yapmadı mı? "

"İyi gökler! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Juan, o kadar başlayarak
Alguazil'in şaşırtıcı sorusu olarak uğursuz tonlar.

"Bana soruyor musun? Ne, _you_?" Dedi Villafana, "Gel, ben senin arkadaşın."

Alguazil'in bu kelimeleri telaffuz ettiği gibi,
Ve ciddiyet, görünen bir ifadeye karşı koydu
genç adamın güvenini davet etmek ve onu teşvik etmek
Kendi sırlarını çıplak bırakarak göğsünün gizemini açığa çıkarın.
Bu bir başkalaşımdı: ortalama kişi değişmedi,-
Önemsiz özellikler oranlarını değiştirmedi, ancak gülümseme
onları bükmüştü, şeytani malignitenin küçümsemesi haline getirildi,
ve gözlerini karakterize eden tuhaf tatlılık,
ani tutku parıltısı, çok şeytani, sanki alevler gibi görünüyordu
Cehennem soketlerinde parlıyordu. Görünüştü ama bir
Anında: Juan'ın terörle geri tepmesini sağladı: ama
Bu duygunun, merakın ya da şüphe'nin sözü yok olmuştu.
Alguazil koluna dokundu ve hızlı bir şekilde,
kendine özgü vurgu,

"Kendin için yargılayın: Cennet, orada olduğu yerde kötü niyet üretmem gerektiğini yasaklıyor
hiçbiri ya da arkadaşımın çiçek bahçesindeki bitki dikenleri. Yargılamak
Kendiniz, Senor: Eğer tüm suçlardan masum olmak, Cortes henüz mahkum edildi
sen, temel ve açık bir şekilde, ölüme, "

"Ölüm!" diye bağırdı Juan, kulaklarına ulaşan bir sesle
geç yoldaşlar ve onları ani bir duruşa getirdi; "Cennet benim yardımım!
Ve geri döner miyim ama ölmek için mi? "

"İleri gittin ama ölmek için!" dedi Villafana; "Ve yargılayabilirsin
Ne adalet. Gel, Senor,-Bir an önce söyleniyor. .
Expedition ölüm-garantiniz için tasarlandı. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Juan; "Bu korkunç ihanetleri ima etmeye cesaret
Cortes? "

"Değil,-hayır, hayır, eğer kendi mükemmelliğine şüpheleniyorsa
Penetrasyon, "diye yanıtladı Alguazil, gülerek." Yapıyorum ama seni tekrar ediyorum
Ordunun yarısının inancı-öyle ama noche'den önce
Triste, söylemiş olabilirdim, _all_: Ama gerçekte, şimdi,
Yarısı, yeni adamlar, ama çok az şey bilen yeni adamlar. "

"Herhangi biri bunu generalden suçlar mı?" dedi Juan, bir bakışla
korku.

"AY,-Onlara 'kötü adamlar' demiyorsanız," diye yanıtladı asker.

"Gerçeği bileceğim," dedi Juan. "Bana kimin inandığını bulacağım."

"Don Hernan dışında herhangi birini bulacaksın. Senor Don Juan, üzülüyorum
Sen. Kötü bir anda geri döndünüz; Varlığınız yaşlı olacak
arkadaşlar ve eski düşmanları keskinleştirin. "

"Eğer hayatımı ararsa, bu onun: ama, cennet tarafından, haksızlığa uğrayan adam
Ben,--"

"Önce atını ve kollarını al. Akıllı olacak mısın?
Seni destekleyecek arkadaşlar. Dinle: Bir ay o zamandan beri, sana geldi
Adalardan gemi, iki çok asil at ve iyi bir takım elbise
zırh, söylendiği gibi, bazı hayırsever arkadaşlar tarafından,
kendimden daha hızlı hatırlamak. "

"Sanırım cennet tarafından gönderildi," dedi Lerma, "çünkü dünyevi ne olduğunu bilmiyorum
Arkadaşım bu yüzden ihtiyaçlarımı sağlayacaktı. "

"Ah, o zaman," dedi Villafana, "Söylentisi, sana gönderildi
Lady Catalina, Generalimizin karısı. "

"Cennet onu kutsasın!" diye bağırdı Juan; "Çünkü o benim sadece arkadaşım:
Ve hak etmediğim bu ödül. "

"Bu konuda," dedi Villafana, kuru bir şekilde, "
düşman; Yani, eğer onun restorasyonunu talep etmeye karar verirseniz
Hediyeler. "

"Restorasyon!"

"İyi gerçekte, mirasçılarına dağıtıldılar; at
Bobadil, birçoklarının orduda en iyisi olduğunu düşündü,
İyi arkadaşın Guzman'ın payı. "

"Guzman'a mı?" diye bağırdı Juan, öfkeyle. "Daha iyi bir arkadaş bulamıyorlardı
Ona vermek mi? Onu tekrar geri alacağım; Evet, St. Juan tarafından binecek
Benim steed'im yok! "

"Sağ!" diye bağırdı Villafana; "Çünkü eğer bir düşmana sahipsen, o adam.
Elini reddetmek için iyi değilsin. Aşık değil ama içeride
hıyanet. Cortes'e malign'ini soracak mısın? Gerekmiyor: Unutma
Don Francisco. "

"Bunu yapacağım," dedi Juan, iç çekerek. "Bence esaretimde,
Bir Hıristiyan yüzüne daha fazla baktığımda,
Düşmanlarımı affettim. Kendimi aldattım,-Don Francisco'dan nefret ediyorum. Yapacağım
Beni tazmin etmeyi reddederse, onu bütün ordudan önce ilan et. "

"Sana söylüyorum, arkadaş olacaksın," dedi Alguazil,
"Bu konuda ve hepsinde seni desteklemek için"
Diğerleri haksızlığa uğradığın. Ama yönetilmelisin. Konuşmamak
Şikayette Cortes'e: Sana adalet yapmaz. Meydan okumak
Guzman'a savaş, çünkü bu Tanrı'ya karşı bir günah ilan edildi.
Kral, silah kaybı, bozulma ve kırbaçlama ile cezalandırılacak
Çubuklar,-Bazen sağ elin kaybıyla. Bak! Oh, Senor
Juan Lerma, şimdi bir efendimiz olduğunu göreceksin-
Patent,-Kendi yasalarını, atışlarını ve onların
Dosyalar, uyum onu ​​hareket ettirdiğinde, herhangi bir cozering gerekmez
Bizi Altın Madenleri veya Güney Denizlerine Keşiflerde Öldürüyoruz. "

"Senor Villafana," dedi Juan, "Buna inanmıyorum,"
Şey, Cortes beni yanlış tasarladı; Ben de kendimi düşünmeme izin vermeyeceğim
artık. Bana söyleyecek bir şeyin var gibi görünüyor. Gaspar ve
Hint duymanın ötesinde. Bana bir arkadaş olarak tavsiyede bulunursan,
Bu zor konjonkürde kendimi yapacağım gibi, yapacağım
Sizi minnettarlıkla dinleyin; Ve yine de daha doyurucu, eğer sen
Gözlere onurumu ve inancımı kurtarmanın bir yoluyla beni tanıdır
General. "

"Size danışmanlık için iki şey var: Maceralar raporunuzu yapın,
iyi ve kötü, genel için, şikayet veya şüphe sözleri olmadan;
Ve bu, onun talebi ve ne kadar cesur değil, restorasyon
atlarınız ve zırhlarınız. "

"Onlar hanımının armağanları ise," dedi Juan, tereddüt ederek,
"Methinks, bu talebi ona bastırmak ben olmayacak;
onu kendi onuruna ve cömertliğine bırakmak. "

Alguazil gençlere delici bir görünüm verdi; Ama onun vizesinde hayır
sadece bir sorunu tartışan bir adamın ötesinde utanç
incelik, yanıtladı, serin bir şekilde,-

"O zaman sor. Bu atların geldiği kesinlikle bilinmiyor
Dona Catalina; Ve belki de yapmazlar. Yine de nazik olacak
Söylemek için, çok bilgilendirildin ve öyle
inanmak. Atların elbette alın: Ama yine de sana söylüyorum
Generali tütsü edecek bir şey yok. Seni kışkırtıyorsa, göstermeni göster
hoşnutsuzluk; En azından şimdi göster. Sana daha fazla neden vereceğim
Şehirde yürürken danıştığım şey için. "

Bu zamana kadar konuşmacılar şehrin kapılarına ulaşmıştı,
Gaspar ve Ottomi onları bekliyorlardı.




Bölüm V.


Meksika'nın duvarları gölünün köpük dalgalanmalarıydı. Şehirler
kıyı, sitenin tanımsızlığından çok maruz kaldığında, büyük zenginlik
Sakinler veya diğer nedenler, düşman saldırılarına çevrildi
Duvarlarla, yaygın olarak, bazen, bazen,
Tezcuco, Stone. Bunlar, normalde büyük bir yüksekliğe sahipti veya
güç, ancak iyi insanlı olduğunda,
Amerika'nın Slingers ve Okçuları.

Tezcuco'nun dış istikrarları, eski rakip haline geldi
Tenochtitlan, daha heybetli bir düzen. Duvarlar kalındı ​​ve
Yüksek, gömülü korkuluklar ve tabanda derin hendekler ile. Kapılar
üst üste binerek, arazide ortak olduğu şekilde korundu, bu nedenle
Konuşmak, karşı duvarlardan; yani, yaklaştıklarında
birbirleriyle, düzlerinden, dairesel bir kursa geçmek için
diğerinden daha büyük bir yarıçapa geçerek, böylece süpürdiler ve
_round_ birbirleri, paralel eğrilerde, uzun ve dar bırakarak
Aralarındaki geçiş, sadece duvarların kendileri tarafından değil, aynı zamanda
Ekstremiteleri üzerine inşa edilmiş güçlü taş kuleler.

Bu savunmaların yanı sıra, duvarların içinde dikildi ve doğrudan
her girişin karşısında, küçük bir piramid, yükseltilmiş on beş veya yirmi
duvarların üstünde ayaklar ve küçük kutsal alanlarla taçlandırılmış,-böylece
Dini ve askeri bir amaç. Tek anlamda, bunlar
Yapılar, daha büyük tapınaklara kolaylık şapel olarak kabul edilebilir
durdukları mahalleler; diğerinde, onlar farklı değildi
Avrupa takviyesinin cavaliers veya komuta höyükleri
Besiger'in rahatsız olabileceği üstleri ve yanları
duvarlar ve içeride kursunda tutuklandı.

Böylece, ellerine, tahkimatlara hazırdı,
İspanyol komutanı, şimdi Yeni İspanya'nın Kaptanı,
Bozulmamış Meksika zaten çağrıldı, tam olarak toplamak için yavaş değildi
avantaj. Her biri daha önce güçlü bir Kastilyalı asker koruyucusu gönderildi
geçit; Yerli bir bekçi her tarete oturdu; ve bir dizi tlascalan
Güven yerlerinde gururla adım atan nöbetçiler,
Duvarların yüce terası.

Juan'a açıklanan yapılar, arkadaşlarıyla birlikte geçtiğinde
Bakan Gardiyanlar aracılığıyla şehre benzerdi.
Meksika,-taş ve alçak, genellikle kulelerle süslenmiş. Hepsinden
Kılıflar, çatılar teras edildi ve çalılar ve çiçeklerle kaplandı; Ve
Vatandaşların bu kadar keyifli süslemeler için tutkusu vardı
Birçok geniş bir kareyi bahçelere dönüştürdü, burada çırpındı ve
Bin ton ve sesden oluşan çırpılmış kuşlar.

Bu açık alanlar üzerinde, farklı mahallelerde,
Yüksek piramitler ve kuleler, kasaba hakkında geniş ve
Pitoresk bolluk.

Büyük bir şehri kaplayan hayatın kükreyen sesi,
Tekerlekli arabaların gürleyen din tarafından yardımsız, yeterince kanıt verdi
Tezcuco'da yaşayan yoğun çoklukların. Göz tespit etti
Bir nüfusun kanıtları hala daha şaşırtıcı, sayısız
Sokakları, bahçeleri, tapınak karelerini kalabalıklaştıran sarımsı bedenler,
ve birçoğunun başka bir yerleşimi yok gibi görünen evler. İçinde
Gerçek, treni besteleyen binlerce kişinin tanıtımı veya,
denildiği gibi, Brigantines ordusu,
daha önce Cortes tarafından toplanan diğer savaşçılar ve
orijinal sakinler, Tezcuco'ya bir görünüm verdi
modern tarafından sunulan aşırı kalabalık, boğucu canlılık
Fransa ve Büyük Britanya Bebekleri. Seslerin mırıltısı,
ayakların pıhtılaşması, giysilerin hışırtısı, sesleri ile
Hem yerli hem de Hıristiyan, yapılan zanaatkârlar tarafından kullanılan enstrümanlar,
Birlikte, kulaklarına bir fırtınanın kükremesi gibi görünen bir din
Lerma gibi, sessiz tepelerden yeni kaçmıştı ve
Çölün sessiz ormanları. Bir mesafede-
Cypress Tree,-Tezcuco'nun görüşü,
Sakinlik ve Sayın. Aynı şey diğer tüm şehirler için de geçerlidir; Ve
Aynı şey insan hayatı hakkında, uzak oturduğumuzda ve
Hiçbir rol almadığımız parlak yarışmayı düşünün. Eğer ilerlersek
Ve onunla karıştı, resim hayata döndü, kargaşa için barış,
ve dikkat dağıtıcı unsurların tüm takılarını kaybediyoruz
katılım.

Alguazil tarafından yürütülen Juan olarak
her caddeden dökülen ve daha alışkın olan bedenler
Aralarında hareket edin, heyecan yavaş yavaş göğsüne düştü,
Renk yanaklarından soldu; Ve zamana ulaştığında
onun yolculuğu, onun vizesi üzerinde hiçbir ifade kalmadı.
olağan ve karakteristik üzüntü. Bu, belki de derinleşti
etrafında sahne; çünkü bu melankolinin erdemi
bir mizaç veya yerleşik bir özellik haline geldi,
bir şehrin veya kalabalığın heyecanları. Belki de kararmıştı
yansıma, gözlerini Cortes'in sahip olduğu geniş saraya kaldırırken
Merkezi, tüm kalabalıkları arasında-ordunun
kapıdaki gardiyanlar ve içinde uzanan saraylar,-
Tek arkadaş dönüşü boyunca sevinmeyi bekliyor.

Zaten en çok bahsedilmiş olan NezahualCojotl'ın evi
Tezcucan krallarının ünlü ve rafine edilmiş, sahip olduğu ama çok az
Büyüklüğü dışında, etrafındaki soyluların yapılarından ayırt edin
kapsamı. Geniş bloklardan yapılmış birçok evin yığını veya kümesiydi
bazalt, iyi kesilmiş ve cilalı, dalgıç mahkemelerini çevreleyen ve
Bahçeler,-Bir bodrumdan oluşan kanatlar olarak adlandırılabilir
kulelerin varlığı ile monotonluktan kurtuldu hikayesi ve
Battlamalar ve hayvanların ve yılanların heykel efektleri
duvarlar ve özellikle de hizmet veren dar döngülerin etrafında
pencereler. Merkezin veya ana bölümün ek bir hikayesi vardı,
Daha yüce kuleler ve daha heybetli heykeller. Pencereler oyulmuştu
Taş, av hayvanlarının esneme ağızlarına benzemek için; .
Battlamalar kaplanları çömeliyordu; Ve büyük kapının sütunları
palmiye ağaçları, gövdeleri etrafında iki muazzam yılan tweated,
Boyunları Lintel'de, birbirine geçen dallar arasında bir araya geldi ve
Aztek'i kazınan büyük bir tablet kucakladı ve destekledi
takvim, tekil ve yine de sadece antik sistem
Yerli gökbilimciler.-Altmış yıl _ Bu dönemde
Avrupa, sivilleri ayarlamak için bir mod keşfetti ve benimsedi.
Astronomik zaman, geleceğe, karışıklıktan kaçınmak için-
Mevsimlerin sonucu olan mevsimlerin sonucu olan
Julian Hesaplama. Şu anda, Amerika Barbarları
bir sisteme sahip olmak, öngörmelerini ve düzeltmelerini sağlayan
Uygun aralıklarla, bozukluklar sadece yıllar değil, aynı zamanda
Döngüler,-ve ne kadar _EARLIER_, Medeniyetin Bilgeliği henüz yok
Divine.

Genel olarak, tuhaftan daha az etkileyici olmayan bir şey vardı
uzun bir çizgiyi koruyan bir yapının görünümü
Otokton hükümdarlar; Ve Juan meydandan geçerken,
Güçlü yılanların kıvrımlarının altında onu emreten topçu
Kapıda ve iç mekanın kasvetli gölgelerine çarptı
Bir huşu duygusu ile, hemen bile kaldırılmamış
Anın daha fazla karıştırıcı duyguları. Salon ya da daha doğrusu Vestibül, şimdi kendini bulduğu
birçok İspanyolun varlığıyla animasyondan ziyade seçkin
yüksek ve düşük derecede, bazıları gruplar halinde kümelenmiş, bazıları takip
Korkunç yalnızlıkta ve diğerleri bir hava ile uğraştı
önemli ve otorite; Ama hepsi, Lerma'nın hızla gözlemlediği gibi,
Tuhaf bir sessizliği korumak,-fısıltılarla sohbet etmek ve
Salon yerine, bir kralın ante odasındaymış gibi temkinli bir sırt
kendileri gibi bir fortune askeri.

Birkaçı gözlerini yabancıların üzerine eğdi ve ileri adım attı
vahşi ekipmanlarını inceleyin. Doğru attıkları keskin bakışlar
O, aceleyle ve biraz sonous ünlemler
onu birbirine işaret etti, ama her şeyden daha fazlası, varlığının varlığı
Bernal Diaz ve Stranger Camarga'dan Najara, aralarında
Juan'ı tanındığına ikna etti. Ama bu mahkumiyetle geldi
Ayrıca, bir gülümsemeye sahip olmayan hastalanan bilinç
Hoş geldiniz yolunda ona vermek için memnuniyet. Hatırladı
Birçoğunun yüzleri; Ve bir veya iki kez elini kaldırdı ve yarısı adım attı
İleri, onu selamlamak için görevlendirilmiş gibi görünen biriyle tanışmak için. O
aldatıldı; En yakın gelenler sadece en meraklıydı. Onlar
Villafana'ya tanıdık bir şekilde başlarını başını salladı; Birkaçı gelişmeleri geri döndürdü
ciddi ve saygılı yaylı Lerma; Ama hiçbiri onu kaldırmadı
sürgünün ilerlemelerini karşılamak için başlar.

"Ingratitude'un laneti hepinizi takip ediyor, soğuk knaves!" mırıldanmış gaspar
dişleri arasında. Ottomi'nin gözleri gruplara parladı,
Bir harikalar ve malign gazap karışımı. Juan iç çekişlerini boğdu ve
ileride.

Aniden bir kapıda durdu, dış gibi, yılanlarla çelenk, çelenk,
Ahşap oyulmuş olsa da, üzerinde biraz karanlık ve ağır perdelerin asılı
doku ve arkasında göründüğü gibi,
Sesler, Kaptan-General'in izleyici verdiği daireydi
takipçileri ve Meksika'nın müttefik kabileleri,
Dikkate alınmış gibi göründüğü gibi, mahkemesi olarak adlandırıldı. Burada Juan durdu ve
Alguazil'e dönerek sakince ve düşük bir sesle,

"Gördüğüm ve şimdi gördüğüm kadarıyla, algılıyorum, uygun olmayacak
General'e yaklaşmalıdır-özellikle bu yabani otlarda,
eski yoldaşlarımın soğukluğunu,-bir tören olmadan
Duyuru ve İzin İzni. "

"Korkma," diye fısıldadı Villafana, korkunç bir gülümsemeyle: "Arkadaşın
Francisco sana bu iyi dönüş yapmış olacak. Unutma-Offend
Şimdi: Ama yine de, atları iddia et. "

Konuşurken, Alguazil, perdeyi bir kenara itti ve bir anda
Dahası, gençler Cortes'in huzurundaydı.




Bölüm VI.


Juan'ın şimdi kendini tanıttığı daire çok
ferah; Ve gerçekten de, tavanın yüksekliği karşılık geldi
Uzunluk ve genişlik ile oran, büyük saygın olurdu.
Kesinlikle demek olacak kadar düşük olmadan, henüz depresyonda kaldı
Tat ilkelerinin ne kadar az genişlediğini göstermek için yeterli
yerliler, mimarlık sanatına; Veya eşit derecede muhtemel olan, nasıl
Depremlere ve diğer konvülsiyonlara karşı akıllıca hüküm verildi,
Yani doğal olarak bir volkan ülkesinde bekleniyor.

Garip ve sembolize oyulmuş büyük sedir kirişleri
Arabesques, aralıklarla, çift sıradaki sütunlarla desteklendi
En grotesk şekiller. Duvarlarda asılı kaldı,
Hiyeroglif ile Boyalı Kaba Savaş ve Kurban Sahneleri
Tarih kayıtlarının yanı sıra erdem ve politika seçeneği,
bitirmiş ve verilen o kralın kompozisyonlarından seçildi
uzun zamandan beri ataları tarafından kurulan yerleşime isim. Oldu
eşit derecede nadir ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış. Önemli bir alan
Goblenin bir kenara çekildiği ileri veya batı duvarında,
aralarında garip formların taş mullions tarafından işgal edildi
Şimdi, şimdi gördüğümüz gibi büyük yarı saydam bloklar düzeltildi
Puebla de Los Angelos kilise pencereleri. Bunlar üzerine boyanmıştı
Güzelliğini deforme edecek birçok anlaşılmaz figür
taş, ama tonlarının parlaklığı ve incelikleri için. Olduğu gibi,
Bu şeffaf duvara düşen akşam güneşinin güçlü parlaması,
İçinden, yumuşak parlaklık ve uyumlu renk tonları ile geldi
Hasat ayı, tümüne yumuşak ama yeterli bir ışık dökmek
daire, sert ihale ve neredeyse güzel olanı yapmak
İlahi. [7]

[Dipnot 7: Bu zengin malzemenin pencereleri bir Roma'da keşfedildi
Pompeii'de villa. Bir lambanın bir alabaster vazosundaki etkisi
okuyucuya aşina.]

Sol elinde, bir bahçeye açılan birkaç dar kapı vardı,
bazen, esinti perdeleri bir kenara karıştırdığında görülüyordu
onları savunan; sağda, diğerleri kesin
Odalar ve benzer bir perdelikle dikkatlice korunmaktadır.

Bu izleyici salonunun zemin,
çeşitli renkler.

Dairenin daha uzağında bir grup İspanyolca duruyordu
Cavaliers, hafif bir yükseklik platformunu çevreleyen,
Görkemli bir şekilde giyinmiş ve _camoncillo_ veya devlet başkanına yaslanmak,
Hernan Cortes durdu. Sağ elinde, oturup iki tarafından destekleniyor
Gallant Cavaliers, Kraliyet Tanrısı-oğlu ixtlilxochitl, şimdi Don Hernan
Cortes, Tezcuco Kralı;-Hafif bir yönü olan genç bir adam; Kimin ayakları
Daha sonra olan genç ve daha erkeksi kardeşi Ochel'i oturdu
Yeni İspanya'nın asil ailelerinden birini türetti. Solunda
General, çok daha asil bir varlığın iki Kızılderili ve tarafından bilinen
komuta sertliği olmasa da, tüylerinin tekil çirkinliği
onların vizeleri, yüksek dereceli tlascalans olmak. Aslında, onlar
Askeri şefler xicotencatl ve chichimecatl, ünlü adamlar
Sadece kabileleri arasında, ancak İspanyollar. Her birinin arkasında onun sayfası vardı,
veya esquire, törenin büyük kalkanını taşıyan, burada
yerli hanedan cihazlarda, onun çeşitli istismarları
usta.

Bu seçkin barbarların yanı sıra,
Cavaliers, platformun yanında.

Hem romantik hem de heybetli bir gösterinin tüm bu birkaç detayı,
Juan tarafından tek bir bakışta görüldü; çünkü neredeyse anında
Giriş, solda duranlar arasında bir hareket yapıldı
platform, büyük fatih yönünde, sanki istedikleri gibi
dudaklarından düşen bir şeyi yakalamak için. Onlar ayrılırken
Böylece açık bir şekilde Juan, Cortes'in konuşmak yerine büküldüğünü gördü
başı ve Senor Guzman'a istekli ilgiyle dinliyor,
Platformdan yükseldi ve şimdi kulağına fısıldıyordu. Aynı
Anı, müthiş büyük bir köpek, tüylü ceket, asılı dudaklar ve
General'in hareketiyle dolu olan vahşi gözler, ayaklarında
uyuyordu, başını kaldırdı ve görkemli yerçekimine baktı
bir aslan, konuşmacı ve efendisi üzerine.

İlgilenen ve tedirgin olan bir şey vardı
Kaptan-General, Guzman'ın sözleriyle içti, bu kalbe gitti
Lerma. Don Francisco'nun o anda olduğundan şüphe etmedi.
_HIM _,-_his_ Hıristiyanlar Derneği'ne geri dönün ve
hayırseverinin kolları,-bunun için bir zamanlar Cortes vardı; Ve
Don Hernan'ın özelliklerinin değişen oyununu okudu, hiçbir şey değil
Villafana'nın malign suçlamalarının reddedilmesi ve
General, eski yılların arkadaşına kayıtsız değildi.

Bu düşünceler aklına girerken,
Dürtü, sıkılmış ellerle ve
anında ona bakıyor. Büyük köpek kendini yarıya kaldırdı
Platformdan ve vahşi bir hırıltı söyledi. O başka bir ilerledi
Adım ve vahşi canavar, bütünü dolduran bir kükreme ile
oda, platformdan öfkeyle fırladı, bir düşmana karşı olduğu gibi
şüpheli. Genç adam durakladı, ancak muhalefetinde değil
Hayvan: O an, Don Hernan'ın ve kalbinin dikkatini çekti
öfkenin kaşlarını çatarken başarısız oldu ve ona göründüğü gibi nefret et,
onun yanında kabul edildi.

"Aşağı, befo!" Cortes, gök gürültüsü sesi ile.

Ancak böylesine vahşi bir kararlılıkla ilerleyen Befo,
O an, şimdi bir bakışla baktığı Juan'dan önce durdu
merak ve tanınma. Sonra, aniden böyle bir sevinç sarmak
bir çocuğun oyun arkadaşı-curu olur, acımasız olmaktan daha iyi olur
Bir askerin kanını, geniş bedenini kaldırdı, pençelerini fırlattı
Juan'ın göğsü ve açıkça, onları vücudunun etrafına atmaya çalıştı
İnsan kucaklama modu, her zaman en etkileyici olanla sızlanıyor
zevk.

"Down, befo! Kalın dudaklar! Yanlış bir kurt!" tekrarladı
genel, ızgara, ancak daha iyi uygun bir ifadeyle,
Gençleri parçalara ayırmasını emredmiş olsaydı; "Aşağı, aptal,
aşağı! Seni mafyamla yapıştıracağım. "

Konuşurken, yarısı kılıcını kıntan çekti.

"Ona zarar ver,-onu uzak değil," diye bağırdı Juan, kalın bir sesle; "için
Cennet ve Aziz Mary tarafından, bir zamanlar benim bir Hıristiyan adam birliğinden biri
eski bir refakatçinin tahvillerden geri döndüğünü görmek için herhangi bir sevimi olan arkadaşlar ve
Mezar! "

Genç adam konuşurken kollarını sadık olanın boynuna fırlattı
Canavar ve başını Befo'nun yüzüne bükmek, bir tutkuya yol açtı
göz yaşları.

"Faul knaves ve sahte yoldaşların utançı hepinize!" diye bağırdı
Flaming Gaspar, Whit olmadan Spakeed varlığında.
Gazabı, herhangi bir kişi tarafından fark edilmeden önce kısa kesildi.
Uzakta, görünür alarmlı görünen boşlukta duran Ottomi,
Önce köpeğin görünümü ile heyecanlı.

Şu anda mevcut olan Cavaliers'ın çoğu arasında Juan bir zamanlar iyi biliniyordu;
ancak onların duyguları soğutulmuş olabilir ve saygıları
Yok edildi, istenmeyen koşullarla, çok acı verici bir şey vardı
Gözyaşlarının gösterisinde, güçlü bir izlenimin
hemen aralarında üretildi. Hepsi, bir kerede hatırlamak için görünüyordu
Bir zamanlar gençliğine rağmen, cesur bir kalpten saygı duyulmuştu
ve erkeksi yatak; Ve hepsi de hatırlıyor gibiydi,
Bilinmeyen putpererler arasında aylar acı çekmek biraz daha değerli
Komisyon.

Ama daha fazla ateşli duygu ve kararlılıktan bir tane vardı
Herhangi bir Hıristiyandan daha aceleci. Tlascalan'ın büyük ve daha uzun
Şefler, kibirli ve karanlık kaşlarını çatan bir vizeyle ayırt edilen
Hercuean bir çerçeveyle, platformdan aşağı indi ve elini koydu
Juan'ın omzunun üzerine; Konuşmadan hangi pozisyonda durdu
kelime, ama onun karşısında ifade eden bir kişinin ruhunu ifade ediyor
Kendisi bir patron ve şampiyon. Uzun tüy sallanan gibi hışırdaydı
Palm, başını kaldırırken ve Cortes'e attığı görünüm,
küçümseme ile karışıyor gibiydi. Ama bu düşmanca ifade
Belki de cesur görünümlü bir süvari yaklaşımı ile gizlenmiş,
aniden aniden adım attı ve Juan'ın sol elini kapar
Köpeğin boynundan, aceleci iyi niyetle ağladı,

"Santiago! (Ve şeytan daha iyi kalpleri olmayan hepimizi alır
Bir cur veya vahşi bir Hintli!) Hiçbir sebep bilmiyorum, kesinlikle, neden olmalısın
bir köpek gibi muamele gör. Tanrı seninle olsun, Juan Lerma! Sanattan memnunum
canlı; Tanrı seni korusun: Ve böylece kafanı tut. Eğer daha iyi değilsen
Raiment, sana fustian pantolonlarımı ve karaciğer renkli mantoyu vereceğim
yanı sıra yedeklemem gereken iyi bir demir kılıcı. "

Bu hızlı konuşulan ve yardımsever cavalier,
Gallant Don Pedro de Alvarado, şu anda denilen, neredeyse evrensel olarak,
Tacuba hendek üzerindeki ünlü sıçramasının anısına, gecede
Üzüntü, _capitan del sale_. Hala bir başkasına yer verdi
daha büyük ünlü, belki de ilk uzatan
El, daha mercurial yoldaşı kadar çözünürlük olsaydı.
Bu iyi cavalier Don Gonzalo de Sandoval, daha iyi saygındı
Herhangi bir tuhaf konuşma zarafetinden daha kollarındaki becerisi.

"Juan Lerma," dedi.
Seni daha fazla Hıristiyan'a koymak için aynı şeyi kullanacaksın
Cesaret, altın zincirimi almanız için sana dua edeceğim ve altı iyi
Hintli bir kadının beni yaptığı pamuklu gömlekler. "

Bu dostça selamlar ve cömert tekliflerin yanı sıra
Şimdi onun etrafında dolaşan diğer Cavaliers'ın gelişmeleri, Juan yanıtladı
Şükrantan daha fazla öfkeyi etkileyen bir şekilde. O öyleydi
zayıflığını ortaya çıkarmaktan utanıyordu ve bunun bu olduğuna dair mantıklı
Yalnız ona hayırsever bir bildirim almıştı. Başını kaldırdı
Gururla, bu kadar zorlu nezaketi kabul etmeyecek biri olarak itti
Befo yere, yine de boynuna elini tutsa da,
bir kelimeyle xicotencal varlığını kabul etti ve
Bir dokunuş olmadan olmasa da, şimdi oldukça bestelenmiş bir yüzdesi kortlar
kederli kızgınlık.

Cavaliers arasında böyle bir izlenim yaratan duygu,
Yüzbaşı geneline bile etkisi olmadan değildi. Onun özellikleri
Kızgın şiddetlerini rahatlattı, öne doğru adım attı; Ve Juan kalktığında
gözlerinin yukarı, ona doğru uzanmış bir el gördü ve sesi duydu
Cortes, imtiyaz tonlarında, utanç olsa da,

"Tanrı seninle ol-bu konuda bize yanlış yapıyorsun: Hıristiyan bir adam olarak
esaretten kaçtı, seni görmek için tatmin değiliz: bir asker olarak
Gecikmiş bir görevden dönerek, sizin hakkınızda düşüncelerimizi beyan edeceğiz
Anon. "

Kelimelerde veya tonlarında çok zarif bir şey yoktu.
Konuşmacı; Ama beklenmedikti. Gururlu ve öfkeyi süpürdüler
Juan'ın kararları ve ona sıcak sevgi duygularını geri getirdi
ve şükran, şimdiye kadar görmeye alışık olduğu
genel. Sunulan eli ele geçirdi, dudaklarına bastırdı ve
aniden bir
Gürültü, perdeli bir kapıda sert bir şekilde duyuldu, görünenlerin eşlik ettiği
Bir kadının boğulmuş çığlığı. Bu sesle genç adam başladı,
korku bir bakışla ve aniden kapanan eli verdi
kendisinden. Ona baktı ve açıkça kalın bezi tuttu
En yakın pasajdan önce, son zamanlarda rahatsız edilmiş gibi titriyor
Bazılarının geçişi,-ama başka bir şey. Yeni yüzleşmeyi algılamadı
Seyircilerdeki birçok kişiye eklendi, bunlara yöneltilen
Kendi, evrensel bir harikalarla. Dikkatini hatırladı
Cortes'in sesi. Döndü; General oturmuştu; Kıç ve Demir
Gravity, onun vizesi üzerinde duyguların tadını çıkarma yerini almıştı; Ve o
Talihsiz Juan için, uzlaşma saatinin sahip olduğu açıktı
vefat etti ve sonsuza dek. Cavaliers geri çekildi,-Tlascalan ve
Köpek onun yanında kalan her şeydi; Ve sanki onu yapmak için
Senor Guzman, hem inkar edilemez hem de dayanılmaz, diye hayal kırıklığına uğrattı,
Tüm sahne boyunca, General'in tarafındaki görevi karşı karşıya kaldı
Düşen rakibi ile yüz yüze.

"Seni duymaya hazırız, Juan Lerma," dedi Kaptan General,
bir anda soğuk ve komuta eden bir ses: "Dolayısıyla gittin,
Batı toprakları ve aralarında yuvarlanan deniz. Çok tartışıyoruz
Bu amaçlara ayrılan zamandan itibaren başarı ve harika keşifler,
ve bir yıl boyunca onları takip etmekte tahliye ettiğiniz takdir yetkisi
ve güçlerinizle geri dönmek yerine, paylaşmak için daha fazlası
Meksika'nın tehlikeli kavgaları. Ne söyleyeceksin? Biraz iyisin
takipçiler, hem Hıristiyan hem de Dönüştürülmemiş.-Uzakta durun, Gaspar
Olaa! Şu anda seninle konuşacağım.-Hiçbir geri getirmedin
Seninle Barba-roxa,-Kırmızı Sakal Gaspar? "

Bu adreste genç adamı sokmayan bir kelime yoktu
kalbe; ve bunun bir kısmının
aktarılan, en kesme alayının tonunda söylendi. O
titredi, kızarmış, elini befo'nun tüylü ceketine sıkıştırdı-
Yine de, Cortes tarafından çağrılsa da, sürgünden ayrılmayı reddetti-
hayvan acıyla sızlandı. Sonra, duygularını boğarak, biri gibi
haksız olduğunu algılar ve şikayetin olacağını bilerek
Yürütme, Fortitude ile acı çekmeye kararlı, yüce yükseldi
sakin haysiyetle figür, cortes'e baktı
daha uzun sitem ve cevap verdi,

"Ekselanslarınızın güvenine layık olan Gaspar'ın yanı sıra ve
Teşekkürler, kimse benimle dönmüyor Ottomi, ocelotzin,-kaplan; A
İnsanın hayatını kurtarmanın övgüsüne verilmesi gereken adam
Ekselanslarınız için değerli olan Gaspar ve benim-
değersiz."

Konuşurken, ileri adım atan eski barbarlara işaret etti
aynı sevgi dolu gülümsemeler ve bahşettiği yüz burçlarla
Cypress ağacındaki parti üzerine ve birçok kaba hareketle
Saygı, kusurlu Castilian'da dokunduktan sonra
eliyle yer ve sonra öptü,

"Ottomi i,-iyi arkadaş, iyi rascal; ama ocelotzin artık.
Ben Techeachee, [8] Sessiz Köpek,-Olmadan Küçük Köpek
Ses,-Techeachee! "

[Dipnot 8: _techichi _-- Köpek türünün yerli bir hayvanı,
havlamak. Evcilleştirildi.]

Konuşurken, korkuya hayran olmaktan daha az sevgiyle gözlerini attı.
Sesi ona olan devasa canavarın yanı sıra
Vatandaşlar, Dağ Kaplanı'nın bağırmasından daha korkunç.

"Seni hatırlıyorum, iyi adam," dedi Kaptan Genel.

Sonra, ona daha fazla mevcut bildirim vermeden, döndü
Yine Juan'a, aynı soğuk ve magisterial tonlarla konuşarak:

"Ve o zaman La Mancha'nın iki Hıristiyanı ve yetmiş
Matlatzinco savaşçıları, partinizi kim besteledi? taşıdığın kollar?
Ve suçunuza emanet edilen dört iyi at? "

"Ekselanslarınız duyacak," dedi Juan, sakin bir şekilde: "İki Manchegos
sefere eğilimliler; Ve orada takipçilerim vardı ama
Maalesef seçildi. "

"Onlar isyancılardı!" diye bağırdı Gaspar, öfkesi tarafından yırtılmamış
genç kaptanının kötü kaderine tanık olmak: "
isyancılar; Ve böylece şeytan onlara sahip. "

"Hah!" diye bağırdı Cortes, başlayarak, öfkeli neşe gibi görünen şey: "Didst
Bir hakimin ayrıcalıklarını göstermeye ve bir Hıristiyan'ı kınamaya cesaret edersin
Adam Ölüm? "

"Böyle bir varsayımdan suçsuzum," dedi Juan. "
memnuniyetsizlik, itaatsizliklerine göre,-hayır, sık tehditlerine,
ve Ekselanslarınızın kendinize dayattığı komutları açık göz ardı etmek
üzerimizde, aralarında olabileceğimiz Hintlileri kışkırtmak değil
Yolculuk,-Hiçbir ceza vermedim ama senin
Ekselanslar kesinlikle eylemleriyle tanışmalıdır. İle
Çok ikna, ben vardı, beni takip etmeye galip geldim
Ekselansın emrinin ilk olduğu denize ulaştı
incelemek."

"Ay!" dedi Cortes, yine başlıyor, ancak bir exultasyon havasıyla;
"O zaman buldun mu? Ve gemilere barınak verebilecek bir liman
Burthen? "

"Sadece tek bir bağlantı noktası değil, çok fazla," dedi Juan, sisli bir sesle,
Liderinin onaylanması için memnuniyetini yanlış yapmak. "Bir alanda
Yetmiş lig, (sahilin çoğu için anket yapabildim), orada
birçok limandır, aşırı derecede ferah, derin ve güvenlidir; Ve bazı
Böyle bir mükemmellik, dünyanın başkalarını içerip içermediğini sorguluyorum
onlara eşit olmak için. Bazılarının yakınında, çok iyi gemi ahşabı ve
İnanılmaz doğurgan ve güzel topraklar. "

"Bu iyi," dedi Kaptan soğuk bir şekilde. "İyi olursun
Bir yıl boyunca yetmiş sahil liginin incelenmesine adanmıştı. "

"Ekselanslarının emirlerinin tek konusu bu olsaydı," dedi
Lerma, "memnuniyetsizlik için bir nedeniniz olmamalıydı. Bu
başardı, Ekselanslarınızın emrettiği gibi, keşfetmek benim
Bu altın kuzeybatıya iner ve bu krallığın
Huitzitzila, hatalı bir şekilde Montezuma tarafından çağrıldığı gibi,
hakimiyetleri üzerine ve bağımsızlığını zorla sürdürmüştü
kollar. "

Bu sözlerle, Cavaliers'ın çoğu sanki sanki şaşırmış görünüyordu
Juan'ın ilk kez talimatlarının bu makalesini tanıdı,
ve bazıları Cortes'te kaybolmayan bakış açılarını değiştirdi. O
kaşlarını çattı ve aceleyle haykırdı,

"Sen yanılıyorsun; ben _commandy_ değilsin.
Meksika, hayatlarınızın tehlike altında olması gerektiğine uygun değildi,
sınırları içinde macera. Bulduğumuzu tavsiye ettiniz.
Huitzitzila'nın bu kibirlerinin karakterinde aldatılmıştı.
Kendinizi onlarla ve ülkeleriyle tanıştırın: ama bu kaldı
sizin takdirinize bağlı olarak. "

"Bu doğru," dedi Juan hafifçe, "Ekselanslar bana bu kadar tavsiyede bulundu;
Taahhüt ettiğim hata, en iyi yapmam gerektiğini düşünmekti lütfen
Siz, o toprağa nüfuz ederek, fazla zorluk düşünmeden veya
tehlike. Bunda, diğer şeylerde olduğu gibi, Gaspar'ın benim tanık olacağı gibi, ben
mutsuz Manchegos'un karşı çıkması; gece benden terk etti,
onlarla birlikte taşımak, (bir nehirde kaybettikleri bir atın yerini almak için)
Ekselanslarınızın kendi sürüşüm için bana verdiği şarj cihazı-
Arquebusları gibi-bu hala daha talihsizdi; için
Gaspar'ın eseri bir düşüşle kırılmıştı ve böylece olmadan kaldık
Ateşli silahlar, bir atla ve bize yiyecek tedarik etmek için daha iyi silahsız,
Benimkinden daha fazla tatar yayı ve Matlatzincos'un okları. "

"Şimdi, vicdanımla," dedi Cortes, "
hayran,-bu knaves'in kaçmasına izin veren iyi uyanıklık veya
Sizi sefere devam ettiren döküntü beyinli çılgınlık
onlara!"

Alay, Juan'ın vizesinde hiçbir değişiklik yaratmadı. Yapmış gibiydi
Aklına sadece adaletsizliğe katlanmak için değil, aynı zamanda beklemek için.

"Firarları ne öngörülemez ne de karşılanmamıştı," diye yanıtladı. "BT
her ikisinin de disiplinin yükümlülüklerini unuttuklarını söylemek benim kederim
ve Hıristiyanlık ve umutsuzca Gaspar ve kendime ateş ettim; ki
Kalan atımızı öldürdüler ve kendimi yanlarında yaraladılar. "

"Ve o zaman senin Knavish Kızılderililerindeydiniz, o katlanmadın
yerinde yanlış hainler? "diye bağırdı Cortes, bir öfke ile, ki
Bu sefer doğru yöne sahipti.

Bunun cevabı eklendi ama gençlere başka bir yanlışlık öğesi
adamın hikayesi. Manchegos'un sanatı, onun arasında hoşnutsuzluk yaymıştı.
Birçoğu onlarla terk edilmiş olan Hintli takipçiler. Sonra sonra
Mutinerler, kısa bir süre sonra, geri kalanı tarafından terk edildi; ve daha sonra
Sadece Gaspar ve Ottomi'den oluşan küçük partisi
Saldırı, düşman kabileler tarafından, yola geri döndü ve son olarak
o yerli hükümdarın egemenliklerine sığınmaya zorlandı
tanınmış ihtişam ve servet çok uzun zamandır merak ediyordu
Don Hernan.

Lerma ilişkisi, o kadar heyecan verici ilgi çekiyor olsa da
şimdiki zamanın dikkatini çekti ve hatta zihnin üzerine işlenmiş
Cortes, Yavaş yavaş yüzünün ciddiyetini boşalttı,
Ve sonunda bile alay ile kesintiye uğratmayı veya
Her türlü yorum, çok az veya en azından çok dolaylı bir
şimdiki geçmişe bağlı olarak,
sürgünün sözleri veya herhangi bir uzunlukta. Ana gerçeklerle,-onun uzun
Esaret ve son kaçış,-Okuyucu zaten tanışmış; Ve öyle
Krallığın bu kadar fazlasını eklemek için belki de gerekli değil
Mechoacan'ın ve sermayesi Tzintzontzan'ın olduğu söylendi.
(sinek kuşlarının yeri,) Meksikalılar tarafından Hitzitzila'ya bozuldu,
Henüz yalanlar, köylerin en anlamlı olarak azalmasına rağmen,
Güzel Pasguaro Gölü. Juan, Manchegos'un kaderinden hiçbir şey bilmiyordu.
Tarihlerin bir karşılaştırmasıyla, ani salgılamanın
onu bu uzak toprağa sürükleyen düşmanlıkların
Neredeyse hemen Meksika'daki kargaşaların üzerinde, bu da
Montezuma'nın ölümü ve İspanyolların sınır dışı edilmesi; Ve değildi
Mutineers'ın sefil ve hızlı bir ölümle karşılaştığından şüpheleniyordu. İle
İnşamasız güzellik ve doğurganlık topraklarının açıklaması, nehirlerin
altın ve gümüş tepeleri, bunu belirtmek dışında yapacak hiçbir şeyimiz yok
Mechoacan'ın kaderini kesinlikle sanki sanki sanki
hemen boyun eğdirilmesi nedeniyle söylendi. Tüm hesap olabilir
açıklama aracı olarak gerekli olması dışında atlanmıştır
Genç Lerma'nın kabul edildiği duygulardan bazıları
General ve baş takipçileri.

Sıkıntı kadar ikna edici bir konuşma yok,
şikayet; Ve zorluk ve tehlike hikayesi hiçbir heyecan verici başarısızlık
Hakikat ve tevazu ile anlatıldığında sempati. Buna göre,
Cavaliers arasında üretilen sürgünün anlatısı güçlü
onun lehine olan izlenim, bu da hayranlık uyandırdı
bilincin en büyük amacın sabitinden başka bir şey ve
Sıradan erkeklerin ötesinde zihinsel kaynaklar onu yürütebilirdi
Uzun ve tehlikeli girişimiyle. Bunların çoğu, görünen
Genel ve
daha önce neredeyse evlat edinilen oğlu olarak kabul edilmişti, gözlerini tuttu
merakla Cortes'e eğildi; ve değişikliklerden şüphe etmediler
onun daha iyi duygularının derinden meşgul olduğu ve
Belki de genç adamı güven ve sevgiye geri döndürün
kaybettiğini biliyordu. Bu inanç evrensel hale geldi, ne zaman
Yüzbaşı ortaya çıktı ve tahtına hitap eden hikaye, dedi ki,

"Cavaliers ve arkadaşlar, bu tediumdan her şeyi kurtaracağız
seyirci, sadece gizli avukatın beyefendilerini kurtarmak ve bunlar bizim
Döndü arkadaşlar.-Hayır, inancımla, kırmızı sakalın Gaspar'ı,
Aynı şekilde, eski arkadaşlarına maceralarını konuşmak için
Sanat şüphesiz kaşınıyor; Ya da, eğer daha iyi istersen, elde edin
Armory Üstadımız Antonio de Quinones'a ve seçin
Kendin iyi bir kılıç, buckler ve göğüs plakası. Sen gerçek bir askersin
Ve, sana söyleyeceğim bir şekilde var.-Knave yürüyüşe sahip
bir kibir! "

İzleyiciyi parçalamak için bu sinyalde,
Komuta etmeye alışkın olan birinin mezar ve kolay yetkili olması,
Mevcut bireyler, Hıristiyan ve Heathen, prensler, şefler ve
Cavaliers, ayrılışlarını aldı, arkalarında Sandoval, Alvarado,
ve yüksek duran birkaç memur.

Juan dururken, umut ve şüphe arasında utanarak Senor Guzman
platformdan indi ve onu geçerek düşük bir sesle ve
alaycı bir gülümseme,

"Montaj, senor ve bobadil komşu senin için! Daha iyi-savaş
eşit."

Yani, geçti.




Bölüm VII.


"Senor Juan Lerma," dedi Cortes, toplantının sonuncusu olduğunda
isteksizce ayrıldı:-platformdan inmiş ve konuştu
Kesinlikle dostça olmasa da, en azından ücretsiz olan bir sesle
Sternness'ın her izi:-"Senor Juan Lerma, şunu söylemeliyim ki,
İşletmenizin sonucu, ancak felakete katıldı,
Hem teşekkürü hem de onurları hak ediyorsunuz; Ve kendi başına dinlenecek
onları alıp almayacağınızı belirleme. Orada bazı şeyler
benim konuşmam benim olduğum bu olaydan büyüyorlar; Ve
Böylece size henüz olmayan belirli lekeleri kaldırma fırsatı vereceğim
iyi adınızdan yıkandı; Ve bundan sonra, başkalarını çıkarmak için
Benimkine takmayı düşündüm. Bu şiddetli ve ölümcül duymadın
Ayrılışından kısa bir süre sonra Meksika'da patlayan savaşlar. "

"Ben var," dedi Juan; "Kralın Spies haberi Tzintzontzan'a getirdi;
Ve sadece duymak için acı çekmiyorlardı, aynı zamanda atılmamıza neden oldular
kafeslere ve korktuğumuz gibi, fedakarlığın ölümünü ölmeye adadı:
Bilmek için Senor, sanguinary meksitli tüm bu toprakların tanrısıdır. "

"Ve ayrılmadan önce, bu savaşların
Bira ve bizi yıkımla tehdit mi ediyorsunuz? Biraz daha hızlı olursun
Heathen dili diğerlerinden daha fazla yakalarken ve
Montezuma haneleri arasında bile danışmanlar ve arkadaşlar. "

Bu talebe göre, genç adam,
takip etti, cevaplamaktan çekinmedi:

"Böyle şüphelerim vardı ve onları Ekselanslarınız'a duyurdum."

"Gerçekten yaptın," dedi Cortes, müzikal olarak; "Ve onları alay ettim, olmak
O zamanlar biraz ısındı: ama tahriş olmuş bir öfkeye danışmanlık
yaralı bir ciltte tuzdan daha keskin.-Bu bilgi, senor, "gitti
"Bazıları sana iyi bir sebep olarak seni empoze edecektir.
Vahşi doğada on dört ay, tehlikelerimizi paylaşmaktan kaçınmak için
Hıristiyan erkekleri daha önce hiç olmadığı kadar korkunçtu. "

"Bu," dedi Juan, sıkıca ve biraz kuru, çünkü bir şey vardı
Konuşmacının tonunda, nedenini bilmese de, onu etkiledi
hoş olmayan bir şekilde,-"Bu beni bir korkak yapmak, Ekselanslarınızın
Bana inanmıyorum. "

"Vicdanımla, hayır!" dedi Cortes, vurgu ile. "Çok fazla
Konuştuğumuz bu şimdiki seferi düşündüm, erkek yok
seni fusta'da yolculuğunu duyan korkudan suçlayacak. İle
Vicdanım, en çılgın cesur bir parça! "Sanki içeride devam etti
Hayranlık, gözlemlenebilir olmasına rağmen, konuşurken onun
Karardı, sanki bazı anlaşılmaz bir düşünce varmış gibi
hatırlama ile ilişkili. "Hayır," diye devam etti, "daha fazlası olacak
Terörden daha öfke ve hırs dedi. Biliyorsun, kıskançlığımız var
ve bizim hakkımızda detraction, hiçbirini boş bıraktı. Nasıl duyabiliyorum, nasıl
Villafana ve peevish, kötü niyetli öfkesinin diğer knaves'i konuşacak
senin.
Göller arasında bir prenslik olan çizim kralının lehine
Daha yüce ardıllık umudu ve prens kızlık elinin eli
Yıldız,----"

"Ve bu," diye bağırdı Juan, generali kesintiye uğrattı, "bu beni yapmak için
Hain ve mürted! Senor, Senor Guzman'ın
Tüm bu iftiranın alt: Ve bu yüzden DeFrie'yi iddia ediyorum,-"

"Barış! Tekrar muhalefetine koyacak mısın?
Elini gazabın kaldırın, bir kibirli düşmana karşı tasarruf et, daha iyi olursun
Asla doğmamış! "

Bu kelimelerin söylendiği ani sertlik,
gençlerin itici gücü ve onu tekrar endişeli önsözlerle doldurdu.
General, sahip olduğu daha hafif tonlara anında devam ediyor
daha önce konuşuldu, devam etti,

"_Thee_ hakkında çok şey söylenecek. Sana elimi teklif etmeden önce jetonda
Geçmişin her şeyi unutmak istiyorum, ama bir zamanlar gerçekten
Seni sevdi ve sana yeni ve onurlu bir teklif etmeden önce
Görev,-duy,-ne olacak değil, _myself_ için söylenenler
Sefer ve sana ilişki. "

Burada General bir an durdu, gençleri dikkatle izleyerek, sanki
En gizli düşüncelerini okuyun; Sonra devam ediyor, dedi en üst düzeyde
yer çekimi,

"Bana söylendi Senor Juan Lerma, sana sana gönderdim
Güney Denizlerinin İşletmesi, kötü niyetli düşüncede
vahşiler, taahhüt etmemeye önem verdiğim intikam cezasını yürütebilir
bir Hıristiyan suikastçısı. Bunun ne düşünüyorsun? "

"Bu bile en siyah ve en çılgınca olanı; ve
Bana, kendi kredi kaybına hayret etmek için çok az nedenim var,
Malice'nin Ekselanslarınıza bile nişan alabileceğini bulun. Ne olursa olsun
senin öfken oldu, Ekselanslarının onu gizleyeceğine asla inanmadım, çok
Daha az harcama, benim gibi zayıf bir sefil üzerine gizli intikamla. "

"Sen ama çok az dünyevi bilginiz," dedi Yüzbaşı, yarısı
Gülümsüyor, "ya da bilirsiniz, bu intikam sürüngen doğasında,
Koyu çalılıklar arasında açık bir şekilde güneşliden daha gizli bir şekilde sürünüyor
Ovalar ve hiçbiri daha az zehirli, yarım yıl boyunca yatabilir.
Ne masum görünümlere çok güvenmiyorsun; Hangi, kurnaz bir göze,
deniz suyu gibidir,-yalan söyledikleri daha pürüzsüz, o kadar derin olabilirler
içine baktı. "

Bu mecazi maksimleri çok fazla yerçekimi ile telaffuz etmiş, gözü
Gençliğe her zaman eğildi, Cortes bir an için durakladı, sanki
cevap vermek; Ne zaman, hiçbiri almadığında, gerçekte Juan, iyi anlaşılmıyor
Onları, neye cevap vereceğini bilmiyordu, devam etti,

"Birbirimizi anlayalım. Aralarında çekişme var
biz,-çekişme ve kötü niyet. Belki sana haksızlık yaptım:
nedeni vardı. Vicdanımla, genç adam, bir zamanlar seni çok iyi sevdim-ben
senin için üzgünüm. "

"Ben memnuniyetsizliğini hak ettim," dedi Juan, aceleyle,
General'in konuştuğu ciddiyet; "Ama umarım, ötesinde değil
affetme. "

"Elbette değil, elbette değil," dedi Cortes; "Ama senin olarak unutabileceğim şey
Arkadaşım, hala genel olarak düşünmek zorundayım. Ben şimdi kralın
Memur ve tüm özel duyguları unutmak, hayır bilmek benim
arkadaşlar ama kendilerini doğru ve değerli hizmetçileri onaylayanlar
Majesteleri. Bu karakterde, geçmiş eylemlerinden bazılarını hatırlamalıyım
Disfavour ile; Ama her ikisinde de uygunsuz değilsin
İyi isminizi almak için tamamen fırsata sahip olmalı ve rağmen
kıskançlık ve detraction, seni gösterdiğim gibi dostluğu hak etmek
eski yıllarda. "

Sürgün, generalin sözleri üzerinde bir anı düşündü,
eskisinden daha kararsızlık. Arkadaşlık ve nezaketten bahsettiler ve
daha resmi olan şiddet için bir özür sunuyor gibiydi
kişisel; Ve yine de, bu özürde,
Cortes'in onu her zaman mantıklı tutmak için çözümü gibi görünüyordu.
Yine de, bu çok şikayet tonu küçük olanı yatıştırmaya hizmet etti
Juan'ın göğsünde kalan duyguların öfkesi,
Yanlış ve adaletsizlik duygusu altında akıllı olmak. Öfke hem tahriş eder hem de
kalbi sertleştirir; Koşullar, üzülürken yumuşar. Görünüyordu
Juan için bariz, o Cortes, onu tam olarak onaylarken
Uzlaşma henüz gerçekleşmemişti, istekli değildi, endişeli,
olması gerekiyor. Bu nedenle en büyük tutkuyla cevap verdi,

"Ekselanslarınız olacak ama bana nasıl bir şekilde geri kazanabileceğimi gösteriyorsa
Favour-en azından onu reddetmediğim inancın-ben
tanık olmak için cennet arayın, bunu böyle bir nezaket eylemi olarak hatırlayacağım
_this_'nin beni anısına tutması gereken şey. "

Konuşurken, parmağıyla sağında bir mafsal scar'a dokundu
göğüs, mantosunun darlığı ve kendine özgü modası neredeyse
bu kadar atılmış olsa bile gizlemesini sağladı.

Bu bakışta, Cortes rahatsız olmasa bile, sonra düzensiz görünüyordu.
anında ve bir an için yola çıkma,

"Bu folies unutulsın! Geçmişi gömün ve sadece
gelecek. Bu doğru, yanıltılmamanın intikamını alıyorum-bana zevk vermiyor
Unutma. -sanırım bunu, seni oğlum yaptığımda,-seni benim
tahta, seni kanepeme bıraktı, seni ileri sürdü, onurlandırdı, senin savaştı
Savaşlar? _this_ mi düşündüm? PHO! Juan Lerma, beni geri ödemiyorsun
Peki!"

"Senor!" dedi Juan, aniden şaşırdı ve karıştırıldı ve
bu kelimelerin sitem acısı; "Seninle konuştuğumu tahmin ettiğimde
Tedbirlerinize karşı, cesurluk-çılgınlık-ile oldu.
Sevgi, Ekselanslarınız için kıskanç-Ekselanslarınız-"

"Onur!" dedi Cortes, keskin bir şekilde. "Bundan daha fazla konuşalım.
İş, Senor, iş için. Benimkini kendi tutmaya bırakın:
Bulun, düşüncelerimde bile var. İş için, iş için.
Ne diyorsun, meclis üyeleri?-Köpeğimi benden gerçekten çalacak mısın? Eğer sen
Beni başka bir şeyden soyun, önemli değil.
Salto? Ne diyorsun, Sandoval? Bu genç adam emanet edilmeye uygun mu
bir kaptanın emriyle? O iyi bir kornetti.-ona güvenebilir miyiz?
Tehlike ve güven görevi? Sinek kuş arazisine hacları,
Methinks, iyi yürütüldü. Ne diyorsun? İyi düşündüm
O-ama daha iyi yargılamaya uyacağım. "

"Aziz James tarafından," dedi Alvarado, "orduda cesur bir delikanlı yok;
O ama açık Hidalgo soyundan mıydım, söylemeliyim, ona bir komut ver
en iyisi ile. Ama işte benim düşüncem: o iyi bir denizci, özellikle
Piraguas ve kadırgalarda: Ona bir Brigantin verin. Ona sahip olmak için can atacağım
Kendi bölümüne bağlı filoda. "

"Aklımda," dedi Sandoval, "arazi servisi için iyi.
Gereken Salcedo ve Seksen Loons'un ölümünden intikam alıyoruz.
Tochtepec'ten önce öldürülmek için kendilerini yaşadılar. Lerma'nın sevgisi var
Kimseyi sevmeyen köpek Xicotencal. Gençleri takip edebilir
Senor, çıplak bacaklarından yirmi bin kadar; Ve yapabilirler
kasabayı aralarında al. "

"İyi bir düşünce," dedi Cortes, "iyi bir düşünce: Çünkü bu bir komut
Hangi, kimse göze çarpmıyor, kıskanılacak hiçbir şey olmayacak. Ne diyorsun
Senor Lerma? İkisinin de olduğu düşünce üzerine macera olacaksın
Tehlikeli ve çaresiz mi? Kendin için seçin: Seni zorlayacağım
Hiçbir şey. Sana gerçeği söylüyorum.-Bu istihdamdan sonra hiçbir kaptan aramıyor,
ve üçü, onlara vermem koşulları dışında,
Yetiştirebilecekleri kadar çok Kızılderili, üç yüz İspanyol seçti. Sen
Canst, beş veya altı atlı ile yirmiden fazla aramıyor. "

Sürgünün gözleri parladı.

"Ekselanslarınız beni onurlandırıyor."

"Asla öyle düşünmeyin; kendini aldatma" dedi Cortes,
dürüstlük. "İşletme tehlikeli, dediğim gibi umutsuz;
Ve vicdanımla, Güney Denizi itibariyle söylenecek
Yolculuk, harabe için tasarlandığı.-Seni onurlandırırsam, yapmalıyım
Böylece acı: Sana hiçbir kötülük olamaz, bu kötü niyetli olmayacak
Kötü ve önceden tasarlanmış tasarıma empoze edildi. Vicdanımla, var
Beni düşünen birçoğu kılık değiştirmiş bir hangman! "

"Umarım Ekselanslarınız bunları düşünmez," dedi Juan,
hararetle. "Varsayılan herhangi biriyle savaşacağım-"

"Barış: Sana zaten düelloların yasaklandığını söylemedim mi?
ağır cezalar? Yemin ederim sana, her durumda zorlanacaklar
itaatsizlik, kendi kardeşimin üzerine miydi.-Sana tekrar söylüyorum, yapabilirim
Seni iftira işareti yapmayacak hiçbir hizmete ilerleyin.
Hakkımızda aptallar var, nedenini bilmiyorum, öfkeye işkence yaptı
Nefret ve şimdi iyi iradeyi malign ihanette yorumlayacak. Ama ben
Buna dikkat etmeyin: Uzun Ağaç, geçen cıvataları yakalar.
Underwood,-Denizin üzerinde yükselen kaya, kırıcılar tarafından kirleniyor,
alttaki terbazörler huzur içinde yatar. Böylece
İnsanın Durumu;-Peace, düşük, kıskançlık okları atlar
yüksekte. Bunu düşün, şunu düşünün, Juan Lerma, duyduğun zaman
ben malign. "

"İhtiyacım olmayacak," dedi Juan. "Görev ne kadar tehlikeli olursa, o kadar çok
Güveniniz için Ekselanslara teşekkür etmeliyim. Bu nedenle yalvarıyorum
Bu şimdiki işletmeyi üstlenmeme izin verilebilir. "

"Onları yürüyerek yürüyecek ve Hintlinden daha iyi kolları olmayacak
Battle-Axe ve Buckler?

"Duydum," dedi Juan, tereddüt ederek, "Ekselanslarınızın içinde
Bazı atları ve kolları, hangisinin benim olduğu,
bol bir arkadaşın hediyeleri. "

"Öyle bile," dedi Cortes "ve onların restorasyonu, sen
Canst sadece iddia, bazı kalp yanmalarına neden olacak. İstemalıyım
sanki onlara verildiğini düşündüğü için aff
benimki kendi mülkiyeti. "

"Senin lehine," dedi Juan, "
Ekselanslarınızın onurlandırdığı ve sevilen bayan

"Ha!" diye bağırdı kortes, kararan bir vizeyle, "
Bu belirsiz kibirle? "

"Ekselanslarının affedilmem için affediyorum," dedi Juan, "
gerçekten de söylentilerden daha fazlasına neden olmadı.
Şimdiye kadar benimle olan dünyadaki diğer varlık. "

"Neden o zaman," dedi Cortes, "eğer bağışçıyı değilse, daha fazla
dikkat çekici; Kimse için yapmaz. Çok garip! İki at, en kötüsü
tam dokuz yüz taç değerinde ve neredeyse bobadil
paha biçilmez;-boyuna çok iyi seçilmiş bir zırh elbisesi, asla
Hepimizin adamı ama cuirass'da büzülmüş bir ceviz kadar gevşek
Kabuk,-hepsi çok olumlu bir şekilde Santiago'dan _thee_'ye gönderildi,-senin için,
Senor ve başka hiç kimse için! "

"Onlar Saint'in armağanları," dedi Alvarado, dindar bir şekilde: "Genç adam var
çok acı çekti ve cennete iyilik buldu. "

"Senor," dedi Juan, hafifçe, "Benimle jestliyorsun. Umarım,
ve bu hayırsever patronu keşfetmek için. Şimdi söylemem gereken şey
İsteklerimin atlardan biri ile memnun olacağını; geri dönüşü
bu da Ekselanslarınıza sorunsuz bir şekilde neden olacak,-aynı şey
niyetini zaten göstermiş olan Senor Guzman'ın elleri
onu restore et. "

"Ha! Öyle mi, gerçekten mi? Neden çok düşmanların arkadaşlarınız oldu!"

"Zırh'a gelince, Senor," diye devam etti gençliğe uygun düşünmeden
İkinci ünlem, "Eğer varsa, hiçbir iddiada bulunmayacağım
onu verdim. Basit bir Morion ve Lekplate,-ya da gerçekten iyi bir kapak
Ve Double Of Eshaupil, eğer demir az olursa,-beni memnun edecek,
iyi bir kılıç ve ata sahip. "

"Her ikisine de sahip olacaksın," dedi Cortes, "ve plaka postası da;
herhangi bir cavalier için biraz çok devasa olmak ve ortak bir için çok iyi olmak
Asker, korudum, bir gün bunu vermeyi düşündüm
Tlascalan Xicotencal.-Bu işi üstlenmekten nefret etmiyorsun? BEN
Seni düşünmek için bir gün verecek. "

"Bir saat değil, Senor," dedi Juan, ateşli bir şekilde. "Bana alışveriş yapmak için zaman ver
Bu dinsiz yabani otlar ve iyi zırh ve bir savaş atı için sandaletler ve ben
anında ayrılacak, ne olursa olsun güçle uyumlu olabilirsiniz
bana emanet. "

"Sanat gerçekten, o zaman, tehlikeden sonra çok sıcak mısın?"

"Tanrı benim korumam," dedi Juan; "Cennete teşekkür ediyorum, bu görev _is_
Ekselanslarınızın beni suçlayabileceği en tehlikeli olanı:
Sebep, en onurlu. "

"Sen de öyle misin?" Kaptan General'i çabucak ağladı. "_One_ var
Görev, en azından sana empoze edebilirim, ki öyle olmayacaksın
Kabul etmek aceleci? Hayır, inanç; adına neden oldu
Solgunlaşmak için ordudaki en cesur asker.-Seni cephaneliğe götür; dinlenmek
ve kendinizi yenileyin: Yarın Tochtepec'e. "

"Senor, sevginiz için başkalarının yapamayacağını yapacağım: yıllarca var
geri ödemeye fayda. Bu göreve atandığını iddia ediyorum
başkalarına karşı korkunç. "

"Vicdanımla, hayır," dedi Don Hernan: "_this_ seni gönderecek
gerçekten infaz etmek. Ve yine de hiçbirinin kendiniz kadar iyi bir şekilde takılmadığını biliyorum: sen
Sanat korkusuz, kurnaz, sağduyulu,-en azından öyle olabilirsin; Ve sen
Sanırım barbar dilin ustası, sanırım? "

"Ekselanslarınız bir zamanlar, çalıştırdığım başarıyı övdü
Alın: Batı'daki Yılın Gezinme bana tanıdık geldi
Neredeyse Castile'nin dili gibi. "

"Bu iyi bir bağış," dedi Cortes. "Sen ne düşünüyorsun
Tenochtitlan'a Sapma? "

Konuşurken, her kelimeyi kasıtlı bir vurgu ile telaffuz ederek,
Gözler Juan'da Arayarak ve Bir Gülümseme Özellikleri Üzerine Süründü
genç adamın renk kaybettiğini ve başladığını algıladı.

"Bana _that_ görev yapacak adam," diye devam etti, "
Gerçekten de iyi hak ediyor, sadece kendimden değil, Majesteleri, Kralı
İspanya. Ama sanırım seni aşmak istemiyorum-ya da cidden
seni bu denetimli serbestlik rafı ile denemek için tasarlanmıştır.-
Hepimizin cesareti. "

"Ekselanslarınız beni rahatsız ediyor," dedi Juan, tüm duyguları bir
tek çaba ve ciddi olduğu kadar sağlam bir sesle konuşmak: "
Böyle bir elçilikten bir iyilik gelebilir-"

"_Many_ olabilir," dedi general, "en azından değil
Şehrin fethi ve dolayısıyla tüm arazinin
Hıristiyan yaşamlarının kaybı. Prens ile konuşma bulabilir miyim
Guatimozin, onu barışçıl bir şekilde teslim edecek olana sahibim. Ancak
Bu imkansız. "

"Yine Ekselanslarınız aldatıldı," dedi Juan,
kararını alan biri. "Teklifini yapacağım,-taşıyacağım
Meksika'ya mesajınız. "

"Pho! Seninle jest yaptım. Üç Hint elçisi zaten gönderdim:
Kafi hepsini öldürdü. "

"Ve Ekselanslarınız Neden Cevaplanamaz mı? Elçileriniz Hintlilerdi,-
Ekselanslar müttefikleri, ancak ittifak eyleminde olan konuları
ihanet ve isyan suçlarını işledi; onun için cezalandırdı
Onları ölümle, ona doğru ve adil gibi göründüğü gibi. İspanyol büyükelçisi
daha fazla saygı ile alınır ve belki de reddedilir
incinme. Boyunan bir kibirle korktuğumu ilan etmeyeceğim
Hiçbir şey; Ama sahip olduğum gibi korkular beni caydırmak için yeterli değil; Ve tekrar
Diyorum ki, teklifini yapacağım. "

"Teklifim!" ağladı kortes; "Sana teklif vermiyorum; cennet forfend teklif etmeliyim
Sana böyle bir şey. Ama eğer gerçekten tehlikenin olmadığını düşünüyorsan
Harika,-eğer sanat bu kadar ikna olduysan-"Durdu; gözleri parladı; o
Bozukluğa geri döndü. Sonra aniden durdu, diye bağırdı
hafif bir kahkaha, "Hayır, vicdanım! Hayır, cennet tarafından! Hayır, St. James Of
Compostella! Hepsinin en cesur aptalı sanat, ama ölmeyeceksin
Bir köpeğin ölümü! Seni kaplan tuzaklarıyla yakalamayacağım! "

Bu olağanüstü ifadeler için Juan duygu ile cevap verdi, ama
Hala değişmeyen çözünürlüğe sahip,

"Ekselanslarının emirlerini bekliyorum. Ölümden korkmuyorum; ben yalnızım
dünya;-baba veya anne, erkek kardeş veya kız kardeş, akraba veya arkadaş, var
Bana ağıt yakacak biri değil, felakete gelmeliyim. Eğer yaşarsam,
Ekselanslarınız, Hıristiyan kanının etkisini kurtardığını söyledi; eğer
Ölüyorum, cennet güdüyü hatırlayacak ve hiçbiri beni özlemeyecek.-Yapacağım
Tenochtitlan'a git. "

"Sen bir aptalsın," dedi Alvarado. "Senor Kaptan-General, bu elçilik
Olmayabilir; Ben buna karşı protesto ediyorum. Dünya bize utanç ağlayacak. "

"Aynı şeye karşı çıkıyorum," dedi Sandoval, "kasıtlı fırlatma olarak
Hıristiyan bir hayattan uzak. "

Mevcut diğer cavaliers, seslerini eklemek üzereydi.
Ölçün, Cortes onları kısaca kestiğinde, sert bir şekilde,

"Sen kızgın mısın, senores? Düşünce sen, bu şey ciddiye alındı? Yaptım
Ama genç adamın büyüklüğünü deneyin ve sanırım biraz daha az
Onun hakkında ve çok daha fazla çılgınlık, buradaki herkesten daha fazla
Sunmak. Bana bir büyükelçi almalıyım; Ama Juan Lerma, sen sanat değilsin
Adam."

"Benim düşünceme göre," dedi Sandoval, "bu eski Hintli Ocelotzin,
Çok daha güvenli elçiye. "

Görünüşe göre tüm konferans boyunca dinleyen Ottomi
büyük bir dikkatle ve kimin yeterince anlayan
işlerin aldığı elbette, önerisini hiç sevmedi
Sandoval. Başladı, saçların gri perdesini vizesinden fırlattı,
ve bu tür itaatlerin ve gösterilerin bir torrentini dökmeye başladı
İfade etmek için İspanyolca bulabildiği için:

"Ben Ocelotzin değilim, kaplan," diye bağırdı; "Çok zayıf ve yaşlı ben
AM,-pençe yok, diş yok, kükreme yok. "-ve burada barbar, yoluyla
konuşmasını onaylamak, çok vahşi, tiz ve iğrenç bir bağırma kurdu
Cavaliers geri başladı, kılıçlarını alarmda yakaladı ve iki
veya ante odasından üç asker, sanki bazılarını yakalıyormuş gibi koştu
ihanet eylemi. Ama şimdiye kadar görevini sürdüren köpek befo
Lerma'nın ayaklarında, şimdi dizlerinin üzerine sürtünüyor, şimdi
göğsü ve bazen aşağı itildiğinde ve çok uzun ihmal edildiğinde,
Onun sabırsızlığını veya sevgisini, geniş çenelerini genişleterek ifade ederek
Onu iten eli yutacaksa,-köpek befo ağlamasını duydu
Howl'a bahşettiği gibi öfkeli vahşi
bir rakip. Aslan benzeri bir hırıltı ile cevap verdi ve
Ottomi, onu izledi, hiç ve Anon dudaklarını yazıyor
Büyük dişlerini ifşa et ve saldırı için sinyal bekliyor gibiydi,
Hatip'in dehşetine büyük ölçüde.

General'in eli dalgası, izinsiz askerleri reddeddi.
daire; Ve Lerma'nın sesiyle, köpek ona geri döndü.

"Ben Techeachee'im," dedi hatip, söylemine devam ederek, ama
Tonlar büyük ölçüde bastırılmış; "Ben Techachee, Sessiz Köpek,-Sessiz Köpek
Ben; Techachee, Sessiz Köpek,-Sessiz Köpek Ben.-Techachee. "-

Bunca zaman, sanki bir
saldırı; Ve aslında, onun isteği bir şekilde aklını güçlendirmişti,
böylece yukarıdaki ifadeleri tekrarlamak için bazı anlar devam etti,
saçmalıklarının bilinci olmadan. Sonunda düştü
yerel diline, ve bu onu mutlu bir şekilde ondan kurtarıyor
Trammeller, inanılmaz bir volubilite, bir dizi sesle ortaya çıktı,
O kadar sert, guttural, belirsiz ve doğaüstü bir şekilde, daha çok görünüyorlar ki
Bir Maymun Basso Beslenmeleri Bir İnsanın Anlam Aksanları
yapı.

"Knave ne diyor?" Ağladı kortes.

"Diyor," diye yanıtladı Juan, "Tepelerin küçük aptal köpeği,
ve kimseye zarar vermeyecek; Montezuma'nın Befo gibi büyük bir köpek olduğu (burada
O yalan söylüyor) ve prensin guatimozin hala daha büyük ve yiyecek
O,-ki bu mecazi olarak anlaşılmalıdır. O, o küçük
Ve bu nedenle büyükelçi olmaya uygun değil; But-ha! Ne Say
Sen, Techachee? "-

Genç adam Ottomi ile kendi dilinde konuştu ve
Cevap, hemen Cortes'e döndü, diyor,

"Ekselanslarını sözlerini bilgilendirmek benim oldu; vahşi için yine de
O, şimdiye kadar muhteşem bir şekilde kurnaz olduğunu bulduğum bu yaşlı adam
sadık. Prens Guatimozin'in yapamayacağı görüşü
Büyükelçiliğe gidersem _me_ yaralandı; Bu nedenle, Ekselanslarına yalvarıyorum
Kararınızı yeniden düşünmek için. O da benimle gideceğini söylüyor. "

"Kaderiniz Senor, asi ve kanlı kasaba Tochtepec'e,"
General'i hızlı ve kararlı bir şekilde yanıtladı.

"Ekliyor," diye devam etti Juan, "Techeachee ve büyükelçi olmadığını;
Kuzen, zemin faresi olan Quimichin'e ve senin olacağını
casus,-için _quimichin_, bir casusun ifade ettikleri kelimedir
tüm toprak. "

"Ben Techachee'im; Quimichin olacağım," dedi Hintli, sanki
Juan'ın sözlerini onaylayın ve solmuş özelliklerini bir
Gülümseme, bu hem kurnaz hem de sevgiyi ifade etmekti.

"Sadık mı olduğunu düşünüyor musun?" dedi Cortes. "Hizmet bulacağım
o. Ama git, Amigo! Sen sanat kadar zayıf ve yorgun olana kadar seni tuttum
kendim. Seni kinonlara ve cephaneliğe götür. Hazırlıklarını yap ve
dinlen. Seni yarın göreceğim-belki de gece, ve
Seni güç ve talimatlarınızla öğrenin. Tanrı seninle ol-nay,
Dikkat-ADIEU, Senores-kendi sadakatinin çoğuna sahip, dolaşım
Asla o kadar çok şey yok. Onu yanına al. "

Cavaliers'ın sonuncusu odadan ayrıldığında,
Kaptan-Genel, platforma bastı ve kendini içine attı
Devlet başkanı, giyilen birinin havasıyla oturdu veya uzatıldı
Zihin ve bedenin çabalarıyla ve bir
baygınlık.




Bölüm VIII.


Özür dilemeye göre, her adam sırtında bir çantalı taşır,
bunların sakatlıkları ve kötü niyetli ve bu nedenle
Kendi gözlerinden gizlenmiş, muayeneye çok davetkar bir şekilde açık
arkadaşlarının. Bu foibles maruziyetinden memnun değil,
Sırlarına daha derin dalacak bazı iyi huylu ahlakçılar
komşuları ve eski dinsiz metafizikçiyle birlikte kim ağıt
Cennet pencereleri göğüslerine çırpmamıştı, böylece
Düşüncelerin haksızlığını bile tespit edebilir. Bu pişmanlıktan kaçınılabilir
meraklarını kendi pahasına tatmin etmek isteyen herkes tarafından; için
Cennetin çoğunu, her birinin
İnsan boş zamanlarında kendi ruhunun çalışmalarını araştırabilir. Bir peep
Gizli Casement aracılığıyla şaşırtıcı bir şey açıklayacak
İyi işlerin kibirinde, birçoğuna,
kendilerini arkadaşlarının üstünde yükseltmek;-belki de rasyonel olarak
prensipler ve hatta nazik duygular, tonlarını 'bundan alarak
pürüzsüz yüzlü beyefendi, '-daha fazla olan bu önyargılı ruh
Shakespeare'in _commodity_ ifadesinde kapsamlı bir şekilde ifade edildi
daha tanıdık bir ilgi; çünkü hepimiz için doğru,
Erdemler bazen kılık değiştirmiş tutkulardan başka bir şey değildir ve bu nedenle
Dünyevi-Wisdom'un tonlarını edinmede muhteşem bir tesise sahiptir. Eğer
Sadece büyüyen kötü adam,-soyguncu, suikastçı veya insanın avcısı
Barış,-Cerrahınki gibi kalbinin yakınında böyle bir gösteri bulabilir
bıçak, pamukçuklu bir corse'nin göğsünde maruz kalır, _he_ tespit edebilir,
Sublimer Villany, onu ayırt etmeye yönlendiren veya ona yönlendiren
İnsanlığın sefaletleriyle döşenmiş bir otoyol mu? Methinks, göğsü
Hırslı adam
derinlikleri kaybolan bir yanardağın bağırsakları
suç, kararlı veya meditasyon,-
hangi büyük tutkunun lavından kabarcıklar, ve orada
en çok konvülsiyonlardan kaynaklanmayan ihtişam bile değil
dağınık ve doğal olmayan. Böyle bir kalp, en azından sınırlı
başkalarının ken, bir kaos,-ama onu imbosom attığı bir kaos ve
Kim yalnız anlayabilir, çağırabilir,-bir tanrı gibi
Demon,-Lurid küreyi büyüklüğünü yaratan kötü unsurlar.

Conquistador'un koynunda bir köşe vardı,
Hırs Blaze henüz nüfuz etmemişti ve burada ortak tutkular
Doğamızın ortalamasının kalbinde olduğu gibi öfkeye ve mücadeleye bırakıldı
ölümlü. Oraya bakarken, kendini düşüncelere bıraktı
en azından bir süreliğine karşısına ihanet ederken onu yuttu.
karakterize edilebilecek gibi bir küçüklük ve bayramın ötesinde hiçbir şey
Spartalı çocuk, canavarın dişlerinin altında kanıyor
koynunda gizlendi.

Görünüşe göre sakin, ama derinden acı çekerken bakarken
Uyuşukluk, perdeden birinden daireye kaydı
sağ eldeki kapılar, ilk kez ve içinde görülen bir figür
Gölgeli alacakaranlık, batıl inançlı olmak için zaten kararıyor
Gözler, bir görünüm gibi görünüyordu,-çok garip, çok adil, çok
görkemli ve çok kederli. Ait olduğundan daha uzun bir boy sundu
kadının güzelliği, ancak bir anlayışla tutarsız değil
İlahi Vasf; Ve buna akan tekil bir haysiyet verildi ve
Hem renk hem de modada grimsi bir dokunun hacimli cüppeleri
bunlara tam olarak benzemeden manastır sadeliği havası taşıyordu
herhangi bir sipariş. Bir tür başlık veya peçe, biraz bir kenara çekildi ve
Kaşın üzerinde dururken, harika bir kadın yüzünü görmek için verdi
sevgileri ve bu komuta onurunun payı olmadan değil,
Figürünü ayırt etti. Saçları, kesilmiş veya belki de arkasında bir
fileto ve böylece kaput tarafından neredeyse tamamen gizlenmiş, henüz
Broad ve siyah, her ikisinin de üzerinden düşen iki uzun kilitli bakış
yanak, sağ elinin tuttuğu peçe kıvrımları arasında kayboldu
koynunun üzerine. Bir tenli karanlık, ama sarımsı değil,-bir çene ve burun delikleri
En zarif heykel gibi oyulmuş,-Gölgeli Kızıl Dudaklar,-Bir kaş
mermer ve gece yarısı bir gözü, her ikisi de güzel bir şekilde yarattı
ve birkaçının ifadesinde karakteristik, ancak çelişkili
parçalar ve bazen aynı özelliklerin ifadesinde bile. Böylece,
Bir seyirciye tüm vizesle yapılan ilk izlenim böyleydi
sadece aşırı eğilimin nezaketinden etkilenebileceği gibi; sırasında
İkincisi, kıttı, neden enerji ve karardan bahsetti, hiçbiri
Çok büyüleyici bir maske altında gizlendiği için daha az çarpıcı. Böylece,
Ayrıca, çok büyük ve çok büyük bir şekilde ayrılan gözler, sıradan
durumlar, pasif, melankolik ve cansız bir ruh fikri;
Kaşın en ufak bir depresyonu olsa da, en küçük hareket
kapak, onları aynı anda en parlak tutku meşalelerine dönüştürdü. Eğer
Bir Philomela'nın Ruhu-Tatlı Bir Bileşiği
hassasiyet ve hala daha tatlı melankolik-
Penthesilea, zihninin gözüne doğru bir şekilde çağırabilir
gizemli varlığın temsili, (Villafana tarafından ima edildi,
La Monjonaza'nın adı ya da rahibe, kelime bir tür cant
olağanüstü bir kaderin sahip olduğu _monja_, bir rahibe)
Meksika'nın savaş benzeri işgalcileri arasında atıldı.

Kalın perdeden geçip platforma doğru ilerledikçe,
Moody General oturdu, vizesi hiçbirini sunmadı
sıradan yumuşaklık; Aksine, kaşları birlikte örüldü, onu
Dudak geri çekildi ve ona baktığı görünüm
Korkmayı öğreniyorlardı, cesur, sert ve hatta şiddetli düşmanca.

Perdenin hışırtısı, ayak izinin hafif sesi, parlak
Gözüne bakış, ondan önce durduğunda, her şey yapamadı
General'in duyuları üzerinde bir izlenim. Onun içinde olduğunu algıladı
Uyanık rüya, emici derecede derin ve acı verici ve içinde durdu
Sessizlik, küçümseyen gururdan veya belki de bir kadının merakıyla,
Ruhunun işleyişini vahiyden izlemeye çalışmak
Bu zamana kadar bir taştan değişen yüzü
Ajitasyon ve bozulmaya karşı ifade. Şu anda, kafa
Fatih öne doğru eğildi ve gözleri
zemin; Ama kıvranan özelliklerde yeterince gördü ve aln
Neredeyse kanla kusursuz, tutkuların sarsıldığını bilmek
Onun koyu, karanlık ve ölümcüldü.

Bu bakışta kaşlarını çattı, yavaş yavaş kendi vizesinden vefat etti ve
Onunla ilgili birkaç dakika boyunca, sakin bir şekilde durdu
ve melankolik niyet. Sonra, dudaklarının hareket etse de
Konuşmada, hiçbir eklemli ses vermedi, diye bağırdı,
en düşük aksanlara bastırılmış olsa da, ruhuna heyecanlanan ses,

"Ortaya, suikastç!
Yok olmaz! "

Sanki kalbini okumuş gibiydi. Başladı, şaşırdı ve
karışık; Ve ilk eylemi, sanki bir
Fiend, sadece kötü düşüncelerin büyüsü ile toplandı. Hatta verdi
algılamadan önce alarmın iki veya üç müdahalesine ses
Rebuke sadece Dünya'nın Dudaklarından geldi.

"Hah! Hah! Santa Maria! Santos y Angeles! Hah!-Ho! Ho! Infeliz!
Magdalena! Kalplerin adil fatihi! Ruhların parlak dönüştürücü
Be! Sen, _Monja Mia Santisima_? en dindar aziz
Peçe? "Diye bağırdı, kendini acımasızca kurtardı ve her şeyi yasakladı
Şaşırtıcı adresle tutku izi. "Parlak gözlerin tarafından
cennet,-ve teşekkürler, iyi iş için senin ol,-beni uyandırdın
Gece yazma hayali, en korkunç bir vizyon. Bu şekerlemeler
Öğleden sonra, İnkübus'un Presenter'ları,-AY ve Succuba
pazarlık. Sana teşekkür ediyorum, parlak infeliz: senin tarafından uyanmak daha iyidir
Ses, tatlı müzikten daha çok! "

"Ve dost düşünüyorsun," dedi bayan, derin ama olmayan bir sesle
Onun yasasıyla çok uygun olmayan tonlar
Vurgu,-"Sanırım, bu anı, koynunuza görmüyorum?
Vizyonlar ve uyku! Donuk fatihlerinize vizyonlardan bahsediyorlar:
Ölümsüz ünlü hayal, en iyi kan dökülmesi vizyonunu takdir edebilir.
Duller kurbanlarına uykudan bahsedin: uykulu aptal sefiller
Boyunlarındaki zincirle, katılımcının sahip olduğuna inanabilir
Ayrıca onun mevsimleri. Ama bunlardan bahsetmiyorum, bakan _me_
Ne takipçinin ne de düşmanın gözleriyle. Uyuyamıyorsun
Hayal etmiyorsun: Kafan çok şöhretle dolu, ayağın çok derin
kan, kalbin kötü düşüncelerle çok siyah-hayır, nevermore sen
Uyku, Nevermore, Nevermore! "

Son sözler çok fazla melankolik bir kadansla söylendi ve
kendiliğinden işaret eden birine çok benzeyen bir şekilde,
Onları kulak misafiri olmak ve görünümü ve jestini işaretlemek-
göze çarpan göz ve kolların göğsüne katlanması-doğal olarak olurdu
Bir diğerine daha çok kendilerine atıfta bulunduklarını varsaydı. Bu,
Gerçekten de, kısmen Cortes tarafından eğlendirilen bir şüphe, biraz
aldatıcı reddettiği sakin karardan şaşkına döndü
Sahip olduğu kadar uğursuz olan ifadeleri açıklamaya çalışın
sergiledi, şimdi kendini kurtardı ve dedi, bir mezar havasıyla
ciddiyetin bir alay damarını gizleyemediği sempati ve
Bagatelle, doğasının bir kısmı,

"Adil infeliz, mutsuz, (bu korkunç epitetten beri seçtiğinizden beri
çağrılacak,) aramızda düştüğünüzden bu yana iki ay.
En adil, en kurnaz ve en garip bulutlar ve en çok
Yürürlü ve düşmüş tüm meleklerin kendi kendini ele geçirmesi
Cennetten. Benim kendi parçası için, ancak hararetle cennete teşekkür edebilirim
Bana böyle bir bakan gönderdiğim için, henüz şaşkınlığımı aşmadım
varlığınız; ki gerçekten de aynı merakla görüyorum
Cennetin güneşini çadır kapımdaki mahallelerine almalıyım. "

"Bu özel olarak," dedi bayan, en son huzurla, "sen
tatmin olmalıydı, (inanmak için doğanıza uygun olsaydı
Bir sorunun herhangi bir çözümü, bu sizinkiyle önerilmedi
hayal gücü,) başkalarının aldatmacalarının ve kendi irademin yok,
Beni Santiago'dan Meksika'ya getirdi, taşınması gereken bir gemide
Ben Jamaika'ya.-Müttefikleriniz bu toprak için açıkça gemilere uymuyor,
Velasquez'in gözünün altında.-Ama neden bana bunu soruyorsun? Ahlak sen hayır
Beni amacımdan cezbetmek için daha iyi bir cihaz mı? Konuşmamaya geldim
Kendim, ama başkalarının. Lapwing'i daha ustaca oynayabilirsin,
Fısıltılar, başını salladın, hor görmenin gülümsemeleri ve
Scorn'un sözleri, zorlu bir gelişi müjdeleyen, hangisini gerekli bul
Kaçınılmaz bir konaklama. Ama öğrenin, henüz öğrenmediysen,
Bunlar korktuklarından daha fazla hissedilir ve
Hak etmedi, bazen katlanmak için cesarete sahip olabilir
aşağılayıcı yanlış yapım. Neden ima etmedin _this_? "
Tekil varlığa devam etti, daha fazla duyguya ihanet eden bir sesle
Gururunun itiraf ettiğinden daha: "Bu diğer düşünceleri boğacaktı
gerçek bir kadında; Kadın için iyi isim ve şöhret daha fazladır
Hayat kan,-Evet, hayattan daha fazlası!-Seni kurtarıyorum, ancak sorun; BEN
Durumumu hatırlattım,-Kampın yalnız, yalnız bir kadın senin
eller;-ve yine de amacıma geri dönüyorum, ki bu kendim değil, ama
bir diğer. Kendimden daha fazla konuşmamı sağlayacak mısın? Kadar sürerse
Gece yarısı, henüz görüş alanımdan bahsettiğimden emin ol. "

"Kendin, o zaman, güzel infeliz," dedi Cortes, hayranlıkla; "Ben için
cennete yemin et, sen istediğim kadın harikasısın
Tapmaktan daha fazlasını anlayın. Barbar tahtımın üzerine otur,
Ve beni ayaklarına fırlatacağım, jetonda senin
zekâ, bilgelik, ince gözlem, kararlılık ve tüm
Kadını lütuf edebilecek diğer erdemler-ay ya da erkek; Yemin ederim
Vicdanım, sanırım sanat da cesur, yürümeyen hiçbir şeyden korkmuyorsun
cennetin altında veya uçurumun üstünde. Tahtta o zaman benim kraliçe olarak
gizem."

"Sana durduğum yerde cevap vereceğim," dedi Infeliz, sakince ayrılıyor
Conquistador'un onu platforma yönlendirmek için aldığı el; "Ve
Düşünme, bu cesur çılgınlık beni daha hızlı bir şekilde beyazlatacak
endişe veya cevap. Taleplerini yapın ve böylece kaç saat
Benimkine cevap vereceksin; Çünkü bu senin amacın. "

"Peki o zaman," dedi Kaptan General, daha az saygı göstermeyerek
meraktan, "beni tanıştır beni. Bu nedenle, geldiğiniz gibi
O, senin iradesine karşı çok şey vardı, bir zamanlar talep etmiyorsun
Adalara geri mi döndünüz? "

"Çünkü henüz varlığınızdan taburcu olmak benim isteğim değil,"
Bayanı sakince yanıtladı.

"Bu zihnin sonsuza dek ol," dedi general,
samimiyet. "Şimdi bana haber ver, sana dua ediyorum, neden biraz olduğum
Gizli düşüncelerimi incelemenize güvenmek için daha ileri
Cesur Cavaliers'ımın en iyisi ve en akıllıca? "

"Çünkü seni ne seviyorum ne de senden nefret ediyorum; çünkü kaybediyorum
onur ve ganimet sorarak iyi niyet değil, ne de hizmetlerle övünerek
ve yetenek; Ama esasen güveninizden rahatsız mıyım, çünkü ben
Sahip olmamayı listeleyen tek kişi benim. "

"İnancımla, özellikle son nedeniyle çok haklısın
hepsi, "dedi Cortes, gülerek;"
tüfek balınları, en çok çabalayanlardan sonra en kalın kalabalıklar
Onlardan kaçının.-Şimdi söyle bana, adil ve en kışkırtıcı infeliz, neden, ne zaman
Seni güvenimin tüm kitabını açtın mı, bana gitmiyorsun
Senin tek bir bölümü? "

"Çünkü o tek bölümün ötesine geçmiyor," diye yanıtladı LA
Monjonaza, sabırla, "ne başlangıç ​​ne de bitmiyor ve yanında,
anlayamayacağın bir dilde. "

"Pho, beni hiçbir şey olmadan erteliyorsun," dedi Don Hernan, yine
Dikkat çekici misafirinin eli. "Sana sormak için bir sorum daha var.
Neden bu, (ve soruyu affetmen için sana dua ediyorum)
Bu çılgın toprak ve knavish ordusundaki durumunuzun bilinci
sizi sadece aşağılayıcı şüpheye değil, mutlaka bile maruz bırakır
Kişisel Tehlike, vahşi reprobates ile ilgili hiçbir endişeye ihanet edersiniz.
kimin yerleştiriliyorsun? Benden bile korkmadığın mı? "

"Çünkü," dedi kızlık, sağ elini kaldırarak,
Şimdiye kadar, göğsünün üzerinde korundu ve kalınlığı bir kenara çekti
Peçe ve manto kıvrımları,-"çünkü,
Kadının alçakgönüllülüğü ve çaresizlik kolları, yanımda bir silah taşıyorum
saygısını güvence altına alacak. "

Ve konuşurken Don Hernan'ın gözü çıplak ve ışıltılı bir
Poniard kuşağından itti ve sanki uzun süren bir
alışkanlığın bir parçası. Sakin ve basitte ifade edilemez etkileyici bir şey vardı
bir korumaya işaret eden jestte
Yetersiz, diğer tüm açılardan bir zayıflığı kabul etti,
arkadaşsız. Cortes, üssünün çokluğunda ve kavrayarak bencil
Özellikler, daha cömert bir karaktere sahip bazı özellikler yoktu;
ve özellikle bu kadar kendine güvenen, çok etkilenmemiş bir cesarete hayran olmak
Ve belki de kendisine çok benzeyen, eski mayasının yeterince vardı
şövalye hissi, cinsiyetin iddialarını anlamak ve takdir etmek
onun şefkati ve koruması. La tedavisi için başka nedenleri olduğunu
Monjonaza saygılı, reddedilemez.

"Bana elini ver, Magdalena," dedi, bir aksiyon ve sesle yerine
bir patronun tanıdığını, küstah bir
Şarkı: "Sen sanat haklısın; kendi kalbimden sonra bir yaratıksın; ve ben
Sana yemin et, sana yanlış yapacağım, ne de sana yapılması için acı çekeceğim
bir diğer. Senin için söylenebilecek olana dikkat et; Köpeklerim bir meleği körüklerdi
Kişi onlara bir ziyaret ödemek için küçümser. Manastır benzeri giysileriniz
yanlış değil;-Malign'dan daha fazlası var, bunun için
sebep; Ve şükürler olsun ki, padre olmedo giyerken günah bulamıyor
onlara. Oturacak mısın? Aramızda barış var; Bırakın
kendinden emin. Benden ne soracaksın Magdalena? İntikamın
el."

Kızlık, generalin inceleme görünümünü biriyle iade etti:
Çok delici değilse, en azından oldukça sabitti:

"Ekselanslarınız beni üç kez aradı, kendime infeliz diyen bir
İsim benim açıklamam tarafından yetkilendirilmedi, "dedi:" Konuşuyorsun
Ayrıca intikam,-_my_ intikam!-Evet, "diye mırıldandı, titreme
dudak; "Bu düşünülmesi gereken bir şey."

Bir an durdu ve Cortes, hızlı bir göz atarak
Dairenin, gizli bir şekilde düşük ve imkansız bir sesle,

"Hikaye kendinden gelmiştim. Ama önemli değil,-
BT; Ve kılık değiştirmiyor. Değişimden hiçbir şey kaybetmiyorsun
Gördüğüm için, ruhun kendi unsurlarım var. Ah! İçinde su
çöl! Bir sevgilinin ilk öpücüğü! Boğulmaya nefes!-böyle
Mighty'nin ruhuna intikam!-Seni biliyorum, senin tarihin ve senin
Amaç.-Hilario'yu dizimin üzerine koydum! "

Son ani kelimelere atılan güçlü ve anlam stres, sadece
Kızın yanaklarından ve dudaklarından rengi sürmeye hizmet etti. Hepsinden
Diğer saygılar, sakin kaldı ve topladı ve cevap verdi,-

"Masalı Alguazil Villafana'dan geliyor--"

"Hah!" dedi Cortes, şaşkınlıkla; "Bunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü başka bir şey yok,-başka bir şey yok, konuşmayacak _one_.
-tüm bu topraklarda, beni çok tanıyan; Ve çünkü oradaydı
yirmi, cennetin çalışkan ihanetiyle lanetlediği adam
bir örümcek ve çürük ağındaki her şeyi doldurmak için öfke
Bana ihanet eden ilk kişi ol. "

"Villafana'nın gerçeğini söyliyorsun," dedi Cortes, gülerek
tuhaf genişleme. "Ruh ve niyetle, o sahip olduğunuz böcek
adlandırılmış; Ama yine de ağını, daha az örümcek gibi döndürüyor, şansla
İpeksi-caterpillar'dan daha yok olmak, efendisi için bu zahmetler,
mükemmel olur olmaz onu işinde kim boğacak? Ay, senin
Penetrasyon açıktır, sadece anlayışınız; Knave, her şeyde,
Bir hain,-bir çift, üçlü,-yüz katlı bir hain! "

"Ve ikiniz de onu ayırıyorsun ve ona çarpma araçlarını veriyorsun
Tehlikeli Villanlar? "

"Vicdanımla yaparım!" dedi Cortes, canlıyla. "Bir cazibe var
ve küçük bir politika yok. Bu küçük sineklerin aldatabileceğini mi düşünüyorsun?
Aldatabilir _me _?-Bir adamı wert, bilirsiniz, yukarıda bile
İntikam zaferi, ağları izleyen onun sevinci
düşmanı yayılıyor ve izlerken onları yumuşak bir şekilde bağlıyor
Ensnarer. "

"Ve böcek aslan tarafından takılmaya layık mı?"

"Ay,-Aslan bir _Man _!-Bu benim saptırmam; aynı zamanda benim
kâr. Bin kron için olmazdım, herhangi bir zarar gelmeli
Hizmet edilebilir bir araç: Daha iyi bir tuzak, hoşnutsuz olanı asla daire içine almadı
o. O bana metalini ortaya çıkaran mihenk taşı
Şüpheli,-Bana malignitenin kararlılığını kesen elmas. Bakıyorum
Onun aracılığıyla, filozofun camından olduğu gibi ve milyona bakın
Altındaki küflerin kalplerinde sürülen yolsuzluk şeyler
O.-Cennet tarafından! Beni seviyor, bunları konuşabileceğim bir tane var
gizli mutluluklar. Sen benim vezirim, çok tanıdık. O zaman bil, şunu
Bu gece, köpek olacağım bir ihanet meditasyonu yapıyor
Tanıdık ve yine de tanışmamış gibi görünüyor. Vicdanımla beni memnun ediyor
Sana söylemek gerekirse, ne kadar zarif endüstri ile zavallı knave bana
İyi, aptalca bana hasta yaptığına inanırken. Sen değilsin
Sana söylediğimi, bazılarını temin etmemin ne kadar ilgilendiğini hatırla
Güvenilir elçi, ben ve genç kibir, guatimozin arasında gitmek için
Tenochtitlan? "

"Dileklerine aşinayım."

"O zaman öğrenin, bu gece, Villafana'nın kendisi bana
EMISSARY Boşuna kendimi aradım,-Meksikalı bir asil yüksek
Rütbe-Köpeği Knavery için öpebilirim! "

"Ve bu yüzden bu?"

"İnanç, sevimli bir dilekle
Komplosu; zekâya, Tlascalans ve Meksikalılar; ikincisi,
Bu gece, onun iyi yardımıyla, siyah yanaklı xicotencal'ı göster
Güçlü ve kraliyet düşmanı ile birleşerek kazanılacak avantajlar
Meksika, önemsiz benliğimin yok edilmesini sağlamak için. Ha! Ha!
Düşünce saçma hoş değil! Ah, Villafana! Villafana! Bende
Sen kadar neşeli bir kibirli şey yok! "

La Monjonaza, extration'ı yakaladı ve neşeli kahkahayı dinledi
Fatih, çok ilgi ile ve küçük bir sürpriz değil. Yaptı
gerçekten olağanüstü görünüyor, o kadar yürekten yönlendirilmeli
çöküşünü ve belki de hayatını hedefleyen bir villanın cesareti.
Ama bu çok merhamet kaç tane görkemli kulaç hissettiğini gösterdi
kendisi herhangi bir insan kötülüğünün sanatının ulaşamayacağı veya
muhalefet. Sanki kartal gibiydi, kanatlarını çırpıyor
Thunder-Clouds, Schoolboys'da hor görerek çığlık attı
köy-yeşilden kuş cıvataları.-Bir özelliğe bir clew verdi
hangi infeliz çözmek için yavaş değildi. Dudaklarından derin bir iç çekiş
General'i saptırmasından hatırladı.

"En iç çekiyorsun Magdalena?" Ağladı.

"Senin içindi," diye cevapladı: "Gerçekten, ne kadar olduğunu düşündüm
ve ne kadar gerçekten _thou_, böylece ilahi bir dokunuşla yükseltildi
erkeklerin çocukları, dost henüz bu sefil, büyüyen, befooled'e benziyor
Villafana! "

"Ne, ben ona benziyorum? Villafana'ya benziyor mu?"

"Eğer inkar edersen, eğer yapaysan," dedi kızlık, şiddetle azarla; "Ve
Eğer yapamazsan, o zaman kendinizi alçakgönüllü ve taban benzerliğini itiraf edin.
Ondan farklısın ama bundan farklısın,-bu, bir kalitede,
Sanatın kafasının üstünde, bir başkasına, hatta battınız
Ligler _Below_ onu.-Çıkartın mı? Bu öfkeyi keşfettin
haysiyet durumuna ekliyor mu? Sen, bu an, hatta
Villafana'nın sürünen zehiri, hala daha fazla öfkeyle, bir
Hayat, yok etme cesareti yok. "

"Santiago!" Ağladı Cortes, bir sıcağında; "Aziz Peter tarafından, sen aşırı ısırıksın.
Ama Pho, sana kızmayacağım. Dost beni bu korkak
şey?"

"Genç adamı, Juan Lerma'yı ikinci kez mahkum etmedin
Ölüm? "Diye bağırdı La Monjonaza, bir an içinde titremeyen bir gözle
Yüzbaşı'nın bakışları; "Ve bir kucaklama ile değil miydi
Yahuda? Oh, Senor! "Diye devam etti," Diyelim ki Villafana
taban veya craven. _He_ silahlı oturan güçlü adama çarpıyor
Ve gözleri açıkken: ama sen, oh _thou _,-
Arkadaşsız ve çıplak uyuyanın göğsü!-
ve Villafana. "

Utanç ve öfkenin karışık etkilerini ifade etmek imkansızdır.
Vizeyi bozdu ve Kaptan Genelliğinin çerçevesini sarstı
Bu güçlü ve tamamen beklenmedik azarlama. Kaşını kokladı, o
Zeminde iki veya üç aceleci adım attı; Sonunda bir düşünce
Ona çarparak, Chider'a geri döndü, elini kaptı ve
dedi, kahkaha girişimi ile, çalışmasıyla acı verici bir tezat oluşturdu
Ve hatta acı çekmiş vize,

"Savaşlarınızla savaştığım için benimle kavga ediyorsun? Oh, St. James,
_on_ bir arkadaşını _for_ ondan daha iyi çizmek daha iyidir: Ingratitude
Her zaman ondan gelir. Bunu eski düşünmüş olsaydım, daha mutlu bir adamdım,
Ve Hilario'nun ölümünü asla yas tutmadın;-Hayır, by 'bayan,
Hilario yaşayan bir adamdı ve adada onunla mutlu oldun! "

Bu sözleri acele ederken, düşüncelerine verdikleri saptırma,
işlerde olduğu gibi, kendi kendine hizmetini hızla kurtarmasını sağladı
Daha az kişisel sonuç, her zaman harika güç sergiledi. Bu
Başarılı, devam etti, ciddi bir sesle,

"Gizleme artık işe yaramaz: zaman balmumu, başkalarını düşünmem gerektiğinde
Şeyler: İki friar olarak bile birbirimize shrive yapalım ve birini aldatalım
Bir diğeri de onlardan başka bir şey yok. Methinks, yaptığım şey senin özel için
Memnuniyet.-Hasta bir loon, ben bu kadar acı olan biri için çok şey yapmak
Beni sansürlüyor!-Kim sanat ve sen sanat, bilmiyorum:
Melek, çırpma verebilirsin. Young Hilario del Milagro
Oğlumun eski arkadaşım Antonio:-Çok asil bir çocuk,-onu hatırlıyorum
Şey.-Cennet tarafından, elin buza döndü! Sanat mı? "

"Öyle mi görünüyorum?" dedi kızlık, hafif bir kahkaha ile. Yüzü vardı
Aniden çok solgunlaştı, ama sıkıca konuştu, olmasa da
görünür çaba. "İtirafını dinliyorum."

"Benim için!
bana ait. Peki, Magdalena, "Devam etti," Duygunuz yanlış değil:
Her kızlık, sevgilisinin ölümünü sakince düşünemez, bilerek
Slayer'ın yakın olduğunu.-Hilario'yu, bir çocuk olduğunda,-ay, iyi niyetle,
Ve Juan Lerma da, oyun arkadaşı ve koruyucu kardeşi ya da genç sayfası
Ve Varlet, hangisini bilmiyorum. Antonio'nun tavsiyesindeydi, ben
Daha sonra bu Foundling Knave'i koynuma götürdü ve onu yaptı-hayır, değil
O ne _is_! Çünkü bu onun kendi yapımı. Onu gönderdim
Espanola işe alınacak: Loitered,-
MILAGRO-Daha fazlasını mı diyorum? Hilario, kardeşi, en iyisinin oğlu
Arkadaş ve patron, Magdalena'nın nişanlı kocasıydı; Ve o yaptı
Wolf-Cub Slay. Bana bahis! çünkü ona kullanımını öğretmiştim
Silahı.-Bu yeterli değil mi? Kaza seni Meksika'ya getirdi;
Sevgilinizin katilini görüyorsun; Ve İspanya'nın gerçek bir kızı gibi,
Kalbin intikamla doludur.-Bu doğru değil mi? Gazabını gizlemek
Artık vahşi alaycılık değil. Kralın oğlu olsaydı, ---- Pho! hatırlamak
Sözlerin: 'Sadece değil mi?' 'uygun değil mi?'

Bu uğursuz taleplere, Magdalena şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Bütün bunlar iyi. Şimdi senin
Şahsen, onun ölümünü arzu etmek mi? "

"Milyonlarca!" General cevapladı, dişlerini öğütüyordu; "Milyonlarca,
Milyon! Hilario'nun ölümü, göğsünüzde sıkıştı ama
Milletler, milyonlarca, milyonlarca! "

"Onu o zaman ölün," dedi Magdalena, çok ciddi bir sesle ve
tutkusuz, fatihini anında şaşırttı
öfkeli; "Onu ölümüne ver,-ama _mine_ değil, _thy_ adında olsun."

"Sanat tamamen açıklanamaz mısın?" Ağladı. "Seni alfabeden okudum
insan tutkusu, ben de seni dışarı çıkarıyorum,-hayır, bir kelime kadar değil. Etin ısınıyor ve titriyor, göz yüzüyor ve yanıp sönüyor, kaş bükülüyor,
dudak bukleleriniz, göğsünüz, çerçevenizi titriyor; Ve yine de sanat sen
Mortal veya daha azdan daha fazlası. Seni ne zaman anlayacağım? "

"Cennete bakıp 'Yanlış yapmadım' diyebildiğinizde-hayır,
HAYIR! Cennete değil; Dünyanın çocuğunun hangi bakabileceği için ve
Hayatın eylemlerini ortaya çıkarın mı?-
Koyun ve çekici, ilahi adalete değil, insanın
Sebep, 'Yaptığım şey sadece:'-başka bir deyişle _never_. Sen
Şaşırdım: Sözlerimi tekrar ettirmeme bindin: Yapıyorum:-'Bu _not_ sadece,
_not_ uygun ve Juan Lerma _Not_ Die! '

"Şimdi vicdanımla!" Dedi Cortes, "Bu gerçek köpek yıldızı deliliği!
Perdenin arkasında değilsin ve görmediniz mi
o? Sanatın gizemli, kendini ortaya çıkarın-
Bu toprak, şüpheli, küçümsemiş, bozulmuş, intikam almayacaksa
o? Bu nedenle, diyorum ki, bu nedenle? "

"Ona _save_," diye yanıtladı bayan cesurca,-"onu öfkeden kurtarmak için
Bu seni Alguazil seviyesine getirdi. Aksi takdirde uzun süredir
Adalara döndüğünden beri. Bu nedenle komisyonunuzu iptal edin ve
Herhangi bir şekilde olacaksın, böylece ne gizli kötülük ne
Açık hakaret, onu hizmetinizden taburcu etmek. Onun hayatı
Charmed-benim korumamda. "

"Oho!" dedi Kaptan-General, La Monjonaza'yı inceleyerek bir adam
alaycı; "O çeyrekte rüzgar oturuyor mu? Ve sen ama sonra bir kadınsın
Tümü! Şimdi ben ama bir aptaldım, ben de bana karısını nasıl bağırmak için
Uriah, kocasının ölümünü unuttu, açık bir yol gördüğünde
katilinin kolları. Gerçekten öyle mi? Hayranlıktan düştün
acıma. "

"Kötü düşüncelere dayanan ve kötü huylu kelimeler ağlamayacak
Komiserlik saygısında bile, "dedi Magdalena iç çekti.

"Villafana daha sonra beni aldattı-ya da daha doğrusu zavallı aptal, aldattı
Kendisi, daha doğal olduğu gibi, "dedi Cortes, kötü niyetli bir sırıtışla." Asla
İnanın bana, ama diğerlerinde olduğu gibi bu konuda beni yöneteceksin. Juan
Lerma, hayatı için, hizmetçisi uğruna bile sana teşekkür edecek
Meksika,-Kahverengi rakibin, Zelahualla. "

Böylece konuşurken, sözlerinin etkisini yakından izledi.
Magdalena ve gözlerinde ani bir ateş aydınlattı, başarılı oldu
her zaman vizesini kapsadığı gibi,
Hilario'nun ölümü. Yine de bakışını önlemedi, ne de
başka bir duygu tezahürü sergileyin, ancak
tek bir kelime.

"Sana söylediğim gerçek," diye mırıldandı, alçak bir sesle mırıldandı
Yukarı, şefkatdeymiş gibi, pasif olarak verilen eli ve
yine soğuk ve nemli; "Çok sevimli,-çok,-ve bir kralın kızı.
Guzman ile olan sevgisi için savaştı. Yani, belki de Hilario ile savaştı
senin. Vicdanımla! Sanki kan üzerinde sevişiyor! Ne zaman
Onunla Zelahualla'dan bahsetti,-Hayır, onun adından bahsetmedim; Sadece konuştum
Meksika'nın sarayındaki arkadaşlarının
yanaklar. Yine de beni yöneteceksin; Zamanın olacak
Dikkat: Tochtepec'e yapılan sefer ertelenebilir. Dost sen
Tenochtitlan'a benim elçi olmayı kabul edeceğini düşünüyorum, ama
Prensesini görme umudu? Sana başka bir şey söyleyebilirim-(orada
Birinden daha fazla rakiptir)-ama önemli değil,-önemli değil! Sen
Will ile memnun olmayacak-acıma!-Seni uyandır ve konuşun.-Sanat sen
mermer?"

Şu anda ve gerçekten mutsuz Monjonaza gibi görünse de,
Karşılaşmasının hala esprili bir şekilde sakin olmasına rağmen,
taşa, büyük kapının perdesine veya müdüre dönmüştü
Giriş, bir kenara çekildi ve cavalier Don Francisco de Guzman
aceleyle daireye çarptı. Ayak izlerinin sesi, daha fazla
Cortes'in uyarı hareketi, onu duyularına hatırladı. O büyüttü
Elini kaşına ve uzun kaputun karşısında düşmesi,
Girdiği kapıdan ayrıldı. .
Akşam zaten hızlı bir şekilde kapanıyordu ve
Oda belki de onu davetsiz misafirin gözünden gizledi.
Yine de, Cortes, kayarken, adımının
değişti ve tottering ve ellerinin bir an için uğraştığını
Kapı perdesi, nasıl kaldırılacağını bilmiyormuş gibi. Ancak,
sonunda ve gözlerinden kayboldu.

"Zavallı aptal," diye mırıldandı, küçümseme, öfke arasında bölünmüş bir hisle,
Ve yazık, "Bana ruhunun kırık posterini keşfettin:
Duvarlar güçlü, ama kale harabeye çıkıyor. Bu biraz
Muhteşem,-Daha fazlasını bileceğim. Bu yeni ve başka bir şey
Hatırladım.-Gel, Amigo: İşiniz için burada karanlık. Yapacağız
açık havada yürüyün. "

Böylece Guzman'ın kolunu aldı ve odadan ayrıldı.




Bölüm IX.


Varlığından taburcu edildikten yaklaşık iki saat veya daha fazla
Yüzbaşı Juan Lerma, yüzlerce birine bakarak oturdu
NezahualCojotl Sarayının büyük ölçüde oluşturan odalar,
Okuyucunun onu sürgünden döndüğünden farklı bir varlık.
Kaba _tilmaltli_ veya doğal pelerin ve barbar tunik vardı
bir parçası olan daha iyi bir malzeme ve moda raimi ile değiştirildi
Hangi,-en azından _bragas_ ve _xaqueta_-gardıroptan
General, tevazu veya daha fazlasını kabul etme isteksizliği
Kesinlikle gerekli olandan yardım, onu yerine getirmeye teşvik etmişti
Velvet'in düz ama maliyetli _capa_ veya manto için, uzun süreli
Siyah kumaştan, çok zengin işlemeli, söylendiği gibi,
bilinmeyen arkadaşı tarafından gönderilen zırh takımına eşlik etti. Bu
değerli ve iyi zamanlanmış hediye, paspasının yanında bir platforma yatıyordu ve
kanoped kanepe, balmumu mumunun ışığında parlak bir şekilde parlıyor
Dairenin her yerine yayıldı. Yerli bir tabureye oturdu, oyulmuş
sağlam bir ahşap bloğu ve onun ince yüzü ve görkemli figürü,
Giysiler olmaktan aldıkları avantajların yanı sıra ortaya çıktı
Bu yalnız ışın tarafından görüldüğünde daha yüksek bir güzellik bile.

Tek arkadaşı, tüylü ceketi olan, ama parıldayan köpek befo'ydu
nemle, genç adamla paylaştığına ihanet etti
Gölde akşam banyosu. Bu canavarın bağlanması çok daha fazlaydı
dikkat çekiciden daha doğal. Beş yıl önce, Juan bir çocukken
Santo Domingo, Befo onun oyun arkadaşı ve arkadaşı olmuştu;-takip etmişti
Gençlik bağımlılıktan yorulmaya başladığında ve bir
faaliyet ve ayrım hayatı; ve sonunda sunuldu
Mahkeme gücündeki tek hediye olarak Cortes'e minnettar maceracı;
O zaman, gençliğini, sağlığını ve iyi ruhlarını kurtararak, befo
dünyevi eşyalarının toplamı. Üstat değişiminde,
Ancak Befo, kabul etmek için kendisini rahatsız etmedi; Ne de algılamadı
Herhangi bir zorunluluk, kortları tüm somurtkan iyi niyetle muamele ederken ve
saygı, ilk olan el sevgisinin bir notunu düşürmek
onu sürdürdü ve okşadı. Köpek gösteren tek hayvandır
bir ustadan diğerine aktarılacak. At
Dikkat etmez, öküz sunar ve insan hiçbir muhalefet etmez. Köpeğin bir
kendi iradesi ve kulluk değişikliğini kabul etmiyor,
bir sevgi değişikliğinin bilincinde.

Günün karıştırıcı ve taciz olayları, tükenmiş olsalar da
Gençliğin ruhu, henüz bu gerginliği tüketmişti
İfluluğu aşırı yorgun gözlerden uzaklaştıran sinirlilik. İki veya üç kez Juan, yaslanmak için kendini kanepeye fırlatmıştı, ama
boşuna; Ve şimdi otururken, kendisine ne kadar uzakta
Dünya yatağı için yumuşak paspaslar ve cüppeler, onun yetersizliğini açıklayabilir
Uyumak için, zihninde dönmeye başladı, yirminci kez, onun
servet değişikliği ve uğursuz olanı merak ediyor ve göründüğü gibi
ruhlarını ezen doğal olmayan üzüntü.

"Geri yüklendim," diye mırıldandı, yarım yüksek sesle,-ve konuşurken,
Befo, zeminden aksanlarla dolu, kaba kafasını itti
Dizleri, dikkatini ifade etmek için,-"
Ve büyük ölçüde, generalin dostluğuna.
Befo! Bir adamın kalbini senin kadar net bir şekilde okuyabilirdim.-
Beni yüksek bir komuta ile ayırt etmedi,-bir kaptan mı? Trow,
Bu kadar yakında bu haysiyete adım atabilen her biri değil, özellikle
Alvarado'nun ima ettiği gibi doğum önerisi olmadan.-
Tanrı'nın tüm haklarını sınırlamadığı bu gururlu cavalier'ı gösterin
Hidalgos'un oğulları. Bana ama yetenekli bir güç verirse-yirmi ayak ve altı
at?-'Bu ama seksen erkeğin sahip olduğu bir alan için zayıf bir dizi
öldü. Yine de umursamıyorum: eğer bana sahip olmaktan başka bir şey varsa, bazılarıyla
Tlascalans'ın iki veya üç _xiquipils_ [9], yeterli olacaktır. Eğer ben
Sonbahar,-belki _that_ daha iyi olacak: Bunlar için çok zayıfım
savaşlar. Villafana, mahkumları da markaladığını ve onları sattığını söylüyor
köleler için. Bu kesinlikle haksız-Küba'da başka bir adamdı. "

[Dipnot 9: _xiquipil _-- yerlilerin askeri bir bölümü,
sekiz bin adam.]

Şu anda köpek başını kaldırdı ve hırladı ve Juan duydu
Kapısından koşan uzun geçitten yaklaşan adımlar. Burada
Durdular ve hoşnutsuzluğuna söz vermeye devam ediyorlar,
Villafana'nın sesi perdeden fısıldadı,

"Elini canavarın boynuna koy, ya da onu kulaklara kutula-
arkadaşım. "

"Gir," dedi Juan, "Eğer beni arıyorsan. Sana zarar vermeyecek."

"Ay, evlen," dedi Villafana geliyor; "En kötüsü ve ne zaman
Diğer şeyler başarısız, onu Dudgeon'umla durduracağım, O Cortes olsun,
senin ya da başka biri. Kollumumu çok tabanla hırpalamak için karıştırıyor
köpek olarak bir şey. "

"Yine de silahını koy," dedi Juan, Villafana'yı gözlemleyerek
elinde bir poniard vardı; "Seest, köpek sessiz. Bunda o
Kendimi koruyabileceğimi varsaymanın iltifatını ödüyor. Senin nedir
Benimle olacak, Villafana? "

"Birincisi," dedi Alguazil, bir gülerek, "sana vermek için
Abyss'ten ani yükselişinize dokunan tebrikler ve
Meditasyonlu uçuş cennet-kartı. Ve ikincisi, "diye devam etti, Juan
"Dostluk yolunda, ne kadar yükseğe sormak için teşekkür etmişti
Bir uçurumun, kırılma tehlikesi olmadan, baş dikiş yapabilirsiniz
boyun?"

Juan, "Bu aptalca bir soru, dostça olsa da," diye yanıtladı.

"Ah, Senor," dedi Villafana, "Hatırlamalısın, ilk gece biz
Mighty Popococpetl, El Volcan'ın tabanında ordu ile yattım,
Büyük taşlara ne kadar hayran kaldık, oradaki şeytanlar fırladı
Yıldızlara karşı! Tekrar başını sallayın: hatırlamalarınıza iyi şanslar! Yapmış
Tartışılmış kitlelerin herhangi birini tonoza karşı gözlemliyorsunuz ve
armatürler arasında mı takılıyor? "

"Elbette hayır," dedi Juan; "Hemen düşmeyenler
Krater, dağ tarafındaki karlar arasında yuvarlandı ve oradaydı
söndürüldü. "

"Çok iyi, Senor-monte edildiğinde,
Ateş taşları ve ateşe geri dönüp dönmeyeceğinizi seçin
şimdi sizi yukarı doğru gönderen ya da sonsuza dek kendinizi söndürmek
Dondurulmuş bozulma yatağı.-Tochtepec'e mi gidiyorsun? "

"Yapıyorum," dedi Juan, biraz öfkeyle; "Ve seni uyarıyorum, senin kötü niyetli
Metaforlar beni gönderen nezaket için daha az minnettar olmayacak
Ben."

"Tanrı seni dinlendirin-elçiliği kabul etmiş olmanız daha iyiydi
Guatimozin. "

"Hah!" dedi Juan, "Bunu ne biliyorsun? Sadece konuşuldu
Gizli Konsey? "

"Ah," dedi Villafana, ikinci bir kahkahayla, "eğer istersen ama çiziyorsan
Uzun bir kütüğün bir ucu, diğerinde duyacağımdan emin ol. Orada
Dünyada sihirden daha fazla bir şey. "

İşaretli bir şekilde konuştu; Gerçekten Juan bunu zaten gözlemlemişti
Arabası ortak olmaktan daha özgür ve daha cesurdu ve kendini taşıyordu
tamamen bir ruh zaferini gizlemeye umursamayan bir adam gibi
ifşa etmenin tamamen ihtiyaç duymadığını düşünüyor.

"Harkee, Senor Don Juan," diye devam etti, aniden ve merakla, "
Xicotencal ile sanat iyi arkadaşlar? "

"Bir Hıristiyan adamla birlikte olabildiği kadarıyla, çok asil olsa da
Varlık, henüz bir yanlıştır. "

"Ve Meksika'da, genç prensle birlikte yemin eden arkadaşlarsın
Guatimozin? "

"Öyle değil," dedi Juan: "Genç adam hepimizden uzak durdu,
düşmanca parti; Ve onu gören kıttı birimiz vardı
yüz. Ancak itiraf etmeliyim ki, Techeachee'ye inanabilirsem, benim
Seferde korunma onun iyi eylemi nedeniyle idi; Techachee için
Guatimozin'in iyi niyetiyle, onunla gönderildiği
Beni, geri kalan tüm için tasarlanan ölümden korumak için
parti. "

"Tasarlandınız mı? Buna izin verdin mi?" Hızlı bir şekilde Alguazil'i ağladı.

"Ay," diye yanıtladı Juan, kuru bir şekilde; "Meksika Lordları tarafından tasarlandı, ancak
Hıristiyan Liderler. "

"Ve sanat, ona elçiye gönderilmediğin için üzgün değil misin?"

"Neden bundan bahsetmemiz gerekiyor?" dedi Juan, tereddüt ediyor. "Kral Guatimozin,
Prens Guatimozin'den farklı olabilir. "

"O kral değil," dedi Villafana. "O kadar taçlanmayacak
Büyük Savaş-Festival Günü, o zaman değil, bir
Kurban için İspanyol. Benfaith, Kırmızısının kanını sevmiyor
komşular. "

"Villafana," dedi Juan, bazı huzursuz şüphelerle vurdu, "
Bu şeylerle gerçek bir takipçi olmaktan daha iyi tanışmış gibi görünüyor
Don Hernan. "

"Bir beyaz değil, beyaz değil," diye bağırdı Alguazil, aceleyle: "Bu ama
Ortak konuşma,-Ortak konuşma, Senor; Ve ben şımartmak için bir aptalım
Bu, diğer işin önyargısına daha acil. Gel Senor,-Will
Bahçede mi yürüyor musun? Seninle konuşacak bir arkadaş var. "

"Hangi arkadaş?" dedi Juan.-"Villafana, nişanlandığınızdan şüpheleniyorum
Bazı faul işleri. Onunla ilgisi yok olacağım. "

"Şimdi sen," dedi Alguazil, sabırsızlıkla; "Bu vahşi iş. Sen
Seni suikast edeceğim mi? Ho! Bu en iyi arkadaşın yapacağı bir şey
bir başkasına emanet. Gel, senor;-senin mafyana sahipsin,-alabilirsin
Herhangi bir korkunuz varsa, casque'niz de. Bu bir arkadaş, bunu yapan
Bilmenin hayatınızı ilgilendirdiğini söyleyin. Tehlikenin değil. Tanrı
Seninle ol ve kanınız kendi başınıza ol! Eğer reddedersen, sen
Seni tövbe etmeyecek:-hayır, inanç-için zaman kalmayacaksın
ağıt.-Veda, Senor,-"

"Kal, Villafana," diye bağırdı Juan, çok rahatsız: "Arkadaş ya da düşman,-
beni kalan değil, aynı zamanda tutulma korkusu
Ölümden daha fazla korkulacak bir şey. Sen bir şema yapıyorsun; Senin
Doğa: Arsalarınızla ya da olanlarla ilgisi olmayacak, ""

"Pho! Bu sadece kendinizi ilgilendiriyor, ben değil. Tek konum birine yardım etmek
Seni yanmak için bu kadar eğildiğin yangından çıkmayı kimin yangından dışarı sürüklemeyi isteyen
Seni arkadaşına götür ve ayrılın: Beni işgal edecek başka şeylerim var. BEN
Ben bir haberci ama. Gidecek misin? O zaman sana bir jeton vermeliyim.-Var
Hilario unutulmadı mı? "

Bu sözlerle, nefes altında mırıldandı, Juan başladı ve solgunlaştı,
diye bağırıyorum, "Azizler ve Melekler! Ve Cennet Koruyor! Benimki kulakları
O zaman beni aldatın mı? Oh hepimize wo! Ne yazık ki senin hasta haberleri için! MİS YAPMAYIN
Yeterince acım var mı? "

Titreyen bir sesle konuşurken Villafana ona şapkasını verdi ve
Kılıç, eline koyarken, bir ışık olan
Capier,

"İyi bir bıçak! Ve Don Hernan'ın kuşağına asıldı. -Köpeği bırak
Arkasında: Lanetli hırıltısını kuracak ama kuracak ve böylece sana getir
Toplantıyı sevmeyebilecek biri. "

"O zaman doğru mu?" Ağladı Juan, tonları ve en büyük yönü ile
Sıkıntı: "Çok adil, çok genç, çok asil, çok düşmüş!"

"Geri, Cur! Kalın-dudaklar! Befo!" Alguazil'i ağladı, ikisi ayrılırken
Oda.-"Bana _ehem_ diyormuş gibi homurdanıyor.
Kendin: O gereksiz bir arkadaştır. "

Genç adam elini befo'ya salladı; hangi sinyal befo kendini attı
Haunchları üzerine, Juan'a bakarak onu sorunu tutuncaya kadar
Açık havaya uzun geçiş. Sonra bir hizmetçinin havasıyla yükseliyor
görevini efendisinden bile çok daha iyi anlayan,
Yavaş yavaş çifti bahçeye.




Bölüm X.


Tezcuco'nun Kraliyet Bahçesi, çitle çevrili geniş bir zemin parçasıydı.
üç taraf, saray ve bağımlılıkları ile ve
dördüncüsü, gölün suları tarafından,
Duvar, Fatihler tarafından parçalanmasından bu yana, belirli gölgeli tarafından
binalar ve asil selvi ve diğer ağaçların kümeleriyle. Ay,
Henüz tam olarak değil, bir gökyüzünde meridyenin batısında parladı
Yoğun masmavi ve neredeyse bulutsuz; Ve kirişleri izlenebilir,
Cypreses duvarından, ışıltılı ve ışık üzerinde dans etmek
Dalgalar, neşeyle gece baldırına dalgalandılar. Tat ne oldu
Bahçenin planında ve ekiminde sergilenen
Bu saatte kararlı ve bu yetersiz, güzel olsa da,
ışık. Gerçekten, gerçekten, belirsiz bir şekilde çiçek yatakları ve çalılıklara bakılabilir,
sarma sokaklar ve asılı bahçeler, küçük havuzlar ve hatta, burada ve
Orada, bir jetleme çeşmesi,
Hayal gücü tasarlanmış ve mantıklı olduğuna inanabilir; Ama öyle görünüyordu
Gece, daha ziyade burun deliklerinin daha büyük bir nedeni olduğu bir vahşi doğa
Gözlerden daha memnun olun. Ağaçlardan bin koku düştü,
Bin kokular çiçeklerden yükseldi, biri ve
Diğerinin yaprakları, uçan gusts tarafından sarsıldı. Bu bir sahneydi
en azından bıkkın duyguları yatıştırmak ve duyguları teşvik etmek için hesaplanmıştır
ve düşüncenin göğsünde melankolik.

Juan'ın mizacına göre, başka bir anda,
yeterince üzücü; Ama düşünceleri şu anda çok fazlaydı ve
çok acı verici, nişan, herhangi birinin üzerine boşa harcanmasına izin vermek için.

Alguazil'in topuklarını aceleyle takip ederken, bir ya da iki tane yaptı
Ondan daha fazla jeton çekmeye yönelik tedirgin girişimler
Bedenleme şüphelerini doğrulayın; Ama Alguazil'in aniden büyümüş
Çok dikkatli veya çok kötü bir şekilde sessiz ve sadece tarafından cevaplandı
parmağını dudaklarına bastırıyor, gençleri önemli ölçüde izliyor ve
Onu daha hızlı acele ediyor.

Onu neredeyse bahçenin ortasında bir yere götürdü, burada biraz
Oval şekilli havuz, uzun süre ağlayan Schinus ağaçları arasında yerleşik
Rüzgar tarafından karıştırılan dallar, suda zarif bir şekilde süpürüldü,
bu sadece bir dalın hareketiyle rahatsız edildiğinde, tedirgin edildi,
ya da kokulu meyvelerin dalmasıyla, eski bir yılın hasadı,
bu da kümeden aralıklarla düştü. Tek bir ay ışını buldu
Bu yalnız kapanışın yolu, sınırlı bir kısmına düşerek
Havuzu kuşatmış gibi görünen yol. Diğer açılardan hepsi karanlıktı
ve görünmez ve suda bir ışın görülemez,
Seyirci, eşiğin üzerine bakarken, zirvenin hafif bir yıldızı kaldı
Gölgeli derinlikler arasında parlıyor.

Bu yolda ve bu ay ışığında, Alguazil durdu ve işaret ediyor
aceleyle bir köşeye-hepsinin en karanlık olduğu her şey karanlık,-Juan
Hareketli bir figür gibi görünen şey belirsiz bir şekilde algılandı. Bir sonraki an,
Villafana dalların arasından geçti, adımlarını geri çekti ve tekrar vurdu
ay ışığına. Çiğ damlaları sallayarak anında dururken
Pelerini, yolda yavaşça yaklaşan karanlık bir nesne tuttu. BT
başı yere ve kuyruğunu olan sadık befo muydu
çimlerde sürüklemek, sanki bir ihlal işliyormuş gibi
disiplin, ancak efendisinden sonra karşı konulmaz
sadakat içgüdüsü.

"Bu kötü düşünülüyor ve şanssız olabilir," diye mırıldandı Villafana
bastırılmış ses. "İşte, befo! Sen rascal! Benimle gel ve sahip olacaksın
Bir kemik.-Ay, sen şeytan! "Diye devam etti, aynı fısıldayan tonlarda,
Befo olarak, sağa veya sola karışmadan ve sadece göstermeden
Dişleri, Alguazil onu eliyle kontrol etmek için atılmış göründüğünde,
Grove'a doğru geçti,-"Yollarına git ve istedikçe hırıl
Sanat karadaki tek şey bozulmaz. Ama olacaksın
Halkımla tanıştım, eğer benim için daha iyi iştah değilse
akşam yemeği."

Yoluna devam etti. Bir düzine adım atmamıştı,
Başka bir davetsiz misafirin yaklaşımından duyulabilir: ama bu sefer davetsiz misafir
insandı. Giysilerin modasında ve süpürülmesinde bir şey vardı,
Bu, uzaktan bile, onu Comer'ın karakterini onayladı.

"Şeytan bu meraklı rahipleri, keşişleri, friarları ve hepsini al!" O
Dişlerine geri saygısız bir şekilde mırıldandı.-"Kutsal Baba, ---- Hah!
Mass, sen misin, Camarga! Kardeşim tüm emirler, keşiş, dilenci,
dövüş, vb. Maskelemeniz yanlış bir şekilde gidiyor: Sana buluşmasını söyledim
ben hapishanede. Benim sarayım, adamım; Ve prensler içinde
Bekliyor.-Gelin, bu nemli labirentler yıllarca ve hastalıklı
karaciğer. Birlikte yürüyeceğiz. "

"Senor Grunidor, sana dedikleri gibi," dedi Camarga, geri dönerek
Beyaz kaput ve moonshine'daki salek özelliklerini açığa çıkarıyor, "Senor
Alguazil, Carcelero, Rogue, Conspirator, Şeytan ve Ne Olmadım
lanet olası cihazlarınız arasında çok derin olmak, kısa ay içinde
Bu ülkede, bilmiyorum, ama kendin gibi,
Krallar arasında yolculuklardan daha büyük bir yetenek var ''
Karayolları. Ama bilin, efendim, _thy_ inceliklerinin yanı sıra, biraz var
benimkinin kaprisleri; Rüzgar onları karıştırdığında, seninki vermeli
Yer, zekânınızdan on bin kat daha muhteşem miydi
onları görünmesini sağlamaya çalışır. Bu nedenle, BEGONE; Seni iskorbütüne götür
Darağaçlara sanat antrenman yaptığınız Tlascalan; Meksikalığın için
Magnifico, boynuna güvenmek için bir kıç olan; Ve neye
Vagabond Hıristiyanlar sana yüzlerini verecek,
Kendinizden ve Hintlilerden daha büyük aptallar. Seni uzaklaştır: ben
benim işim var; Ve gönderildiğinde sana geleceğim
Ya da geleceğim,-tıpkı imp beni istediği gibi. Seninle çok uzakta ve
Beni kendime bırak. "

"Senin lehine, hayır," dedi Villafana, görünüşe göre çok iyi tanıştı
adamın
Camarga'nın Cypress ağacında kullandığı: "
Saintly Cowl ve Leaden Cross, iki kâfirle birlikte yemin etmek için:
Aksi takdirde onlara güvenmek yok.-çok batıl inançları var
Rahiplerimiz ve törenlerimiz için saygı. Gel, Senor; Sana söylüyorum
Meksika servetimizi yapacak. "

"Senin, haydut, _thine_!" Gizli Camarga'yı sabırsızlıkla söyledi: "Neden
Bu aptalca bilge içinde benimle konuşuyor musun? Ben daha yaşlı bir kötü adamım
Sen.-Bu Anakim'in bu delikanlısı için bir fantezim var, bu kalın ısıl,
Kaplumbağa beyinli genç magog. Sen de onun bir gizemini yapıyorsun. 'Slid! BEN
ona nüfuz edecek; Çünkü onu yapmak için bir yararım var. "

"Demonios!" dedi Villafana; "Juan Lerma mı arıyorsunuz?"

"AY, evlen. Seni bu bedene çektim, onu çalıda sakladığını gördüm,
Ve St. Dominic tarafından (Ruhumu Cinders'a kim kızdıracak, onu tahrif ettiği için
giysiler --_ peccavi_!) Ne olduğunu bileceğim '
Müşterilerinizde bir adım daha fazla karıştırın. Sen olacağımı düşünüyorsun
suç ortağı ve benden gizlenmiş bir şey mi var? Yemin ediyorsun, o olacak
yarın da öldürüldü. Kaybolacak zaman yok. "

"Sen delisin," dedi Villafana: "İşimizle meşgul. Yapıyorum
Gizem yok; Hepinize söyleyeceğim. Seninle tanıştım. O var
Şirket,-iyi bir kılıç,-ve artık senin içinden akciğerlerin
Kutsal aslanın derisi, eğer seni dinleyerek yakaladıysa-"

"Hark! Tuck ve Corselet'i duymuyor musun?" dedi Camarga, gülümseyerek
Zor bir şekilde ve gizli zırhına karşı bir kılıcın kabzasını tıkıyor.
"Ben de onun arkadaşını tanımalıyım. Sana söylüyorum, hepsine sahip olacağım
Sırlar, ya da seni bırakıyorum, belki de seni kınat. "

"Onlara sahip olacaksın," dedi Villafana, yavaş yavaş onu daha ileri çekiyor
havuzdan. "Arkadaşı La Monjonaza."

"Ha! Orada rüzgar oturuyor mu? Ona bir gözetlemem olmalı: diyorlar, o
Tanrıça kadar güzel. "

"Onu tütçe edeceksin," dedi Villafana, kesinlikle. "Cennet tarafından sen
Ölümcül olan bu kadının öfkesini bilmiyor. İkisini bırak
Kendilerine aptallar. Servetimiz,-nay, inanç, hayatlarımız, bağımlı
üzerlerinde. La Monjonaza sırlarımızın derinliklerinde,-"

"Knave!" Düşük ama öfkeli bir sesle, "acımasız bir sesle mırıldandı
Bir kadının korunmasında hayatıma güvendin mi? "

"Pho, o senden daha yaşlı bir komplocu; daha akıllıca, çünkü
Öfkesini koru. Genç adama olan sevgisinden, en gerçekimizi çiziyoruz
güvenlik ve en hızlı başarı. "

"Onun aşkı! Oh fu!
Bir saatte iki sevgili var mı? Ama bu yaratıkların yolu bu! "

"Onlar yaşlı sevgililer, çok yaşlı sevenler, Senor," dedi Villafana,
Konuşurken, ama boşuna, Camarga'nın adımlarını hızlandırmak için çabalamak.
"Hikayeyi duyacaksın.-Juan Lerma'nın babası düşük, fakir, temeldi
Isabela'daki bazı kargaşalarda öldürüldü. Eski Hidalgo, Antonio Del
Milagro, çocuğu hayırseverlikten çıkardı, önce bir hizmetçi olarak-"

"Bir hizmetçi? Dios Mio!-O daha iyi bir başlangıç ​​değil mi?"

"Bir not değil; ama yaşlı adam onu ​​sevdi ve sonunda ona davrandı
Kendi oğlunun yanı sıra,-hilario adlı bir knavish delikanlı, iki ya da
Juan'dan üç yaş büyük. "

"Slife!" dedi Camarga, "Bana büyükbabanın hikayesini söyle, tüm sıkıcı
ayrıntılar. Gençlik Cortes'in eline nasıl geldi? "

"Biraz erken, servetini aramaya başlayarak ve
Santiago, Cortes onu tutmaya aldı. Bizi duyduğumuzu duydun, Don
Hernan, komisyonunu Velasquez'den aldığında Juan'ı geri gönderdi
Yerli adasına, güç almak için. Ziyaret etmesi doğaldı
Isabela'daki eski arkadaşları. Burada tanıştığı ve kavgacağı
hakkında, Magdalena-- "

"Magdalena!" dedi Camarga, sürprizle. "Onun adına yemin ettin
Infeliz! "

"Ay; ama gerçek olan Magdalena. İspanya'dan geldiğinde--"

"İspanya'dan!" diye bağırdı Camarga, "O bir adalı değil mi?"

"Pho! Hiç güzelliğinin bir yaratıkını gördün, doğdu
Endülüs mü? "

"Görmedim-ama yapacağım,-evet, cennetin tüm azizleri tarafından, ben
Will,-Yapmalıyım.-Adaya nasıl geldi? "

"Ah, a-atack, sanırım," dedi Villafana; "Çünkü gemi hiç görülmedi
Isabela'da: Bunu asla sorgulama. İki genç köpek, hilario ve
Juan, onu bir yerde buldu, onu eski Milagro'ya getirdi ve Juan
gerçeği söylemek gerekirse, Hilario'dan daha çok sevilen ve daha sevilen
Hem çirkin hem de kısır, onun hakkında savaştılar ve Hilario öldürüldü.
Böylece Juan güzelliğin efendisi bırakıldı; Ama ondan bıkmak ya da
Old Milagro'nun intikamından korkuyor ya da belki de her ikisi de tekrar kaçtı
Küba ve bu yüzden duyduğunuz gibi, bir fusta içinde Meksika'ya geldi. Ne getirdi
Magdalena ondan sonra bilmiyorum, 'Twas deli, şiddetli aşk; Evet,
İnanç, neden bu; Çünkü Don Hernan için çok fazla umursamıyor. Ama Isabela'da daha iyi bir nedeni olduğunu söylediler; Gemi için
iyi biliniyordu-- "

"Tüm aptalların aptalı!" dedi Camarga, garip ve doğal olmayan bir kahkaha ile,
"Geminin Isabela'da hiç görülmediğini söylemedin mi?"

"Ay, gerçekten; ama Alonso noktasında kayalarda görüldü, değil
Birçok lig uzakta, "diye yanıtladı Villafana; ve sonra ekledi," Sen olurdum
Sevginin epitetlerinin daha fazla seçeneği olabilir. Bu 'knaves'
'Rogues' ve 'Fools', arkadaşlar arasında yeterince başarılı olun; Ama bir Mayıs Sezon
Onlarla çok güçlü bir şekilde, en kaba iştah için bile.-
Gemi bir enkazdı: bu konuda faul iş olduğu söylendi; Ama bu
Ne burada ne de orada. Kız genç erkekler tarafından karaya getirildi,
Juan bir skiff yönetiminde iyi olmak,-gerçekten de kötü şöhretli
becerikli ve korkusuz denizci. Magdalena için söylenen şey, "
Alguazil'e düşük, gizli bir sesle devam etti: "
geminin başka bir şey olmadığını keşfetti veya en azından tahmin edildi
Santa Anonciacion, Seville'den bir şeyle gönderilen bir gemi
Rahibeler,-İnanç, bazı ibadet edenler kendi iyi St. Dominic,-
Havana'da bir manastır bulmak için. Fısıldadı, fuar
Magdalena bile numaralardan biriydi ve bu nedenle-ama şey olmalı
Düz ol! Rahibe olmak ve genç arkadaşları sevmek _par amours _-- Bu bir
Engizisyon için önemli. Ama Tanrı'ya teşekkürler, iyiliğimiz yok
Meksika'daki kardeşler!-Yürüdüğümüzde ve sana göster, sana daha fazlasını söyleyeceğim,
Eğer onu görmek için bir zekâ değilse, sahip olmak bizi ne kadar endişelendirir
La Monjonaza gibi arkadaş. "

"Yeterince duydum," dedi Camarga, tonları derin ve kısık;
"Yeterli ve fazlasıyla. Ve bu kadın, _then_,
Juan Lerma, ve şimdi Cortes Yaratığı! "-Burada mırıldandı
kendine bir şey. Sonra sesli bir sesle konuşarak, dedi ki,

"Seni denine götür ve kendinize bak: Tehlike var ve
Gece sana karışmamı beklemek için yeterince. Bir
Erkeklerin gücü hapishanenin yakınında gizlendi ve Guzman tarafından yönetildi. Sormak
Soru yok-kendinize bak: Sanattan şüphelisin. "

Bu sözlerle, Villafana büyük ölçüde endişe duydu ve alışverişi ama bir
Camarga ile birkaç kelime daha fazla, aceleyle ayrıldı. Daha erken gitmedi
Camarga'dan daha uzun süredir bastırdığı bir duyguya katılan,
Dizleri ve vahşi dualar dile getirdi, iniltiler ve
Maledictions, her zaman göğsünü ve kaşlarını dövürken. Sonra yükseliyor
ve kılıcını çırparak, sanki ölümcül bir amacını yürütmek gibi
İntikam, havuza doğru ilerledi.




Bölüm XI.


Alguazil, muhafazadan ayrılmamış, rakamdan
Juan'ın gölgeler arasında belirsiz bir şekilde baktığı, yavaşça adım attı
Moonshine, bir hayalet gibi görünüyor, çünkü çok yakından örtüldü
bir insanın benzerliğinden başka hiçbir şeyin görülmediği için ayaktan
Hayal edilebileceği gibi, gri bir sarma sayfasına sarılmış. Kalın
Hood and Veil yüzünü gizledi ve hatta elleri bile gizlendi
kıvrımlar arasında.

Bir an için, sanki konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, düşük mırıltılar için
Dikenden belirsiz bir şekilde geldi. Juan'ın kendisine gelince, tutuldu
En acı verici ajitasyon tarafından sessiz. Sonunda ve göründüğünde
Mutsuz varlık başka hiçbir açıklama tarzının bilincinde olsaydı
Gücünde elini kafasına kaldırdı ve bir sonraki an,
Hood geri çekiliyor, ay ışınları LA'nın maruz kalan vizyonuna düştü
Monjonaza. Sonuç olarak, gerçekten ölümcül, soluktu; ve parıltısı
Nemli alnında, güçlü gücünün bile ne kadar zayıf olduğunu gösterdi.
Zihin aşağılama duygusu ile öne çıktı. Çaba gösterdi
Başını yükseltmek, özelliklerini kadın haysiyetine oluşturmak için, ama hepsi
boşuna; Elleri birbirini aradı ve ona sarıldı
Göğüs, dudakları titredi, başı düştü ve gözleri, bir vahşi sonra,
Kısa ve varsayılan bakış, yeryüzüne atıldı. "Ne yazık ki, Magdalena!" diye bağırdı Juan, en derin duygunun tonlarıyla,
"Seni burada görüyor muyum, seni görüyor muyum _thus_?"

Bu sözlerle, ani ve konvulsif bir başlangıçla başını kaldırdı.
Sanki taşındıkları impütasyon onu ruha sokmuştu; Ve o gibi
Gözlerini Juan'ın üzerine büktü, ancak gözyaşlarıyla dolu olmalarına rağmen, ama onlar
asil bir öfke gibi görünen şeyle parladı. Ama bu yakında değişti
daha hafif ve daha üzücü bir ifadeye ve eşlik eden floşa
Hızlı bir şekilde eski solgunluğu ile değiştirildi.

"Beni gerçekten burada görüyorsun," diye yanıtladı, kararını çağırarak,
Ve sıkıca konuşmak, "ve beni bu şekilde görüyorsun,-aşağılanmış, senin içinde değil
sadece hayal gücü, ancak şüphelerinde,
küçümseme. Evet, "diye devam etti, acı bir şekilde" ve beni acımasızken
utanç sadece kendin için katlandı,-sadece seni isteyebileceğime katlandı
Yaşam için hayatla,-Sanat üzgünüm elin beni şimdiye kadar kaptı
dalgalanmalar. Konuş, Juan Lerma, öyle değil mi? "

"Daha iyiydi, Magdalena," dedi gençler, "için,"
Bunun yanı sıra kanla lekelenmeme neden oldu, beni etkiliyor
Bir lanet hala daha ağır. Hilario'nun ölümünü yas tutmuyorum, ben
Bir zamanlar neredeyse bir Seraph'a saygı duyduğum birinin çöküşünü yas tuttu. "

"O kötü adam!" Ağladı Magdalena, haklı itici güç ile,
"Hayatta ve ölümde ortalama ve malign! Yalan, yaşayan,
Friendless'in barışını ve şöhretini yok etti ve bir yalanla öldü,
Her ikisi de sonsuza dek açık kalabilir! Ey sefalet! Ey sefalet! orada
Fiends arasında onun için hiçbir ceza yok, çünkü onların doğasıydı. Ve
Ölümünü de yas tutuyorsun! İntikamını veren elin
zayıf bir kadın yanlış! "

"Yardımcılarımın oğlunu kızdırdığım için acı çekiyorum," dedi Juan, derin bir
iç çekiş; ve sonra hala daha derin biriyle eklendi, "ama günahkar olduğum günahkar, ben
Sana bakarken, şiddetli düşüncede, öldürdüğüm için sevin
Masumiyet Yok Edici. "

Magdalena, "Gerçekten masumiyetin muhripi," diye yanıtladı Magdalena
Kırık ve boğucu. "Evet, masumiyet!" daha çılgınca bağırdı "veya
En azından, masumiyetin _fame_! Masumiyet için kendisi yapamadı
zarar. Hayır, cennet tarafından! Oh, hayır! Denizden geldiğim şey için
_Şimdi_; Evet, şimdi sana söylüyorum, şimdi! Ve eğer dil verirsen
Başka bir şey, eğer en dar düşünürsen-oh cennet! Bu yapabildiğimden daha fazla
ayı! Söyle, Juan Lerma! söylemek! dost _thou_ de inan bana
isminde? Üs, düşmüş, bozulmuş mu? "

"Ne yazık ki, Magdalena," diye yanıtladı Juan, vahşi talebe: "Ölüyor
dudaklar, hilario ---- "

"Ölmekte olan dudakları ile ruhunu sonsuza dek yalan söyledi!" diye bağırdı
Magdalena, "Sonsuza dek, sonsuza dek!" Taynasız enerjiyle devam etti
ve öfke; "Ve onun tarafından yok edilen kırık kalpli bir kadının laneti
Malice'yi karalamak, ona uzun süre yapışır, onu taze ile kavurur
Fiends, acımasız ve rahatsız edici olsa bile işkenceler. Dağları
Yangın, koynuma attığı kömürleri talep ediyor! Tanrı asla
Onu affet! Hayır, asla! Asla!"

"Bu korkunç!" dedi Juan. "Malediction'ınızı iptal edin: Bu zorluktur.
Ne yazık ki, ne yazık ki! "Devam etti, şefkatle, tekil varlık olarak hareket etti,
Sibyl benzeri bir öfkeden en derin ve en kadınsı olana bir kerede geçiş
kederin azaltılması, ellerini sıktı ve yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı;
"Gerçekten de diğerleriyle yok olmuş muydu!"

"MİYEN MİYef!" dedi Magdalena, daha sakin bir şekilde; "Ama o zaman
beni öldüren böyle bir kötülüke bırakıldı.-Hayır, böyle değil;
Çünkü bu senin için içeriktir _!-Sana kendime daha fazlasını sorardım, "
Küçük bir duraklamadan sonra, daha besteciye devam etti, "ama gerekmiyor.
Hilario ile ilgili beni yanlış gösterebilirsem, sen değilsin
Lekesiz _Here_ bile olabileceğime inanıyor musun? Ben umursamıyorum; Bir gün,
Beni haksızlık ettiğini bileceksin. Ama utanç şimdi üzerimde dursun;
Gerekiyor çünkü kendimi değil, düşünmeliyim. Beni dinle
Juan Lerma; Düşmüş olsun ya da olmasın, ama ben sadece bir arkadaş mıyım
bin düşman. Servisinden vazgeç, şöhret ve servet umutları
Bu toprak ve bırak. Meksika'dan ayrılın, adalara dön. Sen acele
muhteşem bir ölümden kaçtı, ustaca ve acımasızca tasarlandı; Ve şimdi sen
Sanat, intikamcı ve belki de daha da kaçınılmaz olarak sona erdi.
Yine de bir kaçış yolu var ve alacak bir an var
avantajı. Meksika'dan ayrıl: Cortes senin düşman.-Meksika'dan ayr. "

"Bunlar vahşi sözler, Magdalena," dedi Juan, sorunlu bir sesle.
"_Thee_'yi bir durumdan kaldırmak için çok şey yapardım,
Benim için kendi talihsizliklerimden daha acı. "

"Sen misin?" dedi Magdalena, hevesle. "O zaman git ve aynı şekilde gidiyorum; git
O zaman, ve ayrılışının beni sadece bir durumdan kurtarmakla kalmayıp
utanç verici, ama sen-evet, sen,
_ Thou _,-Somurtalı ve kaybolmaya inanıyor. Ben göründüğüm gibi değilim-
cennetin, söylemem gerektiğine! Ama annemin mezarıyla,
Yemin ederim, Juan Lerma, beni diğerleri kadar yanlış yapıyorsun. Bırak
toprak ve bir meleğin şöhretinin daha saf olmadığını göreceksin
Benimki kendi küçümseyen isim,-Hayır, cennete göre, hak ettiği bir utançtan daha özgür değil.
Sen kafanı en çok seviyorum!-Seni öldürebilirim, Juan Lerma, öldürebilirim
Seni! "-Garip bir şiddetle karışarak devam etti ve
Keder yalın; "Seni öldürebilirim, çünkü bunu hak etmedim
Seni! "O zaman, tonunu değiştirip ellerini itaatkâr bir şekilde sıkıştırarak,
dedi ki, "Ama beni düşünmeyin ya da daha doğrusu beni değersiz düşünmeye devam et
Aught Ama Yazık: Her şeyden önce, yaptığım şeyin herhangi biriyle olduğunu düşünmeyin
kendime atıf. Hayır, cennet benim tanığımdır, hiçbirini iddia ediyorum
sevgi ne de saygı; Yanılmaktan, küçümsemekten memnunum. Tüm
Bu, şikayet edebileceğim ve olacağım,-böylece seni kurtarabilirim
Sanatın yerleştirdiği tehlikeden. Bu araziyi bırak: Don Hernan
Seni aldatıyor; Senden nefret ediyor ve kanından sonra susuzluklar. O var
itiraf etti! "

"Tanrı benim yardımım ol!" dedi Juan, umutsuzca; "Hayatım onun elinde. Eğer
Bu doğrudur ... "

"Eğer doğrusa!" Tekrarlanan Magdalena: "Kendin dışında herkes tarafından bilinir."

"Bu _not_ true!" diye bağırdı genç adamı şiddetle: "Yaptım
Yanlış değil ve onu yapacağın tespit edilebilir bir varlık değil. Eğer
O, ona bir hayat borçluyum-ona sahip olsun; onun elinde. "

"Meksika'dan ayr," diye tekrarladı Magdalena. "Eğer Tochtepec'e gidiyorsan sen
Sanat kayboldu. Yardım etme gücüm var,-Nay, kaçışınızı güvence altına almak. Söylemek,
Bu nedenle, rıza göstereceksin, diyelim ki Meksika'dan ayrılacaksın! "

"Olamaz," dedi Juan, üzücü ve somurtkan bir kararla: "
Meksika'daki kaderimi bekle! "

"Ve ilmikin üzerine dökülene kadar, yağ öküzü gibi duracaksın
boyun? Sanat bitene kadar? "

"Hayatım hiçbir şey değil-kendim için değil, başkalarının kurtuluşu
Eylemlerime bağlı. Korkudan daha acilen konuşan bir görevim var.
Benim partim Meksika'da yayınlandı; Onu bırakamam. "

Konuşurken, sağlam bir sesle, görünüşünü açık bir şekilde büktü.
arkadaş. Gözleri ateş yaktı ve solgun yüzünden parladılar
yaşayan kömürler:

"Bunu bana mı diyorsun?" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyor,
"Bana bunu sen benim için mi?" Sonra bir adım ilerletmek ve elini üzerine koymak
kolu, devam etti, aksanları neredeyse fısıltılara batıyor, onlar
çok bastırılmış ya da çok zayıftı, "ruhuna bir günahtan daha büyük değil
Zaten lekeleniyor. Meksika'dan ayrılın; Çözme veya öl: Meksika'dan ayr, veya
Yoksul!-Oh, senden daha suçlusun! Lanetlisin
Güzüm için Hilario: Kendini lanetleyin,-Hario değil, kendin; için
Senin için, ama senin için mutluydum! Evet, mutlu, mutlu! "

Bu sözlere, Juan, ancak
Konuşmacı, remonstance ile cevap verirdi; Ama ona hayır verdi
fırsat. Bir tür ile tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
Histerik pertinarlık, 'Meksika'yı terk! Meksika'yı terk et! ' böylece
Juan sadece cevap vermeyi engellemekle kalmadı, aynı zamanda karıştırıldı. Rahatladı
ani bir hırıltı tarafından utançtan, çalılardan gelen
taraf. La Monjonaza sese başladı ve sessizlik anında
Bu başarılı oldu, her ikisi de bir adamın adımlarını hızla ayırt edebilir
havuza yaklaşıyor. Aynı anda, başka bir hırıltı duyuldu ve
Yapraklı gizli olan Befo, efendisinin tarafında bir tavır aldı,
sanki onu bir düşmandan savunmak gibi. Magdalena'nın perdesi ona düştü
Visage; Durakladı ama fısıldamak, öyle enerjinin tonlarında
Onu ruha heyecanlandırdı, 'Meksika'dan ayr, ya da öl!' Ve sonra anında
dallar arasında kayboldu. Juan'ın onu takip etmesi çok geçti: o
elini Befo'nun boynuna bırakması ve ılımlı olması için kıt zaman geçirdi
Vahşet, gözleri garip bir gösteri ile vurulmadan önce
Uzun adam, bir Dominik friarının kıyafetinde, yüzü ölüm gibi solgun, onun
elle bir kılıç tutarak, kapanmaya giren ve bunun üzerine
Ay ışınları tarafından aydınlatılan yolun bir kısmı. Daha erken yoktu
Gözlerini Juan'ın üzerine bağırdı, "Öl, sefil!" Ve bir
Ona silahıyla geç. Alet ustaca yapılmış olsaydı,
ölümcül olduğunu kanıtladı; Çünkü Juan hala kılıfsız mafyayı tutsa da
Odasından getirmişti, aniden çok şaşırdı
görünüşün, onu koruma girişimi başarılı olamazdı
İyi bir eskrimciye karşı. Sadık tarafından daha iyi bir koruma verildi
Befo, Juan'ın elinden, saldırganın göğsüne karşı,
O kadar şiddetli bir şokla ona saldırdı ki, bir anda Senor
Camarga (çünkü bu çılgın kısmı oynayan oydu)
Geri, kargaşlı kilitleri havuzda akıyor.

"Cennet adına, ne demek istiyorsun ve kim sanat, sahtekarsın
ve suikastç! "diye bağırdı Juan, köpeği çekerek ve Camarga'ya yardım etmek
ayakları. "Sen çılgınsın, sanırım!"

Adamın karşısında olduğu gibi bir şey vardı
Fikri doğrulamak için öldürücü girişim; Çünkü Camarga'nın ajitasyonu
Tekil ve aşırı ve bir kelimeye cevap veremiyor gibiydi.

"Sen kimsin?" Juan öfkeyle devam etti, kesinlikten etkilendi
saldırganın yüzünü daha önce gördüğünü, henüz bilmeden
ne zaman veya nerede. "Kendini itiraf et, yoksa sana sahip olacağım
Alguazil ve friar'ın frock'un taban bedeninden ovulduğunu görün! "

Ne kadar istekli ve genç adamın merakını ön plana çıkararak,
Yeni bir kesintiden hayal kırıklığına uğrayın. Henüz konuşurken
ani ateşli silahların deşarjı, ardından çığlıklar ve
Bahçenin dibinde ağlar; Ve şu anda tüm yalnızlık
kargaşa ve kargaşa sahnesine dönüştü. Işıkların yanıp söndüğü görüldü
ağaçlar arasında ve erkeklerin şaşkın koşarken duyuldu,
birbirini arıyor.

Son kelime, dallar düşmeden önce dudaklarından neredeyse hiç ayrılmamıştı
havuzun karşı tarafında ve aniden yeni bir aktör eklendi
sahne.




Bölüm XII.


Çalılar ayrılırken, uzun bir figür yola çıktı ve koştu
havuzun etrafında, anında ikisinin yanında olurdu
Henüz gözlemlenmemiş olan Castililer, o befo olmasaydı, onun
Vahşi, eski karşılaşmasıyla büyük ölçüde uyandı,
Birincisi, ani bir kükreme ile, eşit şiddete sahip ve benzer
başarı. Yabancı çok aceleci bir saldırı altında dünyaya düştükçe
Ve beklenmedik, Juan'ın tanıdığı bir ünlem söyledi.
Meksika'nın dili. Canavarın hırıltıları tarafından yönlendirilen öne doğru koştu
ve adamın boğulmuş çığlıkları, (ikisinin olduğu nokta için
iddia edilen, geçilemez kasvetle kaplandı) ve kazara yakalandı
yabancının kolu ve şimdi ağır bir macana kullandığını hissettim
hayvana karşı yükseltildi. Diğer eli öne doğru gerildikçe,
tekrar muzaffer befo'yu düşmüş bir antagonistten çıkarmak için düştü
bir barbarın çıplak göğsünde.-Bir anda daha fazla,
köpek uzaklaştı ve vahşiyi moonshine'ye sürükledi, burada ayrıldı
Camarga ayakta, ama Camarga artık durmadı. O kaçmıştı
Karışıklık, gözlemlenmemiş ve şimdi neredeyse unutulmuş.

Juan, esirini güçlü kavrayışından çıkardı.
elinde idi ve zaten içine attığı Meksika'nın macana
havuz; ve böylece ayakta, befo'nun yardımında olduğu kadar güvenmek
Silahının tehditkar tutumu, mahkumuna hitap etmeye başladı.

"Ne sanatsın?" Dilde, övündüğü gibi,
Ona neredeyse İspanya'nın dili kadar tanıdık mıydı: "Ne sanatsın?
Ve burada ne dost? "

Cevap vermek yerine, Meksikalı, fatihinin omzuna bakıyor,
hayranlık ve alarm görünüşüyle ​​ankete bakıyor gibiydi, bazı gösteri
arkasından. Juan gözünü bu şekilde belirtilen yöne attı ve
Magdalena'nın vizesi, kargaşa tarafından hatırlanan, sert parıldayan
ile. Bir anda daha fazla kaybolmuştu ve tekrar döndü
Vizyon, ona bu kadar açıklanamazken, solmuş olan esir,
şimdi dikkatini bir nesneye eşit derecede şaşırtıcı ve çok daha fazlasına yönlendirdi
Tahmininde yeniden canlandırılabilir Juan'dan bile daha zorlu. O gibi
büyük bir harikada, müthiş bir harikada gözlerini devirdi
Şimdi onunla ilgili duran, dudaklarını kıvranan ve onu gösteren Befo
Tuss, samimi olmayacak şekilde
Herhangi bir saldırı sinyaline uymaya hazır olması, Juan'ın tam boşluğu vardı.
Kızılderili'nin yirmi üçün üzerinde olmayan genç bir adam olduğunu gözlemleyin veya
Yirmi dört yaşında, iyi ve erkeksi boy ve uzuvlar asil
orantılı. Tek giysileri bazılarının bir tunik ve manto idi
Koyu renkli şeyler, ama az süslenmiş, birincisi
Dizlere bel, ikincisi, her zamanki gibi düğümlü, boğazıyla ilgili,
ama köpeğin dişleri tarafından çok düzensiz ve parçalanmış,
Vücudunun üst kısmı neredeyse çıplak. Tek savunma zırhı bir
_danta_ veya tapir cildinin küçük yuvarlak buckler'ı aşmıyor
On dört inç çapında, sol koluna bağlandı. Kaybı
Macana onu herhangi bir saldırgan silah olmadan terk etmişti. Başını kaldırırken
Esnekliğinin ikinci selamında, uzun kitleleri geri döndü
alnından siyah saçların
En azından, ay ışığında görülebileceği gibi, erkeklikine değersiz değil
kişi.

"Teuctli'nin dili Olin bir mahkum."

Bu kelimeleri telaffuz ederken, kendi dilinde,
yüksek sınıfının bir hatipiydi ve kendini itiraf etti
esir, eliyle dünyaya dokundu ve onu öptü, jetonu
Gönderme. Sesinin tonları Juan'ın başlamasına neden oldu.

Kılıç noktasını düşürdü, ona daha yakın ilerledi ve onu inceledi.
yoğun merakla özellikler. Bakışları bir bakışla iade edildi
Korku dokunuşuna ihanet eden eşit sürpriz; Meksika için bir kerede
diye bağırdı, geriye doğru bir adım çekerek,

"Büyük kartal Matlatzinco okçuları arasında düştü!"

"Kral akıllı değil-Guatimozin Cortes'in elinde!" dedi Juan,
derin ciddiyetle.

"Olin hatip-kral akıllıdır," diye yanıtladı Hintli, aceleyle.

"Boşuna," dedi Juan. "Sen sanat guatimozin! Ve bir esir de,
Foeman kampında bir darbe vuruldu! Bu bir son mu
Meksika Kralı için mi? "

"Quauhtimozin ölebilir: Özgür savaşçılar için başka krallar var.
Tenochtitlan, "diye yanıtladı genç hükümdar, cesur ve kibirli bir şekilde,
Adı-burada orijinal ve gerçek sertliğinde verilen,
okuyucunun onunla tanışabileceğini; olmasa da
daha hoş ve tanıdık olduğu için yerine geçmeyi amaçladı
Yolsuzluk: "Guatimozin bir mahkum," diye devam etti, sağlam bir sesle
ve yüce tavır, "ama Meksika Kralı özgür.-Ne zaman
Büyük Kartal Guatimozin'in düşmanı mı oldu? "

"Ben senin düşmanın değilim," diye yanıtladı Juan, "ama arkadaşın; en azından, en azından
Bir Hıristiyan ve İspanyol olur. Seni bu konuda görmek için ağıt
Yer-Ben senin düşmanım değilim. "

Prens, kibirli tavrını bırakarak "Silahını yükselt," dedi
ve tören tarzı ve elini Juan'ın koluna koyarken konuşuyor,
şiddetli duygu ile; "Bana boynundan vur ve vücudumu içine sok
Havuz.-Guatimozinin bağlarını giymesi uygun değil
Montezuma! "

Bu konuşmanın sessizce gerçekleştiği varsayılmamalıdır.
Bütün zaman boyunca, aksine, bahçe yankılanmaya devam etti
Copse'den Copse'ye, sokaktan sokağa doğru koşan erkeklerin sesleri ile,
Bazen çizim ve diğer anlarda kaldırılmış gibi görünüyor
gerekçelerin en uzak sınırlarına. Meksikalıların
ani ve çılgınca cazibesini, esnekliğinin dostluğuna yaptı,
İspanyolların partisi çok kısa bir mesafe ve çok fazla koştu
istiridye, kendisini neredeyse zaten gebe kalmak için iyi bir nedeni vardı
elleri. Ancak geçtiler ve onlarla birlikte
Juan'ın utanması. Duyduklarını algıladığı anda,
Diye cevapladı:

"Bu gerçekten düşmanınız olacaktı. Ama, oh, akılsız ve temassız! Ne
Seni bu çılgın güvene mi etkiledi? "

"Malintzin'in zanaatı," diye yanıtladı Meksikalı, bir isim kullanarak
Halkının uzun zamandan beri Cortes'e bağlı olduğu,-"
Düşmanını vahşi ottomi gibi çeken Malintzin,
sazlar;-Göldeki tatlı meyveyi dağıtıyor ve üzerinde çalıyor
Sheldrake'i beslemek; Böylece Malintzin'i çalıyor. Barış sözleri gönderiyor
düşman uzak; Düşman uyurken, Malintzin bir kaplan! "

"Ve bu sadakatli ve değersiz sanatlardan aldatıldın mı?"
dedi Juan, Villafana'nın innuendo'ları ve Magdalena'nın Nahkileri,
acı verici bir güçle zihnine tekrar ediyor.

"Aldatıldı ve tuzağa düştü!" Kahramanları, şiddetli öfkeyle yanıtladı;
"Treadery tarafından atlatılan yalanlarla cajoled, baştan çıkmış ve ihanete uğramış!-
Malintzin gibi büyük kartal? "Böyle konuşurken sesini batırdı,
Bu gerçekten her zaman dikkatli bir şekilde bastırıldı, yine elini koydu
Genç Hıristiyan'ın kolunda ve devam etti,

"Sanat sen böyle bir adamsın ve arkadaşının kanını istiyorsun? Ne
Alaycı kuş, küçük _centzontli_'ye söylenecek mi? Küçük
Centzontli şarkıyı Guatimozin'e söyledi, 'Büyük Kartal ölmeyecek
Tuzak! ' Şimdi ne söylüyor? Büyük Kartal Küçükleri Dinler mi
Centzontli? "

"Yapıyor," diye yanıtladı Juan, bu metaforların üzerinde, ancak gizemli
Okuyucu gibi görünebilirler, güçlü bir izlenim yarattılar. "Sen sanatsın
_my_ mahkum, Don Hernan'ın değil; Ve özgürlüğe ya da özgürlüğe dayanıyor
bağlayın, onunla değil. Bu yüzden bana cevap ver; Çünkü olsaydın
Treachery tarafından bu mevcut tehlikeye eğitildi, düşüncelerle geliyor
Barış ve kompozisyon ve bir ordu ile değil, sürpriz ve öldürmek için
Yasa bana hayatımın maliyeti olmasına rağmen, özgür hale getirilebilir. "

"Barışa geliyorum: Bir ordunun lideri barakiye ve çıplak mı yürüyor?
Kanoyum sazlar arasında saklandı: Savaşçılarım adada uyuyor.
Hıristiyan bir şehrin efendisine gönderdi, elini kızdırmak için
Tlascala'nın adamları. Guatimozin kral değil, ama onları getirdi
Kralın eli. -Malintzin'in yalanıydı! İhanete uğradım! "

"Sen ayrılmak için acı çekersem," dedi Juan, endişeyle, "
İyi kaçın mı? "

"Guatimozin bir asker değil mi?" Meksikalı, pırıl pırıl bir göz ile yanıtladı.
"Bana bir kılıç ver ve Hıristiyan kaplanını hızlı tut."-

"Hark!-Barış!" Fısıldadı Juan, mahkumu aniden arasına çizerek
Boughs: "Biz besliyiz. Hist, befo, hist!"

Neredeyse korkmaya yaklaşan bir dereceye kadar huzursuzluk ile
Befo'nun gizliliğini takip etmek yerine kaldığını buldu
aydınlatılmış yolda, bildirimde bulunurken
Sadakati ifade ederek, sesli bir hırıltı kurarak Juan bir adamı duydu
Havuzun diğer tarafındaki dalları her zaman kazanın
arkadaşlarına yüksek sesle ve neşeyle çağırıyor.

"O zaman, Knaves!" Ağladı; "Tilki örtüyor! HIZLI! HIZLI,
Buna! "

Guzman'ın sesiydi. Köpeğin hırıltısını yakaladı ve
Bir zafer bağırmasıyla cevap verdi, ilerlerken yakından takip etti
Mızraklarla donanmış üç veya dört asker;

"Sonsuza dek bloodhound! Ağzında tilki var, onun tarafından biliyorum
hırıltı!-Hah, befo, aptal? "
hayvan; "O zaman ayı koydun mu?-Geç, geç, geç: Hint yok
Scotfree'yi gece yarısı Befo tarafından geçer-geç, geç! "

Bir anda daha fazla, köşe yalnızlığına bırakıldı ve Juan
Prens ile yeniden ortaya çıktı. Guzman'ın görüşü ve sesi karışmıştı
gazabını yukarı çekti ve önlemlerini daha hızlı ve sert bir şekilde aldı
çözünürlük.

"Kötü adam olan bu adamı koruyor ve seviyor," diye mırıldandı
dişleri. "Başka hiçbir şey kalmadı. Beni takip et Prens: Eğer öyleyse
Görüldüğünde, senin kaderin benimkinden daha kesin değil-beni sessizce takip et. "

Bahçe hala erkeklerle yaşıyordu; İçinde koşarken görülebilirler
Farklı talimatlar, en büyük sayılar toplanmış gibi görünüyordu
Altta, göl tarafına yakın. Bu durumdan değildi,
Ancak, arazinin her bölümünü cehaletinden çok daha fazla
Havuza yaklaştığı dışında, adımlarını büktü
Sarayın kanadına doğru son zamanlarda gitmişti. O ilerledi
ihtiyatlı bir şekilde, karşılayabilecek her ağaç kümesinden yararlanarak
herhangi bir geçen gruptan gizleme; ve bir veya iki kez
Şüphe, sesini diğerlerine ekleyerek, sanki
aynı görev; hangi son stratagem tarafından ikincil olarak
efendisinin bağırmasıyla heyecanlı olan bilinçsiz befo
Duruşma içindeki herkes için, dostça karakterin
parti.

Böylece köpeğin tasarlanmamış yardımı ve taklitçi
Meksika'nın uyarıda, sarayın kanadına ulaşmayı başardı,
ve meşalelerle aydınlatılan odasına yol açan pasaj
reçineli ahşap. Bir kapı, çevreleyen açık kareye giden
Saray, bahçeden girdiği yere açıldı. BT
Mümkünse, bunun içinden geçme niyeti değil mi, değil
Kaçakları gizlemenin kolay olacağından şüphe etmek
Henüz tahttan olan kendi rengi ve görünüşünde bin barbar
sokaklar; Bundan sonra bulmak belki de uygulanamaz olmaz
Onu kapılardan taburcu etmenin bir yolu. Ama ne yazık ki, o
Ona doğru bastırılmış, silahlı adamların dış kapısını buldu,
çalkantılı bir şekilde, bahçedeki yoldaşlarına katılıyormuş gibi.
O zaman onu hiçbir şey kalmadı, ama dairesini aramak için aceleyle
olabildiğince ve orada Meksikalıyı, arayışın ısısı olana kadar gizleyin
üzerinde. Elinin bir hareketi, değişiminin kaçakını onayladı
Amaç ve Guatimozin, hızla ileriye doğru daralıyor, zaten çalıyordu
Odanın içine, sert bir ses aniden arkadan,

"Mutiny ve Mucizeler! İşte sıçanı engerek! Treason ile çalıştırıyor,
Treason! "

Hızlı gözü kaybolmayı tespit eden kambur Najara idi
saç ve şimdi peşinde koşan, ardından kafası karışık bir op
aniden cavalier Don Francisco
De Guzman.

Juan kapıya ulaşmıştı. Najara'nın çığlığı ona olduğunu söyledi
keşfedildi; ve cömertlik eyleminin ya da haklı olduğu bilinçli
olması gerekir, daha fazla ihanetten biraz daha iyi düşünülmelidir, çeşitli
umut, keder, öfke ve gazap tutkuları
bütün akşam, koynundan birbirlerini kovalamak, aynı anda yer verdi
tek umutsuzluk hissine. Şimdi kaybolduğunu hissetti.

Şu anda, beyni karıştı ve kalbi ölüyor
İçinde, kulağında bir kahkaha çaldı ve duydu,
Askerlerin çirkin bağırışları, Guzman'ın sesi, haykırıyor,

"Sen ne düşünüyorsun _NOW_, senor? Sanat fethettiniz?-Stand! Tutuk ediyorum
sana."

Döndü; Cavalier kolunun ve malign
Sneer henüz onun vizesi üzerinde kıvranıyordu. Küçümseme sözleri, görünüşü
Dönüş, dayanılmazdı; Capier zaten elinde çıplaktı,
ve neredeyse eylemin farkında olmadan önce, bir
Don Francisco'nun boğazında ölümcül hamle.

"Tapu seni öldürdü!" diye bağırdı Guzman, geriye doğru sıçradı
Ani bir itici güçten kaçının ve sonra tekrar acele etmek
ileri, o da askerler tarafından desteklenmeden önce
Bu direniş gösterisinde geri tepti; "Yasa seni öldürdü;
Aradığın kaderi al! "

Konuşurken, kılıflanmadan önce olan silahını geliştirdi,
Bin yanlışların hatırlanmasının sahip olduğu bir düşmana karşı
Çılgınlığa iltihaplandı, ama kimin elinde tutulması gereken,
bir yıl hizmet ve ıstırap sırasında, bir kez
onu eşit bir antagonist yaptı. Yine de Guzman'ın geçişi döndü
bir kenara ve bu ilgiyle geri döndü, bu alan adil olsaydı
Ve numaralandırılmamış, ne kadar süredir yaşamış olabileceği tartışmalı
tekrarlayın. Olduğu gibi, savaşın müdahalesi ile kısa kesildi
Bloodhound, ilk başta, sanki saldırmak istemiyormuş gibi
Cavalier çok uzun ve Don Francisco olarak çok iyi biliniyor ve yine de yapamıyor
kısır olun, sonunda şiddetli bağırmasını ekledi.
ve Guzman'ın göğsüne karşı yayarak savaşa karar verdi. BT
belki de yaptığı cavalier için şanslıydı. Bir zırhı vardı
Açık; Ve bu nedenle Juan, yapılan birkaç darbeyi hedefledi.
Boğazında, birinin ölümcül kararlılığı ile,
Hayatın kendisi, ruhuna düşmanın ölmesi gerektiğine yemin etmişti. BT
yaptığı üçüncü itişti, (çok fazla işgal ettiler
saniye,) ve bu kadar karşı konulmaz beceri ve şiddet ile yönlendirildi,
silahın amacı zaten Guzman'ın sakalından kayıyordu
ve befo'nun saldırısının ağırlığı, üçüncü
zaman başarılı, onu ayağa kaldırdı ve böylece hayatını kurtardı
Sağ yanağından ve kulağından yapılan şiddetli bir yara masrafı.

İlk saldırıdan düşüşe kadar bu karşılaşmanın tamamı
Guzman, yirmi saniyelik alanı işgal etmemişti; ve Don Francisco
hızlı Najara bile yapmadan önce rakibinin merhametindeydi
Onu korumak için bir mızrak ilerleyin. Juan'ın yapması mümkün değildi
Yasalaşmanın ölümcül bir avantajı aldı, çünkü ilan ettiği gibi
Daha serin bir an, Don Francisco'dan nefret ediyordu ve kanı şimdi kaynıyordu.
Bununla birlikte, onun amacı böyle olsaydı,
karşıt kazalardan bir başkasının infaz edilmesi, bu gibi görünüyordu
Gece, onu bu kadar acımasız bir titizlikle takip etmek için. Tek bir adım ilerlemeden önce, bir cavalier, Bareheaded ve
Silahsız, çıplak bir kılıç geliştiğini kurtar, kalabalıktan fırladı
Askerlerin, ardından Senor Camarga, şimdi maskelemesi olmadan
alışkanlık, ikincisi her zaman şiddetli vurgu ile ağladı,
"Öldür! Onu kes! Onu öldür!" Askerler yakalanana kadar
Ağlama ve tüm pasaj öfkeli ünlemleriyle yankılandı. Bunlar
Hizmet veriyor ama hala gençlerin kollusunu daha da öfkelendiriyor
Bu yüzden, sayıların zulmü tarafından göründüğü gibi beslenir; Ve görmek
Barheaded Cavalier ona karşı ilerliyor ve zaten ona yönelik ve
Düşen rakibi, taze öfkeyle ona döndü.

"Hah!" Juan'ın silahı ona karşı çatıştığında yeni antagonisti ağladı
sahip olmak; "Hain! Kaderinizi kışkırttınız mı?"

Juan'ın sahip olduğunu algılamadan önce sözler dudaklarından değildi
Cortes'in koynuna karşı mafyasını yükseltti. O,
bir zamanlar sevdiği yüz, kötü bir ruhun kaşlarını
Generalin gözlerinden yanıp sönen ateş artık yanılmayacaktı
en ölümcül nefretin vahiy için. O onun aşağı fırladı
Kılıç, artık direniyor ve bir sonraki an koşacaktı
beden aracılığıyla, ama o befo, saldırıdan korkuyor ve yine de yapamıyor
Sadakatin dürtüsüne diren, bir uluyanla fırladı ve ele geçirdi
Dişleri ile silah. Cortes onu bırakmadan ve tekrar dönmeden önce
Talihsiz gençlik üzerine, Meksikalı kaçak
daire, ikincisinden önce kendini attı ve
Elinde silah, kendi çıplak göğsüne koydu. Sonra eğiyor
Başını itaatsizce, ölümünü bekledi, sükunet içinde durdu.

Ani görünüşte, askerler bir bağırdı ve Cortes
Kaşdaş amacından yeterince yönlendirildi, kaşlarını çattı
resmi sertlik havasına kaş.

"Olin Teuctli'nin esirdir," diye mırıldandı esir, sözlerle
Juan hariç herhangi bir kişi tarafından anlaşılan kıt.

"Bide Mine Alguazils nerede?" Yüzbaşı olmadan istedi
Meksikalıları sadece kaldırarak daha fazla fark etmek için küçümseme
kavrayışından mafyası. "Hah, Guzman! Sanatın incinsin, sanat?
cennet, "-ama Guzman'ı gözlemlediğinde yemin etti, zaten
Ayaklarında, ona verilen korkunç görünüşe rağmen
yan yanağından ve boynundan aşağı akan ve yavaşça damlayan
Sakalı, tuhaf bir serinlik gülümsemesiyle ünlemde cevap verdi:
"Seni bir cerraha götürün. Alguazils'i nereye götürüyor?
Beni bir hainden mi kurtardı? "

"Senor General," dedi Juan, "Ben hain değilim ..."

Baton taşıyan iki adamın görünüşüyle ​​kesintiye uğradı.
kalabalık arasından kalmıştı ve ona el koydu. En okunan ve
En resmi, çok büyük bir ajitasyon gizleyen Villafana idi.
abartılı gayretin havası altında.

"Ha, Villafana! Sanat sonunda buldun mu?" diye bağırdı Don Hernan, görünürle
kızgınlık. "Su tarafındaki koğuşuna daha iyi bakmıyorsun, ama bu
Casuslar bahçeme çalabilir mi? "

"Ekselansını memnun etsin," dedi Villafana, zekasını kurtararak, "ben
ne kumar ya da uyuyordu; Ama-'Slid, bu güzel bir parçası
Villany! Oho, Senor Mutineer, bu asılı bir iş mi?-Tek kelime etmeyin,
Hayatı sevdikçe. "-Bu Juan'ın kulağına ayrı ayrı konuşuldu.-" Nedir?
Ekselansların iradesi, mahkumlara dokunuyor mu? "

"Onu hapse atın ve kaçmadığını gör."

Bu kelimeler, hepsini şaşırtan bir serinlik ve yerçekimi ile telaffuz edildi
öfkeye tanık olmuştu, ama bir dakika önce
Yüzbaşı Çerçevesi. "Ve sen, sen boş arkadaşlar," diye devam etti.
Askerlere hitap etmek, "sizi mahallelerinize, saatinize götürün veya
Yatakların. Begon.-Neden Loiter Ye, Villafana? Uzaklaştırmak
mahkum. "

Juan gözlerini bir kez daha general olarak kaldırdı ve sanki
konuştu; Ancak, olağanüstü olan ve şaşkın ve şaşkın
Günün dramasının feshi, kaşlarını çattı, bir
kaderini kışkırtmanın bilinci, başı derin bir şekilde battı
göğsünde dejeksiyon ve sessizce liderlik etmek için acı çekti
uzak.

Çürüyen bir markadan geceleri fişekler gibi bir ışık parıltısı, sadece
Küllerde kayboldu, liderin gözlerine fırladı,
mutsuz gençliğin adımları, o kapıdan geçene kadar
Böylece boşuna Meksika ile kazanmaya çalıştı, görüşten kayboldu. Onun
Luster, baştan sona süren esir dışında herkesten gizlendi
Bütün sahne, kendi kendini doldurma, tüm Amerikalıların karakteristiği
Dondurulmuş Denizin Pigmmies'ten Patagonya Devlerine kadar yarış
bu şekilde sağlanan fırsatı kaybetmeyin, düşüncelere dalma
istilacı.

Juan Lerma, askerlerin kitlesiyle ayrılır ayrılmaz,
Cortes Meksika'ya döndü ve hafif bir yüzleşerek ve nazik bir
onun doğru yorumunu iletmek için tasarlanmış ses
Kastilya konuşması, dedi,

"Bırakın genç dostum, tlatoani, huzur içinde olsun ve korkmayın; zarar yok
onu tasarladı. "

Sonra kalanlara bir sinyal vermek, esirden sonra liderlik etmek için
O, bahçeye geçti ve bundan sonra özel bir girişle
seyirci salonu.




Bölüm XIII.


Guatimozin kişinin kişinin
İspanyolların azına veya hiçbirine aşina. Yoğun ve tutarlı bir şekilde
İşgalcilere düşmanca, görünüşlerinin ilk anından itibaren
Vadi, onlardan uzak durmuştu ve birkaç kişiden biriydi
ne kuvvet ne de stratagem'in azalabileceği Meksika Prensleri
Thraldom. Gerçekten, gerçekten-otorite isteği, (
En çok doğum ve en yüksek askeri şöhret, ilk başta hayır
bağımsız komuta veya hükümet,) ve dolayısıyla onun görünür
önemsizlik,-büyük olmayan kişisinin mülkiyetini yapmıştı
sonuçlar; Ve tütsülenmiş olanı yönetene kadar değildi
garnizonun silahlarına karşı vatandaşlar ve saldırıyı yöneten vatandaşlar
Montezuma'nın hayatında sona eren, olmaya başladı
Korkmaya layık bir düşman olarak kabul edildi. Ancak o zaman bile öyleydi ama
Cuitlahuatzin'in savaş benzeri takipçileri arasında,-
Montezuma,-ve ünlü Otumba savaş alanında, sadece
Bir saniye komuta. Ama o zamandan şimdiki zamana kadar
İsim sürekli olarak İspanyollardan önce, önce kralı olarak
Iztapalapan, o zaman bu kraliyet savaşçıları arasında bir lider olarak,
Cuitlahuatzin, şimdi İspanyolları rahatsız etmek, kaleleri arasında bile
Tlascala'nın sınırlarında ve şimdi bu asi kabileleri azarlamak için
Her gün İspanyol'a bağlılığı kabul ediyor ve hazırlıyor
Tenochtitlan'a karşı onunla yürüyüş yapmak.

Cuitlahuatzin'in ölümü aniden onu görmesi için onu ortaya çıkarmıştı.
emperyal haysiyetin olası halefi; ve kraliyet eylemi
Seçmenler, (Meksika'nın kralları
İmparatorluk,) manto ve asaya sahip olmak için hiçbir şey bırakmamıştı
otoritesini doğrulamak için yapıldı, gün içinde ciddi bir açılıştan kurtulmak
Ağustos dini ve ulusal festival.

Böylece Montezuma'nın bir zamanlar koruduğu tutumu varsaymıştı.
Conquistador'un gözleri; Ve Cortes politikasıydı
Onunla olduğu gibi onunla yanılsama eylemlerini denemek
selef. Bununla birlikte, zafer ve haughtier guatimozin vardı,
küçümseme ile yapılan kararlarını reddetti; Ve, adil bir şekilde takdir etmek
Düşmanının karakteri ve tasarımları, tek olarak savaşa hazırlandı
köleliğin alternatifi. Zaten şehrinde yoğunlaşmıştı ve
Komşu kasabalar, kabilelerin tüm dövüş gücü henüz
cesur ve sadık; Olmayan bir adresle çalışmıştı
Her zaman etkisiz, yanlış ve asi olanı yeniden kazanmak; Ve yükselen
Ulusal kızgınlıkların zayıflığının üstünde, birleşmeye bile çalışmıştı
Stranger'a karşı bir direniş liginde kalıtsal düşmanları,
İster kaşlarını çatıyor ister gülümsüyor olsun, arkadaşlıkla kurma ya da
Kollarla bastırmak, henüz ve aynı şekilde, herkesin düşmanıydı.

Bu kadar acımasızca attığı amacını açıklamak için yeterli söylendi
kendisi fatihin gücüne. Belli güvence
istilacının kampında sadece müttefikler arasında değil, aynı zamanda
İspanyolların kendileri, kalbini arzu ile ateşlemek için yeterliydi
düşmanının böyle kullandığı bir silahı Don Hernan'a karşı istihdam etmek
ölümcül bir şekilde ona karşı; Ve ayrıca, ayrılma fırsatı
İspanyol ilgisinden tlascalans, olmak için çok büyüleyiciydi
Reddedilmiş. Bunlar, araştırılacak ve desteklenecek avantajlardı.
kendisi, ajanlardan ziyade; ve düşmanlarının cehaletine güvenmek
onun kurnazında ve ilgilenen sadakatinde
Zaten rüşvette kavrayan ve daha iyi olmaya istekli olan hainler
Ödülüyle tanıştı, gece yarısını yönlendirmek için uğraşmadı
Göl kenarındaki sazlıklar arasında ve sadece bir kılavuzda
Noble, güçlerinde yalnız kendine güvenin.

Okuyucu, takipçilerinden herhangi birini neyin teşvik edebileceğini bilmek istiyorsa
Cortes, bu şekilde zengin bir şekilde tedavi etmek için serveti
Belirli bir savaş Guerdon olarak vaat edildi, neredeyse cevaplanabilir
bir kelime. Savaşın _dangers_, manzardı ve herkes için açıktı ve
Meksika sokaklarındaki beş günlük savaşların dehşeti ve daha fazlası
Herkese göre, gece yarısı geri çekilmesinin felaketleri böyle bir
Kampanyanın kovuşturulmasından beklenebileceklerin öngörüsü,
Ordunun tam yarısı eşit terörle dört gözle bekliyor ve
iğrençlik. Noche Triste'den kurtulanların çoğunluğu
talihsiz Narvaez'in takipçileri ve bazıları henüz dostça
Aldatılan Velasquez. Zorlama üzerine kortes ile kaldılar ve
Ondan sadece barışçılarına dönemedikleri için nefret ettiler
Adalar arasında, geçmiş felaketler ve gelen talihsizlikler için çiftlikler,
Ama üstün iyilikler için bu kadar liberal olarak ve gerçekten de
Doğal olarak, orijinali olan ve henüz onun
Sadık, taraftarlar. Tek kelimeyle, azaltıldığını gördüler
Meksika imparatorluğu umutsuz ve kendi kaderleri, eğer kalırlarsa
Zaten kan karakterleriyle yazılmış. Daha cesurca kaşardı ve
Şikayet edildi, zayıf ve kurnaz yayıldı, ama kötü düşünceler ve
Şiddetli kararlar herkes için yaygındı. Serbest bırakılmak için yandılar
Onlara dayanılmaz esaret ne vardı ve araçlar olmayacaktı
sorgulandı, bağlantıyı ve anlaşmayı içerebilse de
düşman. Ancak böyle bir anlaşmazlık, hiçbir şekilde bilinmiyor ve hatta şüphelenildi,
Herhangi bir tasarrufla, kötü saygısına yükselen birkaç umutsuzluk
Liderler. Villafana bile misafirinin gerçek karakterinden habersizdi,
ve ona sadece kendisini temsil ettiği şey olarak kabul etti-Olin,
Genç Noble, hatip, danışman ve gizli acentesi
Guatimozin. Kaptan'ın onu görmesi mümkün değildi
başka herhangi bir ışık.

Genç hükümdarın düşünceleri ne olursa olsun, sırrı
yanlış yönlendirme ve kendini tanıtımlar, yürürken, yakın çevrelenmiş
Cavaliers, Büyük Salon'a, şimdi sebze konikleri tarafından aydınlatılmış
Kuzulu ahşabın balmumu ve meşaleleri, ajitasyon olmadan maruz kalmadılar
Adımın karşılanması veya tereddütü; Ve Cortes platformdan yükseldiğinde
koltuğuna ve nüfuz eden gözünü ona çevirdi,
En korkusuz huzurun havası. Birkaç an için,
General onu sessizce gördü; Sonra hepsini terk etmesini emretmek
Daire, Sandoval, Alvarado hariç ve başka bir cavalier
Tercüman olarak görevlendirildi, Alvarado'ya hafif bir sesle, çok
garip bir şekilde sözlerinin kabalıklarıyla tezat oluşturdu,

"Bu dinsiz köpeğin yüzüne bak ve bana bilip gelmediğini söyle
o."

Alvarado, tarihi okuyucunun farkında olduğu gibi, Meksika'da kalmıştı.
yokluk sırasında Montezuma hapishanesi ve şehrin müdürü
Cortes, Narvaez'e karşı yürüdüğünde. Bu nedenle,
Don Pedro'nun müdürün kişileriyle daha iyi tanıştığını
diğer tüm cavalierlerden daha soylular. Esir merakla inceledi ve
Sonunda, başını sallayarak,

"Metinks Visage bilinmiyor; ama yine de kime değil
ait. Knave bir çocuk değil. Eğer asil olursa, bana asla güvenmeyin ama o
Guatimozin'in yapımından biridir ve bu nedenle henüz sonuç değildir. "

Kendi adının sesiyle, ayırt edilebilen tek kelime
Mahkum, Alvarado kaşının biraz daraldığını gözlemledi. Ama bu
Hiç şüphe uyandırmadı.

"Onun talebi," dedi Cortes tercümana, "adı ve
Tezcuco'ya gelmesinin amacı? "

Bu Meksika'ya açıklandığında, kaşları hala sözleşmeli
Ayrıca, daha ziyade utançtan ziyade endişe ile:

"Ben Olin-Pilli'im" (yani Rab Olin veya Lord Olin).
"Kral için bilge şeylerin konuşmacısı ve soyluların ağzı."

Daha sonra, ne kadar inançla incelemek gibi durdu
dinledi; ve Don Hernan'ın yüzünden memnun olmak,
Gerçekten bilinmediğini, daha kendinden emin bir tonla devam ettiğini söyledi.

"Ve Hava Tanrısı'nın oğlu Doğu'nun Rabbine geliyorum
çocuklarının sözleri. Teuctli benim için göndermedi mi? "

"Ben değil," diye yanıtladı Kaptan-General, sert bir şekilde. "Bilge şeylerin konuşmacısı,
Kalbine bakıyorum ve yalancılığını görüyorum. Sen bir casus sensin,-
_quimichin _,-Kral Guatimozin tarafından gönderilen, karanlık şeyler konuşmak için
Tlascala'nın adamları. "

Esir, biraz rahatsız olmasına rağmen, korkusuzca korudu
Yüzey:

"Teuctli tanrıların oğlu ve her şeyi biliyor," diye yanıtladı.

"Ve ayrıca ücretlendirildi," diye devam etti Cortes, "aptalların kulaklarına fısıldamak,
Kral'a iyi sözler gönderen, kralın onları zenginleştirebileceği
altın. Bu doğru değil mi efendim quimichin? "

"Sakallı beyaz tanrı olan Quetzalcoatl'ın oğlu Malintzin değil
Bağırma tepesinden [10] ve konuşmadan
Dağ, [11] yavrularının gelişi mi? ve olin daha fazlasını bilecek mi
Malintzin'den daha şeyler? Guatimozin, İspanyol'un olmaması gerektiğini düşünüyor
Halkını öldür. "

[Dipnot 10: _tzatzitepec_, Tula yakınlarındaki bir dağ.]

[Dipnot 11: _catcitepetl_, bir yanardağ.]

"Bu nedenle, o zaman seni _me_'ye göndermedi mi?" istedi
Kaptan-Genel. "Onun sözlerini dinleyeceğim. Göndermek akıllıca değildi
General oturduğunda askeri büyükelçisi,
Çadır.-Bana duyuyorum arkadaşım Olin, "diye devam etti, yerçekimi ile:" Hadst
Söylemini bana getirdin, sonra dinlendiniz
onur ve barış içinde reddedildi. Sanat bir asker misin? "

"Olin bir danışman," diye yanıtladı Meksikalı gururla; "Ama kanadı
savaşta. "

"Ve guatimozin bir savaşçı değil mi?"

"Dart evinin kralı ve düşmanını vurdu."

"Gizli Ottomi kampında patlama bulunduğunda; kızgın olduğunda
Tlascalan kalesine sürünüyor; Guatimozin o zaman
Mahkum? O Ottomi'ye ne diyor? Tlascalan ile ne isteyecek? "

"Onları taşa bağlar ve sunak köpekleri gibi ölürler!"
Barbar'ı şiddetli bir ifadeyle yanıtladı.

"Kendi kıyametini konuştun," diye cevapladı Cortes, sertçe; "Sadece bu,
lanet olası geleneklerine göre yok olmak yerine,
Ruhlar accurst, köpeklere verdiğimiz gibi ölüm yaşayacaksın
Castile. Casus gibi casusa girdiniz; sen
Tlascala'nın bravo gibi kılıç ve kalkanla birlikte; Ve sen
kendinizi hainlere ve komploculara hitap etti, onları benim yapmak için
düşmanlar. O zaman neden seni bir ağaca asmamalıyım? ya da neden, "o
Yüksek bir sesle, platformdan inen ve,
tek bir hareketle, onun mafyasını aşağılayarak ve ona karşı hedeflemek
Esir'in göğsü-"Seni neden öldürmemeliyim, sen cur!

"Ben Meksikalıyım!" genç kralı cevapladı, daha ziyade vücuduna karşı
Bundan kaçınmaya çalışmaktan daha beklenen itme; "Ölümüme bakıyorum ve
Sana tükürdüm, İspanyol! "

"Hah!" arzusu korkutmak olan, öldürmek değil, ağladı Cortes ve
Korkusuz meydan okumanın havasına hayran olan ama cesurca varsayılan
Esir tarafından, "ya gerçek bir kalp ya da nüfuz eden bir
göz.-Korkma; Hayatın elimde, ama sana yanlış tasarlamıyorum:
Ölüm, senin villan için adil bir ceza idi, ama demek istemiyorum
zorla. Sizden zarar görmezsem ne yaparsın? "

"Bileceğim," dedi barbar, sürpriz bir bakışla
Bu yorumlandı, "Malintzin her zaman kan için aç değil;
Aksine, düşüncelerimi soracağım, Meksika'ya ne yaramazlık meditasyon yapıldı
merhamet eyleminde. "

"Kurnaz bir knave, IFaith, kurnaz bir knave!" Cortes ağladı, hayranlıkla: "
Vicdanım, bu adam bir Hıristiyan'ın zekasını biraz
Politikacı.-İnfidel, "diye devam etti" dilerim. İstiyorum
Genç kardeşim Guatimozin ile barış sözlerini konuş. Neden
Beni dinlemeyecek mi? "

"Çünkü kulakları çocuklarının iniltilerine açık," diye yanıtladı
Meksika, derhal. "Malintzin gülümsediğinde, marka ete tıslıyor
mahkumun; Barıştan bahsettiğinde, büyük savaş atı pençeleri
Ölü Meme. Bu şey olmasın, isyancı konularının olmasına izin verin
köylerine gönderildi ve Guatimozin Teuctli'yi dinleyecek. "

"Büyükelçilerimi katletti," dedi Cortes.

"Köle efendisine, 'Ben bir başkasının tahvil adamıyım' diyecek mi ve
Kralın yüzüne gülmek mi? Malintzin Guatimozin'e bir Hıristiyan göndersin.
Onu kaygamda sıralayacağım ve zarar görmeden geri dönecek. "

"Sen ne düşünüyorsun _this_? Ona böyle bir elçi göndereceğim ve sen
Shalt onun yerine rehin olarak kalır. Ona ne söylenecek
Meksika Kralı? "

"Bu," diye cevapladı esir, bir an tereddüt etmeden: "
Christian Meksika'da ve Malintzin Hapishanelerinde Olin-Pilli: Let
Hıristiyan bu yüzden ölür. "

"Ay, vicdanımla iyi konuşuyor," dedi Cortes. "Ama
Dostluk teklif etti ve geride yirmi bin rehin kaldı, yapmalıyım
Hangi İspanyolların hacları gerçekleştireceğini bilmek ister misiniz? Orada
ama _one _.-- ama bu boşa. Cennet ve St.John tarafından düşüneceğiz
Diğer şeylerden! Başka şeyleri düşüneceğiz!-
Kararname? "

"Senor!" Alvarado'yu şaşırttı. Cortes başladı.-
Girişli düşünce, gruptan biraz uzaktan uzaklaşmıştı,
Ve şimdi algıladı, ona merakla bakıyorlardı.

"Bu şeyi ona emanet edeceğiz, o zaman dediğim gibi," diye bağırdı,
Aceleyle, "ve yanlış yaklaşacak cevabıyla geri dönecek. Var
Başka seçenek yok. Ne düşünüyorsun, efendilerim? "

"_What_?" dedi Alvarado, açık bir şekilde: "Hiçbir şey söylemedin. By 'bayan,
Ve Ekselanslarınıza saygı duyarak rüya görüyorsun! "

"Pho!" Kaptan General diye bağırdı, "Konuşmadım mı? Düşüncelerimiz
Bazen kulaklarımızda sesler, kelimeler gibi. Bu felsefesi
Marvel: Asla, gözlerin kapandığında, ama onlarda tutulmadın
Nesneleri düşünüyorsun? Müziği düşünebiliyorsan
Bana asla inanmayın ama sen de duyarsın.-Bu, o zaman
Hangisini söylemeyi unuttuğumu düşündüm: Bu köpeğe özgürlüğünü vereceğim ve,
Daha iyisi olmaması için onu Guatimozin'e elma yap. Eğer geri dönerse
iyi olacak; Değilse, bulunduğumuz yerde kaldık; Ve onu asabiliriz
bundan sonra. "

"Önce bilelim," dedi Sandoval, "ne tür bir cazibeyle"
Bu deli genç adam Juan Lerma'da tehlike uzuv ve hayata hakim oldu
O, ve dahası da onur. "

"Ay, vicdanımla!" dedi Cortes aceleyle; "Sahip olduğum bu şey
Unutuldu.-Ölümü ölecek! Bir casusla mı bağlandınız? Onu gizle
takipçiler? Bir süvari üzerine kılıç mı çizmek? Bir memurun hayatına grev mi?
Kendi kardeşim olsaydı, kıyametine uymalı. Yanlış olduğumu kim söyleyecek
O _NOW _?-Hah! Köpek ne diyor? Bu şey nasıl geçti? "

Cortes henüz kalbine en yakın konuyu takip ederken, yarısı
Soliloquing, soru soruldu ve cevaplandı; ve cevap,
Guatimozin'in büyük rahatlaması beklenmedik inançla alındı.

"Bloodhound tarafından yakalandı; (mükemmel bir köpek, befo!)" Dedi
Alvarado; "Ve inliyor Lerma'ya (Cennetin geri döndüğünü!
Çünkü nasıl bu kadar cesur olabileceğini bilmiyorum ve yine de bir eşek,) genç aptal
eski hilelerine düştü. Bir Hintli ne zaman ondan acıma istedi?
boşuna?-Bu onun hikayesi; Yanlış olmak için çok doğal; Yine de Hintliler
Büyük yalancılar mı?-Ama bu Cur'u elçiniz yaptığını söyledin mi? "

"Ay," diye yanıtladı Cortes: "Bilge şeylerin konuşmacısı Olin ne diyorsun!
Usta guatimozin düşüncelerimi taşıyacak mısın? "

"Tenochtitlan'ın efendisi onları duyacak," dedi Guatimozin, gözleri
Beklenti ile parıldamak.

"Ve cevabıyla bana geri dönecek misin?
benim kılıcımın; Ay, ve ayrıca şeytani tanrılarınız tarafından yemin et. "

"Guatimozin, Malintzin'e asil bir Meksikalı geri gönderecek; veya aksi takdirde,
Olin geri dönecek. Meksikalı asil, teuctli'nin olacağını nasıl bilecek?
hayatını almıyor musun? "

"Bu seni caydırıyor mu?" dedi Cortes: "Yemin ederim ki
İbadet, bu, sen ya da başka bir şey, ya da kendisi Guatimozin,
Bana huzur içinde gelmesi ve kralın mesajı ile o
Güvenlik içinde, iyi niyetle ve bunun gibi iyiliklerle. "

Konuşurken kendi boynundan aldı ve Meksikalıların etrafında döndü,
Ne elmas, safir ne de yakut olmayan boncuk zinciri
Her birine yeterince benzeyen, bir
barbar. Genç Kral gülümsedi-ama özgürlük düşüncesindeydi.

"Sen daha fazla ve daha zengin olacaksın," dedi Cortes, onu yanlış düşünerek
neşe. "Olin neden Malintzin'in arkadaşı değil?"

"Malintzin harika bir prens," dedi mahkum yumuşak bir şekilde.

"Olin içeriği Guatimozin'in kölesi mi?" takip etti
Kaptan Genel, sinsice. "Olin Malintzin'in teklifini yapacak ve
Chalco Kralı? "

"Olin Slay Guatimozin?" Mahkum, ince bir parıltı ile ağladı
Zeka ve aniden, Cortes şaşırdı.

"Hah! Vicdanımla!" diye bağırdı, "Seni anlıyorum: sen bile sensin
Sana düşündüğümden daha fazla Knave.-Kralı öldürmek mi? Hiçbir şekilde; zarar
Başının saçı değil: suikastımız olmayacak. Bu daha iyi
Genç çocuk diğerinden daha kral olmalı.-Bu çok uygun bir knave.
Beyler, izninizle, sana iyi geceler teklif edeceğim: Köpeği göreceğim
su tarafına. Antonio, bizimle yürüdün ve aralarında açıklama yapıyorsun
Biz.-Çok mükemmel bir kurnaz kötü adam. "

Yani, Kaptan-General son zamanlarda olduğu kapıya döndü
Girdi ve Mahkumun Kolunu En tanıdık ve
Dostça bir şekilde, hemen bahçeye adım attı. Meksikalılar
Fleft, İspanyol ile temasa geçtiğinde; Ancak
İspanyol şüphesiz bu, büyüklüğüne huşu uyandırdı.
Sesi henüz göle doğru yürürken Blander oldu, o
Guatimozin'in kulağına döküldü.

Küçük havuzdan geçerken ve onun karanlık muhafazası
Schinus Tree, Infidel endişeyle ve kalıcı bir şekilde baktı,
sanki bir kez daha solgun ve güzel yüzlere bakmayı umuyormuş gibi
üzerine parladı.-derin sessizlik ve yalnızlık içinde yatıyordu. Birkaç dakika sonra Meksikalı kırık duvardan geçmişti ve
onu koruyan nöbetçiler tarafından
istilacı. Bir sonraki an yalnız kaldı, biraz yeşile doğru takip ediyor
Nokta, bir sazlık ve su lamies saçaklarının küçüldüğü yerde sallandı
dalgalanmalar. Gözünü iki cavaliers'a geri attı ve onları tuttu
Bahçeye geçin. Sonra, boncuk zincirini boynundan almak ve
Ayak ve elle vererek kırık mücevherleri göle attı.
Bir dakika sonra, hafif kaygısı gizlenmesinden ve sesinden vuruldu
Kürekleri, drone vahşi tüylerini gecekondularından korkuttu.




Bölüm XIV.


Ovid, Perseus ve the
Etiyopya'nın büyük deniz canavarı, ne ile anlatmak için acılarda
Fury The Creat, Uçan Kahramanın Shadow_
hem çarpıcı hem de
karakteristik; Hayır, ilk görüşte savaşçının nasıl olduğunu bile anlatıyor
fuar Andromeda, kayaya zincirlenmiş ve yutulmayı bekliyor,
hayranlıkla o kadar hareket etti ki, bir an için onu çırpmayı unuttu
Wings,-Andan daha fazla zindeliğin başka bir detayı. Böylece
önemsizlerin göz önüne alındığında, şair tamamen geçmeye başlamıyor
En elle tutulur sonuçları. Örneğin,
Bize canavarın _died_ veya karşılaşmada bile olup olmadığını söyleyin.
çıkarılacak; Ve benzer şekilde, cevaplamak için bile küçümsüyor
Beklenmiş olabilecek soru, yani _Why_ Perseus,
mantıklı asker, onun yerine Gorgon'un kafasını kırmadı
'Çarpık kılıç' ve canavarı taşa çevirerek kendini kurtar
onu çeliğiyle gönderme sorunu.

Tarihsel eserlerin yazarı, günümüz gibi,
Şairin ayrıcalığına izin verirken,
O kadar düşük ilgi ki neredeyse reddedildiler
selefler, daha önemli önemi olan birçok kişiyi bırakacak
gerçekten hayal gücü tarafından değil, ancak
okuyucu. Tek arzumuz iki kişinin maceralarını takip etmektir,
o kadar belirsiz ve çok talihsiz ki, değerli ve biraz
Aşırı bilinçli Bernal Diaz Del Castillo, bütünü gönderdi
Ön eklediğimiz birkaç belirsiz parçada birincinin geçmişi
hikayeye; tek bir şey söylemekten titizlikle çekimseyken
ikincisinin sözü.

Okuyucu bu vicdanlı tarihçinin sayfalarına dönecekse
De Solis veya Clavigero'dan, karıştırma ile tanışacak
tutuklanmasından sonra izlenen sekiz veya dokuz haftadan istismar
Juan Lerma. Bu zamanda, Kaptan-Genel, tüm
İspanyollar, Tezcuco'da garnizonda kalanları kurtar ve az
rıhtımda kalan denizciler ve gemi yazarları, başkanlık etmek için
Bu sefer Brigantines'de çalışmaya zorlanan Hintli sanatlar, bu sefer
Biz diyoruz ve bu gücün başında, binlerce yardım aldı
Tlascalans, Cortes başladı ve bütünün devresini tamamladı
Vadi, sayısız şehirleri ve kasabaları fırtına ve yakan, direndi
cesurca hoşnutsuz olmayan her şeyde ve bazen de
Tacuba Şehri, büyük kayıp ve küçük onursuzlukla geri püskürtüldü. .
Tüm kampanya tekil ve heyecan verici olaylarla doludur,
Ancak, birinden başka bir şeyden bahsetmek amacımıza uygun değildir ve
neredeyse tek kelimeyle. Xochimilco şehrinde veya çiçek bahçesinde,
(çünkü bu kelimenin anlamıdır) Direnişin bulunduğu yer
Sanguinary ve asil, sonuçta, etkisiz olan Cortes
Yaralı, kuşatılmış, atından aşağı vuruldu ve öldürülen ve
Bir an için kendisi bir mahkum; Ve hayatına ve özgürlüğüne borçluydu
Sadece kırmızı sakalın Gaspar Olea'nın olağanüstü cesaretine,
Birkaç kararlı tlascalansın yardımıyla, onu getirmeyi başardı
kapalı. Olea tarafından bu şekilde verilen yardım daha dikkat çekicidir, çünkü
Juan'ın tutuklanması anı, somurtkan olmuştu ve
Bazen isyan etmek için bile yüklenir. Ancak bu son impütasyonda,
Herhangi bir ihanetli düşünce veya uygulamayı ima ettiği sürece,
Gaspar haksız kaldı. Onun memnuniyetsizliği sadece sonbahardan kaynaklandı
ve genç kaptanının beklenen kaderi. Juan'ın iğrençliği
suç-kılıcını infazında bir memurun üzerine çizmek
Guzman'ın olduğu gibi görev ve daha da kötüsü, bunun hedeflenmesi
Genel meme-görünüşe göre, onu bıraktı
affedildi. Juan'ın suçu açıklaması evrensel olarak bekleniyordu
hayatıyla; Ve tek merak, hemen olmadığıydı
denedi, kınandı ve idam edildi. Bu nedenle kaderi tahmin edildi
şüpheden daha fazla merakla ve görünüşe göre daha az yazık
herhangi biri. Gaspar, Juan'ın suçunu reddetmeye çalışmadı; Ama ne zaman
birlikte paylaştıkları acıları ve tehlikeleri hatırladı, kalbi
Fury ile yakıldı, ne kadar cesur ve iyi sevilen gençliğin
bir Caitiff'in ölümünü ölmeli. Onun memnuniyetsizliği kendini harcadı
Yüzbaşı-Genel'e karşı öfkeyle; ve dolayısıyla onun sürprizi
Yoldaşlar cesur ve cömertlik eyleminde. Ama Gaspar'ın kendisi vardı
Cortes'in ömrünü kurtardığında, göz önünde bulundurulur.

Tutuklanmasından bu yana birkaç hafta oldu ve Juan henüz yatıyordu
hapis cezası, cahil, kaderinin çok fazla değil,
erteledi. Esaretinin dördüncü gününde,
trompetlerin ve topçuların sesi, erkeklerin çığlıkları ve komşusu
atlar ve genel olarak,
Bazı girişimlerin kalabalık bir şehirden bir ordunun yerleşmesi
meditasyon ve başladı; Ama karakterinden tamamen cahil tutuldu.
Kişisinin velayeti Villafana'ya bağlı görünüyordu ve
Kamba Najara, birlikte; Ama gözlemlenebilirdi, ancak
Najara sık sık yalnız başına girdi, Villafana asla
Corcobado eşlik etmeden görünüm.

Najara'dan bir zeka sözü değil, şimdiye kadarki kambur
Kozlarla veya özlü sarkaslarla sorularına cevap vermek
ihanet ve isyan suçlarına ima. Villafana'dan katıldı,
Ve Juan'a göründüğü gibi, kıskanç Najara tarafından izledi, elde etti
Başın mıklı olmayan başını sallamaktan başka bir şey yok ve bazen de görünüyor
şüphe olmak önemlidir ve yine de anlaşılamayacak kadar kehanet.

İlk iki hafta sonra Villafana onu tamamen ziyaret edemedi ve
Bir insanın yüzünü görmedi, her sabah bir kez, ne zaman
Najara, görünüşünü yapmaya alışıktı, ardından bir Hintli
köle, yiyecek ve bir kavanoz su taşıyan. Bu ikincisi ile
Çıplak omzuna korkunç basılan yaşlı adam,
G mektubu, (_Guerra_ için, onun bir savaş esiri olduğunu gösterir,-
Başka bir deyişle, markalı bir Bondman,) tüm
tanıdığı yerli lehçeler; Ama Najara hayır yapsa da
Böyle bir konuşmayı önleme teklifi, barbar sadece
Kulağına ve sonra göğsüne dokunarak, böylece bunu ifade ederek
Kelimeleri duydu, onları anlamadı. Najara izin vermesine rağmen
Bu küçük konuşma girişimleri, aşağılayıcı kayıtsızlıkla, Juan
sanki Hintli gibi gözlerini tuttuğunu algıladı
Başka bir tür iletişim için herhangi bir çabayı önleyin. Böylece, varsa
Yardımsever arkadaş, bir mesajı mektupla iletmeye çalışmıştı veya
Aksi takdirde, Najara'nın sigortasını sağlamak için en iyi adımları attığı açıktı.
düşük. Bu şekilde bir arkadaşla düşünce alışverişinde bulunmak için her girişimde,
ve sadece kendisiyle iletişim kurmaya indirgenmiş olan mutsuz mahkum sona erdi,
Sonunda, herhangi bir çaba sarf etmek için; ve bir umutsuzluğa yavaş yavaş vermek
Tamamen şikayet etmeden daha az tüketici değildi, o
Sonunda, gelme ve varlığına bile kayıtsız olmaya başladı
Hapisi, ne onunla tanışmak için yükseliyor, ne de gözlerini kaldırıyor
uyuşuk bir dejeksiyon ile sabitlendikleri zemin.

Ayrıca yemeğine kayıtsız kaldı; Ve bir kez, Najara girdiğinde,
su-jar, _tortillas_ yemeğinin veya
Mısır-Cakes, Tuzlu Yabani Şarkılar ve Kokulu _Chocolatl_, (için
Yemekle ilgili olarak, liberal olarak tedarik edildi,) küçük
masa, bir gün önce yerleştirildikleri ve hatta
el değmemiş. Gözlerini gençliğe attı ve ilk kez,
Durumu için acıma duygusu hissetmeye başladı. Gerçekten de asil
Genç adamın figürü boşa harcamaya başlamıştı; Yanakları
Hollow, ihmal edilen sakalı dudaklarının üzerinde kaba bir şekilde yayılıyordu ve
Batık gözleri yeryüzüne sarkmıştı, sanki daha fazla parlamayacakmış gibi
umut ve zevk ışığı. Kamar bir an için tereddüt etti,
Ve sonra birkaç kelime yetiştirdi,-bir hafta boyunca ilk söylediği.
Ancak bunlar, komisyonlar onları teşvik etmesine rağmen, yapmayı başardı
sadece küçümseme veya öfkeyi ifade eder.

"Sen hark sen, Senor Juan Lerma," dedi, "Açlık mı istiyorsun?"

Sesi sesiyle, çok sıra dışı ve çok beklenmedik, genç adam
gözlerini kaldırdı, ama belirsiz, wo-begone bir görünümle ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Diyorum Senor," diye devam etti Najara, biraz daha yumuşak, "bu senin
Başka bir şekilde değil açlıktan ölecek mi? "

"Ah, Najara! Sen misin?" dedi Juan, zayıf bir şekilde yükseliyor ya da çıkmaz bir şekilde
ayakları. "Cennet sana bir yarın ver."

"Pshaw!" hapishaneye geri döndü; "Dua bana böyle bir dua yok: Tut
onları kendiniz için. Sana soruyorum, kendinizi açlıktan ölmek amacınız olsun
Ölüm için, sadece ciddi bir asma korkusundan mı? "

"Bana çok fazla şey söylemedin, ne zaman bilmiyorum," diye yanıtladı genç.
Soruyu karıştırmanın bir niyeti ile değil, ama bahsetmişken
Aklında en üstte olan şey. Sesi çok hafifti ve Najara,
Zayıf noktaları olmadan, bunu bir sitem olarak hissetmedi.

"Umursamıyorum," diye yanıtladı, "Sana iki veya üç soruya cevap verirsem,
Bu kalbinize en yakın olabilir. Ama önce bana bilmem için
Hiçbir şey yemedin mi? Hasta mısın? "

"Elbette ben, kalbindeyim; ama bedensel olarak iyiyim."

"Ve senden önce açlıktan ölmeye kararlı değilsin
Yargı günü?-Pho, eğer o ruhunuz varsa, belki de daha iyiydi. Ancak
Bu büyük bir işkencenin ölümü.-Yine de, neden kişiden korkmalı
utanç? 'Biz öldüğümüzde hiçbir şey. "

"O zaman bu korkun mu?" dedi Juan, sabırla. "Bize izin verilmiyor
herhangi bir şekilde intihar etmek. Seni tatmin etmek için yiyeceğim; Ama yemek
Hapishanede acı. "

"Ne yazık," diye mırıldandı Najara, Juan bir lokma yemek yerken, "
Cennet sana bu kadar iyi ve tanrısal bir beden vermeli ve böyle bir cesur
Ruh, (çünkü, hayatım, tamamen korkmadan sanırım) ve
Yine de seni bir deli ve hain yap! "

"Bir hain!" dedi Juan, herhangi bir suç almadan, gerçekten de
Ruhunun tüm ateşinden soyulmuş gibiydi. "Değil
Olası kimse bana bir hain inanabilir. "

"Pho! Kendi gözleriyle, Cortes'teki Acunge'u görmedim mi?
Seni inkar etmek için. "

"İnkar etmiyorum," dedi Juan; Dikkatli bir şekilde, "ama ben cennet diyorum
Tanık, yüzünü görmedim ve onu bilmiyordum. Bana zulmedebilir
Ölüm, yaptığına inandığım gibi. Yine de ona yanlış yapamaz mıyım; Hayır, ben
_think_, yapamadım .-- ama acı, çiğnendiğimizi hissetmek! "

"Şey, Senor, bir tutku içinde olmanız daha iyi. Ama
Tamamen umutsuz olmayın. Gerçekten görünmesini sağlayabilirsen, biliyorsun
General değil, bir ya da iki kişi tarafından düşünülür, affedilebilirsiniz. BEN
Guzman ile konuştu; Ve bence affedilebilir ve
Hatta senin için müdahale. "

"Ne _his_ affetme ne de şefaat alacağım" dedi
Juan, kaşlarını çatıyor. "Ve merak ediyorum bana onun terkedilmiş adından bahsetti."

"Ah, Senor!" dedi Najara, keskin bir şekilde, "Kendi arkadaşlarını seçebilirsin ve
Onları dinsiz Kızılderililer arasında tekrar avlayın.-Hayatını satmalısın
Bir asil köpeğin bu köpeği için!-Seni iyi karşılayın, Senor, iyi ücret al. "

"Kal, Najara," dedi Juan, onu kapıya doğru takip ederek: "Sen dedin
Kalbime en yakın soruları bana cevaplardım. Vermemek
nazik düşünce. Birçok şey var, ki bilseydim, benim partim
O kadar zor değil, zindanım ruhumu o kadar öldürmüyor. Ordu
Gitti-Meksika yatırım yaptı mı? "

"Öyle değil," diye yanıtladı kambur; "Bir veya iki ayının lütfu var
Yine de.-Birlikler kıyı kasabalarına karşı yürüdü.-Ama bu deli için
uyum, onlarla birlikte olabilirsin ya da kendinizi ünlü kılmak
Tochtepec! "

Juan çok iç çekti.

"Ve konuştuğun Hintliler,-genç asil,-hatip Olin,"
İlk başta tereddüt etmeden değil, talep etti.

"Ah, Cur," diye yanıtladı Najara; "Bence Cortes kadar deli
Kendin, Knave'e dokunuyor. Ama zekâ bir nehir gibidir, bazen de
dolu, kendi bankalarını yıkamak-kendini boğduğu söylenebilir.-
köpeği büyükelçisi yaptı, sadakatle geri dönmesi için yemin etti
Guatimozin ve boşuna onun için üç gün bekledi. Böyle rogues gibi
oklar,-iyi silahlar, oyuncu kadrosuna sahip olduğunuzda, ama
Bir foeman tarafından geri çekilmedikçe tekrar elinde bekleniyor. "

Belki de Najara'nın şimdiye kadar rahatlaması şanslıydı.
Daha yumuşak olan metafor damarını devam ettirecek kemer sıkma
anlar. Her zamanki gibi gözlemci olsaydı, vurulmuş olmalı
Juan'ın ani memnuniyet parıltısında şüphe ile
Meksika'nın iyi şansını duydum. Ama işaret etmedi.

"Şimdi söyle bana," dedi Juan, "Jailer'im ne kadar tuhafsın; ve neden bu
Villafana sana olan güvenini bırakmış gibi görünüyor mu? "

Bu soruda, Najara'nın iyi humour hemen kayboldu ve o
cevap verdi, ekşi,

"Ah, seni memnun et, iyi korunacaksın."

"Şüpheliyim," dedi Juan sakince. "Ama Villafana öyle ya da methinks
benim için senden daha arkadaş canlısı. Yaptım ama hangi değişiklikleri bilmek istiyordum
Şehrin hükümetinde, bekçiden
Komutan, hapis cezası. "

"Ay, gerçekten!" Najara'yı cevapladı, korkunç bir şekilde: "Bu tür değişiklikler, sen
Sana yardım etmeyi bekleyen elli arkadaş, daha önce yakalanmalısın
kapıdan yirmi adım almak. O zaman, Alguazil yapıldığımı biliyorum,
Villafana'nın yanı sıra; Dahası, ben hapishanenin kaptanıyım. .
Alcalde, Armory'nin efendisi Antonio de Quinones; ve Corregidor
Şehrin iyi arkadaşınız Guzman,-onu en çok onurlandıran bir onur,
Yüzünü çok özgürce hacklemek ve böylece onu hastanede bırakmak. "

"Benimle alaycı konuşuyorsun," dedi Juan, hafifçe: "Hak etmedim
BT. Ve zırh olmaktan daha cömert olmalısın
hakaret sözleriyle, düşmüş ve çaresiz bir adam.-iyi, dikkat etmeyin-ben
affet. Sana sormak için bir sorum daha var.-bayan,-bu
Leydi, La Monjonaza-- "

"Ay!" Najara, tekil acıyla ağladı, "Ben de duydum.
Onunla bahçede konuştunuz. Chamberer oynayacaksın
Cortes ile! Ay, ve rakip de! Pho, huzur içinde olmaz mısın? Karışmak
General'in fantezi ile. Neden seni asmak için yeterliydi. Biraz vardı
Seni yumuşak düşünceler; Ama her şey sanatın değersiz olduğunu gösteriyor. Veda;
Bunları daha fazla düşünün; Ama tövbe edin ve huzurunuzu ver
cennet."

Yani, kambur odanın dışına fırladı ve kalınlığı koruyor
Tahta kapısı, Juan tekrar meditasyonlarına bırakıldı.




Bölüm XV. Sonra başka bir sessizlik ve dejeksiyon dönemini izledi,
Mahkum, ruhtaki kadar bedende de boşa gitti, öyle hale geldi
artık herhangi bir ihanet etmediği her şeye kayıtsız bir şekilde kayıtsız
Najara'yı konuşmaya ve hatta ilerlemeleri karşılama arzusu
hapishanesi şimdi sık sık yaptı. Kaçma düşüncesi
Confination, belki de asla aklına girmedi; çünkü daha az olsaydı
Kaderine istifa etti, katı saat onun üzerinde tutuldu ve durum
Hapishanesinin, görünen dostluğuna eklenmesi,
tüm bu düşünceleri yasaklamak için yeterli. Odası ne karanlık ne
nemli, ama hacimli kapısı ile güçlendi, dışarıda çubuklandı ve
Pencereler, zeminin üstünde, o kadar dar ki hiçbir insan olamaz
Onlardan geçmeyi umuyoruz.

Ancak oldukları gibi dar, onları incelemek hapishanenin gelenekiydi
Her sabah çok yakından; Juan'ın sahip olduğu bir dereceye kadar uyanık
Daha önceki esaret günleri, biraz sürpriz oldu. O oldu
sonunda Najara'nın nesnesiyle tanıştı. Bir sabah dışarı çıktı
hapishanesinden sert bir ünlemle aptallığının ve baktığı
Yukarı, yerden almasını sağladı, hemen birinin altında
boşluklar, bir kağıt kayması gibi görünen, küçük bir çubuğa bağlı,
gece boyunca bir süre ortaya çıktı, böylece
hapishane. Asla ilahi olamayacağı içeriği neydi; Najara'nın yoktu
daha önce gözlerini üstüne attı,
derinlere doğal şefkatle düşük
mahkumun kulaklarını ve gözlerini mühürleyen sefillik, o
hemen ödülle ayrıldı.

Bu zamandan itibaren Juan daha uyanık ve dikkatli hale geldi; Ama aşağıdakiler
Gece, zırh clank ve ara sıra uyarıldı
Seslerin sesi olmadan, nöbetçiler şimdi
Windows, böylece ondan gelen tüm dost iletişim umudunu engelliyor
çeyrek.

Tekrar tamamen kayıtsız kasvetine tekrar tekrar tekrar yapmadan önce başladı
eşlik eden Hint kölesinin belirsiz bir bilincine sahip olmak
Najara, yemeklerini belirlerken eskisinden daha resmi hale geliyordu
Ondan önce ve özellikle su kavanozunu yanına yerleştirirken,
Daha önce yaptığı gibi masasına yatırmak yerine. Onun
Najara onu yaparken bir sabah şüphe doğrulandı
Pencerelerin kazanılan anketi, köle ona hızlı, sabırsız bir
Bak ve kavanozu ayarlarken sallamak, onu mantıklı kıldı,
içinde çıngırak sesi, masumun dışında bir şey vardı
Eleman altta gizlendi. Najara ayrılır ayrılmaz yaptı
Gizemin incelenmesi ve biraz şaşkınlıkla çizildi
Biraz sert tarafından çizilmiş olan şeffaf obsidiyen tabağı
enstrüman veya değerli taş, yakında yapabildiği birkaç kelime
Decypher. "Eğer Meksika'dan ayrılacak ve yaşıyorsan, taşları al
sürahi."

Bir an için daire hakkında düzensizlik içinde dolaştı; Sonra eziyor
topuğunun altındaki camsı cazibe ve fragmanları
Kavanoz, umutsuzluğunun üzerinde yatmak için tekrar oturdu.-Ertesi sabah
Sürahi sudan başka bir şey içermiyordu.

Böylece, o zaman, ve geçti,
hapsetme,-yalnızlık donuk ve uykulu işkence; Najara'ya kadar
Mahkumu daha açık bir şekilde büyüdükçe daha şefkatli ağda yapmak
Işığa, yemeğe ve konuşmaya kayıtsız bir şekilde,
hiçbir tehlikenin yakalanamayacağı hoşgörü ve buna göre
Köpeği befo'yu daireye tanıttı.

Befo'nun genç efendisini koruduğu yüksek sesle sevinç bağırır, hatırladı
Juan uyuşukluğundan; ve Najara
hayvanın taşımacılığının gözünde komponksiyon.

"Her gün hapishane kapısında sızlanıyor," diye mırıldandı; "Ve
Şüphesiz, izin verilse de, tam olarak sızlanırdı
sadece dövülmek için. Böyle bir düşkün aptal, bu genç Juan'ın kendisi: o
Scourge'ın hazır olduğunu biliyor olsa da, efendisine geri döner. Öyleydi
Daha iyi tavsiyemi almıştı ve Otumba tarafından denize geçti:
Bilinen kortes onu asla affetmezdi. "

Bu sadık hayvanın varlığı, eğer Juan'ın hatırlamadıysa
en azından onu daha da aptallığa batırmasını korudu;
Ve hiçbir şey ona her sabah olduğundan daha belirgin bir zevk vermedi.
aptal arkadaşını havaya götürmek için Najara'ya hakim olmak
egzersiz, befo'yu duyabiliyordu,
Paylaş, bahçeden çılgınca fırlamak, şimdi
Su tarafı, şimdi saray tarafından şaka yapıyor ve her zaman,
En kanatlı zevkle havlamak. Bu günlük türlerden
Köpek, taze ruhlar ve artan bağlanma ile geri dönmek için kullanıldı.
günün geri kalanında, efendisinin hapsedilmesini paylaşın
Girişinde kim atladı ve neredeyse çok gürültülü bir şekilde doğdu?
Bahçedeki sporlarının tadını çıkarırken.

Ancak bir gün, normalden çok daha kravüz bir yönle döndü ve
Juan'ın oturduğu yere doğru takip ederek durdu, kuyruğunu salladı ve baktı
Son derece bilen ve önemli bir bakışla. Biraz şaşırdım
Bu ve Befo'nun davet edildiğinde bile, onun başlamasını reddettiğini bulmak
Her zamanki kaba dostluk ifadeleri, onu leathern tarafından aldı
Cortes hizmetçilerinin onu güvence altına almayacak oldukları yaka
gece ve onu ona doğru çekti. Yakanın hareketi bir
altında dikkatlice sabitlenmiş ve şimdi
Juan'ın dizine düştü. Sagocious hayvan onu algıladı
bir görevi yerine getirmişti, sık sık böyle bir elçiye bağlı değil, o
her zamanki memnuniyet gösterilerine geri döndü; Ve bir an için,
Juan tekil mucizeyi inceleyemedi. Befo olduğunda
besteledi, açtı ve az ajitasyon olmadan okudu,
Aşağıdaki kelimeler: "_me_ için değil, kendiniz için.-Bir gün var
Seçmek için daha fazlası. Meksika'yı terk et ve kendi kanını dökmeyle: Yapmayın
Arkadaşlar seni lanetliyor.-Geri döndü ama kağıt veya kravatın bir parçası ama
yakanın etrafında saç,-ve kurtarılacaksın.-_me_ için değil, ama
_thyself_. "

Sabah geldi ve Juan, kağıdı koynundan alarak,
parçalar. Najara her zamanki gibi köpeği kurtarmak için teklif ettiğinde algıladı
Juan onu yakadan hızlı tuttu.

"Şimdi nasıl, Senor, köpek oynayacak mı?"

Juan, "Onu saatinin özgürlüğünden soymak acımasız," dedi.
bastırılmış ses; "Ama, bu gün benimle kalması için acı çekiyor."

"Şey, Senor, istediğiniz gibi," dedi Najara; "Ama biraz geçirir miydin
Daha iyi arkadaşım,-En azından sana danışmanlık yapabilen biri. Var
Koşucular kuzey kasabalarından geldi; Ve öğlen saatlerinde Cortes
şehre yürür. "

"Öyleyse, bu arkadaşa sahip olmamın daha iyi nedeni,
Diğer, "dedi Juan, sakince.

"Harkee, Senor," dedi Najara, bir tür petulant sempati ile "
Kendini ve düşmanlarınızı lanetliyor ya da kaderinizi biraz anlatmak
Bu aptalca, kadınsı istifadan daha iyi hoşlanmalı.-Hark
ye,-Sana söylemem umrumda değil:
Don Hernan'ın Fancies, Dona konusunda, Don Hernan değil
Kendini haksız etmiştim: arasında eski bir aşk olduğunu bilmiyordum
Sen."

"Hangi sanattan bahsettin, Najara?" dedi Juan, aceleci ve
sorunlu ses.

"Bu, bir anlamda, kılıç çizmenin günahını zayıflatır,"
Kambana devam etti, "çünkü hiç kimse onun soyulmasını sevmez
metresi.-Şey,-Senora senin için üzgün.-Bana rüşvet vermeyi düşündü
Seninle konuşmasına izin vermek için.-Rüşvet bana!-Ve yine de onu çırptım, çünkü o öyleydi
çok sıkıntılı. "

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Juan, aşırı acı çekerek, "
onun sözü; Onun adını duymama izin ver. "

"Şey, dökülmeyin; generalle çok fazla gücü var ve,
Şüphesiz, senin için yalvaracak. Peki, sana iyi gelir. -düşündüm
Cortes'in eylemlerini bilmesine izin verin: ama bu onu hala sana karşı sertleştirebilir
daha fazlası.-Neden ona düşünmeliyim, "diye mırıldandı o gibi mırıldandı
hapishaneden geçti. "Zor ya da zor görünüyor, cennet
çok güzel ve görkemli bir çerçeveden vazgeçmeli,
Hangman'ın baltası veya ipi ve korkutmak için benim gibi deforme olmuş bir yumru bırak
Küçük Hintli kızlar ve erkekler ve tüm Craven Loons tarafından sarsılmak
ordunun. Ama bu boşa: eğer çarpıksam, ben de aptal değilim
hain, ne de korkak, diğerlerinin çoğu olduğu gibi, bir derece veya başka bir
Bazen toplamda. "

Najara'nın önceden haber verdiği gibi, ordu öğle saatlerinde Tezcuco'ya döndü.
trompetlerin ve topun sesiyle Juan için belirgin hale getirildi ve diğer
Sevinçlerin savaş benzeri sesleri; hangisi, şehri birçoğu için doldurmaya devam ediyor
saatler, uzak bir fırtınanın kargaşası gibi kulaklarına geldi ve
Ölmek, sadece son gün batımının son pırıltısı,
Dar pencereler, karşı duvardan solmuştu.




Bölüm XVI.


Şimdi gece yarısıydı. İzleyiciden sonra izleyici ve konseyden sonra konsey,
Sarayın Büyük Salonu'nda, ne kadar hızlı yaklaştığını göstermişti
nesneleri için sahip olan ilgili olayları ve planları doruğa
Hint İmparatorluğunun devrilmesi ve bazılarının
daha az kamu ithalatı olsa da eşit derecede karanlık bitirmek. Kaptan-General
tamamen özel nitelikte birkaç izleyiciyi gönderdi ve
onun varlığından taburcu olurken,
Kırmızı sakalın Gaspar'ı olarak zaten bilinen birey.
Konferansın konusu ne olursa olsun, sonuçları
her iki taraf için de tatmin edici değildi; Olea için her ikisi de bir visage ile ayrıldı
Somurtkan ve haklı, Cortes geri dönerken, açıkça
sıkıntı ve öfkeden etkilenir.

Uzun zamandan beri 'kibirli yürüyüşten' kurtulan Olea gibi
Cortes'ten bir açıklama yaptı ve şüphesiz ona yardım ettiği varsayıldı
kılık değiştir, sadece alışkanlık yoluyla ona bağlı kaldı-
Büyük kapı, başka bir karakter görünüşünü yaptı,
Bahçeden açılan kapılar. Senor Camarga idi; DSÖ,
Friar'ın alışkanlığından, yine zırhının üzerine fırladı, görünüyordu
Masajlarında ikinci kez nişanlandı.

"Ne haber Senor? Sen ne habersin?" Cortes istedi, düşük
Sesle, teminatlığını taklit etmek için ziyaretçiye bir işaret koyun. "Hast
Köpeğimin villafana'yı mı topladın? Vicdanımla, bir
arıza; Tilki erdemden korkuyor: Najara onun içinde hasta görmedi
Guzman, suçluluk belirtisi tespit etmedi ve bir casus yok
Olin meselesindeki korkusunun olduğuna yemin etmeyen herkesin
Knave de beni cajole etti!) Onu boyun eğme ve dürüstlüğe indirdi.
Hiçbir şey bulamadın mı? "

"Belki de düşünülecek bir şey yok," diye yanıtladı Camarga. "Villafana
Ekselanslarınızın ima ettiği gibi ya da bağlılığına geri döndü ya da o
Güvensizlikte çok derin, benimle daha fazla görüşmek için. Yemin ederse
ona inanabilirdi, planlarını daha iyi düşündüğünü ve şimdi
aptalca ve haksız olduklarına karar verdiler-ve bu yüzden
onları sona erdirdi. "

"O yalan söylüyor, haydut!" dedi Cortes; "Sen de onu takip ettin
yakından.-Najara'yı onunla lig için kötü bir düşünceydi.-Bu şeyler
onu şüpheli yaptı, cezaevi değil. Kamarsızlığı aldım
Villafana'yı hapishanesine restore etti ve kısacası,
onu güvenliğe baştan çıkar. Cloven ayağını tekrar göreceksiniz ve bu
Kısa bir süre sonra. "

"Belki de söylemem gerekenler, Ekselanslarınızı inandıracak
zaten görüntülendi. Mahkumla konuştuğunu itiraf etti-"

"Hah!" Ağladı Cortes,-"Spearmenlerin bir dosyası!-Ama hayır; önemli değil.
Kaçış korkusu yok; Ve bu çok amaçsız bir patlamaydı. Bilmek
Kabul ettiği kişi misin? "

"Yapmıyorum," dedi Camarga; "Ama giysinin bakışından, meta
Kendim kadar tanrısal bir kardeş. Ve yine de daha uzun bir adam
Olmedo. "

"Vicdanımla," dedi Cortes, "
Gizem: Ama o anon. Seni arkadaş, arkadaşım Camarga, hala sen
Bu sefil adamın hayatı için yanma mı? Sana söylüyorum, çok şey var
onun için yapıldı. Bir an oldu
Barba-rroxa,-iyi bir asker, benfaith,-belirli şiddetli inlemeler yaptı
O, dalgıçlar rahat kınamalarla karıştı. Cennete yemin ediyorum, yapabilirim
Knave'i öldü, ama hayatımı Xochimilco'da kurtardı. "

"Juan Lerma'nın aynı şeyi yaptığını duydum, ovalarda
Tlascala, "diye yanıtladı Camarga, kuru bir şekilde.

"Sanat aldın!" diye bağırdı Don Hernan, ani bir ürperti ile. "
Girişim, size veriyorum, girişimi yapılır; Ama yardıma ihtiyacım yoktu. Henüz yap
Yasayı hatırlıyorum; Ve cennete göre, onu affedebilirim,-ben
Yapabilir miyim! Yapabilirdim! Onu ölümüne yargılama düşüncesi için,
koynumda bir kurt gibi. Bir zamanlar onu oğlum olarak sevdim,-evet, benim gibi
Oğul, "Olağanüstü ajitasyonla tekrarladı;" ve oynadığında
Küçük çocuklarımla yemin ederim, ona baktım ama onların yaşlısı olarak
Erkek kardeş. Erkekler eylem hakkında ne söyleyecekler, çünkü
neden?"

Görünüşe göre Camarga bu acımasız duygu patlamasına baktı, (için
gerçekten öyleydi,) çok fazla memnuniyetsizlik ve alarm ile, fark etmek
Tanıdığı herhangi bir nedenden farklı bir nedene yönelik ima.
Diye bağırdı aceleyle ve kararan bir vizeyle,

"Açık isyan ve direnç yeterince mazeret olmazsa, konuşmadım
Kalbinizi sonsuza dek çelik yapması gereken bir argüman? Söyleyeyim
Tekrar? O zaman sana yemin ederim, bu sefil yaratık,
Magdalena,-köle yapmış olacağınız bu sefil
Zevkleriniz ve böylece ruhuna bir günahın asla olmaması
Affedildi,-Hayır, asla!-Gerçek bir rahibe,-forsworn, kayıp, kınandı! Solmak
Korkunç bir empiyatın yazarını cezalandırmayı mı reddediyorsun? MEYEN MİYEN
bir bebek olduğunda, kendi elimle olsa da onu boğdu!-
koynunda bir kurt; Acı bir dişi hissedebilir misin,
Bu korku eylemi benimkine dikti, kendinizi mutlu edersin.
Sarsmanın ölmesine izin verin: Daha fazla neden istemeyin; Hiç düşünmeyin. "

"Sebep gerçekten yeterli," dedi Cortes,
Dread, "sadece ölüm değil, ateş hissesinde bir ölüm sağlamak; ve
Cezanın kolaylaştırılması gerektiğini düşünecek biri değilim. Söyleyebilirim
Kırık yeminlerin sonunun bir hikayesi ve Tanrı'nın intikamı üzerine
manastırların soyguncusu; Ama buna ihtiyacı yok.-Mezarın içinde uyu, fakir
Kazan! ve unutulun. "Kendisine birkaç kelime mırıldandı ve sonra
bir çaba ile, kederli bir hatırlama gibi görünen şey, o
yeniden başlatıldı,-"Bana bir şey söyle, Camarga ve ben memnunum. Nedeni
yeterlidir, (bu dini tarafından yargılanması gereken bir suç olsa da)
Genç adamın kaderini sağlamak; Ama açıklamak için yeterince _not_
Nefretin Rancor. Bana gerçeği söyle-bu mutsuz yaratık
Çocuğunun çocuğu? "

"Öyle düşün, eğer olursan," dedi Camarga, dudak ve titreme ile,
"Ama sormayın, şimdi sormayın. Genç adama bloğa verin ve
Bu topraktan ayrılma araçlarıyla kız ellerime; O zaman, eğer
Dinleme cesaretini acele ediyorsun, olacak bir hikaye duyacaksın
kanını dondurun.-Bu şeyden suçlu değil mi? "

"Daha fazla suçlu değil mi?" Kaptan-General'i mırıldandı. "Yeter;
Kalbimi çeliklisin. Onu Alcaldes'in elinde bırakıyorum ve
De Olid, benim gibi kalpten hoşlanmayan De Olid. Ücret
Seni iyi, Senor: Seni daha iyi tanıyorum ve seni iyi seviyorum. Dönmemek
Villafana'dan göz. "

Böylece, yerli bir politikanın önerilerini tutkularla birleştirmek değil
Daha az anayasal olan Cortes, gizlenmiş ziyaretçisini reddetti. .
Büyük kapının perdesi, geri çekilen Camarga'yı gizlemişti,
Arkasında bir ayak izi duymadan önce; Ve etrafa bakarak,
La Monjonaza figürü bahçeden çalıyor ve
daire. "Sen ne diyorsun _now_, magdalena?" Ağladı, ona doğru ilerledi ve
İlgi çekici bir şekilde, sert bir şekilde bestelenen, ancak
Son ve derin tutkuların izleri. "Bana söylemeliydin
Bu.-Yine de şimdi ne diyorsun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kızı sakince, ama tonları daha derin
Her zamanki,-"Hiçbir şey.-işin yap."

Bu kısa ve mistik ifadelerle sırrı
Odalar; Ve Kaptan Genel, Bahçeye Takip Eden
Gölden gelen ürperti esintileri ateşli tapınaklarını soğutmuştu, betook
Sonunda, kanepesine, bastırmaya, uykuya, hayali
imparatorluklar ve vizyoner düşmanlarla mücadele eder.




Bölüm XVII.


Kutsal Ruh Ziyafeti'nden sonraki gün veya Whitsunday, Mayıs başında,
1521, Meksika Vadisi'ne bulut ve buharla açıldı, ki
Geniş göl üzerinde süpürme, toplanan ve oyalandı, bombalanma öfkesi,
Ada şehrinin etrafında, gök gürültüsü ve şimşekleri boşaltırken,
Güneş ışınları Tezcuco ve zenginler üzerinde açık ve kesintisiz parladı
onu çevreleyen savanlar. Bir romanın sabahıydı ve
etkileyici tören. Binlerce işçiler tarafından derinleşen bir perçin
Hintliler, gezilebilir bir kanalda ve yarım alan için sınırlanmış
Her iki tarafta lig, dar çayırlarla şehri ayırdı
Büyüklükte başka bir kıt daha düşük, ama henüz bir
banliyö. Bu nedenle iki şehir arasında uzanan tüm alan
Göl, gözün görebildiği kadarıyla, Hint'in cesetleri tarafından karartıldı
Savaşçılar, savaş için sanki silahlı ve dekore edilmiş, evler
Şehirler, çok sayıda yaşlı erkek ve kadınla eşit derecede tahtedildi
ve çocuklar. Kanalın her kıyısında dar bir alan boş kaldı,
Tüylü barbarların sayısı, iki yüz bin,
İspanyol ordusu tarafından ayrıldı, her ikisinde de uzatılmış çizgiler
Banka, küçük filolarla değişen footmen şirketleri
Mızrakları parlak pennonları sallayan montajlı cavaliers.

Böylece dururken, gallant dizisinde, trompetlerin güzelliği
Gözler akarsu yukarı ve evlerin üzerinde bakabilirler, sararlar
Kanalın sinuosities ile, bir direk ve yelkenlerin yarısı
esintiye gevşek, yavaşça göle doğru ilerleyerek, çizilmiş,
Şu anda, çift sıra yerliler tarafından ortaya çıktı, eşcinsel göründü, kim
ordu tarafından boş bırakılan bankalardaki alanı işgal etti.

Yaklaşık ve daha fazla yaklaştıkça, her geminin deldiği görülüyordu
Bu hafif ve açık tugantinlerin bazılarına biraz benzememek
çok eski zamanlardan beri, Akdeniz'in seçilen lezzetleri
Korsanlar ve Barbary'den Yunan Adaları'na deniz belası.
Her biri on iki kürek olan yirmi beş adam taşıdı, diğerleri
Silahşörler, tatar yayı adamları, Cannoniers, (
her birinin püresi) ve denizciler. Çok sayıda küçük pennonun yanı sıra
örtüldüler, her birinin üzerinde iki büyük afiş salladı,
İspanya'nın kraliyet kollarını taşıyan, diğeri özel standarttır
uygun bir isim ve ciddi bir
Benediction, bir rahip tarafından, rıhtım bahçesinde, kutlamadan sonra
Kutsal Ruh'un Kütlesi; Çünkü bu tür din ve pomp törenleri ile,
Ölümcül kadırlar, o sabah uygun unsurlarına kararlıydı.

Tek tek göle geçtiler ve bir çizgide değişiyordu
Küçük nehrin ağzı, on dört sayı. Bu noktada,
Kutlama Mummeries başka bir ve final tarafından sonuçlandı
kıyıdan telaffuz edilen Benediction; bu bir
Topçu, trompet ve insan seslerinin birleşik kargaşası, daha gürültülü ve
Tezcuco sınırlarını henüz sarsmış olanlardan daha çalkantılı.

Topun dumanı temizlendiğinde, Brigantinler görüldü
bir sürü gibi farklı kurslarda ayrılmak ve uçmak
Vahşi kuşlar, korkmuş ve patlama ile ayrılmıştır. Onların evrimleri
bazılarından kaçan akbabaların gambollarına benzetilmelidir
kasvetli hapsetme ve şimdi kanatlarını sevinciyle çırpıyor
kurtuluş ve av beklentisi. Kastilyalı navigatörler
En son Anahuac Denizi'nde fırlatıldı ve aynı anda çözüldüler
Dominyonlarını doğrulamak için, her yuvarlanma dalgalanmasından geçerek ve
Her koy ve dereye nüfuz ediyor. Bu şekilde bölündükçe, bazıları ayakta
Gölün içine ve diğerleri kıyılar boyunca daralıyor, hayran ve
Diye bağıran seyirciler birbirlerini gözlemlemeye ve işaret etmeye başladı
Bazı duman sütunları, birbiri ardına yükselen, tepelerden ve
Headls; ki kasabadan kasabaya aktarıldı
Uzun zamandan beri dikkatli Infidels tarafından beklenen bir olay.

Ancak başka bir gösteri yakında bakıcıların gözlerini geri çekti
Bu sinyal yangınlarından. Hala gizlenen buhar bankasından
Tenochtitlan'ın kuleleri, bir Hint Piragua veya Gondol,
biraz büyüklük ve küçük bir ihtişam yok, görünüşe yol açarak,
Ardından çok daha hafif ve plainer yapının üç kanosu. Bir
Piragua'nın üzerinde kökten kıçtan stern'e kadar uzanan parlak bezlerin tente,
Gölgeli ve neredeyse kürekçileri sakladı.

Filodan daha erken algılanmadı, üç veya dört
Brigantinler, şüphesiz bir düşman ve yasal ödülden sonra olduğu gibi kovalamaca verdi.
Yine de, yolculukları kurslarında, korkusuzca ve herkese ilerledi
görünüş, kaptanların emirlerini göz ardı etmek için,
Bir çağrıya bir tüfek atışı eşlik etmesine rağmen, taburcu edildi
yaylarının karşısında. Müdürü şüphesiz Pasifik'e güveniyordu
Anahuac'ın geleneklerine göre, biraz
Bir mızrağın kafasına bağlı beyaz tüylerle karışan altın ağının ağına,
ve tentenin üzerinde yüksek görüntülendi.

"Köpek için aferin, Techachee!" bir
Stern görünümlü Hidalgo, kendisi ve yanında monte edilmiş;
"Techeachee için aferin, sessiz köpek! Yirmi değerinde böyle
Olin-pilli olarak tazı. Bana bir elçilik getirdi. Vicdanımla
Yine de geç gelir ve ne kadar iyi olabileceğini bilmiyorum
Bu saat.-Brigantinlerin bu aptalları aşırı derecede!-'Bu bir
kendinden emin knave; Bakın, Saray Bahçesi'ni yönlendiriyor! Binlemeliyim
bu.-Hark seni, de Olid, "diye devam etti, hala acımasızca hitap ediyor
Cavalier, ama yüksek sesle, sanki herkesin duyması gerekiyormuş gibi: "Bu şey
Gönderilin: En kötü ihtimalle adil bir yargıç yapacaksın. Bunda
deneme, ne duygularım ne de belki de onurum olur
Kendim yargıya otururum. Şef Alcaldes sana verecek
yardım. Öfkeyle değil, adaletle yargılama; Karşı değil
Kılıcını üzerime çevirdiği genç adam-ve yine de nasılsın
Bundan kaçınma: Yine de, eğer bunu yapabilirsen, yapılmasına izin verin. Orada
onu kınamak için yeterli. Hayatı senin ellerinde: sadece ol; Ve
Yine de çok katı olmayın. Eğer herhangi bir haklı hoşgörüyle itiraf edersen
Merhametine, bunu yap. Evet, merhametli ol, eğer yapabiliyorsan,-merhametli ol. "

Dağılım olmadan telaffuz edilen bu talimatlarla,
Cortes, Spurs'u Steed'e koydu ve şehre ve saraya girdi,
ardından yarım düzine cavalier.

Overave'a uygun olduğunu düşündüğü devleti neredeyse hiç kabul etmemişti
Gücünün şöhreti olan farklı barbar kabilelerin elçileri
ve büyüklük her gün bir memur girmeden önce mahkemesine getiriyordu.
Bahçeden seyirci-oda ve onu tanıdı
Tenochtitlan'ın büyükelçileri alçakgönüllülükle kabul edilmesi için can attılar.
mevcudiyet.

"Köpeklerin üzerine bakabilecekleri ön tarafa götürülmelerine izin verin
Topçu, "dedi Kaptan General; ve belki de düşüncelerine eklendi,
"Büyüklüğümü alarak taburuma sürünebilirler.
Afar, alçakgönüllülükleri itaatkarlığa düşene kadar. "

Şu anda büyük kapının perdesi bir kenara itildi ve
Meksikalılar girdiler, öncesinde ve ardından silahlı adamlar; Eski Ottomi
hepsinden önce olmak. On iki saydılar, şef veya
Müdür, yüce boy ve erkekçe yıllara sahip bir adamdır, tamamen farklı
Cortes'in diğerleri arasında boşuna baktığı hatip Olin'den.
Büyükelçinin yüksek rütbesini belirtmek için iki görevli devam etti
Başının üstünde, küçük çubuklarda, eşcinsel bir gölgelik veya tüyler çatı katı.
Yeşil mantosu (bunun için bir büyükelçi tarafından giyilen renkti)
en zengin malzeme, sınır, kaydırma işine dönüştürülüyor
Katı altın küçük saplama. Buskins, çünkü aranabilirler,
Kızıl deridi ve kıpkırmızı bir fileto saçlarının etrafına sarıldı,
aksi takdirde, neredeyse küçük tutamlar veya püsküllerle kaplı
Aynı renk tonu pamuk aşağı. Bu tekil dekorasyonların her biri
savaşta bazı cesur sömürünün kanıtları ve ayırt edilmesi; Ve
Bu nedenle, en ufak derecede tanıştı.
Anahuac'ın gelenekleri, ilk bakışta bile, barbarın
Meksikalılar arasında ünlü bir adam. Bir küme çıngırak tanesi
Burun deliklerine askıya alınan altın, emrine ait olduğunu belirtti
Teuctli,-sadece _tlamantli_ için daha düşük bir soylu ırkı veya
vassal Krallar; ve kırmızı filetolar onun bir prensi olduğunu gösterdi
Dartlar Evi
Bu sipariş bölündü, bir sonraki iki kişi Eagles House'a
ve Kaplanların Evi.-Bu barbar terimleri tanıtırken,
Aztek şövalyesine bir tez ifade etme arzusu yok,
Ama sadece onu bilgilendirmek için, bu tekil kâfirlerin
Onların yolunda, neredeyse şövalyelik kibirleri ve
Orta Çağ'daki bazı Avrupa ülkeleri olarak asalet.

Büyükelçinin genel görünümü komuta ediyordu; Onun özellikleri
cesur ve sertti, ama erkeksi,-alnını eğimli olsa da genişledi,
ve savaşın kaşlarını çattı-ve gözünün bir dokunuşu vardı
vahşilik ve vahşilik, mütevazı yatağıyla varyansında
Kaptan-Genel'e doğru ilerlemek ve yine de daha güçlü
o melankolik ağzın tatlılığıyla tezat oluşturdu, ki
Amerika'nın tüm çocuklarının karakteristiği.-Belki de _fitly_
Karakteristik, kaderlerinin eğilimi eşit derecede kederli olduğu için,
Tüm kıta boyunca. Elinde altın ağı ve beyaz
Tüy, sergilenen başsız bir mızrana asılı ve
Piragua'da seçkin uzakta,-ve altın bir ok,-her ikisi de
Meksika elçisinin amblemleri. Tamamen silahsızdı
gerisi oldu.

Kanopi taşıyıcıların arkasında üç yaşlı adam geldi, tabletler giyinmiş
bir kerede bilinen cilt veya sihir kağıdı, bir kerede biliniyor
Yazarlar,-Sekreterler veya Annalistler,-Büyükelçilere eşlik eden ve
Önemli seferlerde diğer yüksek memurlar,
eylemler ve antlaşmaların kanıtlarını korur.

Bunlardan sonra altı _tlameme_ veya ortak taşıyıcıları takip ederek
o günün Meksikalılarıyla, bunun oryantallarında olduğu gibi,
Diplomasi malzemesinden küçük bir pay almadı.

Bu tren devlet başkanına doğru ilerlerken, Cortes
Ottomi'de bir onay gülümsemesi ile göz, ama uygun olduğunu düşünmedim
Daha fazla şükran kanıtı ile onurlandırın. Başka vardı
düşüncelerini doldurmak için önemlidir; çünkü ilk bakışta,
Büyükelçi, Montezuma günlerinde bile ünlü bir asil, beceri için,
Audacity ve yabancılara karşı fethedilemez bir isteksizlik ve
Masquaza-Euctli'nin uğursuz unvanı [12] veya ölüm efendisi
Birkaçına gönderilen takviye organlarına komuta ettiği bilinen
Farklı kıyı kasabaları, geç saatlerde Cortes kollarına karşı çıkmak
kampanya. Özellikle, kesme planını tasarladığı biliniyordu.
İspanyolları o şehre ayırdıktan sonra Iztapalapan'ın Dikleri,
Neredeyse bir mucize tarafından boğulmaktan kaçtılar; eşit derecede kesindi
on gün az olan savaşçıların çokluklarını emrettiğini
O zamandan beri, İspanyolları Tacuba'dan önemli ölçüde kaybedmişti;
Ve Xochimilco çuvalında bile bulunması gerekiyordu,
Cortes'in bu kadar tehlikede olduğu yer. Bu adamın görünümü
Kendini yürekten göz ardı etmek gibi, iki katına çıkmazdı ve
Guatimozin'in zihninin öfkesini gösteren, bir elçi göndermeyi seçen
kompozisyona biraz eğimli. Aralarında bir memnuniyetsizlik mırıltısı ortaya çıktı
İspanyollar mevcut, farkında olur olmaz
Büyükelçinin karakteri; Ve eğer görünüm yok olsaydı, kesin
Ölüm Efendisi, daha önce tonlar dünyasına geçerdi
Büyükelçiliğinin bir kelimesini konuşmak.

[Dipnot 12: İsim,
Erken tarihçiler. Sonekler, _pilli_ ve _teuctli_,
başlık ve bu nedenle ismin bir parçası değil. İkisini de tercüme ediyoruz
_Lord_; Bu konuda daha fazla germain olsa da, gülünç olsa da
Görünüşe göre, bir kerede Duke Death ve Earl Olin.]

Bununla birlikte, bu bedenleme bakışlarını daha fazla görmeden
Brigantinlerin düşman muhalefetini yapmıştı, onsuz başladı
Her zamanki yerel selamlama biçimlerini geciktirin. Ama geçmeden önce
o retorik ve saygılı iltifat gelişmeleri,
Bir büyükelçinin konuşmasının exordiumunu oluşturdu, kesintiye uğradı
Sözleri aynı cavalier tarafından yorumlanan Cortes tarafından
Daha önce, Olin ile röportajda görevlendirildi.

"Masquaza-Euctli, ölüm efendisi!" dedi Kaptan-General, sert bir şekilde,
"Tezcuco'da ne dost?"

Kife sürprizle baktı ve İspanyol'a baktı
an, başka bir soru ile yanıtlandı, ki bu sadece dikkate değer
konuşmacının soğukkanlılığını gösteren ve
Tonlar son derece yumuşak ve hoş:

"Olin aldatıldı ve Techeachee yalan söyledi mi?" dedi. "Kelimeleri getiriyorum
Guatimozin'den Quetzalcoatl'ın oğlu Malintzin'e ve büyüklerin efendisi
Timsah bacakları ve pelikan kanatları ile kanolar. "

"Sanat Kastilyalıların kanıyla lekelenmedin mi?" yeniden katıldı Cortes,
ama elçinin Frank ve acımasız yatağından çok az memnun. "Bu
Bir şey guatimozin hastası: Neden bana bir düşman gönderiyor
Tenochtitlan? "

Ölüm Efendisi, gizlenen bir gülümseme gibi görünen şeyle cevap verdi, eğer öyleyse
Dudakların tuhaf ve hafif bir hareketinde izlenebilir, her zaman sedate,
Her zaman melankolik değilse;

"Tenochtitlan'da teuctli bir _friend_?-Malintzin onun konuşmasına izin verin
İsim: Geri döneceğim.-Küçük çocuklarım Yay ile henüz garip değil
ve ok. "

"Hark taya!" Kaptan-General'i hayrete düşürdü,
İpucu son kelimelerle aktarıldı, bu kadar nazikçe ifade edilen alaycılıktan ziyade
İlkinde: "Beni Meksika'nın çocuklarının olduğuna inandırırdı
Bize direnmek için eğitim! Ve cesaretlendirmenin daha iyi bir onur olduğunu düşündüğünü
Malice'ye genç yavrular, benimle konuşmaktan ziyade benimle konuşmak
Barış.-Hearken, Infidel: Genç Adam Olin'den bahsettin. Neden döndü
Tezcuco'ya değil mi? "

"Malintzin, Iztapalapan'ın kanı için acele ediyordu: Kral
Göl kenarında mızrak parıltı ve hizmetçisine, 'Git yapma
Altın ve tatlı kelimelerle Tezcuco, ancak eksenli Iztapalapan'a ve
mızraklar. '"

"Ay, evlen; ama Olin, ne Olin-Pilli?-Bana garanti ediyorum, Knavish
King, Knavish Noble'ın zanaatını keşfetti ve onu öldürdü mü?-Ben
ona boncukları vermek için bir aptaldı. Ne var
bilge şeylerin konuşmacısı mı? Onu Guatimozin'e gönderdim
elçi; Ve sen, sen, bu eski vahşi, sessiz köpek, bana ne getirdi
Olin yapamadı ya da yapamadı. Olin yaşıyor mu? "

"Nasıl cevap vereceğim? Ipalnemoani [13] hayatın üreticisidir; bu
onu alan kral. Olin-Pilli unutuldu. "

[Dipnot 13: Yüce Tanrı'nın başlıklarından biri, (_teotl_)
Doğrudan ibadet edilmedi, ancak ajanlarının aracı aracılığıyla
aşağı tanrılar.]

"O zaman, ona uyumasına izin ver; ve işin, öznel, işin. Will.
Guatimozin barış var mı? Biraz geç kaldı; Ama büyük
Beni onunla konuşmaya ve zorlamaya gönderen İspanya hükümdarı
Montezuma tarafından kabul edilen vassage merhametlidir. O zaman konuş ve
hızlıca. Gemilerim gölde, askerlerimden daha kalın
Torrentler acele ettiğinde bankalarında sazlar ve sularından daha şiddetli
dağlardan aşağı. Halkının kanını akacak mı
Sokaklarda, bir su baskısının suları olarak, dikler olduğunda
kırık? O zaman konuşun, Ölüm Efendisi; Guatimozin kendini kabul edecek mi
Kralın vassalı, haraç ver ve imparatorluğunu barış içinde mi yönetiyor? "

"Guatimozin'in sözlerini duy," dedi büyükelçi,
Tlameme paketlerini açmak için: "Kral size onun tarihini gönderir
arazi, "-Birçok kitap arasından alarak, içeriğini yapan
İlk paket, bir hiyeroglif hacmi ve resmini sergiliyor
Sayfa: "Kastilya Kralı'nın
Halkının Efendisi; Ama yazılmıyor. O zaman nasıl öpecek
Teuctli'den önce Dünya? Hangi ırkta bulmaya çalıştı
Cennetin ırkı, Meksika'nın adamları haraç ödedi: değil
Yazılı,-bunun dışında,-bir kez, babaları fakir ve az olduğunda,
Cojohuacan'ın adamları onları haraç için çağırdı ve ödediler
düşmanlarının kafatasları. Castile adamları haraç çağırıyor:
Guatimozin onlara babalarının ödediği gibi haraç gönderir; İşte
isyan eyleminde alınan chalco köpeklerinin kafatasları. "
Ve konuşurken, sırıtan küreler ayağının altında yuvarlandı
platform.

"Hah!" Cortes, başlayarak, gazap kadar hayranlıkla,
Cesur ve kahramanca cesaretin her patlaması için çok yaşıyordu, "
Bu, bir kartalla büfeleri deneyecek bir kraliyet stokunun merlin değil mi?
Ama Pho! Genç adam beslendi. "

"Guatimozin'in sözlerini duyun," diye devam etti elçiye devam etti
Üçüncü paketten iki kitap daha ve onları sergilemek
Birincisini yaptı: "Kral, vahşi görgülerin düştüğünü hatırlıyor
Tepelerinden, aptal ve zavallı olduklarını söylüyor, çünkü
Ipalnemoani onları karanlıkta tutmuştu, böylece birbirlerini soydular,
ve cennete karşı küfürlerdi. Kral onlara din verdi ve
yasalar; Ve bak, vadinin eteklerinde yaşayanlar
bilge ve mutlu olun. Kral, 'İspanyollar gibi gelmiyor mu?
Otomies? Ve onlar çok cahil ve sefil değiller mi? ' Bunlar
Kralın Malintzin'e Sözleri: 'Bu kitabı al ve nasıl ibadet edeceğini öğrenin
Tanrılar: Din iyi bir şeydir ve sizi mutlu eder. Bunu al
Ayrıca kitap ve erkeklerin yasalarını anlayın: Adalet iyi bir şeydir ve
Seni mutlu edecek. "

Çeşitli merak duygularını ifade etmek zor olurdu, öfke,
İspanyolların bunu duyduğu küçümseme ve merhamet
olağanüstü teşvik. Bazıları baktı, bazıları kaşlarını çattı, bazıları gülümsedi ve
Çok az güldü; Ama hepsi hemen görünmek için kendilerini
Sempatik Öfke, Cortes, yine yükseldiğinde, platform üzerine damgalandığında,
kısmen alçakgönüllü olan şiddetli bir şekilde ağlamak,

"Bir heathen ve vahşi knave, bu küçümseme
Mesih'in dini? Bu, Castile yasalarına göre mi? Bu yorgun
Dini ve uygar adamlar? Bu haç üzerine bak ve söyle
Guatimozin, bir İspanyol değil, her köleye kadar vadisini terk etmeyecek
Bu onun sallanmasını kabul eden, ondan önce diz çöktü ve
Mexitli'nin şeytani putperestliği, bir öpücükle yemin etti, boşa çıkmaya ibadet etmek için
başka. Bu kılıcın üzerine de bak ve küstah prensine şunu söyle
Bütün halkı olana kadar grev ve öldürmekten vazgeçmeyecek
eski olanın ve yeni bir öğretmenin ihlal ettiği olduğunu kabul etti
Kahretsin gibi hukuk hiç hayal etmedi. Tek kelimeyle, ona ver
Bilmek için, kendi ülkesindeki amacım, ona haçı vermektir
Cennet ve İspanya yasaları; Ve bunlar vereceğim,-her ikisi de,-bu yüzden yardım et
Bana kavradığım kılıç ve ibadet ettiğim haç! "

Bir memnuniyet ve duyarlı çözüm mırıltısı geçti
görünüşü ile önemli ölçüde artmış olan montaj
Girişten dönen bu tür memurlar
böyle bir vesileyle varlık. Ama sert sesi
Kaptan-Genel Meksikalılar üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak gerçekten
Her zaman yoğun bir şekilde meşgul olan üç yazardan biri
Yere çömeldiler, konuşmaları kaydettiler,
açıklanamaz bir şekilde, Hıristiyan'ın sesideyken gözlerini kaldırdı
en yüksek olanı ve ona bir veya iki dakika boyunca baktı. Ölüm Efendisi
bakışını genel olarak sabit tutarken,
öfkeli yeminlerinin yorumlanmasını dinler. O zaman, Cortes olduğunda
Sonuç olarak, dördüncü pakete döndü ve söylemine devam etti.
Hemen olmayan hiçbir şeye cevap vermek görevinin bir parçası olmasaydı
Talimatlarına dokunmak.

"Ayrıca, guatimozin sözlerini duyun," dedi bir kulağa işaret ederek
Mısır, bir demet kakao-tekne, bir muz kümesi ve diğer dalgıçlar
Meyvelerin yanı sıra, pakette görünen fındık ve eskümen kökler:
"Böylece Meksika Kralı:-Castile, Yemek
İnsanın büyümez mi? Malintzin Montezuma'ya, 'Toprak diğer gibi
topraklar, çakmaktaşı taş üstünde ve nehirleri olan topraklar
verimli; Toprak dağlardan aşağı iner ve cennet sık sık gönderir
yağmurlar.' Meksika'ya bak: Güneş, kum gibi oluncaya kadar parkurlar,
yılın yarısı; Diğer yarısı, gökyüzü suya döner ve boğulur
Bahçeler ve mısır sahaları. Ama adam bir köpek mi, o zaman uluması gerekiyor
Aç mı ve yemek için yurtdışında mı koşuyor? Tanrı bu iyi şeyleri verdi
kral; Kral onları İspanyollara verir. Onları atmasına izin ver
yeryüzü ve yağmur onlara düşerken sabırla sert bir şekilde oturun; Ve,
Kendisi ve çocukları için yiyecekleri olacak:
Aç olun ve bir köpek gibi, garip topraklara koşmak,
Yemek.-Kralın sözlerini daha da duy, "Mezara devam etti
Barbar, kortların sabırsızlığını gözlemliyor ve öfkesini döndürüyor
hayranlık uyandıran, aniden beşinci paketin içeriğini göstererek,
dalgıç süsleri ve altın mücevherlerinden oluşan, büyük bir
Güneşi temsil eden olağanüstü değere sahip plaka: "Sarı yok mu
Kadınlar ve çocuklar için oyunlar yapmak için Castile'deki kir? Böylece
Kral diyor ki: 'Malintzin bu şeyleri kadınlarına ve
çocuklar; Ve, daha fazlası için ağlamaya izin vermeleri gerekirse,
_tlalpilli _, [14] 'in sonunda Guatimozin'e gönderin ve daha fazlası olacaktır.
ona verildi. Böylece Guatimozin yaşarken olacaktır; Ve böylece olacak
Bundan sonra, eğer kral istiyorsa,-guatimozin için,
Halefleri için bir yasa mı yapıyorsun? "

[Dipnot 14: _tlalpilli _-çeyrek döngüsü veya 13 yıllık çağ.]

Kaptan'ın muhteşem olanı araştırdığı hayranlık
şimdiki zamanında, tiksinmesini büyük ölçüde denetledi. O
platformdan aşağı indi ve büyük diski ona
eller, neredeyse desteklenemez ağırlığı ve göz kamaştırıcı üzerinde yüceltildi
ihtişam, hiç hissetmemiş gibi görünen birinin zevkiyle
Tutku Avarice'den daha az sordid. Bu şekilde nişanlanırken,
Bir zamanlar zevkle ve böyle değerli bir sürdürme çabasıyla
Burthen, eline bir kağıt konuldu ya da onun için tutuldu
al, kulağında bir ses mırıldanırken,

Diyerek şöyle devam etti: "Hakimlerin verilmesi, onay için Ekselanslarınıza gönderildi."

Altın armatür, ağır bir clang ile, yerde, sifon
yanaklarından kaçtı ve zamansız döndüğü görünüm
Ve kötü messenger Villafana, Affright ile daha da korkunçtu
Alguazil'in yönünü ayırt edenlerden.

"Ekselansınız merhamet düşünürse," diye devam etti Alguazil.
Aynı düşük ve aceleci ses,-"Henüz çok geç değil. Onu
Meydan ve onu itiraf ediyor.-Bir köpeğin hayatı var ve
Gnat'ın ölümü, onları De Olid'in ellerine koyan. "-

Cortes gözünü kağıda attı ve tarihin yanı sıra,
iki satırın önsözü ve hakimlerin imzaları, aşağıdakiler
Kısa ve özlü cümleler:

     "Adaletten bir casus ve kaçak gizlemek-GILTY.

     "Bir Hıristiyan'a kılıç çizmek-GILTY.

     "Bir memurun infazında bir memurla direnmek
     Görev-Grivy.

     "Cümle-başı kesilmek için sağ eli vuruldu ve çivilenmiş
     hapishane kapısına.-yarım saat içinde yürürlüğe girmek.

     "Tanrı ve kral adına.

     "De Olid,

     "Marin,

     "De Ircio."

"Kasaplar!" Ağladı Cortes, açıklanamayan korku aksanlarıyla. "Ne ho,
Bir kalem! Bir kalem, Knave! Bir kalem! "

Sesini ajitasyon ve şiddet, stoacı bile şaşırttı
Meksikalılar; Ve yazarlar yukarı baktı, aniden farkına vardı.
Kaba sanatlarını uyguladıkları aletler, herkese cevap verecek
onun amacı. İleriye dönerek, en yakın elinden kaptı,
tuttuğu birçok sazdan biri. Görünüşe göre barbar
Üçünün en eski ve en sakatlığı,
saldırı, bir çaba canlılığı ile ayağa kalktı, bu da herhangi bir
Diğer an, keskin bir şüphe görünümü çekerdi
Kaptan-Genel. Ama düşünceleri yönlendirilemeyecek kadar heyecanlıydı
böyle görünen bir tutarsızlık ile.

Doğal bir kaza ile oldu, (her kamış için
tuhaf rengi,) Cortes'in ele geçirdiği bir karanlık içeriyor
Kızıl mürekkep. Yine de, durum gibi doğal, daha erken değildi
kağıda titredi ve 'kan mırıldandı! kan!'
sanki onu atmış gibi görünüyordu. Ama kendini kurtarmak
Anında, hafif ve zorla gülüşle, birkaç kelimeyi abone etti,

     "Onaylandı.-Yirmi dört saat boyunca mühlet.

     "Cortes."

ve kağıdı Villafana'nın ellerine koyarak,
Acele suçlama,

"Uzak-bak."

Daha sonra kamışı zaten devam ettirmiş olan yazara geri fırlattı.
Çömelme tutumu ve platformu yeniden oluşturdu.

Bu ani kesintinin nedenini tahmin edenlere,
Don Hernan'ın ajitasyonunun,
Eğlenceli kişisel kötü niyetinin kalıcı şüphelerini düşünür
Talihsiz Lerma'ya doğru. Hepsi şok olduğunu göstermeye gitti
Genç adamın kaderi ve ona hizmet etmenin gerekliliği, hatta
Başkaları tarafından verilen bir yargıyı onaylamanın basit eylemi; Ancak,
Mutsuzca, hâkimi temize çıkaran aynı duygu, yine de daha ileri
Suçluya bağlı odyumu arttırdı. Ne kadar harika, düşündüler
Cortes'in çok fazla acı çekmesine neden olduğu suçluluk olmalı
kınamak.-Ama kendini kurtaran Kaptan-General onlara çok az verdi
Bu tür spekülasyonların zamanı. "Şey, kâfir, iyi konuşuyorsun," diye bağırdı, sesi daha sertleşiyor
her hece ile; "Altıncı demette en çok ne sen?-ya da daha doğrusu
Ya Usterinizin Niggardly Teklifini Kabul Etmeli ve
Kadınlar ve çocuklar için bu saçmalıklar, haklı olarak adlandırdığınız gibi mi? "

"Guatimozin'in sözlerini duy," diye yanıtladı büyükelçi, dikkatsiz
Teklifin boşluğunu doğru bir şekilde anlıyormuş gibi vurgu,
Ve gerçekten, bir küçümseme bir bakışla, sanki yetenekli birini hor görmeyi öğreniyormuş gibi
Don Hernan'ın geç zayıflığından: "Malintzin beşinci paketle ayrılırsa,
Altıncı'yı göle atın ve ona, onun yerine, onun yerine
ondan sonra deniz kenarına gönderdi, bin çuval cüppe ve dört
Bin çuval mısır, yelken açarken insanlarını giydirmek ve beslemek için
sonsuz deniz. Ona da söyle-- "

"Pho," diye kesintiye uğradı Cortes, "bu mumyayı yaptı ve seni
İncelemem sabırsız olduğum altıncı çuval. Orada ne var? "

"Meksika için onun biblolarından daha değerli olan zenginlikler
çocuklar, "diye yanıtladı görkemli barbar; ve konuşurken yuvarlandı
Zeminde, ok uçları ve parlak bakırın mızrak noktaları, keskin
Itzli bıçakları ve içeriğini oluşturan Flint'in ağır macesleri
Son Paket: "Guatimozin'in sözlerini duy," diye devam etti
Kampta bir Spartan elçisi haline gelmiş olabilecek rulman haysiyeti
Farsça; "Böylece kral diyor: 'Kastily'nin Rabbi nedir,
Guatimozin ona usta demeli mi? Malintzin nedir, o guatimozin
Onu arkadaşı mı yapmalı? Teuctli şehirlerimi yakıyor, benim
çocuklar ve tanrılarımın karşısında tükürüyor. Dini cinayettir, onun
Hukuk soygunu: Güçlü ama çok haksız; O akıllı ama erkek yapıyor
kızgın. Guatimozin, Mısır'ın şeflerini ve ekicilerini bir araya getirdi,
Bilge adamlar ve aptallar, güçlü ve zayıf, yaşlı adamlar,
kadınlar ve çocuklar. Onlarla konuştu ve var
Cevaplandı: 'Kılıç kırbaçtan daha iyi değil mi? ok daha yumuşak değil
markadan daha mı? Ateşin ibne değil,
esaret mi? Ölüm kölelikten daha tatlı değil mi? ' Böylece eski diyor
Adam,-'Ben yaşlıyım; Bu nedenle, o zaman, bir gün boyunca köle olmalıyım? ' Böylece
Küçük bebek diyor,-'Ben küçük bir çocuğum; Neden köle olmalıyım
Uzun yıllar mı? ' Öyleyse bu, tüm insanların sözüdür; öyle
Onu konuşan guatimozin: 'Eğer tanrılar beni terk ederse, ne vermem gerekiyor
Ama hayat? Bana yardım ederlerse, babalarıma yardım ettikleri için neye sahibim
Yapmak, ama düşmanımı uzaklaştırmak için? Malintzin'in silahlarıma bakmasına izin ver ve
Kısa bir Kastilya'nın iki tabakını koynuna koyun, çünkü ben
Üzüntümde çok güçlü ve çok sert vuracağım. Malintzin'e izin ver
Korku: Tezcuco ve Cholula isyancıları, Chalco hainleri ve
Otumba, ona yardım etmek için pipetlerdir:
Meksika? Malintzin Korkmasına İzinse de: Kaçtığından daha güçlü mü?
Tenochtitlan, yas ayında mı? [15] Meksika daha fazla dövüş yok
Tanrıların boynuzu gece yarısı ve teuctli
Taşın üzerine oturdu ve ağladı mı?-Tacuba'nın taşında, su tarafı tarafından,
Sabah geldiğinde ve halkı hendeklerde uyudu mu? Malintzin ise
savaşacak, Guatimozin de. ' Bunlar kralın sözleri; bunlar
insanların sözleridir: söylenirler. Tanrılar bize bakıyorlar. "

[Dipnot 15: Sırasıyla Haziran ve Temmuzların bir kısmını kucaklamak ve
Yaklaşan bir festival için sade ve cezaevi hazırlığa adanmış.]

Öyleyse cesur vahşi bir vahşiye çıkarın; Ve sanki en temel olanı bile göstermek için
Feebest cesaretini paylaştı ve meydan okumasını onayladı,
Tlameme, bir ruh şovu ve üç yaşlı adamla etraflarına baktı
sesli mırıltılardan memnun olduklarını ifade etti.

İspanyollar, ölüm efendisinin korkusuz tonlarına şaşırdı,
ve birkaçı alarm ve öfkeden etkilenmedi.
ölümcül Noche Triste olaylarına bu kadar belirsiz bir şekilde atıfta bulundu. Gibi
Cortes'in kendisi için, bütünüyle dinlediği kaşlarını çattı
Oration, savaşçı-noble ilerledikçe daha koyu ve daha koyu hale geldi,
Yine de, görünüşe göre, her ikisinin de tenorundan mantıklı olmuştu
Söylem ve konuşmacının kararlı yatağı, olması gerektiği
öfke yerine yerçekimi ile cevap verdi. Dolayısıyla, cevaplamaya geldiğinde,
Kısaca etkileyici ve ciddiydi:

"Genç kardeşim Guatimozin akılsız ve mezarını kazıyor
Bütün halkı. Onun hakkında kötü danışmanları var. Biraz var
Ona söyle; ve yarın, bir cevapla geri gönderileceksiniz, ki bu
Belki de aptalca direniş hayalini ortadan kaldıracak. "-
Ölüm Efendisi hoşnutsuz görünüyordu ve hatta endişe duydu
Tercüman, onu gözaltına alınacağı konusunda mantıklı hale getirdi.
yarın. "Tazmiye ol," diye devam etti sert bir şekilde: "
Yerli prenslerin ihanetini gören bir Hıristiyan duyun ve
Bir büyükelçi için mi? Sana söylüyorum, dostum, olmasına rağmen, ben
Genç efendinizle ilgili olarak senden onur yapacak. Yarın sen
Shalt masamda yemek, çünkü bir ziyafet günü; ve yarın,
Ayrıca, kralın cevabımla tanışacaksın
Günümüzde konuşmamın mümkün olmadığı mesaj. O zaman dinlen
İçerik.-Hark Toe, Villafana, "(Alguazil'in geri döndüğü için)"
Bu acı dilli knave ve onun aptal arkadaşlarından ücret alıyorsun.
Onları iyi kabul edin, ancak ne kaçtıklarını ne de iletişim kurduklarını görün
Bu ordudaki, Hıristiyan veya yanlış ayıkta olan herkes. Ve senin için iyi bak
Hapishane de.-Bu Knave, Techeachee,-En değişken olduğunda onu bana getir
hapishanede gardiyanlar. "

Sonra seyirciyi kırdı, konferansta bir süre kaldı
Birkaç baş memurla, büyük önem taşıyan konuları tartışıyor,
ancak bu tarihin okuyucuları için hiçbir ilgisi olmayacaktır.




Bölüm XVIII.


Gecikmeden iki saat sonra, mutsuz lerma karanlıkta yatıyordu ve
Yalnızlık, (Befo'nun artık onun arkadaşı olmasına izin verilmedi)
Hapishanenin kapısı açıldı ve Alguazil, Villafana, girdi,
özelliklerinin yapmasına izin vermek için yeterli ışık yayan bir fener
Bir şişe şarap gibi görünen şeyle birlikte ayırt edin-lüks
Şimdi ara sıra elde edilmek için, gemiler unvansız gelmediğinden
Adalardan.

"Nasıl şimdi, ne neşelendirir, Senor?" Diye bağırdı, şişeyi üzer
masa ve ışığı Juan'ın yüzüne doldurmak; "Diyor musun
Dualarınız? İşte size daha iyi rahatlık verecek,-
Xeres de la Frontera'nın üzüm bağları,-Stout Sherry,
Kalbin sıçradı, iki kez kırıldı.-Gel, inanç, yapacak
Sen neşeli. "

"Asla daha çok mutlu olmayacağım," dedi Juan; "Ve neden yapmalıyım?
Daha iyi olmamalıyım. İyi niyetiniz için teşekkür ederim Villafana; Ama ben
Bu şarap yerine, görevinize aykırı değilse,
İtirafı bitirmek için bana iyi Baba Olmedo'yu alırsın,
Blokta başladı ve bu sabah aniden kesintiye uğradı. "

"Pho, böyle bir acele etmeyin: Yeterince zamanın var. Rahip meşgul,
ve yarın için seni çekmesi gerektiğini bilerek,
Kendini gereksiz bir şekilde geceye sıkıntı. Gel, otur, iç, güler ve
Düşmanlarını lanetleyin. Gel, şimdi,-neşeli bir Tanrı'nın kutsaması! yaşayabilir misin
Bin yıl!-Dzoog! Bah! Dzoog!-Şimdi yedi kaplanla savaşabilir miyim! "

"Ben benden daha iyi içmelisin," dedi Juan, gözlemleyerek
Alguazil'in ifade ettiği güçlü ve biraz fantastik jestler
Onay, likörün doyurucu bir taslağını aldıktan sonra; "henüz
Seni bethink, villafana,-"

"Slayt!" hapishaneyi kesintiye uğrattı, "kendini bethink! Ve
Bu seni iyi bir savaş atı için iyi bir adam yapacakken, şimdi, şimdi,
Sen sanat ama hasta bir lambkin. Bir dilenci kralı yapan nedir, hah? Terzi
'Prentice Castile'nin bir cid ruy diaz,-Doughty Campeador? Pho, var
Bundan daha fazlası ve yarın akacak: bilmiyorsun,
Kralımız Demonios bizi yarın bir ziyafete mi davet etti? Sen olacaksın
Bin yıldır konuşulan bu ziyafetin duyun. Ah, iyi gemi! .
İyi gemi! Bizi şaraptan daha iyi bir şey var.-ama bu
Ne burada ne de orada. Neden içmiyorsun? "

"Bir kararnamenin ihlali nedeniyle ölüme mahkum değil miyim?" dedi Juan,
Biraz sert bir şekilde, Villafana'nın Levity'de algıladığını düşündüğü için
aşırı heyecan belirtisi; "Ve bir
Sarhoşluğa karşı da kararname mi? Bundan biraz acı çektin
çoktan."

"Bir cehennem var mı?" dedi Villafana, biraz görünümle
Juan'ı dehşete düşüren gibi, onunla birlikte yürürken
Şehrin ötesinde çayırlar: "çünkü eğer varsa, bilirse,
Infernal Fiend'e söz ver, onunla yedi kez kızartma
Bin yıl, eğer yapmazsam, her kirpik için bir bıçakla, benim
Beni bozan adamla hesaba katmak! _Ojala_ ve amen!-Şimdi,
Seni sessiz tutacak kadar var.-
Karaciğeriniz mi? "

"Sanırım sanırım, sanırım," dedi Juan, öfkeyle. "Ben bir
Ölmek Adam: Begone ve cennetle barışımı yapmam için acı çekiyor. "

"Gel, sarhoş olduğumu düşünüyorsun," dedi Villafana, biraz daha rasyonel olarak:
"Sana veriyorum; ama güçlü bir içecekten daha güçlü bir şeyle;-ay,
İnanç, yarın için, cennete giden yolumu görüyorum!-Bana cevap ver, gerçekten:
Seni buna getirenlere intikam almaya susun değilsin
Pass?-Gördün mü, ayıkım, hah? Bir koyun gibi ölmez.-Yapabilirsin
Kurt oynayın. Ya bir fırsatınız olsaydı-- "

"Beni cazip değil, Knave," dedi Juan, yüzünü geri çevirerek-"Senden kaçının,
Şeytan! "

"Ya kapılarını açıp eline bir kılıç koyarsam?"
dedi Villafana, kulağına fısıldamak için eğiliyor; "Ne
Onunla yapar mısın? "

"Brea It," diye yanıtladı mahkum, mantosunu başı hakkında sararak
daha fazla cazibeyi kapatmak için.

"Bir aptalsın," dedi Alguazil, hırıltı ile ve
daire.

Juan geri çekilen adımlarını duydu, ardından zincirin klanı,
hangi güçlü bir asma kilitle, dışarıda, kapısını sabitledi
hapishane; Yine de ne başını kaldırdı, ne de mantoyu ondan
yüz, ama tutku düşüncelerini kalbinden sürmeye çalıştı,
cazibenin sözleriyle heyecanlanıyor. Bu kasvetli görevden rouse edildi
Yumuşak bir sesle, mırıldanıyor, ona havadan göründüğü gibi, çünkü
dairede herhangi bir insanın varlığının farkında değil,-

"Büyük kartal arkadaşının yüzünden korkuyor mu?"

Ayaklarına başladı ve fener ışığında tutuldu,
Villafana, eski bir Hint figürü olan masanın üzerinde kalmıştı.
sert duruyor.

"Techachee!" diye bağırdı-"Ama hayır; konuşman saf, dilin
diğeri. Meksika'nın gri başı kimin? "

"Günümüzde, cojotl, din bilginlerinin kurnaz tilkisi,-dün olin,
soyluların dili,-ama daha önce ve bundan sonra, Guatimozin, arkadaşı
Büyük Kartal, "diye yanıtladı Hintli ve konuşurken,
Yüce gençlik tavırları için yaşın yıpranması ve ayrıldığı
Şimdiye kadar neredeyse karşılanan gri kilitler.

"Rash Prens," dedi Juan, "Montezuma zincirlerini giyecek misin?
Neden İspanyollar arasında tekrar emanet ediyorsun? "

"Büyük kartal guatimozin yerine nasıl geldi?" istedi
Genç Meksikalı, belirgin bir şekilde: "Guatimozin için ölecek mi ve
Guatimozin uzak duruyor mu? "

"Ne yazık ki, prens," dedi Juan, "arkadaşlığın asil, ama bana hayır yapabilir
iyi. Sanatın büyük bir tehlikede olduğun yeri bırak ve beni düşün
daha fazla yok. Yardımın ulaşamayacağı ötesindeyim. Kendini düşün,-senin
İnsanlar, (elbette, onları korumak sizin görevinizdir) ve
Sen yapabilirsiniz. "

"Peki ben neyim, bu şeyi yapmalıyım?" dedi Guatimozin. "Dinlemek
Bana göre, günün oğlu: İspanya'nın çocukları kurt ve
sürüngenler; Iztli onlar için keskin ve yedeklememelidir. Ama sen, sen
Genç Kartal, Shalt Guatimozin'in arkadaşı olmaya devam ediyor. Değil
Malintzin kanından mı yedi? O'nun büyük kaplanı gibi değil mi
Boğaz? Ve onu kim çekecek? Kalayım ve gülümseyeceksin
Başka bir gün batımı mı? Sana özgürlük getiriyorum. "

"Nasıl!" dedi Juan; "Villafana bu hain mi, bana izin verecek
kaçmak?"

"O, iki yüzü olan bir sıçan," dedi prens önemli ölçüde; "Korkuyor
Malintzin Gazabı; Altını seviyor ama gitmeyeceğini söylüyor
yarına kadar ve yarına kadar Mictlan'da olacaksın,
Mağaralar. Ancak Guatimozin, Hain Hıristiyan'ın yapamayacağı şeyi yapabilir. .
Kartal çok cesur: düşmanını öldürecek. "

Guatimozin konuşurken, pelerininden bir İspanyol hançeri uzun, uzun,
keskin ve son derece parlak,-
Üzüntü gecesi istilacılar-ve mahkumlara sundu,
ek,

"Ayrıldığımda, bir asker kapıyı sabitleyecek. Eğer sanatsan
Güçlü yürekli, acele edebilirsin, ona bir darbe çıkarırsın. Suda
Edge, kırık duvardan, kano olan bir arkadaş bulacaksın; öyle
Techachee. Tenochtitlan zor değil mi? Meksika Kralı Guatimozin,
arkadaşını karşılayacak. "

"Prens," dedi Juan, ne yazık ki, "Bu şey olamaz. Neden vurmalıyım?
Zavallı nöbetçi mi? Bana yanlış yapmadı. Ne olur
sana? Kaçamazsın. Villafana'ya ne olurdu, kim
Knave olmasına rağmen, henüz bana hizmet etmek için çok şey yaptı mı? Ve ne,
Sonuç, Hıristiyanlardan kaçan _me_ olacak, sığınmak için
İnançsız insanlar arasında mı? Ölebilirim Prens, ama ben de olamaz
Renegade ne de mürted. "

"Tenochtitlan'da hiçbir şey yok mu, bu
Esir? Sana çok iyi olacağım; Ve kanını içeceksin
senin düşman. "

"Prens," dedi Juan, "
Hıristiyan. Malintzin bana büyük bir yanlış yaptı, ancak zarar vermez miydim
başının saçı; Hayır, Cennet benim tanığımdır! Onu bile affedebilirim
Ölüm, ancak haksız ve acımasız. "

"Arkadaşımın sesiyle konuşan bir kolula güvercini" dedi
Kesintis, isteğinde sürpriz kadar küçümseme ile vurdu
barbarca onur kodu eksikliğinde keşfettiği ruh
Vindicity: "Bir adam çiğnenmesi gereken bir solucan mı?"

"Hayır," dedi Juan, acı bir şekilde-çünkü duygularına direnemedi
öfkesi, onun bozulmasını düşünmek için acı çektiğinde
Bu ışık. "İlk öfkesinde ona direnmiş olsaydım, ona kızmış olsaydım
İlk adaletsizlik, onu herhangi bir şikayetle kışkırtmış olsaydım, o zaman düşünebilir miyim
Teslimiyeti ile. Ama ben yapmadım; Gerçekten de
Sen bir solucan, her zaman çaresiz, her zaman dayanılmaz.
Diğerleri şikayet etti, bazıları ona meydan okudu, ama geçtiler
cezasız. Ben, bir kadın gibi vermiştim, kaçmayın:
Öfkesinin yolu, ama ayağı beni takip ediyor,-hangi yöne döneceğim,
Beni eziyor. Befo bile bazen dişlerini gösterecek-onu gördüm
Cortes onu vurduğunda hırıltı-ve benim şerefimle, bence ona vurdu,
Çünkü o bir zamanlar benim! "

Ne kadar uzakta, bu tür düşünceleri şımartarak,
Guatimozin'in olmadığı için hiç olmadığı için şaşırdı, yapacağız
Söylemek için girişim değil. Ani yeniden giriş ile kesintiye uğradı
Hemen haykırdı Villafana,

"Kardeşim Najara'ya dalış yapacak mısın? Pho, sen de konuşuyorsun
Yüksek sesle: 'Meksika'da gabbling yapıyordun. Hark Ye, Olin, sen knave,
Gitsin! Sirrah!-Dua et, Senor Juan, bu rascal'a söyle,
kendi anlamsızında, bir an daha uzun kalamıyor
Kilitlen, keşfedilmeden.-Gel, adam, gel: sahip olacaksın
yarın daha fazla konuşma. "

Böylece, Alguazil Meksikalıları uzaklaştırdı. Birkaç dakika sonra,
Yalnız döndü. Juan, hala düzensiz ve yanlışları üzerinde düşünüyor,
hücresinin dar sınırları üzerinde ileriye döndü. Onun ajitasyonu
Her adımda arttı ve sonunda Villafana'nın
Konuştu, diye bağırdı

"Gel, Villafana,-Ne söyleyeceğini biliyorum,-Köpek benzeri mi kullanmadım?
Duruşmaya oturmak için bile, bana neye çağırmam gerektiğini sormak için bile
Çılgınlığımın mazereti; Ama bunu sormaktan memnun olan hakimlere bıraktı
'Bu mıydın?' Ve 'sen mi?' Bana bir kelimeye izin vermeden
savunma. Şüphesiz, Guzman konusunda çok fazla provokasyon yaşadım; Ve
Kararnameye gelince, içeri girdiğim hatırlanmalıydı
Kamp, aklımda diğerleri kadar hızlı hale getirmek için çok kısa bir zaman,
her gün aylarca ilan etmişti. Bunun için ölmeliyim!-Ölüm
avlanan bir suikastçı gibi!-Elim hapishane kapısına, vücudum
Belki de, hakimlerimi şişmanlayacak yağsız domuzları şişirmek için! Ah,
Cennete göre, bu düşünmek için tahammül edilemez! "

"Şimdi, Güney Denizi'ne gönderildiğine inanacaksın
iyi?"

"Ay, bir şeye inanacağım," dedi Juan, artan heyecan içinde. "Ve
_this_ de! acılarımdan geri dönen bir saat kıttı,
O,-iyi niyetini yeniden kazanmaya katlandı! Ay, ve ben yapmadan önce
konuşurken, beni Meksika'ya gönderirdi, kurban edilecekti
Orada!-Ben yemeden ve sarhoş olmadan önce! Yıkmadan dinlenmeden önce
Beden, bitkin gücümü işe almadan önce!-Söyle bana Villafana!
Onun tasarımı ile değil miydi Sığınak vermeye tutuldum-ama
HAYIR! Bu olamazdı; Bunda en azından masum olmalı. Ama içinde
Gerisi, baskı, öğütme, dayanılmaz baskı! "

"Şey, sen hayret ediyorum, seni bir belgeyle bırakmadı," dedi
Villafana, ihmal edilen şişeden başka bir taslağı yutuyor. "Gelmek,
İçki ve birlikte söylemeceğiz. "

"Bir ovma!" dedi Juan, Alguazil'in kolunu bir kavrayışla ele geçirerek
hapis ve kederin onu tamamen soymadığını gösterdi
kuvvet; "Benimle ovmaktan mı bahsediyorsun?"

"Ay, evlen," dedi Villafana, nesnesi heyecanlandırmak gibi görünen
Genç adamın ve şimdi bir kelimenin etkisinde
başka bir amaç için kullanılır, eşitliğinin olduğu bir nokta keşfetti
emprenye edilemez; "Ay, inanç; tüm ordu onun üzerine bağırıyor
Barbarity, seni öldürdüğünü söyleyerek; böylece zaten konuşuyor
Sizi bir ovarak bırakıyorum.-O benim için o kadar iyiydi. "

"Cennetin azizleri tarafından!" diye bağırdı Juan, hançeri kaparak
Guatimozin ayrıldı ve onu bir öfke ile masaya vurdu
tahtayı ikiye bölün, "Kendisi olsaydı, bu çeliği sürerdim
Beni böyle onursuzluk tasarlayan adamın göğsüne. Beni beline!
Cennete teşekkürler, bu silahı gönderiyor! "

"Oho, Senor!" dedi Villafana, sahte öfkeyle "
Diren, olur mu! Hah! Ve senin de bir hançerin var! Gel Senor, ver
yukarı."

"Aptal," dedi mahkum, "acı sözlerin sonunda beni zincirledi
ve beni çaresizliğe sürükledi. Bu silahı vermeyeceğim ama benim
hayat. Bana bir bela ile gelen ona bahse girer mi, Don Hernan
Kendisi! "

"O zaman ona direnecek misin?-Neden şimdi tekrar bir adamsın! Otur; korku
Değil: Daha iyi bir silahınız olacak. Gel, biraz içelim: 'Bu bir
çiğ gece ve yağmurlu. İşte intikamımızın başarı-bir litre kan
! Methinks, kendimden daha haksızsın-bu yüzden,
İlk darbeyi vur. Sana bu ayrıcalığı, dostluktan veriyorum. .
İkincisi benim. "

Villafana bu olağanüstü terimlerle ortaya çıkarken, Juan, şok oldu
soğukkanlılığa, Alguazil'in katlandığı şarabın farkına vardı
Karakteristik enfatasyonla, zaten ciddi yollarda bulunmuştu
beyni. Ogned ve gülümsedi, aptalca bir yüzleşmeyle,
önemli olması gerekiyordu; Eklemlenmesi engellendi ve onun
ifadeler normalden daha kaba; ve olumlu sarhoş olmadan, o
doğal eğilimlerin elde ettiği bu duruma indirildi
Tüm yapay niteliklerden daha iyi. Dolayısıyla şiddetli oldu ve
kanlı fikirli, ince temkinliliği göstermeden ve
Ayık saatlerinde onun için ortak olan kurnaz meraklılığı. BT
bu nedenle onun sırlarını ortaya çıkarmaya devam etti
Meme, herhangi bir dereceye kadar korku görünüşü ile boğulmadan,
Juan onu duydu.

"O zaman tanıyın, kardeşim Juan," dedi, "
Don Demonios yarın sabah, ziyafet masasında; Ve daha sonra
Guzman'ı kendi elleriyle as. Sen çok beyaz karaciğer sensin ya da sen
Konuyu daha önce bilmeliydim. Ayrıca, senin olacaksın
Yine adil rahibe, daha önce olduğu gibi:-yani, seni seviyor
benden daha iyi; hangisi olabilir veya olmayabilir, çünkü kimin söyleyebileceğini kim söyleyebilir
Yıldız bataklığa ateş edecek mi yoksa dağın üzerine mi düşecek?-Bah! Bu bir
Yazık ben sana başka bir flagon getirmedim. BURA! Artık içmeyeceğim; için
Bu kalın ıslak olmak için zaman yok.-Bilin, _juanito querido_, biz
komplonumuzu bir kafaya getirdi; Ve dokuz yüzün dışında
Bu kasabada Hıristiyanlar Dirk'te iki yüz kırk yemin et,
Buckler ve Crucifix, tüm oyunumuza,-Üç yüz, kim göz kırpacak
Ve durun, oyun bitene kadar,-İnanç'a yemin edecek üç yüz
Şeytanın kendisine, Don Demonios cebinde saklandığında-ve
Geri kalanı için neden biraz asılı ve bıçaklama yapmalıyız. "

"Cennetin adına," dedi Juan, "ne demek istiyorsun? Sanat gerçekten
kızgın? Sana ne diyorsun! "

"Hah!" diye bağırdı villafana, "Sonuçta geriye doğru sarılacaksın?
Bize karşı çıkıyor mu? Seni biri yapmak için bazı düşüncelerimiz vardı
Üç baş kaptan. Bu Olea; çünkü sen sanatın
Kamptaki en iyi lider. "

"Gaspar aranızda yemin ediyor mu?" dedi Juan, hafif bir sesle, onun
onu zorunlu kılan kanlı şemanın tespit edilmesi
En altına elemek-esaretini unuttu ve sadece düşündü
bir ihanetin ilerlemesini tutuklamak çok korkuyor.

"Ay," diye döndü Alguazil; "Ve ondan daha iyi adamlar. Gel, alkışın
Makaleye isim ve yemin ederim aramızda bir komuta sahip olacaksın
Her ne kadar rakip-korsan Gil Gonzales'i kendi elimle öldürmeliyim.
Bu arkadaşları bilmiyor musun? Aramızda Hidalgos var. "

Konuşurken, Juan'ın okuduğu bir kağıdı aldı.
Ortak olanlarla karışan birkaç rütbe adamının isimlerine bağlı
Birçoğu tanıdığı askerler. İlk düşüncesi
Bu korkunç listeyi güvence altına alın ve gardiyanlara hapishane hakkında arayın,
Alguazil'i yerinde tutuklayın. Bir anın düşüncesi belirlendi
hain iletişimden daha fazla yararlanması,
Komplonun tüm detaylarını tanıana kadar. O köprü kurdu
Bu nedenle öfkesi ve dehşetini bir görünüm altında gizlemek
Titreyen ajitasyonunun çok az vermediği şüphe ve tereddüt
Kuvvet, dedi,

"Bu nasıl? Bu isimler iyi ve doğru mu?"-

"Görüşürüz Barba Roxa'nın işaret manual, listenin altına yakın mı?
dün gece abone oldu. Bir bıçak figürünü bir gibi çiziyor
Nasıl kullanılacağını kim bilebilir? Ama sana gelince, _nino mio_, sanat yapabilirsiniz
İmzanızı tam olarak yaz. "

"Kal," diye bağırdı Juan. "Ne yapacaksın? Bir ziyafetten bahsettin ve
Sabah. Suikast, hah? "

"Sana daha önce söylemedim mi? Bak," dedi Alguazil, sert bir
güler, bir mektup sergiler, balmumu ve fileto ile iyi sabitlenmiş,
Kaptan-General'in adı yazılmıştır. "Bilin, bu mektup,
Dışarıda dikkatlice, kendi elimle, (çünkü var
İçinde hiçbir şey,) Senor'un efendisi eski Don Martin'den geliyor,
Şeytan, bir oğlunu çok kötü huylu bir şekilde babaya götürdüğü için dinlenir. Bu
Mektup, bilmelisin, "Kendini onaylayan bir kıkırdama ile devam etti
zanaat, "bu iyi şarabı getiren Seville gemisine geldi ve
kötü bir kaza ile yolda gözaltına alındı. Bilmek efendim ve bu
Cihazım: General beni bayramına davet etmeyi unuttu
yarın, aziz günü ya da başka bir şey onuruna --_ quien
Sabe? _ Çok kaba. Ama tüm Caballeros'umu buna davet etti
kağıt ve aynı şekilde aşağı olan dört puan askeri. Gerisi
Girişte ve kare üzerinde rahatlıklarını hazırlayacak.
O zaman ne yapacağım? Evlen, bu: Mektupla Revel'e giriyorum
elimde ve kolumdaki bir hançer; diğerleri ile kalabalık
Tebrikler ve ben onu kaburgaların altına vuruyorum-Pho! Unuttum; sen
Sana söz verdiğim gibi _first_ darbesine sahip değil; Ama sen olacaksın
takip edin, gözlere gizlendi ve ikincisini almakta özgür olun.-
Dostum, planımı düşünüyorsun, hah, sevgili şeytan? Hah!-"

"Kötü adam tarafından tasarlanan en lanet olası ve şimdiye kadarki ve
seni bir kötü adam ölümüne getirecek. Diyin! Sen sandın mı
Bunu _me_ için söyleyebilir mi ve yaşayabilir mi? Elimde ihanetim var ve
Onurlu bir insan ve Hıristiyan haline geldiği için kullanacak. Ne ho,
Gardiyanlar! ihanet, ihanet! "

Villafana bu beklenmedik kusurla büyük ölçüde şaşkınlık,
Şok, onu affetmekten ziyade ayık hizmet etti. Mahkumu verdi
söylenemez kötülüklere bakar ve kılıcını çırpır ve çağırır
Juan gibi şımartan yardım, ona en az öfkeyle saldırdı. -Den
Aynı zamanda, beş ya da altı gardiyan koştu ve Juan'ın
Alguazil'i güvence altına almak için ona yardım etmek yerine, acele etti
O, bazıları mızraklarıyla, onu duvara doğru aktarmak için
Diğerleri, arkasına yayılan, onu kollarına sabitledi ve onu fırlattı
yerde. Bir anda hem ölümcül listeyi hem de
Guatimozin hançeri ve villafana merhametindeydi, diz çökmüş
göğsünü ve kılıcını kısalttı, onu bir itme ile gönderdi. Ancak
Şu anda tüm umudundan vazgeçtiği ve onu övdüğü anda
Maker için ruh, vahşi ve sürünen gülüşün Alguazil
Boğazına yönelik, alarm ve ağrı ünlemine değiştirildi. Yukarı
Suikastçiye başladı ve Juan da ayağa kalktı, o da tuttu,
Şaşırtıcı bir şekilde, La Monjonaza'nın figürü ona ve
Saldırganlar. Gri manto başından ve omuzlarından düşmüştü,
en iyi simetrinin bir biçimini ortaya çıkarmak ve
güzelliğe, örneğin savaşan bir Bellona haline gelmiş olabilir; O kime
iyi karşılaştırılmış olabilir, sadece kırbaç ve meşale yerine
tanrıçanın eline geçen ahlaki bir mitolojinin
Kısa bir hançerde eşit derecede etkileyici bir amblemi tuttu,
Villafana omzundan kan.

"Kötü adam!" diye bağırdı, sanki tekrarladıktan sonra baktıktan sonra
Blow, "Henüz talep etmedin mi? Begone!"

Ve rahatsız edici hain, kaşlarını çattı ve kana işaret ediyor
kolundan damlatıyor ve yine de kıçından önce bıldırılıyor
kaşlarını çattı, hapishaneden ayrıldı, ardından daha da fazla görünen gardiyanlar izledi
kendisinden korktu.




Bölüm XIX.


Juan, bir an için koruyucusunun huzurunda karıştırıldı;
ve Magdalena, yavaş yavaş şiddetli ifadesini bir tane daha değiştiriyor
Onun cinsiyeti olmak, daha önce gördüğü gibi sonunda ortaya çıktı, soluk,
üzüldü ve bastırıldı. Bu yumuşatılmış öfkeye batırken, gözü
kıpkırmızı bıçağa düştü; Ve ne ile görmek meraklıydı
Kadınsı korku, tiksinti ve utanç, onu ondan attı ve
Geç Amazon'luyla bu anlaşılmamış duyguların bu sergisini karşılaştırın
Rulman ve hareket. "Magdalena," dedi Juan, bir kerede binlerce duygu.
Koyun, "Hayatımı kurtardın. Şimdi acele et ve Cortes'inkini koru:
Çünkü, sana sevgili olsun ya da olmasın, ama kalması gereken uymuyor
bir suikastçının bıçağına. Onu benden öğrenin-hayır, onu değil
_Ben_; çünkü hayatımı satın almaya çalışmaya çalışmayacağım gibi görünmeyeceğim
İtiraf-Knave tarafından yönetilen korkunç bir komplonun
Villafana, kafasına patlamak üzere. Hain değilse
Geceye, yarın ziyafete yaklaşan dikkat edin. Üstünde
Hepsi, getirmeyi etkileyen herhangi birine karşı koruyucusu olmasına izin verin
babasından mektuplar. Acele, kızlık, acele! Belki Villafana için,
korkuları tarafından işlendi, bu çok korku trenini boşaltabilir
gece."

"Dost, bu yüzden onu bu kadar temel olarak pusula olan onu korumaya çalışıyorsun
Kendi hayat? "Dedi Magdalena, üzüntü için üzüntüden daha az sürprizle.
"Cortes'i değil, kendinizden düşünün:
düşünce."

"Ne yazık ki, Magdalena," dedi Juan, sabırsızlıkla, "Bana inanmıyorsun.
Sana yemin et, söylediklerim doğru: Villafana bir hain ve
Şimdi Kaptan General'e suikast yapma noktasında. "

"Eğer sana suikast yapmakla ilgili olsaydı ve Kaptan-General bunu biliyordu,
Kaptan-Genelten Ne Yardım Beklersin? "
Monjonaza.

"Kızlık!" dedi Juan, ciddi bir şekilde kaşlarını çattı, "bu amaç soğukluğunda,
Artık sanatla tanıştığınıza göre,
cinayet!"

Görünüşe göre bu reproof Magdalena'ya hızlı bir şekilde dokundu. O başladı
ürperdi ve hapishaneden ayrılmak gibi döndü; Ama onu değiştirmek
amaç, ışığa adım atmak ve yaptığı bir cesurluk varsaymak
Hissetmedim, diye sordu, sordu

"Böyle bir bağlantının mazur görülebilir olabileceği bir dava yok mu? Ama
O zamandan beri an, "(ve burada başını koynuna eğdi)" Ben
_commit_ cinayet-villafana'yı öldürdüm, o zaman sahip olursun
Act suçlusu mu düşündün? "

"Elbette değil, elbette hayır," dedi Juan; "Çünkü, bu durumda,
Bir kesim boğaz darbesini tutuklamak, eylemde kimi öldürmek için ama
Sefer adalet ve yasalara göre. Ve yine de darbenin vardı
bir başkası tarafından vuruldu. Görünüşe göre bir kadının bir hançer taşıması değil,
Ve yine de kullanması gerektiği için daha uygunsuz. "

"Ya bir kötü adam tarafından saldırıya uğradıysa ve yardımcısı yoksa?" istedi
Şaşırtıcı kız. "Cennet bana koruyucu vermedi-babam, kardeşim,
Ve arkadaşım-hepsi bu küçük çelikte yatıyorlar; "ve o alırken
Yerdeki silah, artık onu taşımaktan utanmıyormuş gibi, korkunç bir
Gülümseme, köpüğün ortasında bir Medusa'nın flaşı gibi vizesinden ışınlandı
Gece yarısı bataryası.

Juan'ın hakkında olduğunu gözlemleyerek "Daha fazla Cortes hakkında konuşmuyor" diye devam etti
komplo konusuna devam etmek; "Çok daha iyi
Kendini senden koru. Villafana'da yirmi poniard var mıydı
el ve kolu kötülükleri kadar uzatılmıştı, ama ulaşamadı
Don Hernan'ın topuğuna bile. Kaderi yazılmış,-evet, daha
kaçınılmaz olarak senden; Henüz bir kurtuluş umudu için ve
Villafana'nın hiçbiri yok.-Beni dinle, Juan Lerma; Belki de son
Seninle konuşacağım zaman. Benimkini reddedersen bunu teklif
Gece, seni kaderine bırakacağımı tanıklık etmek için cennet diyorum. "

"Magdalena," dedi Juan, "daha önce konuştuk.
Seni koru, çünkü aramızda bir karar duvarı var. "

"Öyle olsun," dedi bayan; "Ve dileklerinden daha yüksek olsun, daha derin
Scorn'unuzdan daha, bu topraktan ayrılacaksın ve daha fazlasına geri dönmeyeceksin. "

"Yarın Magdalena'da ölüyorum," dedi Lerma, durmadan kararla.
"O zaman kendisini henüz kendinize söyleyebilen ölmekte olan bir adamın avukatını duy
arkadaş. Bana önerdiğiniz şeyi yapın: Bu araziyi bırakın ve
Bir manastırın kasveti, elbette-- "

"Yine mi?" ateş gözüyle kızı haykırdı. "Bu
Dikkat dağıtıcı! Oh, ne kadar haksız bir şekilde hançer diktiğinizi biliyorsan
Benim koynum-bu çeliğin olduğu şeylerin, ama
Rosebud-Onları tekrar konuşmak yerine kendinizi öldürürsün! Ama o
Önemli değil: isterse ya da en iyi, hala bilmelisin
haksızlığa uğradım.-Beni dinle-hilario'dan bahsedeceğim.-"

"Öyle olmasın," dedi Juan; Ve sonra ciddiyetle ekledi, "Bunu öğrenin,
Biraz büyülü bilimle görünen sefil villafana
Bu kamptaki herkesin sırlarıyla tanıştım, bana ne olduğumu bilmemi verdi
rüyadan önce yapmadı. Magdalena, seni enkazdan kopardığımda, ben
bir an için seni sevdiğimi hayal ettim ... "
Kafaya ve Juan'ın kendisi büyük ölçüde tedirgin oldu; "Birini tuttum
kim, ona bir hayat verme eyleminden, bir kravat sevebilirim, örneğin
benim ve başka bir insan arasında yoktu,
Zavallı babamın o mutlu saatlere kadar ölümü. Ama o sevgiye vardı
Hilario Avowed gibi olgunlaştı, "-(burada Magdalena onu salladı
el sabırlı;) "Hayır, sana inanç ve troth ile uğraşmış olsaydım ve
Bu anı sunaktan önce mi durduk, tutkum bir kerede olurdu
Huşu ve korku olarak değişti, düğün olduğunu bilmek için eşinin eşi
Cennet. Magdalena, bir tövbe hayatı günahını nadiren kaldırabilir
Kırık yeminler! "'

Mutsuz Magdalena'yı şiddetle: "Ne biliyor
Ben Dünya veya Cennet, ne zaman, çocukluktan yukarı doğru bir hücrede hapsedildi,
Birini diğeri için mi bıraktım? Cennet, zalimlerin yemini kırdı
kesin; Aksi halde, bu nedenle tüm kız kardeşlerden kurtarıldım ve atıldım
Manastırların bilinmediği bir arazi? Bu yeminler için sahip olabilir miyim
bir dağıtım sağladı. Böyle bir şekilde çözüldüğünü hiç duymadın mı? "

"Elbette bende var," dedi Juan, hafifçe, ajitasyonu ortadan kaldırmak istiyor
Ziyaretçisi: "Bana Villafana tarafından Senor Camarga'nın söylendi
(Hayatım için bir girişimde bulunan çılgın bir adam) bir zamanlar St.
Dominic ve bir Engizisyon Mahkemesi ve bazıları için yeminlerini iptal etmesine izin verdi
Dünyevi amaç, ne olduğunu bilmiyorum; Ve ben de duydum ki,
Don Hernan'ın kız kardeşinin bir rahibe bırakmasına izin verildi, biraz evlendi
Endülüsün büyük asilzili. "

"Yeterli," dedi Magdalena, sakin bir şekilde, "sözü askıya alındı, değil
kırık; Şimdi yaşadığım amaç, devam edecek,
başardı ve daha önce olurdu, ama kaza için
Beni bu toprağa getirdi.-Juan Lerma, sana neden sen sormayacağım
Elimde hayatı redded: ama sana bir haksız ve
kare, bozulmamış. Eğer yaşıyorsan, iyi bilmelisin
gerçek ve beni aşağılamadan hatırla; Eğer ölürsen mezar
seni cehalet içinde ele almıyor. Hilario-Başla, kaşlarınıp değil, titreme, değil,
çünkü gerçek konuşulmalı-Hilario inancını istismar etti,
Kalbimi kır, belki de, senin de; Benden nefret ediyordu çünkü ben
Aşkını aşağılamaya itti ve sana, çünkü biliyordu-çünkü
şüpheli,-sebebi alacağınız. Savaştın; Düştü,-ve ile
Ölmekte olan dudakları ne gibi görünüyordu (çünkü ölümde bile
Azalan,) şeytani yanlışlığı tekrarladı; övünmek
tek utançını, onu talep etmemesidir.
Bir hançerle varsayım! "

Yine mutsuz kızın figürü tutkuyla yükseldi.
Yok edici bir tanrının limanı. Ama Juan'ın bir
Ateşin çok ünlü ve gerçekten de çok korkulu gösterimi; Ve bu anında
onu başka bir varlığa dönüştürdü:

"Bu da, _this_," diye bağırdı, aşağılama gözyaşları attı, "bu,
Ayrıca, kötülüğünün bir sonucu, çünkü beni
Ben değilim,-bir öfke ya da iblis gibi görünen şey. İnanıyorum ki
Ben-Tutkulardan oluşan bir yaratık olduğuna inanıyorum, bu
Sadece erkeklere mi ait? HAYIR! Oh cennet, oh hayır! gelen delilik
Viper dişinden. Sokak, kötüleşmiş, saygıyla soyulmuş ve
Mutluluk, bir kadın bile ölemezse nasıl huzur içinde oturabilir?
Ölemezse? İntikam alacak, inan; Ve iyi
Bir kardeşin veya efendinin elleriyle kazanıldığında onun için.-Yine de,
Buna inan, eğer olursan, çünkü ben olduğum gibi değilim; inanmak
Aught,-Her şey, Hilario'nun yalanlarını kurtar. Ölmekte olan dudaklarıyla
beni karaladı-ölmekte olan eliyle iftirayı iptal etti ve avlandı
kendisi bir kötü adam. Calumny'nin reddedilmesine bakın. "

Konuşurken, koynundan titreyen bir kavrayışla çizdi ve koydu
Juan'ın, okuduğu bir kağıt hurdası, aşırı sürprizle,
Aşağıdaki kelimeler, el zayıf ve tedirgin bir şekilde izlendi, ancak iyi
Onun tarafından bilinir,-

     "Magdalena del Naufragio hakkında söylediklerim" (veya Magdalena
     Enkaz, bu isimle Isabela'da biliniyordu,) "
     YANLIŞ. Kötü niyetli ve çılgınlıkta ruhuma yalan söyledim; Ve,
     Şimdi gerçeği konuşurken, beni affetmek için cennete dua ediyorum.-Amen.

     "Antonio del Milagro."

"İyi Cennet!" dedi Juan, "Antonio'nun bunu yapması mümkün mü?
Dastardly Suç mu? Ne yazık ki, Magdalena, ben sana büyük bir yanlış yaptım,
Ve sana yalvarıyorum, affediyorum.-Bu şey sadece kötü değil, aynı zamanda
muhteşem. Kağıt kanla lekelenmiştir-azizler beni alıyor
Ölüm, çünkü onu döken bendim! Pezarda öldüğüne sevindim-ne
Onu bu adalete mi getirdi? Hançerimi boğazına tuttum ama o
diye bağırdı, şeytani bir kötülük ve cesaretle, 'grev ,--' ama yapacağım
günahkar ve dışarıda olan yanlışlıklarını tekrarlamayın.-ne yazık ki, kanının
ruhumun üzerinde olmalı! Babasının oğlunun kanı! "

Magdalena, mahkumun kendinden suçlayan görünümlerini çok fazla inceledi.
duygu; Ve iki veya üç kez dudaklarını açtı, ona rahatlık vermek için,
ya da karanlık ve tekil hikayesine devam etmek için ve yine de başarısız oldu
Konuşmak için. Sonunda, sanki sanki, sanki, sanki ellerini koydu.
fiziksel güç çabasıyla, ona destek ve çözüm vermek
Kalp ve dedi, düşük ve kesintili aksanlarla,

"Taahhüt etmediğin bir günah için daha fazla ağıt yok.
Aldatıldı-Hilario ellerin tarafından ölmeden öldü. "

"Hah!" diye bağırdı Juan, "Bana gerçeği söyledin mi? Hilario henüz
yaşamak? Tanrı teşekkür ederim! Tanrı teşekkür ederim! Çünkü ben bir katil değilim! "

Dizlerinin üzerine düştü ve sevinçle cennete bakarak,
refakatçisinin anket yaptığı keder ve korku
Raptures.

"Sana söyledim, yaşadığını değil, ama onu öldürmedin" dedi
Rahibe, bir çaba ile.-"Babam yanıma gelmişti ve baktı
Bu makalenin üzerine, Hilario'nun temelinin hikayesini duyduktan sonra,
Yapması gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Onu öldürdü, izin vermeliyim," dedi Juan ayağa kalktı; "onun için bile
Derin cezaevinin tek ceza olarak durmasına izin verilmeyebilir
böyle bir suçtan.-Alas, Magdalena, aklım ağrıyor
yanlış. Bu kağıt nasıl elde edildi? Hilario nasıl öldü? Sen
En büyümüş soluk! Cennet beni koruyor! Sen yaptın, _thou _? "

Terörle durdu. Kızlık anında cevap verdi ve neredeyse
Kesinlik:

"Son heceye bile gerçeği duyun; _thy_ iyi görüş için bile
Subterfuge ile satın almayacağım. Villafana'ya,-bir sefil,
hayal edemeyeceğin manifold köylüler, (bilir, bu bir
Gemide şanssız kız kardeşleri taşıyan denizci, tasarladı ve
Kutsalı saf bir şekilde elde edebileceği yıkımını gerçekleştirdi
Gümüş ve Altın Gemileri-BAY, VILLAFANA'dı ve fırtına değil,
Bu bizi Alonso'nun kayalarına sürdü--) Villafana'ya
düello ve uçuşunuzun nedenini öğrendim, suçlamayı taahhüt ettim
Bu RECANTAGE'İ ALMAK.-Bu yanlış mıydı? "diye bağırdı.
Affright'ın yolu, Juan'ın korku görünüşü yanılamazdı: "Onlar
Birlikte iki şeytandı,-kötü adam kötü adamı vurdu, ---- "

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı Juan yüksek sesle, ondan geri tepti. Onun yüzünden korkunç bir gülümseme geçti ve soluklaştı
Gül, Juan'ın yanlış gözüne göre, (çünkü o neşeyi düşündü
memnuniyet veya kayıtsızlık,) doğal olmayan ve korkunç görünüyordu
Sesi, duygularını histerik olarak kutladı, yaptığı kadar cevapladı
Onun yüzü,

"Onu cinayet yapmak için çalıştırdığımı sanmıyorsun? Cennete hitap ediyorum, ben
Hayal ettiğini hayal etmediler, ancak geri çekilmeyi zorladı
Yaralı adam.-Ne! Ona bu kadar savunmasız birini öldür! Güçlü olsaydı
Ve iyi silahlı, belki de gerçekten,-o zaman belki de
düşündüm. Kağıt için aradım; Gerisi tapusuydu
Villafana. "

"Ah cennet! Oh kutsal cennet!" diye bağırdı Juan; "Başka bir kelime söyleme: yerine
Daha fazlasını duymaktan daha öleyim. Uzak! ! Sen bir kadın değil, ama
Fiend! Ve her şey şimdi olduğu gibi ve daha kötü.-Ne, kan lekeli!
kan lekeli! "-

Magdalena ona doğru ilerledi, konuşmaya çalıştı, ama sadece söyleyebilirdi
'Adaletsizlik! Adaletsizlik! ' suçlama ile karıştı, 'ayrıl
Meksika, 'Bu hala rahatsız edici düşüncelerinin bir parçası haline getirdi. Juan almamıştı
Korku tarafından tamamen bunalmıştı, gözlemlemiş olmalı,
Zihin, şu anda, herhangi bir eski derecenin ötesine geçti
ajitasyon; Aslında, hem endişe verici hem de
acımasız. Onun yüzü en ölümcüldü, aksanları tamamen
doğal olmayan ve bu şekilde deliryum veya salak bir şey vardı
bununla, hala kırık reproof, 'adaletsizlik' ve
Ücret, 'Meksika'dan ayr, o her zaman uzattı
kan lekeli kağıt, sanki onu almak ve incelemek için tekrar katıyormuş gibi
BT.

Olduğu gibi, dehşetine sözleriyle söz verdi,-

"Sefil kadın! İnkar öldürülen adamın dudaklarından zorlandı,
onu zorlayan Ruhu olan bir parça-finse, yanlış, hepsi! "

Bu sözlerle, kağıt elinden düştü, başka bir boş gülümseme
Vizesini çarpıttı ve ayrıldı; Ama almadan önce
İki adım, tuvalet etti ve korkunç bir çığlık ile yere düştü,
Bu anında gardiyanları hapse girdi.

Sohbetlerinin emici doğası, son ikisi için veya
üç dakika, her ikisi de bir sahnenin bir sahnesini gözlemleyemez
Tartışma aniden zindan kapısında ortaya çıkmıştı. Yüksek sesler olabilir
Duyulun, dönüşümlü bir şekilde giriş ve talep eden bir kişiden dolayı,
başkaları tarafından korkunç bir şekilde reddedildi. Magdalena'nın çığlığı, çalıyor
Kulakları bir ölüm çığlığı gibi, çekişmeyi sona erdirdi; Ve
Hepsi birlikte acele ederek, Juan'ı yükseltmeye çalıştılar.
Yerden mutsuz ve cansız misafirinin figürü.

"_Dios Mio! Y peccavi! _ Onu durduğu yerde öldüreceğim," diye bağırdı biri,
ileriye doğru koşmak.

"O kadar hızlı değil, Senor Camarga," diye bağırdı The Hunchback,
Her şeyden, silahı bu bireyin elinden kapmak
Genç Adalı'nın kanı için susuzluğa tuhaf görünüyordu. "İşte
Bastinado için çalışın! Villafana nerede, hain köpekler,
Hapishaneye kadınlar mı? Bunun için ödeme yapacak.-Harkee, Senor Camarga; eğer
Bu adil bayanla ilginiz var, onu taşıyarak yardımcı olabilirsiniz.
saray. Zavallı aptal! Bu kadınlar Arquebuses çekim yaparken seviyor: eğer yaparsan
Onlara herhangi bir engel, elinizde patlarlar-ve bu hala daha doğrudur
Bir tüfek, eğer onu dünyaya iterseniz. Benim görüşüme göre,
Young Hound onu küçümsedi. "

Najara bu hırıltı gözlemlerine havalandırırken, Magdalena
hapishaneden yürütüldü. Kamardan daha önce kapıya ulaşmıştı
Juan, o an karışıklığında, onu geri çağırmayı düşündüm
Ona ihanetin sırrını verir. Ama Najara sadece
bir malediction ve fenerle ayrıldı; Böylece Juan yine
Geceye ve yalnızlık.




Bölüm XX.


Bu arada, hala daha trajik bir karakter sahnesi vardı.
sarayın duvarlarında temsil edilmek.

Fırtınalı bir geceydi. Bütün gün saran bulutlar
Pagan Metropolis, sonunda Tezcuco üzerinde toplandı. Rüzgar patladı
Sık yağmurlu gusts; Ve uzak gök gürültüsü ile yuvarlanırken
Meksika üzerinde gürleyen kadans, geniş şimşek çarşafları
Batı, aydınlatıcı gökyüzü, göl ve dağ, kadavra parıltı ile.

Başlıca Cavaliers'ın beş veya altısı Cortes ile monte edildi,
Büyük izleyici salonunda, ciddi ve endişeli tartışmalara uğradı. BT
kazayla, geceleri olan büyük perde oldu
Genellikle Alabaster penceresinin üzerine çizilmişti, bu akşam,
görevliler tarafından ihmal edildi; böylece kaldı, devasa
Büyük ışından festoonlar, bir yılanın kafasına oyulmuş,
üstte, onu destekleyen daha az süslemelere kadar
Kanatların yanları. Sürüklenebileceği güçlü kordonlar
yerine, orta ışının üzerinden asılı, ara sıra çırpın
Alabaster duvarına karşı, Gust gibi, büyüklerden şişiriyor
kapı, lambaların ve meşalelerin dumanını ve alevini döndürdü.
bağlı oldukları duvarlar ve sütunlar.

Böylece, Alabaster levhaları herhangi bir sıradan iletemeyecek kadar kalın olmasına rağmen
Ray, daha parlak yıldırım yanıp söndü ve
Zaman zaman, lambaların ışığına korkunç bir parlama ekledi; hangi
Cavaliers'ın karşılaşmaları, olduğu gibi rahatsız olan, böyle bir
Doğal Olmayan Ton, Ölü Kahramanların Hayaletlerini Beseemed, Yükseliyor
yeryüzüne, tekrar katliam sporuna karışmak için.

Kaptan'ın vizesi, daha fazla kaygıya ihanet etti,
Sterner Gazap, diğerlerinde ortaya çıktı; Ve konuştuğunda,
Kısa ve düşük ve son derece empatik vurgular.

"Sana söylüyorum, Cavaliers," diye bağırdı, "bunu örten gizem
Treason, ihanetin kendisinden daha korkunç. Biz hatalıyız
Senores, biz hatalıyız. Bize şeytanların olduğunu gösterecek kadar bakıyoruz
bizim hakkımızda çalışıyorlar, ama hangi modda çalıştıklarını keşfetmiyorlar.
Villafana'nın bir köpek olduğu yeterince açık ve bir gün asacak;
Ama bilmiyorum, ne şekilde, ne zaman ne zaman ısıracak. Bu
Kesin: Hücresini terk etmek için Meksikalılardan birine acı çekti ve
Xicotencal ile iletişim kurun: Bu curun
Tlascala, günlük şafaktan önce kamptan ayrılacak; Ve kaç tane
Savaşçılar ondan sonra sizi varsaymaya bırakıyorum. Bu ben
gerçek bir ağızdan var. İlk olarak Juan Lerma nedeniyle tütsülür;
İkincisi, şüphesiz, Meksikalı onun en iyi şekilde yararlandı
hırıltı öfkesi ve şimdiki hoşnutsuzluk. Ne diyorsun, Sandoval? Ne
seni beklemeye engeller ve topuklarını takip ederek,
O, daha sonra terk eden tlascalanslarının korkabileceğini
Yol, ve bize geri dönüyor musunuz? Yol kenarında iyi ağaçlar var! "

"Ay," diye yanıtladı Don Gonzalo, "
Doğru, Jack-Ketch oynadığımdan eminim. Bir erkekle uğraşmaktan nefret ediyorum
Bu çok cesurdu; Ama eğer hain olsaydı, o doğru olmalı
öl. Ya ona Bastinado'yu verirsem, Türk-Wise? Methinks
Onu daha sağlam bir öfkeye getir. "

"Gururlu insanlarının kolerini alevlendirirdi," dedi Shrewer
genel; "Ani ölümü ise,
Firar, onlara korku ile vuracak. Seninle bir ip al
oğlum ve onu kullanmamaktan kork. "

Genç Cavalier başını salladı; Ve general devam etti:

"Büyükelçilerle ilgili olarak, bu yüzden bir hain ile gizlice muamele etmek,
Methinks Tüm koruma iddialarını kaybettiler mi? "

"Ay," dedi Alvarado; "Ve Sandoval Spake'in bastinado
dudaklarını açmanın iyi amacına hizmet edin ve böylece ortaya çıkıyor, değil
sadece tlascalan defeksiyonunun derinliği, ancak
Villafana ve lanetleri onlarla birlikte gitti. Onlar için gönderelim ve
Deneyi deneyin. Veya kalış-perdede yeterince kordonlar. Bir
Bunlardan kaşın etrafında bir kılıç kabı ile bükülmüş,
Bir erkeğin dilini gözlerine kadar çıkar. "

Cavaliers pencereye döndü; Ve acı gülümsemesi
Kaptan-General, bir flaşla, normalden daha parlak bir şekilde ölümle yapıldı.
duvardan ateş.

"İyi bir düşünce," dedi; "Ama çökmeyeceğiz. Onlara sahibiz
güvenli; Ve ancak Villafana başkalarıyla konuşmalarına izin verebilir, o
onları serbest bırakmak için biraz akıllıca. Bu şeye sahip olacağız
Sabah dikkate alındı. "

Şu anda Don Francisco de Guzman,
Oda, vizesi siyah bir yama ile bozuldu ve biraz solgun. Ancak
Bu, yakında keşfedildiği gibi,
hastalık.

"Senor," diye bağırdı, "Ben büyükelçileri aramak için bulundum-
Kaçtı! "

"Kaçtı!" yankılanan kortes. "Sen senin yanındasın! Ve kötü adam
Alguazil, onlarla kaçtı mı? Eti onun parkerlerle yırtacağım!
Ne! Gözümün altındaki infidels'i serbest bırakın mı? "

"Öyleyse lütfen seni," dedi Guzman, "Bence bu, çözülmüş ihanet değildi,
ama bir infatasyon etkisi. Bugün bize gelen şarap da
Bekçiler için güçlü: Nerede anladım, bilmiyorum; Ama onları buldum
Açık kapıda uyuyor. "

"Sarhoş olduklarından daha fazla kan düşürene kadar temizlenecekler
Şarap, "dedi Don Hernan, öfkeyle." Hah? .
Mahkum kaçtı mı? "

"Öyle değil," dedi Cavalier: "Her şey yolunda, kurtar ..."

"Ve Villafana? Bana kelimeyi söyle-kaçtı mı?"

"Senor Mio, Hayır: Hapishanede, Juan Lerma ile çekişiyor,
Muhafızlar diyor. Sesini kapıdan duydum. "

"Çarpıcı? Juan Lerma ölümünü bu kadar merhametle mi alıyor?
O olduğu gibi, onu öldürmek bir günah! "

"Mahkuma gelince," dedi Guzman, "onun neşeli olup olmadığını bilmiyorum
Olumsuz; Ama ben kendim (çünkü benim kulaktan kapıya sahiptim), Villafana'yı duydum
Dudaklarını şaplak at ve yemin etmesine yemin etmeyecek, bu zaman yok
Kalın ısınık olun. ' Ama herkes Villafana'yı bilir: bir kez onun öngörüsü
onu strappado'ya getirdi. "

"Ay; ve onu darağacına getirecek.-Bu
Can-Clinker-hepsi üç kelimeyle konuşuldu-saçma, çırpılmış ve
Gibbeted!-Solucan gardiyanlardan yok muydun? Onlar kendisiydi
atama. "

"Hece değil," diye yanıtladı Guzman: "Çok fazla olduklarına inanıyorum
Korkmuş ve şimdi tövbe eden adamlar. "

"Olabilir," dedi Cortes, "olabilir; ama ben
Villafana hayalleri. Büyükelçilerin uçuşu için onu cezalandırırsam,
Bir kafaya gelmeden önce bir impoyu dağıtım olabilir; ya da
meseleyi bunun daha hayati organlarına sürdüğümü kanıtlayabilir
Beden politikası, hepsi bozulana ve tüketilene kadar. Ne diyorsun
Villafana'nın kendisine küçük bir işkence mi? Yine de o cesur bir köpek ve
konuşmayabilir. Kirpik altında olmadığını söylüyorlar. Sana yemin ederim
Arkadaşlar, ben bir boğaz içindeyim. "

Cortes böylece kendini hissettiği zorluğu kabul ederken
basıldı ve Cavaliers danışmanlarına bölündü,
ortak bir askerin kendini odaya girmesi ve cesurca algıladı
Onlara yaklaş.

"Hah!" diye bağırdı Alvarado, hiç sıcak, "kim sanat, efendim
Darows-kuş, knave'in pate'ini cavaliers arasında getiren
Konsey? "

"Bekle! Ona dokunmayın; 'Bu Barba-roxa!" diye bağırdı Don Hernan. "Ne
Bu, bu, Sirrah? Seni kim attı? "

"Tanrım ve benim iyi azizim," dedi Gaspar, kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve
En büyük itici güç ile "Pardon, Senor! Pardon iki
Mutsuz erkekler! Ya da bu olamazsa, neden pardon o zaman _one_ için; Ve umursuyorum
Diğerlerini ne kadar kısa sürede kapattığın değil. "

"Aptal ne anlama geliyor? Dikkatiniz dağıldın?"

"Senor!" Askeri ağladı, ellerini sıkarak, "Ben bir knave ve
hain. Bana yanlış demek istemeyen Juan Lerma'nın hayatını ver ve ben
Size ip ve kılıç için iki yüz kırk böyle verecek
Dünya hiç görmediği gibi hainler ve ben aralarında; Sahip olduğum için
ismimi bıçak ve okla imzaladım ve kendimi kardeşliğe yemin ettim,
Bana ne kadar erken gelebileceğini umursamadığım cehennem ağrıları altında. "

"Bazılarınız kapıya baksın," dedi Cortes, "ve
Sentinlerin gözlerini açık tutması.-Nasıl şimdi, Gaspar! Bu nedir
Sen mi diyorsun? Sanat gerçekten bir kötü adam mısın? Ağzına çarpmalıydım
Seni söyleyen herhangi bir asker. "

"Ben dediğim şeyim," diye yanıtladı Gaspar; "Ekselanslarınız dinlemeyi reddetti
Bana göre, Juan Lerma'ya yalvardığımda; Ve ben tütsülenmiştim. Dedim
Kendim Senor, 'Hayatını kurtardım ve yine de bana hayatını inkar ediyorsun
Cehalet içinde bir kararname kıran arkadaşım ama kötülük bilmiyordu. '
Ayrıca, Senor, bana bir köpek dedin,-'Resmi, varsayılan bir köpek;'
Oysa ben bir köpek değildim _then_, ama _now_. Şey, senor, ben bir
Tutku, şeytan bana geldi ve beni cazipledi ve adımı imzaladım
Benim sözüm. "

"Ne!" dedi Alvarado, dindar korku ile geri tepiyor, "Gerçekten sen
Şeytan'a ruhun üzerinde imzaladın mı? Seni yakacağız, şeytanın cezaevi,
Sıcak bir ateşte! "

"Konuşun," dedi Cortes. "Bu mumyadan ne demek istiyorsun? Ne şeytan
Bu mu? çünkü Şeytan şimdi aramızda yürüyor olsa da, sanırım,
O olamazdı. "

"Villafana'dı," diye yanıtladı Gaspar; "Ve cennet beni affet, çünkü sanırım
Onun benzerliğinde Apolonon olmalı! "

Bu iletişimde, Cavaliers birbirlerine baktı ve
Cortes haykırdı,

"İki yüz kırk adam! Ne!
parti?"

"Ay ve daha fazlası, kim yardım edecek, ancak isimlerini bırakmayacak
kağıt üzerine, "yanıtladı Gaspar." Ama Ekselanslarınız Juan hakkında hiçbir şey söylemiyor
Lerma. Eğer onu affedecekseniz, Ekselanslar her şeyi duyacaktır. "

"Nasıl, Sirrah!" diye bağırdı kortes, sert bir şekilde, "Kendine yemin ediyor musun
Hain, ama yine de bana merhamet şartlarını mı dikte mi? Konuş ya da sahip olacaksın
Bu, çığlıklarla kelimeleri ortaya çıkaracak kaşlarınıza. "

Gaspar ayaklarına fırladı,-cesur, korkusuzca ve hatta küstahça,
Yüzbaşı'nın görünümünü geri döndürme:

"Ekselansının kalbi yok ve ben de var," diye bağırdı. "İradeni yap
ikimiz de; Ve ölümümü vicdanınıza kabul et, Juan'ınki gibi
Lerma. Bir kelimeniz daha fazla olmayacak. İşte benim kollarım.-Ne Cavalier
Onları bağlamak için kendini yok edecek mi? Ekselanslarını karşılayacağım
yargı koltuğu. "

"Sen sanat ama bir aptalsın," dedi Cortes, öfkesini denetledi-ya da en azından,
aksanlarının ciddiyetini yırtmak; Onun yüzü için ama parladı
Gazap ile. "Biliyorsun, bunu Xochimilco'da kurtardıktan sonra, ben
Hiçbir durumda, sen onu alamaz. "

"Ama bunu herhangi bir merhamet sormadan yasalara bırakıyorum" dedi.
Sakal, inatla: "Juan Lerma'nın hayatını soruyorum,
kanun."

"Adaletimi suçluyorsun, adam?" diye bağırdı vahşi de Olid. "BEN
Sana yemin et, sen yargılanmaya getirildiğinde, sana bir
Çift miktar, bu nedenle. "

Cavalier, özkaynağının çok mükemmel bir kanıtı sözü verirken,
Gaspar'ın favori olduğu Alvarado, kulağına fısıldadı,

"Konuşun ve korkmayın. Kaptanın onuruna sahip değil
Knave'in itirafları için erkeklerin hayatını takas; Yine de affedecek
Genç adam, senin arkadaşın, benim garanti olduğum gibi. "

"Ne diyorsun, Cavaliers?" diye bağırdı Cortes: "Ben olur mu, bir
Bu kadar mutalak şefaatte ölüm cezası? "

Memurlardan herhangi biri cevap vermeden önce, Gaspar, söze güvenerek
Alvarado'dan kendini tekrar generalin ayaklarına attı, ağlayarak,

"Senor, ben bir isyancı değilim, bir tövbe. Bunu düşünmek için kızgınım
bir,-çok iyi bir arkadaş, çok cesur bir asker, çok doğru bir takipçi, (için
Juan Lerma'da yanlışlık yok,) küçük bir
Madde,-Don Francisco'nun varlığını kurtarmak,-çok fazla haydut olduğunda
Hakkımızda, bu cezasız gidiyor. Ama onu Ekselansların'ya bırakıyorum
Merhamet, Ekselanslarınızın yargıyı yeniden gözden geçireceğine güvenmek ve
onu serbest bırak. Bu nedenle bu güvende konuşacağım; Ve cennete dua ediyorum
Act'ı hatırla, merhametli olsun ya da acımasız olsun.
Diyelim: Tutkumda beni Villafana'ya yönlendirdim; Kim kurtarmayı vaat ediyor
Lerma'nın hayatı, onunla imzaladım; İlk suçluluk eylemi olmasına rağmen
Ekselanslarının hayatını al. Cennetin Kutsal Annesi! affet beni; Ama ben
çok tütsü. Şey, Senor, kağıt üzerinde iki adını buldum
Yüz kırk adam ve sana hatırladığım gibi söyleyeceğim; ama eğer
Hapishaneye göndereceksin ve aniden Alguazil'i ele geçireceksin, yapacaksın
Listeyi koynunda bulun.-"

"Kuinonlar, buna bak," dedi Cortes,
Konseyden birini yapan Armory. "Seninle Hidalgos'tan başka hiçbir şey al,
Ve aniden, gürültü yapmaz ve kan dökmez-
Yapmayacak, ikisi de. Hark seni, Gaspar, adamım, bu ne zaman değerli olacak
Deprem üst havaya gürülüyor mu? "

"Yarın," diye yanıtladı asker; Ve sonra korkuya ve
Tüm şimdiki şaşkınlık, tüm şemasını açıkladı.
Villafana'nın kendisini hapishanede konuştuğunda suikast.

"Babamdan bir mektupla da!" diye bağırdı kortes, görünüşe göre daha
Stratagem'in kalpsiz barbarlığıyla her şeyden daha fazla
Gaspar'ın iletişiminde başka: "Bu gerçekten Yahuda-Kiss,
-Faugh! Bunlar Magdalena'nın sözleriydi! "

Bu sözleri kendine mırıldanırken, aniden ortaya çıktı
Büyük kapıda ses ve beklenmedik sesini belirgin bir şekilde duydu
Villafana, gardiyanlarla boğulurken,

"Ah," Slid, seni çok fazla alıyorsun.
genel."

"Villafana'yı kabul et," dedi Cortes, yüksek sesle nüfuz eden tonlarda
odanın en uzak sınırları, çünkü cavaliers bir
Alguazil'in aksanlarında sessizlik: "Güvenilirimi kabul et
Villafana. "Ve Villafana girdi.

Açıkça şarapla kızardı ve bu nedenle,
Şüphesiz, onun öngörüsünün varlığını gözlemlemiyor gibi görünmüyor
ortak veya iki cavaliers'ın şüpheli eylemi
grup ve girdiği kapıya sahip oldu. O
biraz aptal olsa da, pervasız ve kendinden emin bir şekilde yaklaştı, hava,
Dikkatli, dalgıçlar alçakgönüllü sıyrık ve salaamlardan sonra,

"Randevuya göre Ekselanslarının teklifine geliyorum. Bu
Saat, lütfen Ekselansınız-Ama bu Skorbigy Gecesi, çok fazla
gök gürültüsü ve şimşek. "

"Ay, gerçekten," dedi Cortes, hafif bir sesle, diğerleri dururken
ölüm sessizliği; "Ama çok gözlemci olmak, Villafana, nasıl geliyor
Hint Techeachee olmadan burada olduğunuzu belirtmediniz,
Kim sana bu saatte getirmeni emrettim? "

"Senor," dedi Alguazil, biraz kafası karıştı, "o eski Ottomi kurnaz
Köpek, ve benden şüpheliyim, aşırı derecede değil. "

"Ben de benden de şüpheliyim," dedi Cortes, aynı cesaret verici tonlarda; "henüz,
Dürüst veya yanlış, kurnaz veya basit, acı çekmemelisin
kaçması için. "

"Kaç! Ne, Techachee kaçış!" Ağladı Villafana etkilenmemiş
Sürpriz: "Ho, hayır! Yaptım ama gri kibirlere bir sop şarap ver ve
Düz bir şekilde, sarhoşluğunu uyumak için kendini bir köşeye sakladı.
Ve-ve-"Devam et, içgüdüsel olsa da beceriksiz
kurnaz,-"Ve onu sana getirmenin inanılmaz bir şekilde olacağını düşündüm
Ekselans, bu durumda. Ekselanslarının affedilmesi için yalvarıyorum
Böyle bir Hıristiyan likörü ile tanıştı; Ama acımasızdı
Onu inanca dönüştürme umuduyla birlikte; Ve,
Ayrıca, başının çok zayıf olmadığını biliyordum. Onu sana getireceğim
Sabah Ekselansları. "

"Neden, bu iyi," dedi Kaptan General, bu tür imkanlarla
Yılan olarak, avına yumuşak bir şekilde kapanırken Naziklik;
"Ve şüpheliyim ki bana bana iyi bir hesap veremeyeceğinizden
Büyükelçiler. Bana da kaçtıkları söyleniyor. "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Villafana, sadece güveninden değil, korkmadı,
Ancak, büyük ölçüde, zehirlenmesinden, böyle bir duyuru ile;
"Büyükelçiler kaçtı? Olamaz!"

"Pho, sana düşündüğümden daha fazla zarar verdiler,-
hafızanı yok etmek, "Kaptan Genel'e katıldı,
bir gülümsemenin yumuşaklığı. "Senin omzunda kan var: Şüphesiz değil,
Uçuşlarını önlemeye çalışırken ciddi şekilde incinirsiniz. HAYIR
Biri Villafana'nın cesaretini sorguladı. "

"Evet, Senor, evet-değil-yani,-yani demek istiyorum-
Cennet! "-ve burada Alguazil durdu, tamamen ayık,-yani,
duyularına geri döndü, ama fikirlerine değil; çünkü kendini algıladı
Bir zorluk ve buluşu kaçış yoluna dikkat çekmedi. O
Gözlerini devirdi, aynı anda debauch ve alarm ile haggard
Cavaliers ve Alvarado'nun yüce figürü Gaspar'ı gizledi
Onun görüşüne göre, olağanüstü sakinlikte yeterince davrandı
Mevcut, onu en raf şüpheleriyle doldurmak için. Yine döndü
kortes için ve korkularını olabildiğince komuta etmek, devam etti
cesur bir görünüm,

"Ne yazık ki, asil senor, eğer büyükelçiler _be_ kaçarsa, ben bir kayboldum
Dostum,-Başkalarının uyanıklığına çok güvendim ve yapmalıyım
bunu yapmadım. Ne yazık ki Senor, "daha fazla enerjiyle devam etti,
Zihin daha net çalışmaya başladı, "
bu ihmal; Ama cennete yemin ediyorum, Juan'ın korkularımdan dolayı vardı
Kaçmak için birçok çaba sarf eden ve yardım etmek için güçlü arkadaşları olan Lerma
o. Ekselanslarınız, altında olduğum gerekliliği görebilir, tüm
ona düşünceler; çünkü bazıları ona bir hançerle donattı, o
Bana bu yarayı vererek, nöbetçime değil, benim görevlime değil; Ve vardı
Muhafızların aniden acelesi için olmadı, kesinlikle almalıyım
öldürüldü. "

Böylece Alguazil'i geri dönen zanaatla konuştu, kurguyu bir araya getirerek
ve kendisini bile şaşırtan bir adresle gerçek:

"Evet, Senor," diye devam etti, argümanının gücünden memnun kaldı,
ve şimdi onun etkilerini karşılama olasılığı ile sevindi
Hapishanedeki temassız açıklamalar; "Evet, Senor ve genç adam,
Böylece beni yaralamanın yanı sıra, beni bir
komplo; Gardiyanların tanık olacağı gibi yuvarlak bir şekilde ifade etmek, (eminim
O Esteban, solak, onu duydu,) kötü şöhretli
Grumbler, böyle bir kurguya inanılırdı. Sanki bu
Bana bir komplocu yap! oysa Ekselansınız,
Atasözü, havlayan köpekler biter değil. "Ve cesur ruffian,
Güvenliğe tekrar tekrar giren, nazik bir kahkaha atarak masumiyetini kanıtladı ve
gülümsemelerinin en tatlısı.

"Yine diyorum, iyi konuşuyorsun," dedi Cortes, dikkatsizce inen
Villafana yaklaşımına monte ettiği platformdan.
"Tartışmaların beni bazı suçlamalardan bile memnun etti,
Bu çılgın adam tarafından sana karşı getirildi, burada, dirseğinde. "

Konuşurken Alvarado, talimatlarını yerine alarak
Don Hernan'ın herhangi bir ipucundan daha uygun bir uygunluk hissi,
Bir kenara taşındı ve Villafana'nın gözleri Gaspar figürüne düştü.

"Bir düşün, iyi adam," dedi Cortes, elini üzerine koyarak
Villafana'nın omzu, sanki kendini biraz destekliyormuş gibi; "O şeyler
Söylenen, sayısız ve aşırı derecede mantıklı. O yaralandı,
Örneğin, bu çok rahatsız edici bir şekilde kırıldın, çünkü yapmadım
Varlığınızı sabah ziyafetinin şenliklerine davet etti ve Wert
isterim olsun ya da olmasın ve bir mektupla gelmeye karar verdim
Bir yandan baba, diğer yandan bir hançer. Eh! Bu değil
Çirkin mi? Dedi, ayrıca,-ama hayatım, çok fazla kanadın
Bu yaradan! Juan Lerma, uyum onun üzerindeyken derinlere çarpar. Umarım
Sen bayım değilsin dostum! "

Bu hayırsever ifadelere, Alguazil,
General çok kansız ve böyle bir göz ile dolu bir göz
Umutsuzluğun Ecstacy, (çünkü herkesin boğazında olsaydı,
Gelecek kaderinden daha mükemmel bir şekilde onaylanamazdı)
Cortes bazı komisyon duygusu ile vurulmuş olmalı,
Doğası biraz daha az memnun olan bir kedinin doğasına benziyordu
Ölmekte olan bir kurbanın acılarıyla spor yapmaktan daha öldürür. Olduğu gibi, o
Hoş bir şekilde, terk edilmiş sefere işkence etmeye devam etti, hoş bir şekilde,

"Ve sen de ne düşünüyorsun, benim villafana'm? İki yüz ve
Kırk komplocu, darbe vurulduğunda acele etmek!-Şüphesiz
Akşam yemeklerini Cavaliers'ın kaburgalarından oyayın!-Ah, Villafana,
Villafana! Arkadaşlarınla ​​ilgilenmelisin. Düşmanlarımız
Zararsız, ama arkadaşlarımız her zaman tehlikelidir.-
Bütün bunlar Villafana?-Knave! Senin sarpın yirmi hançer var,
Hala var ama sonuçsuz bir sürüngen! "

Konuşurken, bu jest havasında, Villafana'ya mantıklı geldi,
(şüphesiz içgüdüsel bir hareketle, kendisi
Bilinçsiz, görünüşe göre taşa dönüşmek,) elini çalıyordu
Sanki bir silahı kavramak gibi koynuna doğru. Üyenin sahip olduğu an
giysisinin açılışına ulaştı, Cortes onu boğazdan yakaladı ve
son sözlerine bir sesle söz vermek ve
Villafana gibi bir adam tarafından karşı konulmaz bir güç kullanarak,
Onu yere, aynı anda ayağını boğazına yerleştirdi.
Sonra aşağı iner ve elini hain koynuna iter, o
tek bir kavrayışta, bir poniard, bir mektup ve ölümcül liste çıkarıldı
komplocu. Birincisini bir kenara itti, üstünü okudu
ikincisi gülerek ve gözünü üçüncüsüne atarak yuttu
İçeriği, onu mırıltılarının bilinçsiz bıraktığı bir avidite ile
Şiddetli Cavaliers ve sefil Alguazil'in inlemeleri,
ayağının altında boğuluyor.

"Ne, Senor! Avının darağacını soyacak mısın?" Ağladı Alvarado,
Kılıcını secde hainine işaret etmek, gerçekten de
dinlen, (Cortes'in onu ele geçirdiği anda onları çizdikten sonra
Boğaz :) "Suçu herkes için tezahür eder: ne yargılama ihtiyacı? Her erkek
Çeliği köpeğin içinden! "

"Tutmak!" Kaptan General'i ağladı; "Bu bir Hidalgo için bir ölümdü.
Yukarı, Cur! Yukarı ve kaderle tanış! Yukarı! "Ve onunla seferi attı
ayak.

Alguazil ayağa kalktı, yüzü kanla siyah, mükemmel değil
Boğulmadan serbest bırakılırken bile, leopar benzeri kaldı
Vizesi üzerinde lekeler, korkunç tonlarla zıt bir şekilde tezat oluşturdu
aralarında toplandı. O yükselirken kolları iki ya da üç tarafından ele geçirildi
Cavaliers; ve Sandoval, halsiz olduğu kadar hızlı hareket halinde
Konuşma, Samite'in zengin kılıç kesimini kendi omuzlarından kapmak,
Onları anında arkasından korudu.

"Tanrı sevgisi için Senores!" diye bağırdı Villafana, sonunda konuşma buldu,
"Ne demek istiyorsun? Ne tasarlıyorsun? Bir masum öldürmeyeceksin
Adam? Beni bir yalancının sorumluluğunda yargılayacak mısın? Gaspar yeminli düşmanım.
Her şeyi netleştireceğim.-Senor, içiyorum ve aklım
Şaşkın: Beni bu dezavantaja götürmeyin. Oh, Tanrı aşkına ne yapar
Demek istiyorsun?-Liste? Ne, liste? 'Bu neşeli bir yapım için-bir
Doğum günüm için seviniyorum. Hepsini Ekselanslarınıza Açıklayacağım.-Ben
Ben masum bir adamım.-Gaspar, bir Caitiff-bir Caitiff, Senores, A
Caitiff!-Sivil hakimler tarafından yargılanıyorum. "-

"Gag onu," diye bağırdı biri.

"Onu ağzına vur," dedi bir diğeri. Ve Villafana, nefes nefese
Nefes, bir an için, mırıltılardan uzaklaşmayan bir şey yok. "De Olid, Marin, De Ircio," diye bağırdı Cortes, hızla ve
ifade edilemez karar, "Sen yaşam ve ölüm hakimlerisiniz; Sandoval ve
Alvarado, ofis hakkına göre, yargılamada oturabilirsiniz; Quinones, Guzman,
Ve gerisi, sizi kralın adına, özel ortakları yapıyorum
diğerleri.-Neden, işte bir mahkeme, dövüş değil, sivil; Ve köpek
İçeriğine karar ver! İhanetten suçlanıyor.-suçlu,
Senores? Yoksa suçlu değil mi? "

"Suçlu!" Hepsini tek bir sesle ağladı: ve De Olid ekledi, "Onu alalım
Bahçeye ve onu sedir ağacına as. "

"Pencereye," dedi Cortes, kılıcıyla şişmanlığa işaret ederek
Serpenin başından çok davetkar asılı olan kordonlar; Ve anında
Kurban platforma sürüklendi.

Bu ana kadar, korkuları daha çok şiddetli olarak dile getirilmişti
şikayetler çıkışlardan daha; Ama şimdi, olduğunu algıladığında
Bir yargılama ile kınanan, bir mühlet olmadan mahkum edildi
Dua etmek için dakika, ip gözlerinin önünde sarkıyor ve zaten
Bir ilmik haline getiren bir Cavalier'in elinde, dedi.
delici bir çığlık ve kendini dizlerinin üstüne atmaya çalıştı.

"Merhamet!" diye bağırdı, "Merhamet! Merhamet! İtiraf edeceğim-hepsini kurtarabilirim
Hayat-Merc! Merhamet! "

Korku ve tiksintinin tüm manzaralarından, Villany,
Ölüm-saat, doğal karakteri ve korkaklığın orijinali
en korkunç olanlar arasında. Villafana bir Ruffian'ın olabileceği kadar cesurdu;
Fakat hayal gücü aynı ruhla mengene, cesaretle bağlantılı olduğunda
Hope ile neredeyse aynı anda sona eriyor. Elinde bir silahla,
Ve Liberty'de, Villafana, belki de tüm
Umutsuzluğun tek umudu algıladığı ve bir erkek gibi öldüğü cesaret. Gibi
Güçlü adamların kollarına bağlı ve kavrulmuştu, tamamen çaresiz
Ve aynı şekilde umut olmadan, ölümü ona yüzüne baktı, verdi
Kendisi aynı anda akılsız korkulara yükseldi ve ağladı, çığlık attı ve dua etti,
Gardiyanlara kadar, girişte izle, dizlerinin üzerine battı ve
duyularını bu kadar acı çeken çığlıklardan yönlendirmek için boncuklarının üzerine bağlandı
Ve çok korkunç.

Kırılmaz hakimlerinden önce kendini secde etmeye çalışırken,
Cavaliers tarafından ve diğerleri arasında Don Francisco de Guzman tarafından çekildi.
Kimin yüzünü tanıdı.

"Kurtar beni Guzman! Kurtar beni!" Ağladı; "Bir zamanlar
Parti-beni al! "

"Barış, kurt--"

"Merhamet! Merhamet! Asil Senor!" Cortes'e dönerek devam etti: "Ben ama
Birçoğundan biri. Guzman benim kadar yanlış; Ona ihanetle şarj ediyorum: var
Ekselansınızın kulağını istismar etti!-Dinle, senores ve bana hayatımı kurtar:
Bana bir gün ver-bana ama geceye, dua etmek ve itiraf etmek için,
hepsine sahip. ABD arasında cavaliers var-Mercy, aşkı için
Cennet!-Camarga, Dominik,-Don Palmerino de Castro,-Muertazo of Muertazo
Toledo, Seville Carabo,-Artiaga, Santa-Rosa, Bravo, Aljaraz ve bir
Yüz daha-- "

"Barış, yalancı kötü adam!" Kaptan General-"Ne ho, ip!
Hızlı, ip! "

"Tövbe etmek için bir an! Tövbe etmek için bir an!" kurbanı çığlık attı,
Ellerini önüne getirmek için çok şiddetli bir şekilde mücadele ediyor, sanki toka yapıyormuş gibi
Onları dua ederek, ipeksi bandın arkasında çatladı ve elleri
tıkanık kanla siyaha döndü; "Tövbe etmek için bir an! Çünkü ben bir
günahkar. Ne! Ruhumu da kınar mısın? Azizler, beni duy! Melekler,
Benim için yalvar! Cennet sevgisi için bir rahip! Artiaga'yı öldürdüm
Cadiz; Gemiyi Alonso'daki soktum, rahibeleri boğdum ve çaldım
Kilise Plakası-Çağrı Magdalena-Magdalena nerede?-Beni öldürüyorsun!
Mahkeme! Mahkeme! Ben de Hilario'yu öldürdüm-onu eski yaralara götürdüm,
Juan Lerma tarafından verilen-tövbe edecek çok şeyim var-bir rahip, aşk için
Tanrı! Bir rahip, oh, bir rahip! "

Böylece bin suçla lekelenen kötü adamları övdü; Ve eğer olsaydı
Cellatlarının kalplerini çelik olmak istiyordu, yeterince
Kendini suçladığı kullanılmayan terk edilmede ifşa edildi
Yanlış, çok ve çok iğrenç. Boynu henüz özgürken
ip, şiddetle mücadele etti, ama bir yaramazlık yapmaya çalışmadan
acımasız katillerine; Onun direnişi gerçekten de
Cur, zalim ve acımasız bir ustanın iffeti altında,
ve savunuyor ve yine de dişlerini zalime karşı kullanmaktan korkuyor. Ancak
Sonunda, Cavaliers'ın aslında
Boynu hakkında aceleci yular, mücadeleleri kaçmak için daha büyük değildi
yaralanma sağlamaktan daha. Salladı ve başını dikkat dağıtıcı bir şekilde fırlattı ve
Don Francisco de Guzman, onu sakal tarafından ele geçirmeye çalışarak, o
Dişleri arasında cavalier'in elini yakaladı ve
bir kaplanın kapanması.

"Cehennem seni karıştır, kurt!" diye bağırdı Guzman, acıyla inliyor ve
Kılıcının kabzasıyla yüzüne çarptı, ama boşuna:
"Bana yardım et Cavaliers, yoksa elimi kaldıracak!-Kötü adam, kilidini aç
dişler.--"

"Bir kenara bırak-bu seni alacak," dedi biri, mafyasını iterek
Vindictive sefilin uyluğuna; Soğuk algınlığı en kısa sürede kim
Çelik etine nüfuz eder, bağırmak için ağzını açar.
"Onu kırbaç up _Now _.-- hainler için çok fazla!"

Suikastçının son çığlıkıydı. Dudakları bir tane daha ağladı
cennet; Magdalena'nın adı kısa kesildi, ilmik kapandı
boğazını ve boğuk, çıngıraklı, gulfing sızlanmasıyla sona erdi,
Kendisi bir saniyenin ötesinde hakim değil. O vurulurken
pencerenin üstünde, yoğun bir yıldırım parlaması
Alabaster ve figürü, o parlak ve korkunç ortam üzerinde izlendi,
Ölüm-ajanda sarkan ve kıvranan görülüyordu. Bir sonraki an,
Korkunç gösteri üzerine büyük perde çizildi: ama duraklayanlar
Bir an, geriye bakmak için, ölmenin konvülsiyonlarını görebilir
Karanlık kıvrımlara hareket ve bazen çıkıntı yapmak
Drapery.-Her şey sessiz olduğunda, gecenin karanlığında,
Girişteki Watchmen, kan damlalarının pıtırtılarını henüz duyabiliyorlardı
Platformun sesli ahşabına, mangal uzuvundan düşüyor.

Ama şimdi meydana gelen başka sahneler vardı, bir süredir sürdü
Düşünceleri Villafana'nın anısı.




Bölüm XXI.


İçinde bulundukları ölüm sahnesi,
Cavaliers'ın bir süredir duyarsız oldukları düşünceleri
Şehirdeki birçok çalkantılı ses, şu anda başlayarak
Villafana'nın mücadeleleri ve çıkıntıları en sert ve en yüksekti,
Her şey kargaşaya kadar her an arttı.

İlk başta, kapılara düzensizliğe koşarken, dinlerini düşündüler
fırtınanın yenilenmesi veya daha doğrusu ani patlamadan kaynaklandı
bir kasırga; Hangi, bazı fakirlerin evleri ezici
vatandaşlar ve onları kalıntılar arasına gömmek,
Diğer seslerle karışan çığlıklar ve bağırırlar. Ama yakında
Bu korkuyu bir daha karıştırmak için değiştirdi, ne zaman koşarken
Hava, şapel-çeliğinden bir alarum duydular.
Piramit, Silahlar Dövme Davulları, Arquebuslar Birkaç Farklı Ateş
ve kasabada bir çatışmanın şiddetlendiği konusunda mantıklı hale getirildi.

"Dios!" ağladı; "Komplocular üzerimizde!
Salon ve kendimizi savun! "

"Hayatım üzerine," dedi Gaspar, "komplocular kadar karışmayacak
Villafana dudaklarını onlara açar.-Cennet ruhunu dinlendirin!-Hark! bunlar
Kızılderililerin bağırması. "

"Açık, arkadaşlar!" diye bağırdı Cortes, bahçeyi askerlerle dolu algılayarak,
Sarayın çeşitli yerlerinden, sanki yıpranmayı arıyormuş gibi. "Bu
tlascalanca çalışması-xicotencal knavery. Hah! Hark! Görmek! 'Bu bir
Hapishaneye saldırı! Ho, Castilyalılar! Ho, Hıristiyanlar! Cavaliers ve
Askerler, silahlara! Acele, kollara! "

Askerler, iyi bilinen sesiyle birlikte toplarken
Yüzbaşı General, onunla hapishaneye doğru koşmaya başladı.
Bekçilerin kapılarda bağırmasını duymanın yanı sıra,
Havaya üç yanan ok vurdu, alarmları yönlendirildi
Filodan şiddetli bir topla başka bir çeyrek, henüz demirlemiş
Küçük nehrin girişi; Ve bu şekilde baktılar, algıladılar
Şaşırtıcı ve korkularına göre, dördünden en azı Brigantinler
Aniden alevlerle sarılmış.

"Guzman ve Quinones!" Anında belirleme ile ağladı Cortes, "
Hapishane, yolda ne zorla alabileceğiniz. Tüm kaçakları vur,
tüm saldırganların yanı sıra. Geri kalanı beni nehre takip ediyor; Çünkü yapardım
Gemilerimden ziyade maden kolları yakılmalı. "

Bu zamana kadar, silah taşıyabilen tüm İspanyollar
açık havada ve Cortes'in bağırışlarını takip etmemek
Şahinlerin kazası, aceleyle filoya doğru koştu, ki
Açıkça, kanolarda çok sayıda Hintliler tarafından öfkeyle beslendi. .
Patlamaların parıltısı ve yelkenlerden kaba bir şekilde patlayan alevler
ve kordon, etrafındaki acayiplik ile kümelenmeyi ortaya çıkardı
Mürettebatları eşit derecede belirgin olan sadık gemiler
cesur direnç. Bu ışıkta, suyun üzerine gelen evler
vatandaşlarla kaplı görüldü, bir huzurla baktı,
gerçekten de beklenmedik düşmanlıklardaki paylarının
Herhangi bir şey vardı, tamamen pasifti. Daha hoş bir manzara açıklandı
Cortes, odan sonra, binlerce görünümde
Tlascalans, kanalı çevreleyen dar çayırları aşağı iner,
Böyle bir hız ve 'Tlascala!' Ve
'Castilla!' onu sadakatleri ve sevgileri konusunda ikna ettiği gibi.

"Sonuçta Meksikalı bir cihaz," diye mırıldandı; "Bir plan
Büyükelçiler. Senin için aferin, Villafana!-Cesur Varlets, bunlar! Ne!
Demi-Culverins ve Sakers, Orozca ile aşağı! Benim iyiliğim nerede
Cannonier, Juan Katalan? Gemilere kıyıdan yardım edeceğiz. "

Sıcak bir şekilde nişanlandığında denizciler, onların çığlıklarına cevap verdiler
Cesaret bağırıyor arkadaşlar; ve eforlarını ikiye katlayarak,
sadece bariz amacı olan saldırganları geri ödemeyi başardı
Henüz ateşlenmemiş olan gemilerden tüm filoyu ateş, ama hatta
Alevleri daha az şanslı dörde söndürmek. Bunda onlar
Şüphesiz, tahtaların durumu ve
Yeşil ahşap olan ahşaplar, alevler belki
Daha yanıcı yelkenlere ve kordonlara yıkılmalarını sınırlandırdı ve
Yakında yakıt isteği için sona erdi. De çapa tarttılar ve
hala gölün üzerinde havaya uçan gusts'in avantajı, altısı
En büyük ve en güçlü set yelken ve kanolar arasında cesurca daldı,
Diğerleri, diğerleri, yardım alırken,
kıyıdan, kendilerini küçük limana, sürükleyerek
onları engelli eşleri.

Bu şekilde, kısa süre sonra bu çeyrekte tehlikenin
bitmişti; ve Cortes, Brigantinlerin pozisyonunu yönlendiriyor
nehrin ağzındaki geçici bir pil ile güçlendirilmelidir,
Mahallede şehrin durumunu incelemek için geri döndü
saray.

Çekişme sesleri sona erdi; Ve biri bahçeden geçen,
ve rüzgarların ağaçlardan inlediğini dinlemek,
kıt, yarım saat önce bir sahnenin
Böyle savaş benzeri telaş. Çan artık çaldı, davul, trompet ve
Arquebuslar sessizdi ve nöbetçiler ve onların
İstasyonlar, sanki alışılmadık bir şey olmamış gibi. Gerçekten tek ses
Şimdi gecenin sakinliğini canlandırdı, ara sıra patlamasıydı
Gölün gölgeleri arasında, hala Brigantine'den Falconet
Geri çekilen kanoları takip etmek. Saldırı belki de premodited idi;
Ya da belki de tek nesnesi alay etmek ve meydan okumaktı. Her olayda
şimdi bitmişti; Ve ilk alarm zamanından bir saatten daha kısa bir sürede,
Her şeyin çığlığı, farklı mahallelerden duyulabilir
şehir.

Bu kadar olaylı bir akşamın bu tatmin edici sonucundan önce,
Kaptan-General, eşitliğinin kanıtı bir
Yeni deneme. Hapishaneyi ve Guzman'ı çevreleyen çift bir gardiyan,
Quinones ve Gaspar Olea onlar arasındaydı, son ellerini sıkıyor,
ve şaşkınlık; Ancak hapishane kapısı açıktı,
o ve bir bakışta, tek kişilerin
Daire birkaç askerdi, kısmen tüketilen su atan su vardı
zemin. Çok eşik altında iki askerin cesetlerini yatırıyor,
Korkula karışmış; Bir diğeri kollarında kıvranıyor, nefes nefese ve ölüyordu
yoldaşlarının; ve dördüncü, ağır yaralı bir
Quinones Bir saldırının ayrıntıları, ondan sonra yapıldığı gibi
Aniden dünyadan çıkan bin şeytan veya Meksikalılar,
Bütün muhafızı öldürdü veya dağıttı, mahkumdan çıkarıldı veya yakıldı
O, hangisini bilmiyordu, (zeminde yatıyordu, sahtecilik
ölüm,) ve sonra, binaya ateş yakmak,
Aniden geldikçe.

"Bu adamlar Meksikalılar mı yoksa Tlascalans mıydı?" Cortes istedi, olmadan
Herhangi bir duygu belirtisine ihanet etmek.

Asker liderinin sesinin sesiyle başladı ve aceleyle
cevap verdi,

"İyi niyetle Senor, bilmiyorum, çünkü biraz üstesinden geldim
korku."

"Ve şarapla Sirrah!" diye bağırdı general. "Ama önemli
Değil-şimdi cevap veremeyecek kadar aptalca. Bu adamı denize al,
Quinones ve yarın bana getirilmesine izin ver.-Senor Don Francisco,
Sarayda yürüyeceğiz. "

Kolunu Guzman'ın içine koydu ve onu biraz mesafeye sürükledi,
Hiçbir meşale ya da cressetin vizesini aydınlatmadığı durumlarda, haykırdı,
hevesle,

"Bana gerçeği söyle, Francisco:-Hapishanede ateşle öldü mü,,
Yoksa benden kaçtı mı? "

"Senor," diye yanıtladı Guzman, "yıldızı ya da şeytanı ona yardım etti."

"Neden o zaman Fiends seni ve beni rahatsız eden tüm sahte arkadaşları ele geçiriyor!"
Cortes ağladı, tutkuya yol açtı. "Bu yüzden aldatılacağım mı?"

"Senor," dedi Guzman, orta derecede ama korkmadan; "Benimki var
Sıkıntı nedeni, çünkü elim korkunç bir şekilde mangal ve duydum
ölmekte olan bir adamın ısırığı ipoteklere neden olur. Yani, bu acıyla
beden ve zihin, iyi bir öğüt veya iyi savunma konuşmayabilirim.-
Hapishaneye ulaştı, boş ve yanıyordu. Ekselansın olmasaydı
bu gün infaza müdahale etti-"

"Ay, yine orada!" Kaptan-General'i mırıldandı; "Benimki kendi eli yapıldı
beni doldurmak için; Çukurdan ayağımdan daha hızlı çekilir.
Seni Hark, Guzman, bu genç adamın korunduğunu düşünmüyorsun
Bazı özel Providence? "

"Ben, Senor?"

"Neden, bak sana, onu kabilelerden geçirebilirdi
Batı, Güney Denizi'ne ve tekrar mı?-
Ayrıca!) Ve görmediniz mi, onu geçmek üzereydim,
Bir kaba ve duyarsız bir köpek ele geçirdiğinde çok isyancı direnç eylemi
Ağzındaki kılıç bıçağı mı? Ve şimdi, üçüncü kez, ne ama onun
Angel, hapishane kapısı yonder karınlarına getirebilirdi
Meksika- Sadece arkadaşları, sanırım? "

"Ekselanslarınızın bu durumun olmayacağı sorusuna izin verin.
Onu cezadan çıkarmak, bunun için hala daha güçlü bir mazeret vermek mi? .
Scribe onu zindanda ziyaret etti; düşmanla bir yüzey,
onlarla birlikte kaldıklarına uçuş eylemi onu doğruladı
bir hain üzerinde üç kez. "

"Ay, cennet tarafından! Bu doğru!" dedi Cortes, ellerini bir araya getirerek;
"Ve yanından, onu saklama yerinden çıkaracağım ve taçlandıracağım
Çift zaferle zafer günü! "

"Ve kim teyit edebilir," dedi Don Francisco, yanlış inançların sahip olduğu
Onu bir fedakarlık için almadınız mı? Guatimozinin taç giymesi
sadece onur yapmak için bir Kastilyalı kurban sağlayana kadar ertelenir
Tören. İnancımla Senor, benim içinde hoş bir seğirme var
yanak,-ay, mafyanın yara yarasında-bunun düşüncesinde
İntikam! "

"Şimdi, cennet tarafından," dedi Cortes, değiştirilmiş bir sesle, "
Böyle kasvetli bir kaderin ona gelmesi gerektiğine sevinemem. Ölüm,
Gerçekten, ama korku ölümü değil! Dostun, o zaman olabileceğini düşünüyorsun
Kıyamet mi? Ne yazık ki, fakir gençlik! O ama biri ona ağıt ya da
İntikam, yaptığım şeyden daha iyi memnun kaldım. Yemin ederim sana
Francisco, biz kendisi gibi temel knaves olarak E'en; Çalıştığımız için
gücümüz-kurnazız ve gücümüz-bir yaratıktan sonra
Tamamen arkadaşsız. Ne yazık ki diyorum; çünkü beni eski günlerden hatırlıyorum;
Ve elbette onu bir kez kendi ruhum olarak sevdim. "

Bu duygudan çıkmış, hiç de sürpriz Guzman
Don'un ebbings ve akışları ile en başından beri tanıdık
Hernan'ın nefreti ve birkaç kez onu gören kader
Juan zaten kapalı görünüyordu, o kadar çok etkilendi ki gözyaşları döktü.
Şu anda yaptı. Ama Guzman bir büyü ile tanıştı.
General'in göğsünden tüm komplikasyonu yasaklamamadı; Ve o
Şimdi istihdam etmek için uğraşmadım.

"Bu yeterli!" Cortes, sıkışık dişlerinden mırıldandı. "Cennet ve
Vicdanım beni beraat ettiriyor ve artık düşünmeyeceğim. "

Bu sözlerle, tüm düşünceleri aklından deşarj ediyor gibiydi.
gençler bu kadar derinden mahrum bıraktı ve kendisini görevine hitap ediyor
Şehirdeki tüm saldırgan noktaların durumunu şahsen incelemek,
Sonunda ve gün şafak vaktinde kendini engeller.

Vol. BEN.





Project Gutenberg's The Infidel, Cilt. I., Robert Montgomery Bird

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFIDEL, VOL. I. ***

***** This file should be named 34529.txt or 34529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/2/34529/

Produced by Julia Miller, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
