*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers (Yapımcılar)
Yazar: Cory Doctorow
Yayın Tarihi: December 1, 2010  [eBook #34527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Makers, by Cory Doctorow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Makers


Author: Cory Doctorow



Release Date: December 1, 2010  [eBook #34527]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2010 Cory Doctorow.

Yapımcılar

Cory Doctorow

doctorow@craphound.com

186.000 kelime

Tor Books: 978-0765312792

HarperCollins UK/Voyager: 978-0007325221

Son değişiklik 21 Eylül 2010

$$$$

Bu indirme hakkında

Yazarların ve yayıncılığın geleceği için açık ve mevcut bir tehlike oluşturan tehlikeli bir telif hakkı karşıtı aktivist grubu var. Mülkiyete veya yasalara saygıları yok. Dahası, güçlü ve örgütlüler ve yasa koyucuların ve basının kulaklarına sahipler.

Elbette e-kitap yayıncılarının hukuk departmanlarından bahsediyorum.

Bu insanlar telif hakkı yasasına inanmıyor. Telif hakkı yasası, bir kitap satın aldığınızda, ona sahip olduğunuzu söyler. Kitabı başkalarına verebilir, ödünç verebilir, torunlarınıza devredebilir veya yerel evsizler barınağına bağışlayabilirsiniz. Kitap sahibi olmak, kitap yayınlamaktan daha uzun zamandır var. Telif hakkı yasası, kitaplarınıza sahip olma hakkınızı *her zaman* tanımıştır. Telif hakkı yasaları, kamu yararı için hareket eden seçilmiş yetkililer tarafından yapıldığında, bu hakkı her zaman korurlar.

Ancak e-kitap yayıncıları telif hakkı yasasına saygı göstermez ve mülk sahibi olma hakkınıza inanmazlar. Bunun yerine, bir e-kitap "satın aldığınızda", aslında yalnızca o kitabı *lisansladığınızı* ve anlaşmayı imzalama yolunda tıkladığınız lisans anlaşmasındaki binlerce saçma, küfürlü kelimeyle telif hakkı yasasının yerini aldığını söylerler. (Elbette, web sitelerindeki butonda "Bu kitabı satın al" yazıyor ve konferanslarda "E-kitap satışları"ndan bahsediyorlar -- kimse "Bu kitabı Kindle'ınız için lisanslayın" veya "E-kitapların toplam lisansları tüm yayınların %0,00001'inden tüm yayınların %0,0001'ine çıktı, 100 kat artış!" demiyor.)

Onlara cehenneme diyorum. Siz satın aldınız, size ait. Ben
telif hakkı yasasının kitaplarınız üzerindeki mülkiyet garantisine inanıyorum.

Yani bu e-kitabın sahibi sizsiniz. Lisans sözleşmesi (aşağıya bakın) Creative Commons'tandır ve size normal bir kitapta sahip olduğunuzdan *daha fazla* hak verir. Her kelimesi bir hediyedir, müsadere değil. Keyfini çıkarın.

Karşılığında sizden ne istiyorum? Kitabı okuyun. Arkadaşlarınıza anlatın. Amazon'da veya yerel kitapçınızda inceleyin. Kitap kulübünüze getirin. Öğrencilerinize verin (büyük öğrenciler, lütfen --
o seks sahnesi yakıcı) (*şimdi* dikkatinizi çektim, değil mi?). Woody Guthrie'nin yazdığı gibi:

"Bu şarkı ABD'de 154085 numaralı Telif Hakkı Mührü altında 28 yıllık bir süre boyunca telif hakkına tabidir ve bizim iznimiz olmadan şarkı söylerken yakalanan herkes bizim çok iyi arkadaşımız olacaktır, çünkü umurumuzda değil. Yayınlayın. Yazın. Söyleyin. Sallayın. Yodelleyin. Biz yazdık, tek yapmak istediğimiz buydu."

Ah evet. Ayrıca: beğendiyseniz satın alın

http://craphound.com/makers/buy

veya değerli, parası olmayan bir kuruma bir kopyasını bağışlayın.

http://craphound.com/makers/donate

Bunu neden yapıyorum? Çünkü benim sorunum korsanlık değil, bilinmezlik
(bu harika özdeyiş için teşekkürler, @timoreilly). Çünkü ücretsiz e-kitaplar
basılı kitapları satar. Çünkü 17 yaşındayken kıçımı yırtarcasına kopyaladım ve
yetişkin olduğumda
kitaplara sahip olduğum her kuruşu harcamaya başladım. Çünkü seni bunu paylaşmaktan alıkoyamam (sıfırlar ve birler asla kopyalanması zor olmayacak); ve çünkü okuyucular
sevdikleri kitapları sonsuza dek paylaştılar; bu yüzden seni de bu davaya dahil edebilirim.

Altı yaşımdan beri her zaman bilimkurgu romanları yazmayı hayal ettim. Şimdi yapıyorum. Bu, kovboy veya astronot olmak gibi lanet olası bir rüyanın gerçekleşmesi gibi, ancak çiftçiler tarafından ezilmiyorsun veya 28 saat boyunca yetişkin beziyle fırlatma rampasında sıkışıp kalmıyorsun. İnsanların -- *okuyucuların*
yazdıklarımı kutlaması konusunda hazımsızlığa kapılacağım fikri çok *tuhaf*

Bu yüzden, bu kitabı indirin.

Yolun bazı kuralları:

Burada okuyucularımın e-kitaplarımı en sevdikleri formatlara dönüştürmeleri ve bunları bana göndermeleri bir tür gelenektir ve bu
benim sevdiğim bir şey! Bu dosyaları başka bir formata dönüştürdüyseniz, bunları bana gönderin (doctorow@craphound. com, konu Makers Conversion) ve ben
onları barındıracağım, ancak bunu yapmadan önce, aşağıdakileri okuduğunuzdan emin olun:

* Biçim başına yalnızca bir dönüşüm, ilk gelen ilk alır. Bu,
birisi dosyayı daha önce bir Femellhebber 3000
belgesine dönüştürdüyse, burada bulacağınız şeyin bu olacağı anlamına gelir. En sevdiğiniz cihaz için ideal biçimin ne olduğu konusundaki anlaşmazlıkları çözmek için ezoterik okuyucular hakkında yeterince bilgim yok.

* Okuyucuya bir bağlantı da eklediğinizden emin olun. Bana bir
e-kitap dosyası gönderdiğinizde, okuyucu teknolojisi için web sitesine bir bağlantı da eklediğinizden emin olun, böylece
aşağıya ekleyebilirim.

* Kapak resmi yok. Bu kitabın metni serbestçe kopyalanabilir,
kapağı ise pek değil. Hakları yayıncım tarafından kontrol ediliyor, bu yüzden
dosyanıza eklemeyin.

* DRM yok. Creative Commons lisansı, üzerinde "DRM" (bazen "kopya koruması" olarak da adlandırılır) bulunan
dosyanın paylaşılmasını yasaklar ve bu benim için sorun değil. Bana DRM içeren kitabı göndermeyin. DRM seçeneği olan
bir biçime dönüştürüyorsanız, kapalı olduğundan emin olun.

$$$$

Öğretmenlere, kütüphanecilere ve bana para bağışlamak isteyen kişilere bir söz

Her kitabı ücretsiz olarak çevrimiçi yayınladığımda, kitap için bana bağış göndermek isteyen
okuyuculardan e-postalar alıyorum. Cömert ruhlarını takdir ediyorum, ancak nakit bağışlarla ilgilenmiyorum, çünkü
yayıncılarım benim için gerçekten önemli. Kitaba ölçülemez bir şekilde katkıda bulunuyorlar, onu geliştiriyorlar, asla ulaşamayacağım bir kitleye tanıtıyorlar, işimle daha fazla şey yapmama yardımcı oluyorlar. Onları devreden çıkarmak gibi bir isteğim yok.

Ancak bu cömertliği iyi bir şekilde kullanmanın bir yolu olmalı ve sanırım ben de buldum.

Şöyle bir durum var: Bu kitabın basılı kopyalarını öğrencilerinin ve destekçilerinin eline ulaştırmak isteyen ancak bunun için bütçesi olmayan birçok profesör ve kütüphaneci var.

Ücretsiz e-kitaplar için bana teşekkür etmek için bana biraz para göndermek isteyen cömert insanlar var.

Bunları bir araya getirmeyi öneriyorum.

Eğer bir profesör veya kütüphaneciyseniz ve Makers'ın ücretsiz bir kopyasını istiyorsanız,
freemakers@gmail.com adresine adınızı ve okulunuzun adını ve adresini içeren bir e-posta gönderin. Potansiyel bağışçıların görebilmesi için harika yardımcım Olga Nunes tarafından aşağıya eklenecektir.

Makers'ın elektronik baskısını beğendiyseniz ve teşekkür etmek için bir şey bağışlamak istiyorsanız, desteklemek istediğiniz bir öğretmen veya kütüphaneci bulmak için aşağıya bakın. Daha sonra Amazon, BN.com veya en sevdiğiniz elektronik kitapçıya gidin ve sınıfa bir kopya sipariş edin, ardından makbuzun bir kopyasını (önce adresinizi ve diğer kişisel bilgilerinizi silmekten çekinmeyin!) freemakers@gmail.com adresine e-postayla gönderin, böylece Olga bu kopyayı gönderilmiş olarak işaretleyebilir. Cömertliğiniz için kamuoyuna duyurulmak istemiyorsanız, bize bildirin ve sizi anonim tutalım, aksi takdirde bağış sayfasında size teşekkür edeceğiz.

Profesörler, kütüphaneciler ve bağış arayan benzer kişiler için http://craphound.com/makers/donate adresini kontrol edin.

$$$$

Bu dosya Creative Commons US
Attribution-NonCommercial-ShareAlike lisansı altında lisanslanmıştır:

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/

Şunları yapmakta özgürsünüz:

* Paylaşmak - eseri kopyalamak, dağıtmak ve iletmek

* Remix yapmak - eseri uyarlamak

Aşağıdaki koşullar altında:

* Atıf - Eseri yazar veya lisans verenin belirttiği şekilde atfetmelisiniz (ancak sizi veya eserin kullanımınızı
onayladıklarını ima edecek şekilde değil).

* Ticari Olmayan - Bu eseri ticari amaçlarla kullanamazsınız.

* Benzer Paylaşım - Bu eseri değiştirir, dönüştürür veya üzerine inşa ederseniz, ortaya çıkan eseri yalnızca bununla aynı veya benzer lisans altında dağıtabilirsiniz.

Şunlar anlaşılarak:

* Feragat - Telif hakkı sahibinden izin alırsanız yukarıdaki koşullardan herhangi biri feragat edilebilir. * Diğer Haklar - Aşağıdaki haklardan hiçbiri lisanstan hiçbir şekilde etkilenmez:

* Adil işlem veya adil kullanım haklarınız;

* Yazarın manevi hakları;

* Diğer kişilerin eserin kendisinde veya eserin nasıl kullanıldığı konusunda sahip olabileceği haklar, örneğin tanıtım
veya gizlilik hakları.

* Uyarı - Herhangi bir yeniden kullanım veya dağıtım için, bu eserin lisans koşullarını başkalarına açıkça belirtmelisiniz.

$$$$

İthaf:

"Risk alanlar, yapanlar, şeylerin üreticileri" için.

$$$$

BÖLÜM I

Suzanne Church'ün bu günlerde neredeyse hiç mavi blazer giymesi gerekmiyordu. Nokta patlamasının zirvesindeyken, iş gazetecisi kıyafetini - blazer, mavi yelken bezi gömlek, haki pantolon, mokasenler - hemen hemen her gün giyerdi ve yüksekten uçan halka arzlar ve birleşmeler için yapılan gösterişli basın toplantılarında zorunlu olarak görünürdü. Bu günlerde çoğunlukla evde veya haftada bir gün San Jose
Mercury News ofisinde çalışıyordu, rahat, hafif kazaklar, yakaları bol
ve bilgisayarının kapağını kapattıktan sonra yogaya giderken giyebileceği bol pamuklu pantolonlar giyiyordu.

Bugün mavi ceket giymişti ve tek ceket o değildi. NYT'nin Silikon Vadisi ofisinden Reedy, WSJ'den Tribbey ve İngiltere'nin teknoloji dergilerinden birinin o iğrenç, sivri dişli, dedikodu köşe yazarı ve daha birçok kişi vardı. Eski ev haftası, NASDAQ'ın 5.000'i kırdığı son zamandan beri onları koruyan kuru temizleme çantalarından yeni çıkmış mavi ceketler.

Saatin adamı Landon Kettlewell'di -- her zaman biraz uydurma gibi görünen tuhaf bir hazırlık okulu ismi -- Kodak/Duracell'in çoğunluk hissedarlarının yeni CEO'su ve paravanı. Aşağılık
Brit onlara Kodacell demeye başlamıştı bile. Şirketi satın almak saf Kettlewell'di: kurnazca, tuhaf ve çarpık bir şekilde etik.

"Bunu neden yaptın, Landon?" diye sordu Kettlewell kendi kendine
kravat mikrofonuna. Odadaki yeni Kodacell yöneticileri için kravatlar ve takım elbiseler, sanki kostüm
oynayan sörfçüler gibi. "Neden iki dinozor alıp onları birbirine yapıştırıyorsun? Çiftleşip yeni nesil daha az tehlike altındaki dinozorlar mı doğuracaklar?"

Başını salladı ve sahnenin farklı bir yerine yürüdü,
jumbotrondaki slaydını ilerleten bir PowerPoint kumandasına
başparmaklarını bastı ve
boş bir yuvaya çaresizce bakan birkaç mutsuz çizgi film brontosunun resmine doğru ilerledi. "Muhtemelen hayır. Ama az önce yaptığımız şey için iyi bir gerekçe var ve sizin hoşgörünüzle, şimdi size
açıklayacağım."

"Umarım çizgi filmlere sadık kalır," diye tısladı Rat-Toothed onun yanında. Nefesi sanki bok gırtlağından geçmiş gibi kokuyordu. Ona karşı pek de gizli olmayan bir 
aşığı vardı ve alfa erkekliğini onun kulağına yarı nükteli
sözler söyleyerek göstermeyi severdi. "Bunlar onun hızıyla ilgili."

Oturduğu yerde döndü ve bilgisayarının ekranına doğru eğildi, ekranın üzerine ince bir polarize plastik levha bantlamıştı, bu da onu omuzundan
geçiren herkes için opak hale getiriyordu. Silikon Vadisi'nde yarı yarıya
çekici bir kadın olmak, Detroit'te paslı
kuşak entrikalarını haber yaptığında, Detroit'te bir otomobil endüstrisi varken beklediğinden daha fazla can sıkıcıydı.

En kötü yanı, İngiliz'in haberlerinin vadinin yönetim kurulu odalarındaki etik eksikliğine dair öfke dolu başyazılar olmasıydı (onun en sevdiği konu, şüphesiz onun hislerini açıklıyordu) ve aynı zamanda Kettlewell'in numarasının özü de buydu. Etikten bahseden bir yöneticinin gösterisi, Rat-Toothed'ı en iğrenç bebek katillerinden daha çok çileden çıkardı. O, infaz mangalarının bir daire şeklinde düzenlenmesinden hoşlanan bir devrimciydi.

"Ben o kadar aptal değilim arkadaşlar," dedi Kettlewell, Bay Rat-Tooth'tan sahneye benzer bir kahkaha kopararak. "Şey şu: piyasa bu şirketleri ellerindeki nakitten daha düşük bir değere
sahipti. Bankada yirmi milyar dolarları ve 16 milyar dolarlık bir piyasa değeri var. Biz sadece hisse senedini satın alıp şirketin kontrolünü ele geçirerek dört milyar dolar kazandık. Kapıları kapatabilir, parayı cebimize koyabilir ve
emekli olabiliriz."

Suzanne notlar aldı. Bunların hepsini biliyordu, ancak Kettlewell iyi bir
ses parçası verdi ve bir kayıt cihazına göre
bir not defterini tercih eden muhabir türüne saygı göstererek yavaş konuştu. "Ama bunu yapmayacağız." Sahnenin kenarına
çömeldi, kravatını sarkıttı, gazetecilere ve analistlere boş boş baktı. "Kodacell
bundan daha büyük." O sabah e-postasını okumuş ve
Rat-Toothed'ın yeni lakabını görmüştü. "Kodacell'in iyi niyeti var. Altyapısı var. Yöneticileri. Fiziksel tesisleri. Tedarikçi
ilişkileri. Dağıtımı ve lojistiği. Bu şirketlerin çok
faydalı tesisatı ve paha biçilmez bir itibarı var.

"Ürünümüz yok. Piller veya filmler için yeterli alıcı yok -- ya da ürettiğimiz diğer şeyler için -- tüm bu altyapıyı işgal edecek veya destekleyecek kadar. Bu şirketler nokta patlaması ve nokta çöküşü sırasında uyudular, sanki hiçbirinin bir önemi yokmuş gibi
yürüdüler. Bu işletmelerin ellilerden beri değişmeyen
parçaları var.

"Tek biz değiliz. Teknoloji her sektörden işletmeleri
zorladı ve öldürdü. Lanet olsun, IBM artık *bilgisayar üretmiyor*! Seyahat acentesi fikri bile bugün akıl almaz derecede tuhaf! Ve plak şirketleri, aman Tanrım, zavallı, çılgın, intihara meyilli, aptal
plak şirketleri. Beni başlatmayın.

"Kapitalizm kendini yiyor. Piyasa çalışıyor ve çalıştığında her şeyi metalaştırıyor veya eskitiyor. Bu, orada kazanılacak para olmadığı anlamına gelmiyor, ancak para tek, yekpare bir ürün serisinden gelmeyecek. 'General Electric', 'General Mills' ve 'General Motors' gibi isimleri olan şirketlerin günleri sona erdi. Masadaki para kril gibidir: akıllı, yaratıcı insanlar tarafından keşfedilip sömürülebilecek bir milyar küçük girişimcilik fırsatı. 
"Yirmi birinci yüzyılda kapitalizmin sorun alanını kaba kuvvetle ele geçireceğiz. İş planımız basit: bulabildiğimiz en akıllı insanları işe alacağız ve onları küçük ekiplere koyacağız. Onlar, piller ve film çağından kalan tüm o şeylerle, fon ve iletişim altyapısıyla sahaya çıkacaklar. Yaşayacakları ve çalışacakları bir yer ve yapacakları bir iş bulmak için sermayelendirilecekler. Başlatılacak bir iş. Şirketimiz birlikte çalıştığımız bir proje değil, aynı fikirde olan, işbirliği yapan özerk ekiplerden oluşan bir *ağ*, hepsi istediklerini yapma yetkisine sahip, yeter ki bu da kasalarımıza bir şeyler geri dönsün. Ticari fırsatlar alanını keşfedip tüketeceğiz ve bu fırsatları çıkarmak ve aç karnımızı doyurmak için taktiklerimizi sürekli olarak geliştirmeye çalışacağız. Bu
şirket artık bir şirket değil: bu şirket bir ağ, bir
yaklaşım, bir duyarlılık."

Suzanne'in parmakları klavyenin üzerinde takırdıyordu. Britanyalı
iğrenç bir şekilde kıkırdadı. "Yüz bin kişiyi işten çıkardığını düşünürsek güzel bir konuşmaydı," dedi. Suzanne onu dışarıda bırakmaya çalıştı: evet,
Kettlewell bir şirketin çalışanlarını kovuyordu ama aynı zamanda
şirketin kendisini kurtarıyordu. Prospektüste ayrılan tüm çalışanlar için makul bir tazminat vardı ve şirketin hisse senedi alım planından
yararlananlar, bu yeni planın
elde edebileceği her neyse, emeklilik maaşlarının da arttığını göreceklerdi. Eğer işe yararsa.

"Bay Kettlewell?" Rat-Toothed arka bacaklarının üzerinde tırmanmıştı.

"Evet, Freddy?" Freddy, Rat-Toothed'ın gerçek adıydı, ancak Suzanne'in bu adı bir seferde birkaç dakikadan fazla
saklaması zordu. Kettlewell, Vadi'deki her iş gazetecisini adıyla tanıyordu,
ama. Bu bir CEO meselesiydi.

"Bu yeni iş gücünü nereden işe alacaksınız? Ve 'ticari faaliyetlerin alanını tüketmek' için ne tür girişimci şeyler yapacaklar?"

"Freddy, kimseyi işe almak zorunda değiliz. Kapımıza kadar geliyorlar. *Bu* çılgın girişimcilerin bir ulusu, yüzyıllardır video oyun salonlarından fotoğraf matlarına kadar işletmeler icat eden türden insanlar. " Freddy şüpheyle kaşlarını çattı, karmakarışık
gri mezar taşı dişleri çıkıntılıydı. "Hadi ama Freddy, hiç
Grameen Bankası'nı duydun mu?"

Freddy yavaşça başını salladı. "Hindistan'da, değil mi?"

"Bangladeş. Bankacılar köyden köye yürüyerek ve otobüsle seyahat ediyor, büyümek için cep telefonu, keçi veya dokuma tezgahı satın almak için küçük miktarlarda krediye ihtiyaç duyan küçük kooperatifler buluyorlar. Bankacılar kredileri veriyor ve girişimcilere tavsiyelerde bulunuyor ve geri ödeme oranı normal bir kredi kuruluşundaki orandan elli kat daha yüksek. Yazılı bir kredi anlaşmaları bile yok: Girişimciler -- gerçek, çalışkan girişimciler -- el sıkışırken güvenebileceğiniz kişiler."

"Fabrikalarınızda işlerini kaybeden Amerikalılara keçi ve cep telefonu almaları için mi yardım edeceksiniz?"

"Onlara kredi ve koordinasyon sağlayarak
bilgi, malzeme bilimi, metalaştırılmış yazılım ve donanım tasarımları ve yaratıcılık kullanarak etrafımızdaki havadan kar elde eden
işletmeler kuracağız. Al, yakala!" Takım elbisesinin içine daldı ve Freddy'ye doğru küçük bir nesne fırlattı, Freddy de onu beceriksizce düşürdü. Suzanne'in klavyesinin üzerine düştü.

Onu aldı. Anahtarlık lazer işaretçisi veya belki de
yenilikçi bir ışın kılıcı gibi görünüyordu.

"Lütfen aç, Suzanne, ve şu duvara tut."
Kettlewell, otelin balo salonunu iki işlevsel alana bölen döşemeli, açılır kapanır duvarı işaret etti.

Suzanne ucunu çevirip tuttu. Duvarı yeşil lazer ışığıyla
aydınlatan keskin bir dikdörtgen.

"Şimdi, buna dikkat et," dedi Kettlewell.

ŞİMDİ BUNU İZLE

Kelimeler uzaktaki duvardaki dikdörtgenin ortasında belirdi.

"Bir iki üçü test ediyorum," dedi Kettlewell.

BİR İKİ ÜÇÜ TEST EDİYORUZ

"Nerede bu?"

NEREDE BANYO

"Nedir bu?" dedi Suzanne. Eli hafifçe titredi ve uzaktaki
harfler dans etti.

NEDİR BU

"Bu, Georgia, Athens'ta daha önce işsiz kalmış beş mühendis tarafından tasarlanıp yapılmış yeni bir eser. Küçük bir Linux
kutusunu, konuşmacıdan bağımsız sürekli konuşma tanıma
yazılımıyla, on iki dilden herhangi biri arasında çeviri yapabilen
ücretsiz bir yazılım çeviri motoruyla ve lazer işaretçinin yolundaki kelimeleri
bloke eden son derece yüksek çözünürlüklü bir LCD ile birleştirdiler.

"Bunu açın, bir duvara doğrultun ve konuşmaya başlayın. Söylenen her şey
konuşan kişinin hangi dili konuştuğuna bakılmaksızın, seçtiğiniz dilde duvarda görünür."

Bu arada, Kettlewell'in kelimeleri o uzaktaki duvarda siyah blok
büyük harflerle kayıyordu: keskin, lazer kenarlı harfler.

"Bu şey icat edilmedi. Bunu çalıştırmak için gereken tüm parçalar
ortalıkta öylece duruyordu. *Monte edilmişti*. Garajdaki bir kız,
kardeşi pazarlamacı, kocası Belgrad'da üretimi denetliyor. Her şeyi çalıştırmak için birkaç bin dolara ihtiyaçları vardı ve
doğal pazarlarını
bulurken biraz yaşam desteğine ihtiyaçları olacak.

"Bu hafta Kodacell'den yirmi bin dolar aldılar. Yarısı kredi, yarısı sermaye. Ve onları maaş bordrosuna aldık, yan haklarıyla birlikte. Kısmen serbest çalışan, kısmen çalışan, tüm işletmeden destek ve tavsiye alan bir ekip.

"Bir kere yapmak kolaydı. Bunu bu yıl on bin kez yapacağız. Plak şirketlerinin kullandığı sanatçılar ve temsilciler gibi yetenek avcıları gönderiyoruz ve onlar bizim için bu grupların çoğunu kaydedecek ve kayıtlar kesmelerine, iş dünyasının sınırlarına kadar uzanan işler kurmalarına yardımcı olacaklar.

"Yani Freddy, soruna cevap vermek gerekirse, hayır, onlara cep telefonu ve keçi satın almaları için kredi vermiyoruz."

Kettlewell gülümsedi. Suzanne lazer işaretçisini çevirdi ve sahneye geri
atmaya hazırlandı, ancak Kettlewell onu el salladı.

"Sakla," dedi. Uzaktaki duvarda metin
sürünmesi olmadan konuşmasını duymak aniden tuhaf geldi. Lazer işaretçiyi cebine koydu ve bunun gerçek, tek kullanımlık teknoloji hissini verdiğini düşündü: bir girişimin uzak tedarikçisinden, üst düzey teknoloji konferanslarındaki schwag çantalarına, Fry's'daki dürtü koridorunda asılı altılı blister ambalajlara doğru yol alan türden bir şey. Katıldığı teknoloji konferanslarını altyazı ve çevirinin eklenmesiyle hayal etmeye çalıştı ve başaramadı. Konferanslar değil. Başka bir şey. Bir çocuk oyuncağı mı? Bir WTO isyanından önce strateji
planlayan, Starbucks'ı kıran küreselleşme karşıtları için bir araç mı? Cebini patlattı.

Freddy onun yanında bir çaydanlık gibi tısladı ve köpürdü, öfkelendi. "Ne bir sik," diye mırıldandı. "Çalışma gücünü değiştirmek için on bin ekip işe alacağını düşünüyor, *o* grubun ne yapması gerektiği hakkında tek kelime etmiyor, hepsini kovdu. Tamamen saçmalık. Mantıksız coşku çılgına döndü."

Suzanne'in asasını tekrar açıp Freddy'nin safra dolu sözlerini tavana sıçratmak gibi sapkın bir dürtüsü vardı ve bu düşünce onu kıkırdattı. Bunu bastırdı ve o gün dosyalayacağı hikayenin
yapısını düşünerek notlar biriktirmeye devam etti.

Kettlewell birkaç çizelge çıkardı ve takım elbiseli başka bir sörfçü paradan bahsetmek için öne çıktı, onlara mali tabloları anlattı. Bunları çoktan okumuştu ve bunların oldukça güvenilir bir kurgu olduğuna karar verdi, bu yüzden zihninin dolaşmasına izin verdi.

Balo salonu kapıları açılıp eski Kodak ve eski Duracell'in sendikalı işçileri içeri doluşup, havaya öfkeli bildiriler yağdırdığında o yüzlerce mil uzaktaydı. Büyük bir davulları ve boruları vardı ve tef
salıyorlardı. Otelin kiralık polisleri ara sıra öne atılıp bir protestocuyu kolundan yakaladılar, ancak meslektaşları hemen
üzerlerine üşüşüp onu serbest bırakıp gösterinin gövdesine geri
sürüklüyorlardı. Freddy sırıttı ve Kettlewell'e bir şeyler bağırdı, ancak
gürültüde kayboldu. Gazeteciler bir sürü fotoğraf çekti.

Suzanne bilgisayarının kapağını kapattı ve havadan bir bildiri kaptı. YA BİZ? diye başladı ve yirmi, otuz, hatta kırk yıldır Kodak ve Duracell'de çalışan, Kettlewell'in bugüne kadarki açıklanan planlarında belirgin bir şekilde
yok olan işçilerden bahsetti.

Lazer işaretçisini çalıştırdı ve tekrar duvara doğrulttu. Çok yakınına eğilerek, "Mevcut iş gücünüz için planlarınız neler, Bay Kettlewell?" dedi.

MEVcut iş gücünüz için planlarınız neler Bay KETTLEWELL

Soruyu birkaç kez tekrarladı, metni yeniledi, böylece döşemeli duvarda bir borsa
tigrafisi gibi kayıyordu, odadaki tüm dikkati
yavaşça çeken
aydınlatılmış bir odak noktası. Protestocular bunu gördüler ve gülmeye başladılar, sonra
yüksek sesle, bir tezahürata dönüşene kadar, düzensiz bir şekilde okudular: PLANLARINIZ NELERDİR
-- büyük davulun *güm* sesi -- Mevcut iş gücünüz için *güm* BAY
*güm* KETTLEWELL?

Suzanne yanaklarının ısındığını hissetti. Kettlewell ona bir gülümsemeyle bakıyordu. Ondan hoşlanıyordu, ama bu kişisel bir şeydi
ve bu bir gerçekti. Ona bu bariz soruyla
sormadan konuşmasını bitirmesine izin verdiği için biraz utanıyordu. Bir şekilde kandırılmış hissediyordu. Eh, şimdi bunu telafi ediyordu.

Sahnede, takım elbiseli sörfçü çocuklar, baş parmaklarını kravat mikrofonlarının
üzerinde tutarak sohbet ediyorlardı. Sonunda, Kettlewell öne çıktı ve kendi lazer işaretçisini kaldırdı, Suzanne'inkinin yanına bir ışık dikdörtgeni daha çizdi.

"Bunu sorduğun için mutluyum, Suzanne," dedi, sesi zar zor duyuluyordu.

BUNU SORDUN İÇİN SEVİNDİM SUZANNE

Gazeteciler kıkırdadı. Hatta tezahüratçılar bile biraz güldü.
Seslerini
sönükleştirdiler.

"Size söyleyeyim, bu harikalar çağında yaşamanın bir dezavantajı var:
çok hızlı hareket ediyoruz ve kurumlarımızın dünyadaki değişikliklere ayak uydurma yeteneğini
aşıyoruz."

Freddy onun omzunun üzerinden eğildi ve kulağına bok nefesi
üfledi. "Çeviri: hepiniz götten sikilmişsiniz. "

ÇEVİRİ ÇOĞUNUZU SİKTİRDİNİZ

Suzanne, kelimeler duvarda belirince ciyakladı ve refleksif bir şekilde
işaretçiyi çevirdi, onları tavana, karşı duvara,
sonra da, en sonunda, minyatür olarak, bilgisayarının kapağına çizdi. İşaretçiyi çevirdi.

Freddy hafifçe utanmış gibi görünme nezaketini gösterdi ve dar poposuyla
bir sandalyeden diğerine kayarak koltuk sırasının en sonuna doğru
kaydı. Sahnede, Kettlewell küfürleri görmediğini ve protestocuların alaylarını artık duyamadığını çok sert bir şekilde iddia ediyordu, oysa ki artık o kadar yüksek sesle
duyuluyordu. Konuşmaya devam etti ve kelimeler
uzaktaki duvardan aşağı kaydı.

KODAK VE DURACELL'İN FİLM ÇEKMEYE DEVAM ETTİĞİ HİÇBİR DÜNYA YOK VE
PİLLER

ŞİRKETLERİN BANKADA PARALARI VAR AMA BU PARA HER GÜN
KAPININ DIŞINDA KANAMAKTA

KİMSENİN ALMAK İSTEMEDİĞİ ŞEYLER ÜRETİYORUZ

BU PLAN, İŞLETMENİN KAPANACAK PARASI
YLA ÇALIŞAN PERSONEL İÇİN CÖMERT BİR TALEP PAYI İÇERİR

-- Suzanne, "işten
çıkardığımız
insanlar" demenin çarpık, uzun uzadıya söyleniş biçimine hayran kalmıştı. Saf CEO edilgen sesi. Aynı anda hem not yazamaz hem de duvardan okuyamazdı. Küçük
anlık fotoğrafını çıkarıp video moduna geçene kadar uğraştı ve
sonra da haber şeridini çekmeye başladı.

AMA BU AYRIMI YERİNE GETİRMEK İSTİYORSAK İŞ YAPMALIYIZ

BÖYLE BİR KÂR GETİRMELİYİZ, BÖYLECE TÜM PAYDAŞLARIMIZA, HİSSEDARLARIMIZA VE İŞ GÜCÜMÜZE
YERİNE GETİREBİLİRİZ

İFLAS EDERSEKÂRIMIZ İÇİN BİR KURUŞ ÖDEME YAPAMAZIZ

BU YIL 50.000 YENİ ÇALIŞAN ALIYORUZ VE BU YENİ İNSANLARIN İÇERİDEN GELEMEYECEĞİNİ SÖYLEYEN HİÇBİR ŞEY YOK

MEVcut ÇALIŞANLAR İZCİLERİMİZ TARAFINDAN DİKKATE ALINACAKTIR

GİRİŞİMCİLİK DERİN BİR AMERİKAN UYGULAMASIDIR VE ÇALIŞANLARIMIZ HERKES

GİBİ GİRİŞİMCİLİK EYLEMLERİNDE BULUNABİLİR

BEN YENİ İŞE ALIMLARIMIZIN ÇOĞUNU MEVCUT İŞ GÜCÜMÜZDEN BULACAK OLDUĞUMUZDAN EMİNİZ

BUNLARI ÇALIŞANLARIMIZA SÖYLÜYORUM EĞER HİÇBİR ZAMAN
KENDİ BAŞINIZA ÇIKMAYI, BİR FİKİR ÜZERİNDE UYGULAMAYI VE BUNU YAPMANIN ARAÇLARINI
BULAMADIYSANIZ ŞİMDİ ZAMANI VE BİZLER YARDIMCI OLABİLECEK İNSANLARIZ

Suzanne, ulumalara ve gürültülere rağmen işaretçiye doğru konuşmaya devam etmek için gereken cesarete hayran olmaktan kendini alamadı.

"Hadi, protestocular onlara ulaşmadan önce biraz simit alacağım," dedi Freddy, kolunu çekiştirerek -- görünüşe göre bu onun
sevimli bir açılış cümlesiydi. Freddy, dirseğini kırbaçlayarak onu otoriter bir şekilde savuşturdu.

Freddy bir dakika orada durdu ve sonra uzaklaştı. Kettlewell'in daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bekledi, ancak Kettlewell işaretçiyi çevirdi, omuz silkti ve yuhalayan protestoculara, analistlere ve gazetecilere el salladı ve takım elbiseli sörfçülerle birlikte sahneden ayrıldı.

Protestoculardan birkaçından bazı yorumlar, bazı
ayrıntılar aldı. Hayatları boyunca Kodak veya Duracell için çalıştılar. Her şeylerini şirkete verdiler. Eski yönetim altında işletmeyi ayakta tutmak için on yılda beş kez gönüllü maaş kesintilerine uğradılar, şimdi büyük şişman bir teşekkür emici olarak işten çıkarılmalarla karşı karşıyalar. Çok fazla çocuk. Şu şu ipotek.

Bu hikayeleri Detroit'ten biliyordu: Ömür boyu yetecek kadar farklı versiyonlarıyla yeterince kopya dosyalamıştı. Silikon Vadisi'nin farklı olması gerekiyordu. Büyüme ve girişimcilik -- başarısız bir
şirket, başarılı bir şirkete giden bir basamak taşıydı, hepsini kazanamazsın, tozunu al ve garaja geri dön ve icat etmeye başla. Orada seni bekleyen koca bir dünya var!

Üç çocuk annesi. "Geçici" kemer sıkma önlemleri sırasında geçimini sağlamak için zeki kızının üniversite fonuna el konulan bir baba. Bu çocuğun Down Sendromu var ve bu çocuk üretim tarihlerine yetişmek için üç sırt ameliyatı geçirdi.

Yarım saat önce o eski Silikon Vadisi iyimserliğiyle, etrafında daha iyi bir dünyanın
doğduğu hissiyle doluydu. Şimdi o eski pas kuşağının çöküntüsündeydi, bir başlangıca değil, sürekli bir sona, dünyadaki her şeyi yıkacak bir yıkım döngüsüne tanıklık ettiği hissiyle. Dizüstü bilgisayarını toplayıp otoparka çıktı. Otoyolun karşısında, sıcak Kaliforniya güneşinde dönüp duran Büyük Amerika eğlence parkı hız trenlerinin kemiklerini seçebiliyordu. 101'in aşağısındaki bu küçük teknoloji köyleri aldatıcı bir şekilde ütopikti. Tüm evsizler, San Francisco sokaklarında, millerce kuzeydeydi. Burada, dilencilik için yaya izlerinin bulunabileceği, uyuşturucunun taze yüzlü, dost canlısı kokain satıcılarının arabalarının bagajlarından değil, köşelerde satıldığı yerde. Burada, dev alışveriş merkezleri, özel olarak inşa edilmiş dot-com binaları ve ara sıra eğlence parkları vardı. Palo
Alto, rayların yanlış tarafında, pratik olarak gecekondu mahalleleri olan Doğu Palo Alto gecekondularından uzak durduğunuz sürece bir üniversite kasabası tema parkıydı.

Tanrım, melankoliye kapılıyordu.
Ofise gitmek istemiyordu -- bugün değil. Böyle bir ruh halindeyken değil.
Eve gidip blazer ceketini dolaba geri koyar, yoga
tog'larına geçer, köşesini yazar ve güzel bir kahve içerdi.

Bir saat içinde metni çiviledi ve editörüne e-postayla gönderdi ve
kendisine bir kadeh Napa kırmızısı koydu (Michigan'daki yerel şaraplar da
aynı şekilde arzulananın altındaydı) ve
San Mateo yakınlarındaki 280'in üzerindeki büyük rezervuara bakan verandasına yerleşti.

Ev, nokta patlamasının başlangıcında küçük bir servet değerindeydi,
ama şimdi, yeniden canlanan emlak patlamasında, büyük bir servet değerindeydi
ve daha fazlası. Emeklilik yıllarını Sri Lanka veya Nebraska'da geçirmek istiyorsa, bu kötü inşa edilmiş küçük kulübeyi ve sızdıran jakuzisini yeterince para karşılığında satabilirdi.

"Kendini kötü hissetmene gerek yok, genç bayan," dedi kendi kendine. "Hayal edebileceğin kadar iyi durumdasın ve dünyanın gördüğü en tuhaf ve en iyi zamanın tam ortasındasın. Ve Landon Kettlewell adını biliyor."

Şarabını bitirdi ve bilgisayarını açtı. Artık güneş tepelerin ardında battığı için ekran okuyabilecek kadar karanlıktı.
Web ilginç şeylerle doluydu, e-postası okuyucularından gelen zorlayıcı notlarla doluydu ve editörü köşesini çoktan onaylamıştı.

Kapağını kapatıp yatağa girmeye hazırlanıyordu, bu yüzden postasını bir kez daha açtı.

Kimden: kettlewell-l@skunkworks.kodacell.com

Kime: schurch@sjmercury.com

Konu: Gömülü gazeteci?

Bugün beni dürüst tuttuğun için teşekkürler, Suzanne. Bugün karşılaştığımız en zor soru: İyi olduğun tüm şeyler artık kimseye fayda sağlamadığında ne olur? Umarım buna yeni modelle cevap veririz.

İyi işler çıkarıyorsunuz, hanımefendi. Küçük ekiplerimizden birine birkaç aylığına katılmayı ve ne yaptıklarını kaydetmeyi düşünürseniz onur duyarım. Burada tarih yazdığımızı hissediyorum ve bunu kaydedecek birine ihtiyacımız var.

Bunu Merc ile bağdaştırabilir misin bilmiyorum ve sanırım bunu
halkla ilişkiler ekibim ve editörün aracılığıyla yapmalıyız, ancak
her gece bu saatlerde tüm bu şeylerle uğraşamayacak kadar
kahrolası hiperaktif olduğum ve bir başkasından bir gün belki bir şeyler yapma olasılığını araştırmak için bir süreç başlatmasını istemek yerine sadece BİR ŞEY
YAPMAK istediğim bir zaman geliyor.

Eğer başarabilirsek bizimle bir şey yapar mısın? Yüzde 100 erişim, denetim yok? Söyle. Lütfen.

Arkadaşın,

Kettlebelly

Ekranına baktı. Bir sanat eseri gibiydi; sadece şu geri dönüş adresine bak, "kettlewell-l@skunkworks.kodacell.com" --
kodacell.com'un yayında olması ve posta kabul etmesi için
bir gün önce
kaydedilmiş olması gerekiyordu. Kettlewell'in büyük basın toplantısından önce gece yarısı e-postasını kontrol ettiğini, Freddy'nin köşesini okuduğunu ve kodacell'i kaydettirdiğini gördü. com anında, sonra bir
sistem yöneticisini uyandırıp
skunkworks.kodacell.com adresinden bir posta sunucusunun yanıt vermesini sağladı. En son duyduğuna göre, Lockheed-Martin
ticari markaları olan "Skunk
Works" terimini genel bir Ar-Ge departmanını tanımlamak için kullanan herkesi dava etmekle tehdit ediyordu. Bu, Kettlewell'in o kadar hızlı hareket ettiği anlamına geliyordu ki bu projeyi yasal olarak bile yürütmemişti.
Üzerinde adresin yazılı olduğu yeni
kartvizitler sipariş ettiğine bahse girmeye hazırdı.

Bir dergide editör olan ve kendi kapağında yayınlayacağı
çok iyi bir makaleyi kendisine atayan bir adam vardı. Bundan bir kitap anlaşması
sağlamıştı. Yarım milyon dolarlık bir kitap anlaşması. Kettlewell haklıysa,
Kodacell'deki ilk yılın
içerisindeki özel kitap
kolayca bu ilerlemeyi sağlayabilirdi. Ve çocukların dediği gibi,
destek ekibi çılgına dönerdi.

Kettlebelly! Çok aptalca bir kardeşlik çocuğu lakabıydı ama onu gülümsetti. Kendini ciddiye almıyordu ya da belki de alıyordu ama bu konuda kendini beğenmiş bir eşek değildi. Dünyayı değiştirmek konusunda ciddiydi ve diğer her şey konusunda anlamsızdı. Eğer buna evet derse, nesnel bir muhabir olmakta
zorlanırdı.

Bu saatte karar vermesi mümkün değildi. Bir gece uykusuna ihtiyacı vardı
ve bunu Merc'le konuşması gerekiyordu. Eğer bir erkek arkadaşı varsa,
onunla konuşması gerekecekti ama bu, bu günlerde hayatında bir sorun değildi.

Üzerine pahalı bir gümrüksüz Fransız kırışıklık kremi sürdü ve
dişlerini fırçaladı, geceliğini giydi, kapı kilitlerini iki kez kontrol etti ve bir akşamda yaptığı tüm normal şeyleri yaptı. Sonra
çarşaflarını geriye doğru katladı, yastıklarını kabarttı ve onlara baktı.

Topuklarının üzerinde döndü ve bilgisayarına geri döndü ve
şey uykudan uyanana kadar boşluk tuşuna bastı.

Gönderen: schurch@sjmercury.com

Kime: kettlewell-l@skunkworks.kodacell.com

Konu: Ynt: Gömülü gazeteci?

Kettlebelly: bu aptalca bir lakap.
Kendimi Kettlebelly diyen yetişkin bir adamla ilişkilendirmem mümkün değil.

Bu yüzden hemen kendine Kettlebelly demeyi bırak. Bunu yapabiliyorsan,
anlaştık demektir.

Suzanne

Okurlarının e-posta aldığı ve gazetenin
adresini kendi imzasıyla yayınladığı bir gün gelmişti ve okuyucuları ona yazmaya
ve yazmaya ve yazmaya başlamıştı. Bazıları inanılmaz, bilgilendirici, düşünceli notlardı. Bazıları ise en iğrenç, en iğrenç trollemelerdi.
Bu notlarla başa çıkmak için, kendine durmayı,
nefes almayı ve gönder'e tıklamadan önce herhangi bir e-posta mesajını tekrar okumayı öğretmişti.

Refleks şimdi devreye girdi ve Kettlebelly'ye yazdığı notu tekrar okudu --
Kettlewell! -- ve bağırsaklarında bir sıkışma hissetti. Sonra gönder tuşuna bastı.

Çişe ihtiyacı vardı ve görünüşe göre bir süredir farkında olmadan yapıyordu. Yeni gelen postanın sesini duyduğunda tuvaletteydi.

Gönderen: kettlewell-l@skunkworks.kodacell.com

Kime: schurch@sjmercury.com

Konu: Ynt: Yerleşik gazeteci?

Kendime bir daha asla Kettlebelly demeyeceğim.

Dostun,

Kettledrum.

Aman-kahretsin-ah-kahretsin-ah-kahretsin. Yatağının kenarında küçük bir iki adım
attı. Yarın editörüyle bu konuda görüşecekti ama bu sadece *doğru* ve heyecan verici geldi, sanki hayatını sonsuza dek değiştirecek bir olayın eşiğindeymiş gibi.

Üç saat boyunca anlamsızca internette gezinmesi, gerçekten sıkıcı bir Hot-Or-Not tıklama transı ve basın toplantısından gelen tweetlerle bir saat uğraşması gerekti, sonra kendini uykuya daldırmayı başardı. Uykuya dalarken Kettlewell'in uykusuzluğunun heyecanı kadar bulaşıcı olduğunu düşündü.

#

Hollywood, Florida'nın en büyük hurdalığı Taft Caddesi'nin dışında yarı inşa edilmiş bir hayalet alışveriş merkezinin enkazında bulunuyordu. Suzanne'in Miami havaalanından kiraladığı arabada bir GPS vardı, ancak küçük kutu alışveriş merkezini hiç duymamıştı;
haritada yoktu. Bu yüzden, röportaj yapacağı kişiyi tekrar aramak ve daha iyi koordinatlar almak için tabut otelinin kavurucu otoparkında bir an durdu.

"Evet, çünkü alışveriş merkezinin inşasını hiç bitirmediler, bu yüzden adres USGS haritalarına dahil edilmedi. Açık GPS'lerin hepsinde
jeohacker'lar tarafından yapılmış daha iyi haritalar var, ancak kiralık araba şirketleri
resmi harita verilerine karşı gerçek bir takıntıya sahip. Moronlar. Bekle, GPS'imi çıkarayım da sana düzgün bir enlem-boylam bulayım."

Sesi hoş, genç, orta batılı bir sese sahipti, tıpkı bir Kanadalı haber spikeri gibi: bir köpek yavrusu kadar arkadaş canlısı ve coşkulu. Adı Perry
Gibbons'dı ve Kettlewell'e inanılacaksa, Kodacell'in yetenek avcıları tarafından belirlenen en umut verici adaydı.

Hayalet alışveriş merkezi, Taft Caddesi boyunca uzanan ve boyutları küçük köşe meydanlarından, kırılmış avluları ve çatlak otoparkları olan devasa saraylara kadar değişen birçok alışveriş merkezinden sadece biriydi. Kaliforniya'daki alışveriş merkezlerinin çoğu çökmüştü,
ama bit pazarlarına veya kreşlere dönüştürülmüşlerdi veya terk edilmişlerse, böyle terk edilmiş, harabeye gitmeye terk edilmiş değillerdi. Bu ona Detroit'i, ayrılmadan önceki halini hatırlattı, şehrin iç kesimlerinin büyük bir kısmı insanlardan
arınmış, mahalleler kınanmıştı ve
buldozerle yıkılmış ve birkaç garip durumda, mahsul eken, hayvancılık yapan ve artık kullanılmayan beyaz fil monorayının kirişinin altında mini traktörlerini süren girişimci şehir sakinleri tarafından *çiftçilik* yapılmış.

Bu yolun Detroit ile paylaştığı diğer ortak nokta, geçtiği insanların
obez olmasıydı. O sabah hafif, kısa kollu bir bluz ve bir çift şort giydiği için biraz kendini bilinçli hissetmişti -- başka hiçbir şey işe yaramazdı, hava o kadar sıcak ve nemliydi ki
kapalı burunlu ayakkabılar bile dayanılmaz olurdu. 45 yaşında, bacaklarında hafif selülitli eyer torbaları vardı ve karnı 25 yaşındayken olduğu gibi
çamaşır tahtası değildi. Ama burada, yürüyemeyecek kadar şişman, şişkin, şişkin, şişkin, şişkin insanlarla dolu bu yol bölümünde,
kendini bir kürdan gibi hissediyordu.

GPS, hurdalığa geldiğinde, beline kadar gelen duvarları farklı türdeki ayrıştırılmış atıkları ayırmak için kullanılan, geniş, yarı inşa edilmiş bir indirim alışveriş merkezi olan 
hurdalığa geldiğinde 
kuklayı çaldı. Alışveriş merkezi, dükkânlar arasında iki şerit trafiğe yetecek kadar geniş,
geniş kapalı bulvarlarla planlanmıştı ve o, artık hertzmobile ile
bir insan arayarak
bu şeritlerde gezindi. Alışveriş merkezinin merkezine ulaştığında -- tozlu Noel ağacı süsleriyle dolu kuru bir çeşme -- durdu ve
klaksonuna yaslandı.

Arabadan indi ve "Alo? Perry?" diye seslendi.

Onu arayabilirdi ama
bağırma mesafesindeki biriyle konuşmaya çalışırken
konuşma süresine para harcamak her zaman çok israf gibi gelirdi.

"Suzanne!" Ses solundan geliyordu. Gözlerini güneşin parıltısından
korudu ve alışveriş merkezinin bir şeridine baktı ve Perry Gibbons'ı ilk kez gördü. Uzun boylu bir kiraz toplayıcının sepetinde duruyordu, üstü çıplak ve esmerdi. Güneş siperliği ve büyük iş eldivenleri ve cepleri vincin boynundan aşağı doğru inerken şıngırdıyordu.

Kadın çekinerek ona doğru yürüdü. İş raporlaması görevlerinin çoğu, güneydeki ücra hurdalıklarda yarı çıplak, güneşten kavrulmuş adamlarla vakit geçirmeyi içermezdi. Yine de, iyi birine benziyordu.

"Merhaba!" diye seslendi. Gençti, 22 veya 23 yaşındaydı ve gözlerinin köşelerinde şimdiden şaşılık çizgileri vardı. Bir bileğinde bir destek vardı ve çelik burunlu botları, bir susturucu ve fren dükkanının zeminindeki yağ birikintisinin benekli grisiydi.

Sırıttı ve bir eldiveni çıkarıp elini uzattı. "Bir
zevk. Burayı bulmakta yaşadığım sıkıntı için özür dilerim. Ulaşması
kolay değil ama cehennem kadar ucuz."

"İnanıyorum." Tekrar etrafına baktı -- yığınla ilginç
çöp, binlerce parlayan
süsle dolu çeşme tabağı. Koku, makine yağı ve tuz, orman
havası, Florida bataklığı ve Detroit çeliğinin bir karışımıydı. "Yani, burası oldukça
harika. Hayal edebileceğiniz her şeye sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Ve daha fazlası." Bunu, arkasından ağır ağır
üfleyen başka bir adam söyledi. Çok iriydi, sadece uzun değil, aynı zamanda şişmandı, bir
varil kadar büyüktü. Yeşil tişörtünde KÖTÜLÜK İÇİN ÖĞRENME
KULLANMAK EĞLENCELİDİR! bloklu, pikselli harflerle yazıyordu. Elini tuttu ve
sıktı. "Blogunu seviyorum," dedi. "Her zaman okurum." Üç çenesi ve elma yanaklarında neredeyse kaybolan gözleri vardı.

"Lester ile tanış," dedi Perry. "Eşim."

"Yardımcı," dedi Lester kocaman bir göz kırparak. "Sysadmin slash hardware
hacker slash dogsbody slashdot org."

Kıkırdadı. Nerd mizahı. Ar ar ar.

"Tamam, başlayalım. Ne yaptığımı görmek istiyorsun, değil mi?" dedi Perry.

"Doğru," dedi Suzanne.

"Önden git, Lester," dedi Perry ve kolunu bir işaretle, hurda yığınının ortasına doğru derin bir
işaret etti. "Tamam, giderken şu şeylere
bak." Elini hiç inşa edilmemiş bir dükkânın camsız penceresinden içeri soktu ve yıpranmış bir kutudan bir oyuncak çıkardı. "Bunları seviyorum," dedi ve ona uzattı.

Onu aldı. Bu, BOOGIE WOOGIE
ELMO olarak etiketlenen bir Susam Sokağı Elmo bebeğiydi.

"Bu, büyük Elmo Kazası'ndan," dedi Perry, kutuyu geri alarak
ve Elmo'yu bir ceviz ayıklıyormuş gibi ustaca çıkardı. "Elmoid teknolojisinin son ve en büyük nesli, Rosie Noel alışveriş rehberinde iki baş parmağını yukarı kaldırdıktan sonra milyonlarca Li'l Tagger yıkanabilir grafiti seti satın alan umursamaz bir dünyaya atıldı.

"Zavallı Elmo bir yetimdi ve dünyadaki her hurdalıkta, yağmur altında kalan ve uzun, yarım milyon yıllık çürümelerine başlamayı bekleyen paketli naneli BWE'lerden oluşan dağlar var.

"Ama buna bir bak." Kemerinden çok amaçlı bir alet çıkardı ve
kısa, keskin bir neşter bıçağı çıkardı. Sırıtan,
disko kıyafetli Elmo'yu çenesinden kasıklarına kadar kesti ve tüylü dış kısmını ve iskeletini kaplayan köpük dokuyu çıkardı.
Bıçağı poposundaki plastik kapağın altına kaydırdı ve küçük bir
baskılı devre
kartı ortaya çıktı.

"İşte bir çip üzerinde tam bir Atom işlemcisi," dedi. "Her
uzuv ve başın kendi alt denetleyicileri var.
Yeni şarkılarla
şarkı söylemesini ve dans etmesini sağlayan
yüksek güçlü bir dijital-analog düzenek ve konuşulan ve dans edilen komutları hareketlere
dönüştüren bir analog-dijital dönüştürücü dizisi var. Temel olarak, siz Elmo için
dans edip şarkı söylüyorsunuz ve o da sizin için dans edip şarkı söylüyor."

Suzanne başını salladı. Yazık ki o oyuncağı özlemişti. Minneapolis'te Boogie Woogie Elmo'yu çok sevecek beş yaşında bir vaftiz kızı vardı.

Bir buçuk katlık bir demirbaş dükkanının kenarına kurulmuş dev bir ahıra gelmişlerdi. "Burası müteahhitlerin ağır ekipmanlarını sakladığı yerdi," diye homurdandı Lester, bir araba kapısı kumandasını kapıya doğrultarak, kapı şakıyıp açıldı.

İçeride, serin ve aydınlıktı, tıkırdayan klimalar, birçok çalışma yüzeyine temizlenmiş havayı etkili bir şekilde üflüyordu. Ahır, yaklaşık 25 fit yüksekliğindeydi ve bir asma kat ve yarı yolda bir geçit vardı. Hurdalıktan toplanmış parçaların bulunduğu etiketli kutularla düzgünce istiflenmiş metal raflarla kaplıydı.

Perry, Elmo'yu bir çalışma tezgahına bıraktı ve göğüs boşluğuna minyatür bir USB kablosu
uyguladı. Diğer uç, ön tarafında küçük bir kauçuklaştırılmış fotovoltaik hücre bulunan bir PDA ile sonlanıyordu.

"Bu şey InstallParty'yi çalıştırıyor -- herhangi bir donanımı tanıyabilir
ve insan müdahalesi olmadan üzerine bir Linux dağıtımı kurabilir. BWE için bir sürü farklı tedarikçi kullandılar, bu yüzden
her biri biraz farklı, yapıldığı gün en ucuz parçaları kimin sunduğuna bağlı. Ancak InstallParty umursamıyor: tek bir tıklamayla gidiyor." PDA ekranında her türlü komik dansı yapıyordu, tarihi güzel sanatlara
yerleştirilmiş halk figürlerinin şakacı photoshop montajları.

"Tamamlandı. Şimdi bir bakın -- bu şimdiye kadar tasarlanmış en gelişmiş robotiklerden birine sahip bir Linux bilgisayarı. Terzihane işi de yok,
bakın, gördünüz mü? Lehim elle yapılamayacak kadar hassas -- bunun nedeni Hindistan'dan olması. Kamboçya'dan olsaydı, lehimde her türlü 
sarsıntıyı görürdünüz: bu, onu yaratmak için minik, akıllı ellerin
kullanıldığı anlamına gelir, bu da cihazın karmik
geçmişinde bir yerde, sakat çocuklarla dolu bir terzihanenin lehim dumanlarını
soluk alıp devrilene ve bir hendeğe atılana kadar olduğu anlamına gelir. Bu iyi bir
şeydir.

"Bu yüzden sonsuz derecede şekillendirilebilir hesaplama ve bir sürü robotik kabiliyete sahip karmik olarak temiz bir robotumuz var. Bunları duvar tırmanan maymunlara dönüştürdüm; bunları Jackson Memorial'daki Miami Üniversitesi'nden bir kadın için modifiye ettim. Bu kadın, sinir hasarı vakalarında fizyoterapi programlarında insan hareketlerini taklit etme kabiliyetlerini kullandı. Ancak onlarla şimdiye kadar yaptığım en iyi şey Dağıtılmış Boogie Woogie Elmo Motorlu Taşıt Operasyon Kümesi. Hadi," dedi ve ahırın derinliklerine doğru daha da derinlere doğru uçtu.

Tozlu, soyulmuş bir Smart arabaya geldiler, Avrupa'daki bir otomattan satın alabileceğiniz o minik iki kişilik elektrikli arabalardan biriydi. Sadece yuvarlanma kafesi, aktarma organları ve kontrol paneline indirgenmiş olduğundan neredeyse tanınmıyordu. Bir grup çıplak robot Elmo içine yığılmıştı.

"Uyanın çocuklar, gösteri zamanı!" diye bağırdı Perry ve ayağa kalkıp
konserve, teneke Elmo "oh boy" sesleri çıkardılar, pedallara, direksiyona ve vites koluna
yerleştiler.

"Fikir, bir Elmo'ya Mario Brothers oynamayı öğretirken aklıma geldi. İyi bir kazım olacağını düşündüm. Bulduğum ve onardığım eski bir kürek kullanarak
ilk seviyenin tamamını hızla geçmesini sağlayabilirdim ve
sonra ne yapacağımı anlamaya çalışıyordum. Karşıdaki ölü alışveriş merkezi
bir açık hava sinemasıydı ve ben dışarıda sessiz filmleri izliyordum ve bunlardan birinde tüm bu sevimli küçük tüylü animasyonlu
her neyse'lerin topluca bir araba kullandığı gösteriliyordu. Gerçekten eski bir görsel şakaydı, yani eski bir ırk hafızası gibi. Küçük Rascals'ın da aynı şeyi yaptığını görmüştüm, direksiyonda Alfalfa, frende Buckwheat ve Spanky ve debriyajda ve vites kolunu kullanan köpek.

"Ve düşündüm ki, Kahretsin, bunu Elmos'la da yapabilirim. Hiçbir
ağ kurma yetenekleri yok, ancak konuşabiliyorlar ve konuşulan
komutları çözümleyebiliyorlar, bu yüzden tek ihtiyacım olan birini sol, birini sağ, birini hızlı, birini yavaş ve birini gözler, havlayan
emirleri atamak ve bunu yapabilmeliler. Ve işe yarıyor! Hatta araba savrulduğunda dengelerini ve ağırlık merkezlerini ayarlayarak
mesafelerinde dik durabiliyorlar. Şuna bir bak." Arabaya döndü. "Elmos'u sürüyorum, on-HUT!" Ayağa kalktılar ve çıplak plastik kafalarından selam 
verdiler. "Daireler halinde, SÜR," diye seslendi. Elmos'lar pozisyonlarını aldılar ve arabayı çalıştırdılar ve kısa süre sonra
arabanın küçük kapalı otlağında donut yapıyorlardı.

"Elmos, DUR," diye bağırdı Perry ve araba sessizce durdu, hafifçe sallandı. "ÇEKİN." Elmos'lar bir dizi küçük vuruşla oturdular.

Suzanne kendini alkışlarken buldu. "Bu harikaydı," dedi. "Gerçekten etkileyici. Yani Kodacell için bunu mu yapacaksın, bunları geri dönüştürülmüş oyuncaklardan mı yapacaksın?"

Lester kıkırdadı. "Hayır, tam olarak değil. Bu sadece başlangıç. Elmos'lar
tüm döngülerin ve
aparatın evrensel olarak bulunmasıyla ilgilidir. Nereye baksanız, her şeyi
yapmak için ihtiyacınız olan her şeye sahip ücretsiz cihazlar var.

"Ama ikinci bölüme bir bakın, buraya gelin." Başka bir yöne doğru ağır ağır yürüdü ve Suzanne ile Perry de arkasından geldi.

"Burası Lester'ın atölyesi," dedi Perry, bir dizi sallanan çift kapıdan geçip dağınık bir harikalar diyarına girerken.
Perry'nin alanı
temiz ve düzgünce düzenlenmişken, Lester'ın alanı
mutlu bir karmaşaydı. Rafları düzenli değildi, aksine
harika ıvır zıvır yığınlarıyla tıka basa doluydu: ikinci el mağazalarından alınmış gelinlikler,
bowling yapan maymunların alçı heykelleri, kutu uçurtmalar, diz hizasında teneke şövalyeler, Amerikan bayraklarıyla boyanmış deniz kabukları, başkanlık
aksiyon figürleri, macun mücevherler ve antika öksürük şurubu kutuları. "Bir heykeltıraşın bir mermer bloğuyla başladığını ve
heykel gibi görünmeyen her şeyi parçaladığını söylerler ya? Sanki bloğun içindeki heykeli
*görebiliyor*muş gibi? Ben de çöp konusunda böyle oluyorum: Yığınlar halindeki ve yol kenarındaki çöplerdeki parçaları görüyorum ve bunların
bir araya nasıl gelebileceğini *görebiliyorum*, böyle."

Bir çalışma masasının altına uzandı ve üç menteşeli araba kapısından yapılmış devasa bir üç parçalı tabloyu
kaldırdı. Dikkatlice açtı
ve çatlak beton zemine bir paravan gibi koydu.

Araba kapılarının iç kısımları temizlenmiş ve
gümüş gibi parlayan yüksek metal bir parıltıya cilalanmıştı. Üzerine nokta kaynak yapılmıştı
her türlü soda kutusu, düzleştirilmiş ve dişliler, oluklar,
yaylar ve diğer mekanik aparatlar halinde kesilmişti.

"Bu mekanik bir hesap makinesi," dedi gururla. "Univac'ın yaklaşık yarısı kadar güçlü. Tüm parçaları bir lazer kesici kullanarak frezeledim. Yapmanız gereken şey, bu hazneyi GI Joe kafalarıyla ve bu hazneyi Barbie kafalarıyla doldurmak. Bu tekerleği çevirin ve bu hazneye iki değerin çarpımına eşit sayıda M&M düşecektir." Bir hazneye üç
çizik GI Joe kafası ve diğerine dört
sürüngen Barbie koydu ve yavaşça çevirmeye başladı. Krankın yanındaki bir müzik kutusu, yüzlerce küçük madeni para büyüklüğündeki dişli dönerken, "Pop Goes the Weasel" şarkısının yavaş ve düzensiz bir yorumunu çalıyordu, anahtarları çeviriyor ve yaylara gerginlik ekleyip çıkarıyordu. Gelincik birkaç kez
çırptıktan sonra, on iki kahverengi M&M uzatılmış bir lastik ele düştü. Bunları dikkatlice seçip ona uzattı. "Sorun değil. Çöpten
almadılar," dedi. "Toplu olarak satın alıyorum." Geniş sırtını ona doğru çevirdi ve kahverengi M&M'lerle dolu büyük bir galvanizli teneke leğeni ona doğru fırlattı. "Bakın, bu bir bit kovası!" dedi.

Suzanne istemeden kıkırdadı. "Çok komiksiniz," dedi. "Bu gerçekten iyi, heyecan verici bir inek işi." Mekanik bilgisayardaki
dişliler gerçekten keskin ve hassastı; sanki
kendinizi kesebilirmişsiniz gibi görünüyorlardı. Araba kapılarının cilalı yüzeylerine sürtündüklerinde, yere düşen bir kutu kürdan gibi bir ses çıkardılar: tık-tık, tık, tık, tık. On iki tane daha kahverengi M&M düşene kadar
kolunu çevirdi.

"Van Halen hayranı kim?"

Lester gülümsedi. "Atlasam da olur -- ATLA!" Ağır metal
hava gitarı taklidi yaptı ve saç bandından oluşan güçlü bir yeleyle
kafa sallıyormuş gibi kırpılmış kafasını yukarı aşağı salladı. "Şakayı ilk anlayan
sen oldun!" dedi. "Perry bile anlamadı!"

"Neyi anladın?" dedi Perry de sırıtarak.

"Van Halen'in soyunma odalarında kahverengi M&M'ler varsa onları çöpe atıp çalmayı reddedecekleri bir şey vardı. Ben çocukken, o kadar ünlü olmayı ve bu kadar pislik gibi davranabilmeyi *hayal ederdim*. O zamandan beri, kahverengi M&M'lere büyük bir kişisel önem verdim."

Tekrar güldü. Sonra biraz kaşlarını çattı. "Bakın, bu partiyi bölmekten nefret ediyorum ama buraya geldim çünkü Kettlebelly -- saçmalık,
Kettle*şey* -- sizin Kodacell ile yapmak istediği her şeyi örneklediğinizi söyledi. Yaptığınız bu şeyler çok
ilginç, harika bir sanat eseri ama iş açısından göremiyorum. O yüzden,
bana burada yardım edebilir misiniz?"

"Bu üçüncü adım," dedi Perry. "Gel." Onu çalışma alanına, web kameralarıyla sonlanan eklemli kollarla çevrili bir platforma götürdü, metal bir örümceğin kucağındaki bir market tartısı gibi. "üç boyutlu tarayıcı," dedi, Lester'ın makinesinden bir Barbie kafası çıkarıp tartıya bıraktı. Bir düğmeye bastı ve yakındaki bir ekran, kafanın üç boyutlu bir modeliyle doluydu,
yüzeye değdiği tarafta düzleştirilmişti. Kafayı çevirdi ve tekrar taradığında artık ekranda kafanın iki dijital versiyonu vardı. Birbirlerinin üzerine fareyi yerleştirdi, ta ki hizalanana kadar,
bir açılır menüye sağ tıkladı, bir seçenek seçti ve sonra
birleştiler, döndüler.

"Üç boyutlu taramayı elde ettiğimizde, temelde Plastisin'dir. " Barbie kafasını çarpıttı, gerdi ve fareyle sıktı. "Bu yüzden gerçek bir nesneyi alıp ondan bu tür protean
hiper-nesneyi yapabiliriz veya onu bir tel kafese düşürüp
bunun gibi herhangi bir bitmap ile kaplayabiliriz." Daha hızlı fare kullanımı -- Barbie'nin kafası
ızgaralı bir ağa dönüştü, her bir dağınık plastik saç teli boyunca ince lifler uzanıyordu. Sonra bir Campbell's Cream of Mushroom Soup etiketi
başına geçirilen bir çorap gibi etrafına sarıldı. Görüntüde inanılmaz derecede garip ve aynı zamanda çok komik bir şey vardı, Silly Putty'nin bir parçasına gerilmiş bir çizgi filmdeki türden doğal bir komedi.

"Bu yüzden ilginç hurdalardan, herhangi bir şekilde herhangi bir şey inşa edebilir ve
sonra şekli dijitalleştirebiliriz. Sonra şekille istediğimizi yapabiliriz. Sonra şekli çıktı olarak alabiliriz." Hızlıca yazdı ve bir başka
makine, mühürlenmiş ve devasa bir fotokopi makinesi gibi homurdanmaya ve dönmeye başladı. Hava, mikrodalgada streç film gibi bir kokuyla doldu.

"Bu şeyde kullandığımız yapışkan madde epoksi bazlı. Bundan bir
araba yapmak istemezsiniz ama harika bir bebek evi olur. Çıktının son aşaması
mürekkeplere geçer, böylece nesnenizi
kapladığınız bit eşlemi doğrudan pişmiş olarak elde edersiniz. Dakikada yaklaşık bir kübik inç
çakar, bu yüzden bu iş artık neredeyse bitmiş olmalı."

Bir an için parmaklarını makinenin üstüne vurdu ve sonra
parçalanmayı bıraktı ve içindeki bir şey *çat* diye ses çıkardı. Bir kapağı kaldırdı
ve içine uzandı ve gerilmiş ve
çarpılmış, Campbell's Soup etiketiyle kaplanmış Barbie kafasını çıkardı. Suzanne'e
verdi. Suzanne bunun Fisherman's Wharf'taki bir makineden çıkan ezilmiş bir kuruş gibi sıcak olmasını bekliyordu, ancak soğuktu ve plastik bir margarin kabının
dikişsiz dokusuna ve bir kağıt ağırlığının ağırlığına sahipti.

"İşte bu," dedi Lester. "Ya da bize öyle söylendi. Harika şeyler
yaptık ve bunları web'deki koleksiyonculara devasa paralar karşılığında
sattık. Ayda bir veya iki parçayı yaklaşık on bin dolara taşıyoruz. Ancak Kettlebelly bizi endüstriyelleştireceğini, emeğimizin ürününden uzaklaştıracağını ve bir montaj hattına dönüştüreceğini söylüyor."

"Böyle bir şey söylemedi," dedi Perry. Suzanne kulaklarının sivrileştiğinin farkındaydı. Perry, Lester'ın omzuna şefkatle bir yumruk attı. "Lester şaka yapıyor. İhtiyacımız olan şey birkaç tane daha yazıcı ve birkaç tane daha büyük yazıcı ve yüzlerce veya belki binlerce daha mütevazı cihaz üretebileceğiz. Kalıptan hiçbir şey çıkmadığı için tasarımları gerçekten kolayca değiştirebiliyoruz, bu yüzden kurulum ücreti yok, bu yüzden sınırlı sayıda yüzlerce üretebiliyoruz, yeniden tasarlayıp yüz tane daha üretebiliyoruz. Siparişe göre yapabiliriz. "

"Ve bir MBA'e ihtiyacımız var," dedi Lester. "Kodacell, çöpleri pesoya dönüştürmemize yardımcı olması için bize bir işletme
yöneticisi gönderiyor."

"Evet," dedi Perry, endişeli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Evet, bir
işletme
yöneticisi."

"Yani, tam bir pislik olmayan bazı işletme meraklıları tanıyorum," dedi Lester. "Ne yaptıklarını ve bunu
yaptıkları insanlarla
ilgilenenler. Saygılı ve dikkatliler. Tıpkı avukatlar gibi -- hepsi
pislik değil. Bazıları tamamen harika ve kıçınızı kurtarıyorlar."

Suzanne tüm bunları içine sindirdi, eski moda
spiralli bir gömlek cebi not defterine notlar aldı. "Ne zaman gelecek?"

"Gelecek hafta," dedi Lester. "Ona çalışması için bir alan açtık ve
her şey. Kettlewell'in adamlarının Ithaca'da işe aldığı biri ve bizimle çalışmak için buraya taşınacak, görmeden. Çılgınca, değil mi?"

"Çılgın," diye kabul etti Suzanne.

"Doğru," dedi Perry. "Bu gelecek hafta ve bundan sonra yapmamız gereken biraz iş var, ama şimdi öğle yemeğine hazırım. Siz öğle yemeğine hazır mısınız?"

Yiyecek ve gerçekten şişman adamlarla ilgili bir şey, Suzanne'e garip bir soru gibi geldi, yanıklar yüzünden korkunç şekilde şekilsizleşmiş birine lokum kızartmak isteyip istemediğini sormak gibi. Ama Lester bu soruya tepki vermedi -- tabii ki hayır, yemek zorundaydı, herkes yemek zorundaydı.

"Evet, hadi IHOP yapalım. " Lester çalışma alanının kendi yarısına doğru yürüdü, sonra bir elinde bastonla geri döndü. "Buraya yürüme mesafesinde yemek yenecek üç yer var, eğer
mobil Meksika burrito arabasını saymazsak, ki ben saymıyorum, çünkü dizanteri için
hareketli bir reklam. IHOP bunların
en az itiraz edilebilir olanı."

"Bir yere arabayla gidebiliriz," dedi Suzanne. Öğlen oluyordu ve
alışveriş merkezinin yıkıntılarına çıktıklarında sıcaklık bulaşık makinesinden çıkan buhar gibiydi. Bluzunu birkaç kez çekiştirdi.

"Egzersiz yapmak için tek şansımız bu," dedi Perry. "Burada herhangi bir şeye yürüme mesafesinde yaşamak veya çalışmak neredeyse imkansız. Sonunda arabanızda yaşamaya başlarsınız."

Ve böylece yolun kenarında yürüyüşe çıktılar. Kaldırım eski ve yeninin ilginç bir karışımıydı, beton aşınmamıştı ama hala Florida sıcağında büyüyen uzun testere otlarıyla kaplıydı. Otlar ayak bileklerine sert ve keskin bir şekilde sürtünüyordu, memleketindeki otların aksine.

Yavaş, acı su dolu ve çok sayıda şarkı söyleyen kurbağa, ördek, ibis ve sivrisinekle dolu bir hendeğin yanında yürüyorlardı. Yolun karşısında boş arsalar, hayalet meydanlar, ölü benzin istasyonları vardı. Benzin istasyonlarından birinin arkasında bir grup çadır ve baraka vardı.

"Geçitçiler mi?" diye sordu, gecekondu mahallesini işaret ederek.

"Evet," dedi Perry. "Burada çok var. Bazıları AARP'nin paramiliter kanadı, paraları bitmiş ve buraya kamp kurmuş yaşlı karavan emeklileri. Bazıları serseri ve uyuşturucu bağımlısı, bazıları kaçak. Göründüğü kadar kötü değil -- orada oldukça rahatlar. Onlara hurdalıkta bulunan
mobilyaları ve diğer iyi şeyleri getiriyoruz. Gecekondu mahalleleri inşa edecek parası olan evsizler, alışveriş arabası insanları ve korkutucu sahil tarayıcıları gibi hayvanlaşmamışlar." Sıtmalı hendekten geçerek ütülü haki şort ve tertemiz bir Bermuda gömleği giymiş yaşlı bir adama el salladı. "Hey Francis!" diye seslendi. Yaşlı adam da karşılık verdi. "Bir saat kadar sana biraz IHOP vereceğiz!" Yaşlı adam kırışmış alnından bir selam çaktı.

"Francis iyi bir adam. İnanırsanız
bir havacılık mühendisiymiş. Karısının tıbbi sorunları varmış ve ona bakarken iflas etmiş. Karısı öldüğünde, çift katlı arabasıyla buraya gelmiş ve
asla ayrılmamış. Bu küçük bölgenin gayriresmi belediye başkanı gibi."

Suzanne, Francis'in ardından baktı. Biraz sakat bir bacağı vardı, aksamasını buradan bile
görebiliyordu. Yanında, Lester nefes nefeseydi. Görünüşe göre kimse
Florida'da yürümekten rahat değildi.

Sadece tek bir hala nefes alan mağazanın olduğu, 99 sentlik tişörtlerin reklamını yapan bir mini alışveriş merkezinin karşısında bulunan Uluslararası Krep Evi IHOP'a ulaşmak yarım saat daha sürdü, bu da Suzanne'e
çok depresif geldi. 99-Cent Tees'in önünde bir uyuşturucu bağımlısı vardı, deri gibi bronzlaşmış, minik bir atlet ve şort giymiş bir kadın, onu biraz Tenderloin fahişesine benzetiyordu, ama
o fare yuvası saçıyla değil, hatta 'Bel'inde bile. Kararsızca
park yerinde onlara doğru sendeledi.

"Affedersiniz," dedi dedi, inanılmaz bir Valley Girl aksanıyla. "Affedersiniz? Bir şeyler yemeyi umuyorum, çocuğum için, emziriyor, gücümü korumam gerek." Çıplak kolları ve bacakları
çok
kötü bir şekilde iz bırakmıştı ve Suzanne, atletindeki lekelerin arasında, sarkık göğüslerinin üzerindeki eski beyaz, kabuklu lekeleri nemlendiren bir çift yayılan anne sütü havuzunun olduğunu dehşetle fark etti. "Bebeğim için. Bir dolar yardımcı olurdu, bir dolar."

San Francisco'da da böyle evsizler vardı. San Jose'de de, diye düşündü, ama nerede saklandıklarını bilmiyordu. Ama bu kadında bir şey
çıldırdı ve izini sürdü, onu korkuttu.
Çantasını karıştırdı ve beş dolarlık bir banknot çıkarıp evsiz kadına uzattı. Kadın çarpık dişli, bodur bir sırıtışla gülümsedi ve
ona uzandı, sonra aniden Suzanne'in bileğini kavradı.
Tutuşu nemli ve zayıftı.

"Bana öyle bakma. Sen benden daha iyi değilsin,
kaltak!" Suzanne kendini kurtardı ve hızla geri çekildi. "Haklısın,
kaç! Kaltak! Siktir git! Öğle yemeğinin tadını çıkar!"

Titriyordu. Perry ve Lester onun etrafında saf tuttular. Lester
evsiz kadınla yüzleşmek için hareketlendi.

"Ne istiyorsun, domuz götü? Benimle sevişmek mi istiyorsun? Bir bıçağım var, bilirsin,
kulaklarını kesip sana yediririm."

Lester başını RCA Victor köpeği gibi eğdi. Zayıf uyuşturucu bağımlısının tepesinden
yukarı doğru uzanıyordu ve ondan beş veya altı kat daha genişti.

"İyi misin?" dedi nazikçe.

"Ah evet, iyiyim," dedi. "Neden, parti mi arıyorsun?"

Güldü. "Şaka yapıyorsun -- seni ezer geçerim!"

O da güldü, daha az çılgın, daha rahat bir sesle. Lester'ın sesi
alçak, yatıştırıcı bir uğultuydu. "Arkadaşımın senden daha iyi olduğunu
düşündüğünü sanmıyorum. Sanırım sadece sana yardım etmek istiyordu."

Uyuşturucu bağımlısı gözlerini ileri geri oynattı. "Dinle, bebeğim için bir
dolar ayırabilir misin?"

"Sanırım sadece sana yardım etmek istiyordu. Sana biraz öğle yemeği ısmarlayabilir miyim?"

"Serseriler beni içeri almıyor -- tuvaleti bile kullanmama izin vermiyor. Bu
insancıl değil. Çalılıklara gitmek istemiyorum. Çalılıklara gitmek
onurlu değil."

"Bu doğru," dedi. "Ya sana dışarıdan bir şeyler alırsam,
yiyebileceğin gölgeli bir yerin varsa? Hemşirelik açlık işidir."

Uyuşturucu bağımlısı başını eğdi. Sonra güldü. "Evet, tamam, evet. Elbette --
teşekkürler, çok teşekkürler!"

Lester onu IHOP penceresindeki menüye doğru işaret etti ve karamelli elmalı waffle, sosisli sosis, kızarmış yumurta, kızarmış patates, kahve, portakal suyu ve çikolatalı maltlı bir
sütlü içecek seçerken onunla birlikte bekledi. "Hepsi bu mu?" dedi gülerek, gülerek, ikisi de gülerek, hepsi inanılmaz, çılgın
yemeğe gülerek.

İçeri girip kürsünün yanında beklediler. Karşılayıcı, mısır sıralı saçlı siyah bir adam, Lester ve Perry'ye eski bir dost gibi başını salladı. "Hey Tony," dedi Lester. "Oturmadan önce dışarıdaki hanım için biraz paket servis
alabilir misin?" Şaşırtıcı emri tekrarladı.

Tony başını iki yana salladı ve eğildi. "Tamam, hemen kalk," dedi. "Beklerken oturmak ister misin?"

"Burada bekleyeceğiz, teşekkürler," Lester dedi. "Onu yüzüstü bıraktığımızı düşünmesini istemiyorum." Döndü ve ona el salladı.

"O kötü biri, bilirsin -- dikkatli ol."

"Teşekkürler, Tony," dedi Lester.

Suzanne, Lester'ın sakinliğine hayran kaldı. Hiçbir şey onu kızdırmadı.
Köpek torbası geldi. "İçine birkaç peçete ve birkaç ıslak mendil koydum," dedi Tony, ona uzatarak.

"Harika!" dedi Lester. "Siz oturun, hemen döneceğim."

Perry, Suzanne'e onu bir bölmeye kadar takip etmesini işaret etti.
Güldü. "Lester iyi bir adam," dedi. "Tanıdığım en iyi adam, biliyor musun?"

"Onu nereden tanıyorsun?" diye sordu, not defterini çıkararak.

"Üç boyutlu yazıcılar üreten bir şirkette sistem yöneticisiydi,
ben de bunları satın alan bir şirkette teknisyendim ve ürünler
çalışmadı ve onlarla telefonda çok zaman geçirdim. Çalışma saatlerimiz dışında bir araya gelip
iş yerinde bulduğumuz
tezgah projeleriyle uğraşırdık. Her iki şirket de battığında, iflas
açık artırmalarında bir sürü ekipmanlarını aldık. Lester'ın amcası hurdalığın sahibiydi ve bize atölyelerimizi kurmamız için alan teklif etti ve gerisi
tarih."

Lester tekrar onlara katıldı. Gülüyordu. "Komik biri," dedi. "Çuvalları kaldırıp, 'Aman Tanrım, bu piçler
tabakaya neler koydular, bu ülkenin neden bu kadar şişman olduğuna şaşmamalı!' diyordu." Perry de güldü. Suzanne gergin bir şekilde kıkırdadı ve bakışlarını kaçırdı.

Yanındaki bölmeye kaydı ve elini omzuna koydu. "Sorun değil. Yaklaşık 400 pound ağırlığında bir adamım. Büyük, şişman bir adam olduğumu biliyorum. Bu konuda hassas olsaydım, on dakika bile dayanamazdım. Bu kadar büyük olmaktan gurur duymuyorum ama bundan
utanmıyorum da. Sorun değil."

"Kilo verebilseydin bile vermez miydin?"

"Elbette, neden olmasın? Ama artık bir seçenek olmadığı sonucuna vardım. Ben
her zaman şişman bir çocuktum ve bu yüzden sporda hiç iyi olmadım, hiç o alışkanlığı edinmedim. Şimdi egzersiz yapmak için oturduğumda kocaman bir açığım oluyor,
çünkü tüm bu yağı taşıyorum. Birkaç adımdan fazla koşamıyorum. Yürüyerek gidebiliyorum. Bir beyzbol maçına katılamıyorum veya
tenis kortuna çıkamıyorum. Yemek yapmayı da hiç öğrenemedim, gerçi
sanırım öğrenebiliyorum. Ama çoğunlukla dışarıda yiyorum ve akıllıca sipariş vermeye çalışıyorum,
ama gidebildiğimiz yerlerde bize yedirdikleri saçmalıklara bir bakın --
alışveriş merkezlerinde sağlıklı gıda restoranları yok.
Şu menüye bakın," dedi, parlak bir yığın parıldayan waffle'ın yüksek fruktozlu bir
kayganlaştırıcıyla
akıştığı pornografik bir resmine dokunarak. "Çırpılmış krema, akçaağaç şurubu ve konserve çilekli karamelli krepler. Ben çocukken buna *şeker* derdik. Bu insanlar
size sekiz dolarlık, 18 onsluk bir şeker tabağı ve yanında sosis, yumurta, bisküvi, pastırma ve bir pint portakal suyu satacaklar. Bunu sipariş edip üçte birini, dörtte birini bile yeseniz, bu muhtemelen çok fazla olur ve önünüzde çok fazla yiyecek olduğunda, ne zaman duracağınızı bilmek oldukça zordur."

"Elbette irade gücü. İrade gücü *hiçbir şey*. Mesele şu ki, Amerika'nın dörtte üçü obez olduğunda, yarısı tehlikeli derecede obez olduğunda, benim gibi, tüm yağlardan dolayı hayatımızdan yıllar eksilirken -- bu size bunun bir irade gücü sorunu olmadığını gösterir. Son elli yılda daha az iradeli olmadık. Vebadan ölen tüm o insanların evlerini farelerden uzak tutacak irade gücünden yoksun olduğunu da söyleyebiliriz. Yağ
ahlaki değil, *epidemiyolojik* bir şeydir. Genleri kısa devre yapan ve besinleri tutmaya daha az eğilimli olan az sayıda insan, küçük bir azınlık vardır. Bu, insanlık tarihinin çoğunda uyumsuz bir özelliktir -- daha fazlasını elde etmek için bir antilopu kovalamak zorunda olduğunuzda gereksiz kalorileri yakmak, genlerinizi aktarmak için yeterince uzun yaşamanın yolu değildir! Yani siz ve Perry, IHOP'ta kahvaltıda trans yağları ve yüksek fruktozlu mısır şurubunu ve bir kilo şekeri paketleyebilen küçük zayıf hallerinizle, bunu irade gücüyle yapmıyorsunuz -- bunu çekinik, karşı-hayatta kalma geninin somatotipini ifade ederek yapıyorsunuz. "Daha zayıf olmak ister miydim? Elbette. Ama genetik olarak ziyafetten çok kıtlığa daha uygun olduğum gerçeğinin beni etkilemesine izin vermeyeceğim.
Hadi
yemekten bahsetmişken. Tony, gel buraya, dostum. Bir tabak şeker istiyorum!" O gülümsüyordu ve cesurdu ve o anda Suzanne bu adama, bu iri, zeki, yetenekli, komik, sevimli
adamdan hoşlanabileceğini düşündü. Sonra gerçekler geri döndü ve onu olduğu gibi gördü, cinsiyetsiz,
yumrulu, neredeyse iğrenç. Onun, ne, o dış görünüşünün üzerine koyduğu *iç güzelliği*, onu şaşırttı. Notlarına tekrar baktı.

"Yani, seninle çalışmak için üçüncü bir kişi mi geliyor diyorsun?"

"Bizimle *yaşamak* için," dedi Perry. "Bu anlaşmanın bir parçası. Eski üniversite günlerindeki gibi geek
evleri. Güçlü bir üçlü olacağız:
iki geek ve bir takım elbise, zayıf ve sert. Takım elbisenin adı Tjan ve o Londra'dan Ithaca'dan, Kettlebelly'nin onu bulduğu yerden
Singapurlu. Birkaç kez telefonda konuştuk ve gelecek hafta
aşağıya taşınıyor."

"Seninle hiç tanışmadan mı taşınıyor?"

"Evet, işler böyle yürüyor. Bizim için ordu gibi bir şey:
içeri girdikten sonra buraya veya oraya gönderiliyorsun. Sözleşmede
bu vardı. Tjan için yer olan bir yerimiz zaten vardı, bu yüzden
misafir yatağına biraz temiz çarşaf serdik ve fazladan bir diş
fırçası koyduk."

"Biraz gerginlik yaratıyor," dedi Lester. "Perry ve ben
harika anlaşıyoruz, ama iş adamlarıyla pek şansım olmadı.
Para kazanma ihtiyacı duymayan bir tür idealist olduğumdan değil,
ama onlar çok küçümseyici olabiliyor, biliyor musun?"

Suzanne başını salladı. "Bu karşılıklı bir durum, biliyorsun. 'Takım elbiseliler' mühendisler tarafından
aşağılanmaktan hoşlanmazlar."

Lester elini kaldırdı. "Suçluyum. "

"Peki haftanın geri kalanında ne yapmayı planlıyorsun?" Çarşamba'ydı ve hikayenin bu kısmını Cumartesi'ye kadar alacağını umuyordu, ama burada, belli ki, bu Tjan gelene kadar
beklemek zorundaydı.

"Her zaman yaptığımız gibi aynı şeyler. Hurdadan çılgın şeyler yapıyoruz, koleksiyonculara satıyoruz ve eğleniyoruz. İstersen bu gece Thunderbird Drive In'e gidebiliriz, gerçek bir klasik, gündüz bit pazarı ve gece araba
girişi, neredeyse ayakta kalan sonuncusu."

Perry araya girdi. "Ya da South Beach'e gidip güzel bir yemek yiyebiliriz, eğer senin tarzın buysa."

"Hayır," dedi Suzanne. "Araba içi harika görünüyor, özellikle de bu kadar
yok olan bir türse. Daha vakit varken bir ziyarette bulunsan iyi olur."

Onu tedavi etmeye çalıştılar ama o izin vermedi.
Kimsenin ona bir fincan kahve bile ısmarlamasına izin vermedi. Bu eski bir gazetecilik okulu tatbikatıydı ve tanıdığı tek yazardı: Silikon Vadisi gazetelerindeki orospuların bazıları bedava bilgisayarlar, geziler, hatta spa günleri aldı! -- ama o
asla tereddüt etmemişti.

#

Öğleden sonra çabuk ve büyüleyici bir şekilde geçti. Perry, bir sahil kenarındaki kitsch marketten alınmış elle boyanmış deniz kabuklarından yapılmış, diz üstü, eklemli bir Frankenstein canavarı üzerinde çalışıyordu. TANRI AMERİKA'YI KORUSUN
ve FLORIDA ANITI ve CONCH CUMHURİYETİ dediler ve her biri konturlarına uyacak şekilde özel olarak yapılmış bir motorla donatılmak zorundaydı.

"Bittiğinde, tost yapacak."

"Tost yapmak mı?"

"Evet, ayrı bir somundan tek bir dilim alın, üstten yüklemeli
dilim tost makinesine yükleyin, kolu bastırın, tost döngüsünü zamanlayın, tostu alın ve tereyağı sürün. Bu fikri eski zamanlardaki yedek bant
yükleyicilerden aldım. Bu ve bir tost makinesi gevşek bir şekilde birleştirilmiş tek bir
sistem olarak işlev görecek."

"Tamam, bu gerçekten harika, ama sıkıcı bir soru sormak zorundayım,
Perry. Neden? Neden bir tost robotu inşa ediyorsunuz?"

Perry çalışmayı bıraktı ve ellerini silkeledi. Gerçekten yapılı biriydi
ve tüylü saçları onu kaz ayaklarının
önerdiğinden daha genç gösteriyordu. Yarı inşa edilmiş bir motoru olan bir deniz kabuğunu ters çevirdi ve
el boyaması HAVA BURADA/KEŞKE GÜZEL OLSAYDINIZ efsanesinin topağı gibi döndürdü.

"Eh, soru bu, değil mi? Basit cevap: insanlar bunları satın alıyor.
Koleksiyoncular. Yani bu iyi bir hobi işi ama aslında bu değil.

"Şöyle: mühendislik tamamen kısıtlamalarla ilgilidir. 
Foo feet'lik bir açıklık ve 1000 metrelik çekme mukavemetine sahip malzemeler verildiğinde,
her şeyi berbat etmeyen
bir köprü inşa edin. 32K'ya sığacak sekiz bitlik bir konsol için eğlenceli bir video oyunu yazın. En hızlı uçağı veya
en büyük taşıma kapasitesine sahip uçağı inşa edin... Ama bu günlerde, pek fazla
geleneksel kısıtlama yok. Bir mühendisin en tehlikeli lüksüne sahibim:
bolca. İhtiyaç duyacağım tüm hesaplama döngüleri. Kolay ve hızlı
prototipleme. Hassas araçlar.

"Şimdi, *potansiyel olarak*
gizli duran ve tüm bu kaynakları ve daha fazlasını gerektiren bir dizi görev olabilir -- belki de ben 60 mil/saat hızın makine hızının zirvesi olduğunu,
bu hızın kırıldığını ilan eden bir lokomotif mühendisi gibiyim. Ama bu sorunların çoğunu görmüyorum -- hiçbiri ilgimi çekmiyor.

"Burada sahip olduğum şey kendi kısıtlamalarım. Kendimi zorluyorum,
bulunan nesneleri kullanıyorum ve tüm bu hesaplama kapasitesini, bilirsiniz, bu *önemsiz* sorunlara
atacak şeyler yapıyorum, mesela
araba kullanan Elmo kümeleri ve deniz kabuğu tost makinesi robotları gibi. O kadar
fazla kapasitemiz var ki önemsiz şeyler onu doldurmak için genişliyor. Ve tüm bu kapasite
çöp kapasitesi, artıklar. Bir hurdalıkta bir uzay programını başlatmak için yeterli hesaplama kapasitesi var ve bu
tasarım gereği. iPod'u hatırlıyor musunuz? Cebinizde bir yıl geçirdikten sonra neden çizilmeye ve pislenmeye bu kadar yatkın olduğunu düşünüyorsunuz? Apple neden
yanlış baktığınızda boka dönen malzemelerden taşınabilir bir teknoloji üretsin? Bunun nedeni iPod'un yalnızca
bir yıl dayanması için tasarlanmış olması!

"Kuyruk yüzgeçleri gibi -- Kuyruk yüzgeci Kretase'de havalıydılar, ama
estetik olarak modası geçmiş olduklarında, uzay çağı sona erip gittiğinde
görünümlerinden kaybolsalardı daha iyi olmaz mıydı? Ah, aslında değil, tabii ki, çünkü arada sırada otoyolda iyi bakılmış bir kara yatı görmek güzel,
sadece çeşitlilik olsun diye bile olsa, ama *au fait* olması gereken bir şey
tasarlayacaksanız, muhtemelen orada planlanmış bir
eskime, herhangi bir moda akımının ardından gelen estetik çöküş için bir yaşam sonu stratejisine sahip olmalısınız. İşte, buna bir bakın."

Ona bir deste kart büyüklüğünde beyaz bir tuğla uzattı. Bunun bir iPod olduğunu anlaması biraz zaman aldı. "Aman Tanrım, *çok büyük*," dedi.

"Evet, sadece bu değil mi. Bu şeyin gönderildiğinde ne kadar küçük ve parlak olduğunu hatırlıyor musun? 'Cebinde bin şarkı!'"

Bu onu gerçekten yüksek sesle güldürdü. Cebinden kulaklıklarını çıkardı ve onları masaya bıraktı ve M&M'ler gibi takırdadı. "Sanırım* bunlarda yaklaşık 40.000 şarkım var. Henüz
yerim de tükenmedi."

Tomurcukları avucunda bir çift zar gibi yuvarladı. "-- Yüz bininci sesli kitabımı ekledikten sonra benimkileri takip etmeyi bıraktım. Benimkinde Kongre Kütüphanesi'nin yüksek çözünürlüklü taramaları da var. İnternet Arşivi'nin bir kopyası, Usenet'te yapılmış her gönderi... Temel olarak, bu şeyler bugün çalıştığımız medyanın boyutu göz önüne alındığında
sonsuz derecede geniş." Tomurcukları tezgahın üzerine yuvarladı ve güldü. "Ve asıl mesele bu!
Yarın, biraz daha fazla yağ türü medyamız ve bununla yapılacak yeni bir
görev ve bu şeyleri eski bir iPod gibi gösterecek yeni bir depolama ortamımız olacak. Bu olmadan önce, bunun
yıpranmasını ve çizilmesini veya kaybolmasını istersiniz --"

"Ben bu şeyleri her zaman kaybederim, ayda bir set gibi."

"İşte oldu! iPod'lar böyle kaybedilemeyecek kadar büyüktü, ama sadece
*onlara bak*." iPod'un kromu, benzin istasyonu tuvaletindeki ayna gibi buğulanacak kadar
çizilmişti. Ekran, tüm çizikler
için neredeyse okunamaz haldeydi. "O zamanlar çizilmez malzemeler ve sert plastikler vardı. Bunları Saran Wrap ve kalay folyodan yapmayı *seçtiler*, böylece gelecek yıl kapasiteleri iki katına çıktığında, sizinkini çoktan eskitmiş olacaksınız ve bunları çöpe attığınız için kötü hissetmeyeceksiniz.

"Bu yüzden, atılmış eski teknolojiden bir bant yüklemeli deniz kabuğu robot tost makinesi yapıyorum, çünkü dünya geniş, becerikli, tek kullanımlık
çöplerle dolu ve tekrar kullanılmak için haykırıyor. Bu bir
potlaç: O kadar çok malzeme ve hesaplama zenginliğim var ki, bunları anlamsız
çöplere harcayabilirim. Sanırım koleksiyoncuların onu satın almalarının sebebi bu."

"Bu bizi Kodacell ile olan ilişkiniz sorusuna geri getiriyor. Sizinle tam olarak ne yapmak istiyorlar?"

"Şey, bazı seri üretim teknikleriyle, üç boyutlu yazıcıyla falan oynuyoruz. Kettlebelly beni aradığında, tarayıcıyı ve benzeri şeyleri kullanarak bunların çoğunu düşük bir fiyat noktasında yapmak istediğini söyledi. Bunu düşündüğünüzde oldukça
sapkınlık: Çöplükten kurtarılan eski teknolojilerin kopyalarını yapmak için modern teknolojiyi kullanmak, bu kopyaların
burada, çöplükte son bulacağı kesinken!" Güldü. Gözlerinin etrafında güzel kahkaha çizgileri vardı. "Neyse, bu Lester ve benim uzun zamandır konuştuğumuz ama asla gerçekten fırsat bulamadığımız bir şeydi. Perakendeye çok benziyor. Bir heykel için on bin dolar ödeyecek bir düzine koleksiyoncuyla uğraşmak yeterince kötü: aynı şey için her biri bir dolar ödeyecek on bin müşteriyle kim uğraşmak ister ki?"

"Ama bu Tjan karakterinin tüm müşteri
işlerini halledeceğini mi düşünüyorsun?"

"Fikir şu: O iş tarafını yönetecek, biz de hacklemek için daha fazla zaman kazanacağız; herkes maaş alacak. Kodacell'in bazı mikro ölçekli pazarlama
ajansları, uzmanlaşmış PR firmaları, yaratıcı nakliyecileri, bize bağlantı
vereceklerine söz verdikleri her türden küçük üç kişilik ekip var. Tjan onlarla
arayüz kuruyor, biz işimizi yapıyoruz, hissedarları zenginleştiriyoruz, kendimize
hisse senedi alıyoruz. Her şeyin iyi olması gerekiyor. Cehennem, eğer işe yaramazsa, yürüyüp başka bir çöplük bulabilir ve koleksiyoncu pazarına geri dönebiliriz."

Yarı bitmiş kabuğunu aldı ve içine büyüteç yerleştirilmiş bir lambayı çalışma alanının üzerine doğru salladı. "Hey, bir saniye,
tamam mı? Daha önce neyi yanlış yaptığımı yeni anladım." Küçük bir cımbız ve plastik bir çubuk alıp bir an yokladı, sonra kabuğun iç kısımlarına biraz lehim sürdü. Bir teli bir temas noktasına cımbızladı ve kabuk motorlu bir ses çıkardı, içinden çıkan bir çivi ritmik olarak hareket etmeye başladı.

"Anladım," dedi. Onu yere bıraktı. "Gelecek haftadan sonra bu projelerden daha fazla yapacağımı sanmıyorum. Bu tür
bir tasarımı asla seri üretemeyiz." Biraz hüzünlü görünüyordu ve Suzanne gülümsemesini bastırdı. Bu Florida hurdalık mühendisi ne kadar da işkence görmüş bir sanatçıydı!

Uzun gün sona ererken, bahçede alacakaranlığın serinliğinde yürüyüşe çıktılar. Günün nemli havası etraflarına yerleşti ve güneş, Noel süsleriyle dolu kuru çeşmeyi ışıldayan bir mücevher kasesine dönüştüren uzun bir yaz aleviyle battı.

"Bugün gerçekten ilerleme kaydettim," dedi Lester. Yanında bir baston vardı ve ağır aksak yürüyordu. "Yazıcının tüm mekanik mantıksal kapıları tek parça halinde çıkarmasını sağladım. Neredeyse hiç montaj yok, sadece onları bir tahtaya zincirle bağladım. Ve her kapıyı bir sonrakine lego tuğlası yapmak için standart bir geçmeli sistem üzerinde çalışıyordum. Üretimi artırmayı çok daha kolay hale getirecek."

"Öyle mi?" dedi Perry. Yazıcıyla ilgili teknik bir soru sordu,
Suzanne'in takip edemediği
sopanın çekme mukavemetiyle ilgili bir şey. Çekiç ve maşayla, onun takip edebildiğinden daha hızlı bir şekilde, anlaşılması güç ayrıntıları konuşarak, ölü teknoloji yığınlarının ve yarı inşa edilmiş alışveriş merkezi mağazalarının yanından giderek daha hızlı yürüyerek.

Onların kendisinden önce geçmesine izin verdi ve düşüncelerini toplamak için durdu.
Her şeyi kavramak için arkasını döndü ve o zaman Perry ve Lester'ın laboratuvarına gizlice giren
çocukları gördü.

"Hey!" diye bağırdı, Detroit'teki en yüksek sesiyle. "Ne yapıyorsun orada?" Üçü vardı, Miami Dolphins formaları ve parlak kel tıraşlı kafaları ve kısa şortları vardı, onları daha çok mufti giymiş drag queen'lere benzeten son açıklanamayan rapçi stili sert adamlardan daha
çok.

Ona doğru döndüler. Ağırdılar ve kaşları
açık sarıydı. Laboratuvarın yan kapısından gizlice girmişlerdi,
üç rahibe kadar göze çarpmayan bir şekilde.

"Defolun!" diye bağırdı. "Defolun buradan! Perry, Lester!"

Şimdi yaklaşıyorlardı. Sıcaktan nefes nefese kalmışlardı,
ama akıllarında açıkça bir kargaşa vardı.
Çantasına biber spreyini almak için uzandı ve dramatik bir şekilde önünde tuttu, ama
gelmeyi bırakmadılar.

Birdenbire, hava şimdiye kadar duyduğu en yüksek sesle yırtıldı,
sanki kafasını bir sis düdüğünün içine sokmuş gibiydi. İrkildi ve önünde bir aerosol biber bulutu
bulaştırdı. Bir geri tepmeyi yakalamadan önce
hızla geri çekilmek için aklı başındaydı, ama yeterince hızlı değildi,
çünkü gözleri ve burnu yanmaya ve sulanmaya başlamıştı. Ses durmuyordu, sadece devam ediyordu, kafasının beynini
içeremeyecek kadar küçük olduğu gibi bir ses, dişlerini ağrıtan bir ses. Üç çocuk
durmuş ve sendeleyerek uzaklaşmıştı. "İyi misin?" Ses çok çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu,
ancak Lester tam önündeydi. O şaşırtıcı sesin etkisiyle
dizlerinin üzerine çöktüğünü fark etti.

Ayağa kalkmasına yardım etmesine izin verdi. "Aman Tanrım," dedi, elini
kulaklarına götürerek. Bütün gece bir partideymiş gibi çınlıyorlardı. "Ne oluyor?"

"Anti-personel ses cihazı," dedi Lester. Bağırdığını fark etti,
ama zar zor duyabiliyordu. "Kalıcı bir hasara
yol açmıyor, ama çoğu insanı korkutuyor. O çocuklar muhtemelen bu sabah geçtiğimiz gecekondu mahallesinde yaşıyorlar. Giderek daha fazla sayıda kişi
çeteye katılıyor. Onlar bizim komşularımız, bu yüzden onları vurmak
veya başka bir şey yapmak istemiyoruz."

Başını salladı. Kulaklarındaki çınlama biraz azalıyordu. Lester
onu sabitledi. Ona yaslandı. Büyük ve sağlamdı. Babasının kullandığı kolonyayı sürdüğünü fark etti.

Ondan uzaklaştı ve şortunu düzeltti, dizlerini silkeledi. "Bunu sen mi icat ettin?"

"İnternette bulduğum bir NASIL YAPILIR'ı kullanarak yaptım," dedi. "Burada bir sürü çocuk
iyilik peşinde. Bu, neredeyse ev yapımı bir sivil savunma sireni --
sert ve ucuz."

Her iki kulağına da birer parmağını koyup kaşıntılı vızıltıyı kaşıdı.
Onları çıkardığında, işitmesi neredeyse normale dönmüştü. "Bir zamanlar Cambridge'de
üst kattaki bir komşum vardı ve o kadar yüksek sesli bir stereo sistemi vardı --
bir daha duyacağımı hiç düşünmezdim."

Perry gelip onlara katıldı. "Biraz onları takip ettim, artık çok uzaklardalar. Sanırım kamp alanından birini tanıdım. Francis'le konuşup düzeltip düzeltemeyeceğine bakacağım."

"Daha önce evine girildi mi?"

"Birkaç kez. Endişelendiğimiz şey çoğunlukla birinin yazıcıları
çöpe atması. Diğer her şeyi değiştirmek kolay ama Lester'ın eski
işvereni iflas ettiğinde müzayedede bunlardan yaklaşık elli tane satın aldık ve bir daha bunlara nereden ulaşacağımızı bilmiyorum. Bilgisayarlar
ucuz ve kimse bu kadar çöpü gerçekten *çalamaz*." Ona tekrar yakışıklı, kendine güvenen gülümsemesini gösterdi.

"Sinemalar saat kaçta başlıyor?"

Lester saatine baktı. "Gün batımından yaklaşık bir saat sonra. Şimdi yola çıkarsak
tanıdığım bir Haiti lokantasında gerçek bir akşam yemeği yiyebilir ve sonra
Thunderbird'e gidebiliriz. Giriş ücretinden tasarruf etmek için arka koltukta bir battaniyenin altına saklanırım!"

Bunu çocukken birçok kez yapmıştı, babası battaniyelerin altında kıkırdarken onu ve kardeşini susturuyordu. Dev
Lester'ın bunu yapması düşüncesi onu güldürüyordu. "Sanırım sizin için ödeme yapabiliriz," dedi.

Akşam yemeği güzeldi -- soyulan çimen duvar kağıdıyla Haitili gibi görünen eski bir tiki
barda ateşli baharatlı balık ve güzel müzik. Garsonlar Fransızca değil İspanyolca konuşuyordu. İki şişe bira içmeye ikna olmasına izin verdi -- normalde alacağından yaklaşık bir buçuk şişe daha fazla -- ama başı dönmedi. Sıcak ve nem kanındaki alkolü
temizledi sanki.

Sinemaya tam alacakaranlıkta gittiler. Tıpkı küçük bir kızken ailesiyle birlikte geldiği zamanki gibiydi.
Pijamalı çocuklar park yerinin bir tarafına bir oyun parkından tırmandılar. Sıra sıra arabalar kocaman, pis beyaz projeksiyon duvarlarına bakıyordu. Hatta filmden önce dans eden sosisli sandviçlerle birlikte o eski, "Hadi hepimiz lobiye gidelim ve kendimize bir ziyafet çekelim" çizgi film şortlarından birini bile gösterdiler.

Nostalji onu göğsünde şişen bir balon gibi doldurdu.
On yaşına kadar hiç bilgisayar görmemişti ve o da
bir göğüs dondurucusunun büyüklüğündeydi,
parlak moda dergilerinde parfüm ve kilo verme teklifleriyle gelen aktif basılı bilgisayar kartlarından
birinden daha az kapasiteye sahipti. Dünya, aradan geçen otuz yılı aşkın süre boyunca o kadar çok kez baş aşağı dönmüştü ki kelimenin tam anlamıyla baş döndürücüydü -- yoksa biranın gecikmeli etkisi miydi? Birdenbire, dayandığı tüm kesinlikler -- 401k'si, evi, profesyonel dünyada yetenekli bir şekilde gezinme yeteneği -- kayan kumlar üzerine kurulmuş gibiydi.

Lester'ın arabasıyla gelmişlerdi, iki elektrikli akıllı araba etrafında inşa edilmiş ev yapımı bir otomobil, Lester'ın sürücü koltuğuna kayabileceği kadar yer olan bir tür mini sedan oluşturmak için bir araya getirilmişti. Geldiklerinde, akıllı katlanır sandalyeleri çıkarıp arabanın yanına koydular, camları indirdiler ve hoparlörleri açtılar. Sıcak bir geceydi, ama o günkü gibi yapış yapış değildi ve tiyatroyu çevreleyen uzun palmiyelerin yapraklarını hışırdatan rüzgarın öpücüğü merhem gibiydi.

Film, aydaki beceriksiz dedektifler hakkında unutulabilir bir şeydi, gişede çekicilik ve ucuz işgücünün erdemlerini birleştiren canlandırılmış ölü aktörler tarafından tamamen canlandırılan o trend yeni şeylerden biriydi. Orada birkaç kurgusal aktör de olabilirdi, bunu söylemek zordu, filmleri asla takip etmemişti, sadece
kaçmak için bir yer olarak. Ancak, bir araba sinemasında gerçek sihir ve kaçış vardı, karanlık gecede sihirli hikayeyi izleyen diğer tüm nefes alan insanların elle tutulur kanıtıyla, doğrudan arka beynine giden bir şey. Farkına varmadan, göz kapakları düştü ve sonra kendini
uyanırken buldu. Bu, Lester başının altına bir yastık koymadan önce birkaç kez daha oldu ve o da içine gömüldü ve uykuya daldı.

Kapanış jeneriğinde uyandı ve yastığı Lester'ın fıçı göğsüne dayamayı başardığını fark etti. Başını hızla kaldırdı ve
sonra ona utanarak gülümsedi. "Hey, uykucu," dedi. "Sen
bir
şerit testere gibi horluyorsun, biliyor musun?"

Kızardı. "Ben horlamıyorum!"

"Sen horluyorsun," dedi.

"Öyle mi?"

Diğer taraftaki Perry başını salladı. "Sen horluyorsun."

"Tanrım," dedi.

"Endişelenme, Lester'la ilgili hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Perry. "Bazı
sabahlar odasına girdiğimde bütün
resimlerin yerde yattığını, kancalarından titreştiğini gördüm."

Lester'ın şimdi kızardığını hissetti.

"Filmi mahvettiysem özür dilerim," dedi.

"Üzülme," dedi Lester, konunun değişmesinden açıkça memnundu. "Zaten berbat bir filmdi. Gerçekten çirkin bir
diyaloğu bastırdın."

"Eh, işte o."

"Hadi, ofise geri dönelim ve arabanı alalım. Buradan Miami'ye bir saat var."

Kiralık arabayı tabut otelin otoparkına park ettiğinde ve odasına girdiğinde tamamen uyanıktı, gün boyunca içeride biriken boğucu havayı
temizlemek için klima düğmelerini sonuna kadar açtı.

Uzun süre karanlık tabutun içinde sırt üstü yattı, gözleri açıktı ve
kontrol panelindeki aptal ışıklara yavaş yavaş alışıyordu, ta ki
evrende göreceli hızlarda hızla ilerleyen bir uzay kapsülünde yatıyormuş gibi hissedene kadar, tarihi, dünyayı, bildiği
her şeyi geride bıraktı. Birdenbire, Batı Yakası saatine göre tamamen uyanık bir şekilde doğruldu ve artık uykuya dalması mümkün değildi, ama
tekrar yattı ve sonunda uyudu.

Alarm onu ​​beş dakika sonra uyandırdı. Otoparkta birkaç tur attı, etrafta dolandı, bacaklarını uzattı, kafasını boşaltmaya çalıştı -- iç saati sabahın 4'ü olduğunu düşünüyordu, ancak doğu kıyısında sabah 7'de güneş doğmuştu ve sıcaklık
havadaki tüm nemi cızırdatmaya başlamıştı. Otelden ayrıldı ve bir süre Miami'de dolaştı. Biraz tuvalet malzemesi ve
oturabileceği ve biraz kopya dosyalayabileceği bir kafe bulması gerekiyordu. Bir gün önce bir sürü çalışma notu tweetlemiş ve bloguna birkaç şey
yazmıştı, ancak editörü haberlerini biraz daha sindirilmiş
olmasını tercih edenler için daha tutarlı bir şey bekliyordu. Perry'nin hurdalığına vardığında, gün öğleden sonraya doğru ilerliyordu, güneş artık tam tepede değildi, sıcaklık bir önceki günden biraz daha
yumuşaktı. Adamların çalışmasını izleyerek, ara sıra sorular sorarak bir gün daha geçirmeye karar verdi.
Sonunda dosyaladığı köşe yazısı bir tür bekle ve gör yazısıydı,
bu ikisinin arasındaki havalı kültürü anlatıyordu ve
bu kültürün seri üretime geçip geçemeyeceğini soruyordu. Şimdi
neredeyse çalışan veya hiç çalışmayan, ancak yaratıcılıklarının kapsamını gösteren
devam eden çalışmaları, heykelleri ve makineleriyle deneyler yapıyordu. Kettlewell, bu ikisi kadar yaratıcı olan ve keşfedilmeyi bekleyen bin, on bin kişi olduğunu düşünüyordu. Bu doğru olabilir miydi?

"Elbette," dedi Perry, "neden olmasın? Biz sadece birileri giriş engelini
kaldırdığı, birkaç tamircinin
bir sürü malzemeyi alıp bunları gelişmiş malzeme bilimi hakkında pek bir şey bilmeden bir araya getirmesini mümkün kıldığı için buradayız. İnternet
ortaya çıktığında böyle değil miydi?"

"Vay canına," dedi Suzanne. "Doksanların başındaki o günleri
gerçekten hatırlamayacağını yeni fark ettim."

"Elbette hatırlıyorum. Çocuktum ama gayet iyi hatırlıyorum!"

Kendini çok yaşlı hissediyordu. "Mesele şu ki, hiç kimse ülkenin üniversitelerinde
bırakıp perl ve HTML öğrenmek için can atan çok sayıda liberal sanatlar öğrencisinin
bulunduğundan şüphelenmiyordu."

Perry başını eğdi. "Evet, sanırım bu da benzer. Benim için
dotcom yıllarının mirası tüm bu ücretsiz altyapı, çok ucuz
ağ bağlantıları ve barındırma şirketleri vb. Sanırım bunlar,
kullanmaya istekli insanlarla birleşti. Bunu hiç düşünmemiştim,
ama eski günlerde e-posta ve internetin oldukça şüpheli olduğunu düşünen çok sayıda insan vardı, değil mi?"

Ellerini ona doğru salladı. "Perry, evlat, sen bunların yarısını bile bilmiyorsun. Pas kuşağında *hâlâ* sekreterlere e-postalarını yazdırmaları ve ardından yanıtları yazıp göndermeleri için
kayıt cihazlarına dikte etmeleri için kurtarma parası harcayan yöneticiler var."

Kalın kaşlarını çattı. "Şaka yapıyorsun," dedi.

Elini kalbine koydu. "Şaka yapmıyorum. Detroit Free Press'teki haber odasındaki insanları tanıyordum. Bu ülkede geçen yüzyılda yaşayan
bütün endüstriler var.'

"Benim için, tüm bu dotcommie işi iyi bir temel oluşturmak, benim gibi insanların parça ve yapım günlükleri edinmesini ve birlikte çalışabilecekleri donanım korsanları bulmasını kolaylaştırmak gibiydi."

Perry daha sonra deniz kabuğundaki motorla ilgili zor bir şeye daldı ve mekanik bilgisayarının çok daha büyük bir versiyonu için daha fazla Barbie kafası basan Lester'ın yanına gitti. "99'a kadar herhangi iki sayıyı toplayabilecek, çıkarabilecek ve çarpabilecek," dedi. "Bunu yapabilecek bir vakum tüplü makine yapmak on yıllar sürdü -- ben bunu sadece üç devirde *anahtarlarla* yapıyorum. Suratına, UNIVAC!"

Güldü. Cilalı araba kapılarından bambu tiki barına kadar çeşitli yüzeylere lehimlediği lazerle kesilmiş soda kutusu anahtarlarıyla dolu kocaman bir çantası vardı. Lehime yakından baktı. "Terli atölye lehimi buna mı benziyor?"

Şaşkın bir şekilde baktı, sonra "Ah! Doğru, Perry'nin işi. Evet,
bir robot tarafından yapılmayan her şeyin, oldukça hoşuma giden, estetik, fırça darbeleri görünen bir resim gibi, bu zanaatkar kalitesi vardır.
Ama Perry haklı: Eğer bir milyon tane olan herhangi bir şeyde böyle lehim görürseniz, bunun köle ücretiyle çalışan çocuklar ve kadınlar tarafından yapıldığını bilirsiniz. Beş yıl içinde işgücünüz kilitlenip, amfetaminle zorla beslenip, fuhuş dışında herhangi bir şey için yok edilmediği sürece, bir milyon lehimi elle yapmak robottan daha ucuz olamaz. Ama burada,
bunun gibi bir şeyde, el yapımı ve türünün tek örneği, bence
ona güzel bir kargo kültü neoprimitif hissi veriyor. Elle işlenmiş karıklarla dolu bir tarla gibi."

Başını salladı. Bugün bilgisayarını açık tutuyordu, alıntılar
yazıyor ve aklına geldikçe düşüncelerini tweetliyordu. Birkaç bin spam'i
öldürürken ve o da birkaç düzine lehim parçası koyarken bir süre yan yana sessizce çalıştılar.

"Florida'yı nasıl buldun?" dedi, doğrulup
sırtını çatlattıktan sonra.

Kadın yazmayı zar zor bıraktı, e-postaların derinliklerine dalmıştı: "Her şey yolunda, sanırım."

"Nereye bakacağını biliyorsan burada harika şeyler var. Bu gece sana biraz etrafı gezdireyim mi? Sonuçta cuma."

"Kulağa hoş geliyor. Perry müsait mi?"

Cevap vermediğini anlaması bir saniyesini aldı. Başını kaldırdı ve onun kulaklarına kadar kızardığını gördü. "Sadece ikimiz dışarı çıkabileceğimizi düşündüm. Akşam yemeği ve Miami Beach'teki deko
şeylerde bir yürüyüş?"

"Ah," dedi. Ve garip olan şey, bunu bir saniyeliğine ciddiye almasıydı. Yaklaşık bir yıldır randevuya çıkmamıştı ve adam gerçekten iyi bir adamdı falan. Ama profesyonel etik bunu imkansız kılıyordu ve ayrıca. Ayrıca. Adam kocamandı. Ona yaklaşık 400 pound olduğunu söylemişti. O kadar şişmandı ki, esasen cinsiyetsizdi. Yuvarlak ve şekilsiz, hamur gibiydi. Tüm bu düşünceler bir anda geldi ve sonra "Ah, peki. Dinle, Lester, bu profesyonel etikle ilgili. Ben bir hikaye için buradayım ve sizler gerçekten harikasınız ama ben buraya nesnel olmak için geldim. Bu da flört yok demek. Üzgünüm." dedi. Bunu, IHOP'ta kendisine davranma tekliflerini geri çevirirken kullandığı aynı sert tonla söyledi: hayatın bir gerçeği, yapmadığı bir şey. "Hayır teşekkürler, içki içmiyorum" diyerek bir bardak birayı geri çevirmek gibi. Hiçbir değer yargısı yok.

Ama yüzündeki düşünceleri belli ettiğini görebiliyordu, en azından kısa bir an için. Lester gerildi ve burun delikleri genişledi. Ellerini uyluklarına sildi, sonra hafif bir tonda,
"Elbette, sorun yok. Tamamen anlıyorum. Bunu düşünmeliydim.
Özür dilerim!" dedi.

"Sorun değil," dedi. Bir süre daha e-postasıyla ilgileniyormuş gibi yaptı, sonra, "Sanırım günü bitireceğim. Pazartesi günü Tjan'ın gelişini göreceğiz, değil mi?" dedi.

"Tamam!" dedi, fazlaca neşeli bir şekilde ve Lester arabasına doğru uzaklaştı.

Hafta sonunu blog yazarak ve plajı gezerek geçirdi.
Plajdaki insanlar, Hollywood, Miami ve Lauderdale sokaklarında yürürken gördükleri insanlardan farklı bir türe ait gibiydi. Garip bir şekilde mükemmel vücutları vardı, anatomik bir çizimde veya çizgi romanda gördüğünüz türden -- o kadar çok kaslı tanım vardı ki neredeyse çapraz çizgilerle çizilmişlerdi. Hatta çıplak plajı bile denedi, bu mükemmel örnekleri bir arada görmek için meraklandı, ancak vücut kılları o kum şeridi için normale indirilmeden önce önemli bir ağda işlemine ihtiyacı olacağını anlayınca vazgeçti. Tekrar yola çıkmadan önce birkaç anatomik olarak doğru çizime göz attı. Bu onu rahatsız edici bir şekilde azgınlaştırdı ve son buluşmasından bu yana ne kadar zaman geçtiğinin farkına vardı. Bu, zavallı Lester'ı, tüm o etin altında gömülü olanı düşünmeye sevk etti ve bu da onu kendine seçtiği hayatı, zeminin dengesini sağlayacak kadar uzun süre durmadığı
teknolojinin tuhaf dünyasını düşünmeye sevk etti. Bu yüzden bir kafede blog yazmaya çekildi, çocuklarla geçirdiği günlerden kesitler ve izlenimler ile fotoğrafları paylaştı. Okuyucuları
hep bunun üzerine yorum yaptılar, çılgınca. Yarısı bunun iğrenç olduğunu düşündü
-- dünyada çok fazla acı ve israf varken bu adamlar
çöpten 10.000 dolarlık oyuncaklar icat ediyorlardı. Diğer yarısı
kendileri için bir tane almak için nereye gideceklerini bilmek istiyordu. Pazar gününün yarısında,
dizüstü bilgisayarının pili sonunda bitti, her hafta taze bir şarja ihtiyacı vardı, bu yüzden
tekrar tabuta çekildi, Pazartesi'yi ve Perry, Lester ve Kodacell için
ve kendisi için
şafak sökecek yeni günü beklemek için.

Tjan'ın beklediğinden çok daha yaşlı olduğu ortaya çıktı. Onu
28 yaşında, hepsi B-okulundan yeni mezun ve Yönetim Bilgeliğiyle doluyken olduğu gibi zeki ve züppe olarak hayal etmişti. Bunun yerine, yaklaşık kırk yaşındaydı, kel, küçük bir göbek ve seyrelmiş saçlarla. Bir İngiliz profesörü gibi giyinmişti, kot pantolon, kareli bir gömlek ve Miami havaalanındaki terminalden ayrıldıktan ve yüksek fırının sıcağına adım attıktan saniyeler sonra çıkardığı tüvit bir spor ceket.

Hepsi Lester'ın büyük, çılgın arabasıyla gelmişlerdi ve Tjan'ın valizleriyle geri dönmek bir geometri hilesi gibiydi. Kendini Perry'nin kucağında yarı yarıya, tuğlalarla dolu gibi görünen büyük bir spor çantasının yarısına sarılmış halde buldu.

"Kitaplar," dedi Tjan. "Sadece küçük bir kişisel kütüphane. Kötü bir alışkanlık, fiziksel nesneleri hareket ettirmek, ama bağımlısıyım." Sakin bir sesi vardı, aslında biraz donuk olabilirdi, bir profesörün monoton sesi.

Onu Perry ve Lester'ın evine götürdüler, burası üç daireydi, bölme duvarları yıkılmıştı, yanlarında uzun pas izleri ve tuzlu havayla
yenmiş sallantılı balkonları olan bir kompleksti. Kompleksin önünde bir muhafız kulübesi vardı,
ama kepenkleri indirilmişti, terk edilmişti ve grafitilerle
doldurulmuştu.

Tjan arabadan indi, ellerini kalçalarına koydu ve
binayı düşündü. "Bir kat boyaya ihtiyacı var," dedi. Suzanne ona yakından baktı -- o kadar ifadesizdi ki,
aklından ne geçtiğini anlamak zordu. Ama ona göz kırptı.

"Evet," dedi Perry. "Olabilir. Olumlu tarafı: geniş,
ucuz ve bir havuzu var. Konut piyasası çöktüğünden beri burada bunlardan çok var. Buradaki apartman derneği yaklaşık dört yıl önce dağıldı, bu yüzden tüm ortak alanlardan ve eşyalardan sorumlu olan gerçekten kimse yok, sadece birkaç apartman sahibi ve
dairelere sahip olan spekülatörler var. Aptallar, diye düşünüyorum. Kiramız bu yıl iki kez düştü, sadece sormak için. Muhtemelen
burada yaşamamız için bize ödeme yapmalarını ve serserileri ve diğer şeyleri uzak tutmalarını sağlayabiliriz diye düşünüyorum."

Yaşam alanları hurdalıktaki atölyeden neredeyse ayırt edilemezdi: çeşitli söküm aşamalarındaki havalı cihazlar, döküntüler ve sanat eserleriyle doluydu. Tabakların, tabakların ve bardakların hepsinin üzerinde IHOP ve Cracker Barrel logoları vardı. "İkinci el mağazalarından," diye açıkladı Lester. "Yaşlılar erken kuş indirimlerini aldıklarında bunları çalarlar ve öldüklerinde çocukları bunları Goodwill'e verir. Buralarda eşleşen bir set edinmenin en ucuz yolu."

Tjan, sepetinin etrafında dönen bir köpek gibi bitişik üç kraker kutusu daireyi çevreledi.
Sonunda, küflü dantel perdeleri ve yatak başlığının üzerinde soyut bir manzaranın motel sanatından yapılmış bir resmi olan boş bir ana yatak odasını seçti. Bavulunu sahte Çin tarzı çekmeceli
komodinin üzerine koydu ve "Tamam, bitirdim. Hadi işe koyulalım." dedi.

Sonra onu atölyeye götürdüler ve etrafı gezdirirken, harikalar dolaplarını gösterirken ifadesi neredeyse hiç değişmedi.
İşleri bittiğinde, onu IHOP'a kadar götürmelerine izin verdi ve
menüdeki en sade şeyi, teknik olarak çocuk menüsünde olan fıstık ezmeli ve jöleli sandviçi sipariş etti -- yetişkinlerin bir tabak şeker sipariş edebileceği bir yerdeki çocuk menüsü!

"Yani," dedi Perry. "Yani, Tjan, hadi dostum, bana doğruyu söyle --
nefret mi ediyorsun? Bayılıyor musun? Anlayamıyor musun?"

Tjan sandviçini bıraktı. "Siz çocuklar çok yeteneklisiniz," dedi. "Çok iyi icatlar bunlar. Kodacell'de sinerji için birçok fırsat var: pazarlama, lojistik, hatta paketleme
malzemeleri. Oregon'da Kodacell'in desteklediği küçük bir aerogel girişimi var, sevkiyat yaparken dolgu olarak kullanabilirsiniz."

Perry ve Lester ona umutla baktılar. Suzanne sessizliği
bozdu. "Tjan, bu adamların yaptığı şeyler hakkında herhangi bir sanatsal veya tasarım fikrin var mıydı?"

Tjan sandviçinden bir ısırık daha aldı ve sütünden bir yudum aldı. "Şey,
onlara bir isim, onları tanımlayan bir şey
bulmanız gerekecek. Ayrıca, ticari markalı
nesneler konusunda dikkatli olmanız gerektiğini düşünüyorum. Bir fikri mülkiyet avukatı getirmeniz gerektiğinde,
büyük maliyetlerle ve zaman gecikmeleriyle karşılaşacaksınız."

Tekrar beklediler. "Bu kadar mı?" dedi Perry. "Tasarımların
kendileriyle ilgili hiçbir şey yok mu?"

"Ben işletme yöneticisiyim. Bu editoryal. Sanatsal olarak
otistik. Benim işim sizin bir şeyler tasarlamanıza yardımcı olmak değil. Benim işim sizin tasarladığınız
şeyleri satmak."

"Ne yaptığımızın bir önemi olur muydu? Diş fırçası veya zımba olsa aynı şeyi hisseder miydiniz?"

Tjan gülümsedi. "Zımba yapıyor olsaydınız ben burada olmazdım, çünkü
zımbada kar yoktur. Çok fazla rakip var. Diş fırçaları, gerçekten devrim niteliğinde bir şey yapıyorsanız bir olasılıktır. İnsanlar yılda yaklaşık 1,6 diş fırçası satın alıyor, bu yüzden
birkaç sezon boyunca marjinal maliyetten iyi bir karla satılan yenilikçi bir tasarım ortaya çıkarmak için çok fazla fırsat var, sonra klonlanıp
yenilikçiliği geride bırakılıyor. Siz insanların yaptığı şeyin bir avantajı var, çünkü onu siz yapıyorsunuz, çok özel ve farklı. Bence
dünyanın bu mallara etkili bir rakip olarak ortaya çıkması biraz zaman alacak, tabi ki bunlara başlangıçta bir pazar kitlesi ilgisi
oluşturabilirseniz. Burada birleştirdiğiniz tüm şeyleri nasıl birleştireceğini bilen yeterli sayıda insan yok. Sistem, uzun süre yenilikçi kalamayan gerçekten yenilikçi bir fikriniz olmadığı sürece, malların marjinal maliyetinin üzerinde bir şey satmayı zorlaştırıyor, bu yüzden sürekli icat ve yeniden icat gerekiyor ayrıca. Siz ikiniz
bunu yapıyor gibi görünüyorsunuz. Aletlerinizin
estetik nitelikleri veya ne kadar kullanışlı olacakları hakkında kesin bir şey bilmiyorum, ancak
*farklılıklarını* anlıyorum, bu yüzden buradayım."

Bu, geldiğinden beri yaptığı tüm konuşmalardan daha uzundu,
bir araya getirilmişti. Suzanne başını salladı ve birkaç not aldı. Perry onu baştan aşağı süzdü.

"Sen, ne, Cornell'den eski bir B-okulu profesörüsün, değil mi?"

"Evet, birkaç yıldır. Ve bir süre bir şirket yönettim, eski Sovyet bloğundaki gelişmekte olan ekonomi eyaletlerinden
ithalat-ihracat yapıyordum."

"Anlıyorum," dedi Perry. "Yani neyle ilgileniyorsun, her 18 ayda bir yeni bir şirket mi yoksa?"

"Ah hayır," dedi Tjan ve gözünde ufak bir ışıltı ve en ufak bir gülümseme vardı. "Ah hayır. Her altı ayda bir. Dışarıda bir yıl. Bu benim işim. Ben kısa dikkat süresine sahip bir iş adamıyım."

"Anlıyorum," dedi Perry. "Kettlewell bundan bahsetmedi."

Hurdalıkta, Tjan Elmo motorlu Smart arabanın etrafında dolaştı ve
iç organlarına baktı, Elmo'ların dengelerini ve pozisyonlarını dakika hareketleri ve akustik sinyallerle nasıl ayarladıklarını izledi. "Ben olsam
bu konuda endişelenmezdim," dedi. "Sizler sadece bir şeyi yapmaya
mizaç olarak uygun değilsiniz."

Lester güldü. "Seni orada yakaladı, dostum," dedi ve Perry'nin omzuna
şak bir şaplak attı.

Suzanne o gece Tjan'ı yemeğe çıkardı. "Babam ithalat-ihracat işindeydi ve çok seyahat ettik, tüm Asya'yı ve sonra eski Sovyetler'i. 16 yaşımdayken beni okulumu bitirmem için Amerika'ya gönderdi ve işletme okulu için Stanford'a gideceğimden hiç şüphem yoktu."

"Bir Kaliforniyalıyla tanıştığıma sevindim," dedi ve şarabını yudumladı. Ünlü Miami dekor restoranlarından birine gitmişlerdi ve önündeki balık neredeyse bir heykel gibiydi, o kadar
tamamen kaplanmıştı.

"Şey, ben olabildiğince..."

"...mümkün olduğunca, koşullar altında," dedi ve güldü. "Bu bir
Kanada şakası, ama Kaliforniyalılar için de aynı şekilde geçerli. Peki, ne zaman
işletme okulundaydın?"

"Doksan sekizden 2001'e. Vadide olmak için ilginç zamanlar. Köşeni okudum, biliyorsun."

Tabağına baktı. O zamanlar birçok kişi köşeni okumuştu. Teknolojide kadın köşe yazarları nadirdi ve kendisinin de bu konuda iyi olduğunu düşünüyordu. "Umarım dot-com patlamasının kronikleştiricisi olmaktan daha fazlası olarak hatırlanırım," dedi.

"Ah, hatırlanacaksın," dedi. "Bunun kronikleştiricisi olarak hatırlanacaksın -- Kettlewell, Perry ve Lester'ın yaptıklarının."

"Sen de aynısını yapıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, ben de aynısını yapıyorum."

Bir robot tahta kaldırımda patenle geçti, ara sıra taklalar
attı. "Onlara bunlardan birkaç tane yaptırmalıyım," dedi Tjan, kalabalığın dönüp ona bakmasını izlerken. Kaldırıma atlayıp indi, ustaca dolaşan çiftlerin ve ara sıra evsizlerin etrafından dolandı. Arkasında asılı bir pankart vardı: CAP'N
JACKS PAINTBALL VE FANBOAT TURLARI VURULUYOR VE ISLANIYOR MIAMI KEY WEST
LAUDERDALE.

"Sence yapabilirler mi?"

"Elbette," dedi Tjan. "Bu ikisi her şeyi inşa edebilir. Mesele şu:
Orta düzeyde beceriye sahip herhangi bir uygulayıcı, günümüzde neredeyse hiçbir şeye
maliyet ödemeden her şeyi inşa edebilir. Eskiden, demirciler herkesin ihtiyaç duyduğu her demir eşyayı, her seferinde bir parça, kendi ocağında yapardı. İşte bu noktadayız. Dün bir fabrikaya ihtiyaç duyan her endüstrinin bugün sadece bir garaja ihtiyacı var. Bu, temellere gerçek bir dönüş. Hiç kimsenin yapamadığı şey, tüm demircileri
ve tüm demircileri bir araya getirip onları tek bir amaç kümesi olan tek bir mantıksal ağ haline getirmekti. Bu yeni ve benim de bundan
hayvan çıkarmayı planladığım şey. Bu, dot-com'dan çok daha büyük olacak. Çok daha
zor olacak -- daha büyük tepeler, daha derin çukurlar. Bu, kesinlikle kayda geçirilecek bir şey: dot-com'u ana gösteri için bir ısınma gibi gösterecek.

"Yeni bir zanaatkar sınıfı yaratacağız her 10 ayda bir kariyer değiştirebilir, bir yıl önce hayal bile edilemeyen yeni işler icat edebilir."

"Bu oldukça istikrarsız bir pazar," dedi Suzanne ve biraz balık yedi.

"Bu *işlevsel* bir pazar. Bence iyi bir
pazarın amacı şudur. İyi bir
pazarda, bir şey icat edersin ve
pazarın karşılayabileceği kadar ücret alırsın. Başka biri bunu nasıl daha ucuza yapabileceğini bulur veya daha düşük bir kar marjıyla yapabileceğine karar verir -- aynı şey değil, bilirsin, ilk durumda biri daha verimlidir ve
ikinci durumda daha az açgözlü veya daha az hırslıdır. Bunu yaparlar
ve böylece rekabet etmek için fiyatlarını düşürmek zorunda kalırsın. Sonra
ikinizden daha az açgözlü veya daha verimli biri gelir ve
tekrar tekrar sizi alt eder, ta ki sonunda
bir tür gök kubbeye, daha düşük bir değere inemeyeceğin bir temel seviyeye, bir malı üretebileceğin ve işini sürdürebileceğin en ucuz seviyeye gelene kadar. Bu yüzden
düz pimler, makine vidaları ve kağıt desteleri temelde
hiçbir şeye mal olmaz ve üreticilerine çok az kar sağlar.

"Yani eğer büyük bir kar elde etmek için, yeniden başlamanız,
yeni bir şey icat etmeniz ve ilk taklitçi ortaya çıkmadan önce
onu elinizden geldiğince sömürmeniz gerekir. Bu ne kadar çok olursa, her şey o kadar ucuz ve
iyi olur. Görüyorsunuz ya, bu şekilde buraya geldik. Sistemin *işte* amacı bu. Artık bir tür saf ve mükemmel duruma yaklaşıyoruz,
rekabet ve icat giderek daha da kolaylaşıyor --
izlemesi şaşırtıcı bir
tür aşırı bolluk üretiyor. Çocuklarım sadece
sörf yapıyor, her altı ayda bir kendilerini yeniliyor, yeni bir arayüz,
yeni bir eğlence öğreniyor, aklınıza ne gelirse. Değişim sörfçüleri..." Sustu.

"Çocuklarınız mı var?"

"St. Petersburg'da, anneleriyle birlikte."

Ses tonundan bunun sorulması gereken yanlış soru olduğunu anlayabiliyordu. Bitkin görünüyordu. "Eh, onlara İthaka'da olduğunuzdan
çok daha yakın olmak güzel olmalı."

"Ne? Hayır, hayır. *Rusya'daki* St. Petersburg."

"Ah," dedi.

Bir süre yemeklerine yoğunlaştılar.

"Biliyor musun," dedi, kahve ve tatlı sipariş ettikten sonra, "her şey
bollukla ilgili. Çocuklarımın bolluk içinde büyümesini istiyorum ve
şu anda olan her şey, bolluk içinde bolluk sağlıyor. Kendi kendine depolama endüstrisi, kayıt endüstrisinden daha büyük, bunu biliyor muydun? Tek yaptıkları,
sahip olduğumuz ve yer bulamadığımız şeyleri koyabileceğimiz bir yer sağlamak -- bu
aşırı bolluk."

"Milpitas'ta bir dolabım var," dedi.

"İşte bu. Büyüyen bir endüstri." Kahvesini içti. Arabalarına dönerken, "Kızım Lyenitchka dört yaşında,
oğlum Sasha ise bir yaşında." dedi. Üç yıldır anneleriyle yaşamıyorum." Suratını buruşturdu. "Sasha'nın durumu
karmaşıktı. Ama onlar iyi çocuklardı. Anneleriyle birlikte yürümedi. O Rus ve bağlantıları vardı -- tanışmamız böyle oldu, ben
ithalat-ihracat işimle uğraşıyordum ve onun da bazı iyi
bağlantıları vardı -- bu yüzden boşandıktan sonra çocukları
yanımda götürmem söz konusu değildi. Ama onlar iyi çocuklar."

"Onları görüyor musun?"

"Görüntülü görüşme yapıyoruz. Uzun mesafeli boşanmanın görüntülü görüşme için
en iyi uygulama olduğunu kim bilebilirdi?"

"Evet."

O hafta, Suzanne sürekli tweet attı, iki köşe yazısı yazdı ve günde
on veya daha fazla şey blogladı: fotoğraflar, Lester,
Perry ve Tjan arasındaki tartışma parçaları, Boogie Woogie Elmos'un
olası olmayan şeyler yaptığına dair birkaç video. BWE için epeyce bir tarikat olduğu ortaya çıktı ve Hollywood'daki bir çöplükte bunlardan binlercesinin olduğu haberi, yarım düzine hacıyı koleksiyoncu pazarı için
birkaç tane almak üzere ülke çapında uçurdu. Perry
paralarını bile almadı: "Dostum," dedi ısrarcı bir satıcıya, "Bunlardan kırk *bin* tane var bende. Birkaç düzineyi bile kaçırmam. Buna iyi karma deyin."

Tjan bunu öğrendiğinde bir an dudaklarını büzdü, sonra
"Birisi bize para ödemek isterse lütfen bana haber ver. Sanırım
haklıydın ama ben de bir söz hakkı istiyorum, tamam mı?" dedi.

Perry, bu konuşmayı anahtarlığıyla videoya çeken Suzanne'e baktı. Sonra tekrar Tjan'a baktı, "Elbette. Özür dilerim --
alışkanlık. Ama zarar yok, değil mi?"

O görüntüler o gece birkaç yüz kez indirildi, ancak
birkaç yüksek profilli başlık toplayıcısı tarafından slashdotting yapıldığında, sunucusunun yüz bin
talep ile dolu olduğunu gördü. Merc'in hepsine hizmet edecek beygir gücü vardı, ancak asla
bilmiyordunuz: ara sıra, web başka bir dönüm noktasına ulaşıyor ve
bir büyüklük sırası kadar büyüyordu ve sonra tüm
sunucu sağlama -- eski slashdotting'lere dayanacak şekilde hesaplanmıştı --
ıslak mendil gibi parçalanıyordu.

Gönderen: kettlewell-l@skunkworks.kodacell.com

Kime: schurch@sjmercury.com

Konu: Ynt: Gömülü gazeteci?

Bu şeyler harika. Harika! Tanrım, seni maaş bordrosuna almalıyım. Bunu yazdığımı unut. Ama yazmalıyım. Harika bir gözün var. Kendi işimle hiç bu kadar iç içe olmamıştım şu anda yap. Gurur duymaktan bahsetmiyorum bile! Gurur duyuyorum -- bu adamların yaptığı
işle beni çok gururlandırdın, bunda bir rolüm olduğu için gurur duyuyorum.

Kettlebelly

Tabutunda oturarak okudu, o günün blog yazılarından ve köşe yazılarından sadece birkaç yüz e-postadan biriydi. Güldü ve cevaplamak için yazışma klasörüne bıraktı. Neredeyse gece yarısıydı, Kettlewell ile tartışmak için
çok geçti.

Sonra bilgisayarı çaldı -- cep telefonunu yönlendirdiği net-telefon, bilgisayarı canlı ve bağlıyken. Bunu birkaç yıl önce, yazılım telefonları gerçekten stabilize olduğunda ve telefon faturaları ayda yirmi doların altına düştüğünde yapmaya başlamıştı, birkaç yüz dolardan. Canlı bir bilgisayara kol mesafesinde çok fazla zaman geçirmesi değildi, ancak dizüstü bilgisayardan yönlendirilen aramaların ücretsiz olması göz önüne alındığında, aramalarını ücretsiz olana kadar ertelemeye tamamen istekliydi.

"Merhaba Jimmy," dedi -- editörü, San Jose'deydi. Hafta içi akşamı 9'da Pasifik saatiydi
hala onun için çalışma saatiydi.

"Suzanne," dedi.

Bekledi. Biraz övgü dolu sözlerle, Kettlewell'in notunun yankısıyla arayacağını yarı yarıya bekliyordu. Jimmy, sahip olduğu en coşkulu
editör değildi, ancak bu onun küçük övgü anlarını nadirlikleri nedeniyle daha değerli kılıyordu.

"Suzanne," dedi tekrar.

"Jimmy," dedi. "Burada geç oldu. Ne haber?"

"Yani, durum şöyle. Raporlarınızı seviyorum ama bunlar Silikon Vadisi haberleri değil. Miami haberleri. McClatchy bu sabah bana yüzde otuz pay verdi ve ben de kemiğe kadar gideceğim. Bugün haber odasının üçte birini kovuyorum. Şimdi, siz muhteşem bir yazarsınız ve kendi kendime dedim ki, 'Onu kovabilirim ya da eve getirip tekrar Silikon Vadisi hakkında yazmasını sağlayabilirim' ve cevabın ne olması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden eve gelmenizi, sadece işi bitirmenizi ve eve gelmenizi istiyorum. "

Konuşmasını bitirdi ve kendini bilgisayarının
ekranına bakarken buldu. Elleri dizüstü bilgisayarın kenarlarını o kadar sıkı tutuyordu ki canı yanıyordu
ve makine eğilmeye başladığında plastik bir gıcırdama sesi çıkardı.

"Bunu yapamam, Jimmy. Bunlar Silikon Vadisi'nin bilmesi gereken şeyler. Bunlar Silikon Vadisi'nde olan şeyler olmayabilir ama
kesinlikle Silikon Vadisi'ne olan şeyler." Küfür ettiği için nefret ediyordu -- bunu kastetmemişti. "Zor bir durumda olduğunu biliyorum ama şu anda ele almam gereken hikaye bu."

"Suzanne, haber odasının üçte birini kesiyorum. Önümüzdeki
yıllarda bu ofisten araba ile gidilebilecek mesafedeki haberleri ele alacağız ve hepsi bu. Az önce söylediğin tek bir şeye bile katılmıyorum ama önemli değil: Eğer seni olduğun yerde bırakırsam, okul kurullarını ve belediye meclislerini takip eden adamı işten çıkarmak zorunda kalacağım. Bunu yapamam, günlük
gazete editörü olarak kalmak istiyorsam."

"Anlıyorum," dedi. "Bunun hakkında düşünebilir miyim?"

"Neyi düşün, Suzanne? Bugün benim için en iyi gün olmadı, sana söylemeliyim ama
düşünecek ne olduğunu göremiyorum. Bu
gazetenin artık Miami, Londra, Paris ve New York'ta çalışan muhabirleri yok. Bugünden itibaren, bu şeyler blog yazarlarından,
ya da haber bültenlerinden veya başka bir yerden geliyor -- ama bizim maaş bordromuzdan değil. Bu gazetede çalışıyorsun, bu yüzden buraya geri dönmen gerekiyor çünkü yaptığın iş artık yok. Bizimle yaptığın iş
burada. Gece uçuşunu kaçırdın, ama yarın sabah seni öğle yemeğine kadar geri getirecek direkt bir uçuş var ve o zaman
birlikte oturup konuşabiliriz, tamam mı?"

"Sanırım --" Yine o kahretsin-kahretsin hissini, o
işeme hissiyatını, ayak parmaklarından burnuna kadar o gerginliği hissetti. "Jimmy," dedi. "İzin almam gerek, tamam mı?"

"Ne? Suzanne, eminim sana biraz tatil borçluyuz ama şimdi zamanı değil --"

"Tatil değil, Jimmy. Altı ay ücretsiz izin." Birikimleri bunu karşılayabilirdi. Bloguna birkaç afiş reklamı koyabilirdi. Florida ucuzdu. Kaliforniya'daki evini kiraya verebilirdi. Plana altı adım atmıştı ve sadece on saniye sürmüştü ve hiçbir şüphesi yoktu. Geçen yıl kendisine mesaj atan kitap acentesiyle konuşabilir, Kodacell hakkında bir kitap için avans alabilirdi.

"Bırakıyor musun?"

"Hayır, Jimmy -- beni zorlamadığın sürece hayır. Ama burada kalmam gerekiyor."

"Orada yaptığın iş iyi, Suzanne, ama buradaki işini korumak için gerçekten çok çalıştım ve bu bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmayacak."

"Ne diyorsun?"

"Merc'de çalışmak istiyorsan, Merc'in yayınlandığı San Jose'ye geri uçmalısın. Bundan daha açık ifade edemem."

Hayır, edemezdi. Kadın ona sempati duyuyordu. Merc tarafından gerçekten iyi maaş alıyordu. Onu tutmak, iki kıdemsiz yazarı kovmak anlamına gelirdi. O da ona yol boyunca birçok mola verdi -- kendi
yoluyla Vadi'yi keşfetmesine izin verdi. İkisi için de işe yaramıştı, ama birçok kişinin yapmayacağı
riski o almıştı. Kadının tüm bunlardan
vazgeçmesi aptallık olurdu.

Ağzını açtı ve ona sabah uçakta olacağını söyledi ve çıkan şey şuydu: "Jimmy, benim için yaptığın tüm
işler için gerçekten minnettarım, ama yazmam gereken hikaye bu. Bunun için
özür dilerim."

"Suzanne," dedi.

"Teşekkür ederim, Jimmy," dedi. "Bir süre dinlendikten sonra Kaliforniya'ya geri dönüp ayrıntıları halledeceğim -- çalışan kartım ve diğer şeyler."

"Ne yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi. "Biliyorum."

Kulaklığını açtığında, boynunun onu
öldürdüğünü fark etti. Bu ona, Amerika'da sağlık sigortası olmayan kırk beş yaşında bir kadın olduğunu fark ettirdi. Ya da düzenli bir geliri. Gazetecilik organı olmayan bir gazeteciydi.

Kettlewell'e söylemesi gerekecekti, şüphesiz onu maaş bordrosuna almayı teklif edecekti. Bunu yapamazdı, elbette. Tarafsızlığı korumak yeterince zordu, maddi olarak zorlanmaktan bahsetmiyorum bile.

Tabuttan çıktı ve tuzlu havayı kokladı. Tabutta yaşamak
pahalıydı. Bir daire veya benzeri bir şey alması gerekecekti. Yemek
hazırlayabileceği mutfağı olan bir yer. Perry'nin
binasında muhtemelen bir veya iki boş yer olacağını düşündü.

#

Tjan'ın Perry'yi götürdüğü ikinci iş, ilkinden bile daha başarılıydı ve bu bir şey ifade ediyordu. Tjan'ın Perry ve Lester'ı bir Mutfak Cücesi tasarımı üzerinde çalışmaya başlatması sadece bir hafta sürdü. Bu tasarım, İç Güvenlik yürüyüş tanıma yazılımını büyük bir katı hal sabit disk, bir mikrofon ve küçük bir kamerayla bir araya getiriyordu. Hepsi, altı inç boyunda bir bahçe cücesi heykelciğinin birkaç yüz tasarımından birinde bir araya getirilmişti. Bir hanenin her üyesini yürüyüşlerinden tanıyabilir ve her biri için sesli notlar çalabilirdi. Çocuklara bulaşıkları yıkamaları için bağlam duyarlı hatırlatmalar ve kocalar, eşler ve oda arkadaşlarının birbirlerinin sinirlerine dokunmadan birbirlerini rahatsız etmeleri için harika bir araç olduğu ortaya çıktı. Tjan, ABD demografisinin değişmesiyle ilgili bazı teorileriyle uyuştuğu için bundan gerçekten çok memnundu. Kent merkezlerinde üç veya daha fazla yetişkinin birlikte yaşadığı karma hanelere doğru bir eğilim vardı. "Bu zengin bir damar," dedi ellerini ovuşturarak. "Topluluk içinde yaşamak zordur ve teknoloji bunu daha kolay hale getirebilir. Oda arkadaşı
malzemesi. Geleceğin dalgası."

San Francisco'da bir başka Kodacell grubu daha vardı, bir grup yardımcıyla birlikte cüceleri onlar için tasarlayabilen bir tasarım ekibiydi ve harika bir iş çıkardılar. Cüceler biraz müstehcen görünüyordu ve her birini çeşitlendiren üretken bir algoritmanın ürünüydüler. Algoritmadan düşen tasarımların bazıları
inanılmaz derecede
tuhaftı -- Perry masasında üç gözlü, altı kollu bir versiyon bulunduruyordu. Yüzlerce, sonra binler, sonra on binlerce
olarak üretmeye başladılar. Her birinin farklı olması marjlarını yüksek tuttu, ancak Cüceler popülerlik kazandıkça satışları çoğunlukla Doğu Avrupa'dan gelen taklitler tarafından istikrarlı bir şekilde azaldı.

Taklitler o kadar havalı görünmüyordu -- ama kesinlikle daha tuhaf görünüyorlardı, bir Norveç trolü ve bir anime robotunun yavruları gibi -- ancak daha fazla özellik içeriyordu. Rusya'daki akıllı bir hacker, her türlü işlevi tek bir çipe sığdırıyordu, böylece trolleri daha az maliyetliydi ve daha fazlasını yapıyordu: hırsız alarmları, bebek telsizleri, internet radyosu kaynakları ve göz pigmenti, dil kaplaması ve diğer yeni nesil (kanalizasyonla kafiyeli) göstergelerinin şarlatan analizine dayanan düşük güvenilirlikli tıbbi teşhisler.

Lester, Dollar Store'dan büyük bir torba dolusu trolle, bir düzine farklı modelle geri döndü ve bunları çalışma alanlarının üzerindeki podyumda bulunan eski ustabaşı ofislerindeki Tjan'ın masasına boşalttı. "Aman Tanrım, şunlara bir bakar mısın? Bunları bizim üretim maliyetimizden daha düşük fiyata satıyorlar. Bununla nasıl rekabet edeceğiz?"

"Biz rekabet etmiyoruz," dedi Tjan ve karnını ovuşturdu. "Şimdi bir sonraki şeyi yapacağız."

"Bir sonraki şey ne?" dedi Perry.

"İlk yatırım getirisi, her iki şirketin tarihindeki herhangi bir Kodak veya Duracell iş biriminin yaklaşık yirmi katıydı. Ama eğer sizin için uygunsa, bir sonrakinde otuz ila kırk katını hedeflemek istiyorum. Hadi gidip bu hafta ne icat ettiğinize ve bunu nasıl ticarileştirebileceğimize bakalım."

Perry ve Lester sadece birbirlerine baktılar. Sonunda Lester, "Bunu tekrarlayabilir
misin?" dedi.

"Eskiden bir Kodacell birimi için tipik yatırım getirisi yaklaşık yüzde dörttü. Yüz dolar yatırırsanız, yüz dört dolar alırdınız ve bunun gerçekleşmesi yaklaşık bir yıl sürerdi. Elbette, eskiden, yüz milyon yatırıp yüz dört milyon dolar çıkaramazlarsa yeni bir işe girmezlerdi. Dört milyon dolar, dört milyon dolardır. "Ama burada, şirket bu bebeklere elli bin dolar yatırdı ve üç ay sonra, maaşlarımızı ve ikramiyelerimizi ödedikten sonra yetmiş bin dolar çekti. Bu yüzde kırklık bir yatırım getirisi. Yetmiş bin dolar dört milyon dolar değil, yüzde kırk yüzde kırktır. İşletmemizin üç başka iş biriminde de benzer marjlar sağladığını söylememe gerek yok."

"Bu adamların öğle yemeğimizi yemesine izin vererek hata yaptığımızı düşündüm," dedi Lester, dolar mağazası trollerini işaret ederek.

"Hayır, marjlar yüksekken girdik, iyi bir getiri elde ettik ve
şimdi marjlar düştüğünde çıkacağız. Bu berbat etmek değil, doğru şeyi yapmak. Bir dahaki sefere daha fazla sermaye gerektiren bir şey yapacağız ve daha da yüksek bir marj elde edeceğiz: o zaman bana
başlamak için iki yüz bin dolara mal olacak ve üç ayda Kodacell için
yüz altmış bin dolar değerinde kar elde edebileceğimiz bir şey gösterin. Bu sefer daha iddialı bir şey yapalım."

Suzanne bolca not aldı. Konuşurken karalama yapması veya
anahtarlığıyla video çekmesi konusunda birkaç hafta boyunca gariplik yaşamıştı. Ama adamlarla birlikte binaya taşındığında, bir üst kattaki daireyi tuttuğunda, sadece ekibin bir üyesi olmuştu, ancak neredeyse her kelimeyi on binlerce yeni abone ekleyen bir akışa tweetleyen bir üyeydi.

"Peki Perry, Tjan için ne buldun?" diye sordu.

"Sonuncusunu ben buldum," dedi sırıtarak -- Tjan onlara ekonomiyi
ince her zaman sırıtırlardı. "Bunu Lester alsın."

Lester utangaç görünüyordu -- Suzanne'in onu reddetmesinden sonra asla tam olarak kendine gelememişti ve odadayken her zaman başka bir yerde olmayı
tercih edermiş gibi görünüyordu. Yine de blogundaki mesaj panolarına katıldı, binlerce çok üretken
post yapanın olduğu bir alanda en üretken post atan kişiydi. O bir şey yazdığında, diğerleri onu dinlerdi: nüktedandı,
çekiciydi ve her zaman haklıydı.

"Eh, oda arkadaşı-malzemeleri hakkında çok düşündüm, çünkü Tjan'ın bu tür şeylere deli olduğunu biliyorum. Sizin
çok iyi oda arkadaşları olmanız beni engelledi, bu yüzden kötü bir oda arkadaşının nasıl olduğunu,
sürtüşmenin nerede olduğunu hatırlamak için üniversite günlerime dönmem gerekiyor. Çoğunlukla, kaynak çekişmesine geliyor:
Yemek pişirmek istiyorum, ama bulaşıklarınız lavaboda; çamaşır yıkamak istiyorum, ama
boxer'larınız kurutucuda; televizyon izlemek istiyorum, ama
çöpleriniz oturma odası kanepesinin her yerinde."

Erkeklerden üst katta yaşamak, ona Kodacell felsefesinin nasıl işleyeceği konusunda yeni bir bakış açısı kazandırdı. Kettlewell,
ortak yaşam konusunda gerçekten çok iyiydi, bu insanları pizza yiyen hacker'ların eski zamanlardaki geek evleri gibi birbirlerinin ceplerine koyuyordu,
siperlerde yoldaşlık ediyordu. Kaliforniya'daki evindeki en değerli eşyaları depoya koyup anahtarları
bir emlakçıya teslim etmek için bir hafta sonu harcamıştı. Emlakçıdan gelen aylık çek, Florida'daki kirayı ve daha fazlasını ödemesi için fazlasıyla yeterliydi ve UPS görevlisi seçtiği beş kutu kişisel eşyayı bıraktığında, neredeyse evinde gibiydi.

Akşamları adamların dairelerinin üstünde tek başına oturuyordu, pencereler açıktı, böylece onların boğuk konuşmaları içeri sızıp köşelerini yazarken fon müziğini oluşturabiliyordu. Bu, ona onların hareketleriyle ilgili değil, ama onlarla ilgili bir şeyler hissetmesini sağlıyordu -- bu görelilik çağında gazetecilik nesnelliği için makul bir vekil.

"Kaynak rekabeti, kolayca farklı çözümleri olan bir dizi daha küçük
soruna ayrışır. Bulaşıkları ele alalım: her bulaşık makinesi
bir 'temiz' ve bir 'kirli' bölmeyle tasarlanmalıdır --
temel olarak, iki mantıksal bulaşık makinesi. Temiz bulaşıkları temiz taraftan
çıkarırsınız, kullanırsınız ve kirli tarafa koyarsınız. Kirli
taraf dolduğunda, temiz taraf boştur, bu yüzden bulaşık makinesini çalıştırırsınız ve
temiz taraf kirlenir ve tam tersi. Bunu gerçekleştirecek tasarımlar için bazı taslaklarım vardı ama doğru gelmedi: bulaşık
makinesi yapmak bizim için çok endüstriyel. Ya büyük sanat parçaları yapmayı severim ya da cebinizde taşıyabileceğiniz küçük gümüş şeyler."

Kendine rağmen gülümsedi. Neredeyse hiçbir şey yapmadan, etrafındaki akıl almaz sohbetleri tekrarlayarak günde yarım milyon okuyucu çekiyordu. Siteye reklam koymayı düşünmesi bir ayını almıştı -- onu yönetim altına almak ve banner ağlarına dahil etmek isteyen blog "mikro etiketlerinden" çok sayıda kişi vardı ve bunlardan biri ona birkaç küçük bannerdan ne tür uzun yeşil elde edebileceğini ayrıntılı olarak anlatan küçük bir elektronik tablo gösterdiğinde yıkıldı. Ağdaki her reklamvereni kişisel olarak onaylama hakkı elde ediyordu. İlk ay, Merc'teki en kıdemli yazarlar hariç hepsinden daha fazla para kazanmıştı. Sonraki ay, eski maaşını aşmıştı. Ticari blogları, parayla aptal arabalar ve gülünç sarışınlar satın alan gösterişli ilgi odağı kişileri ele almıştı ama her zaman Bir gazete yazarından farklı bir ligde olduklarını varsayıyordu. Şimdi tüm
paranın, Jimmy'ye istifasını bildirmesi ve bunu resmileştirmesi gerektiği anlamına geldiğini varsaydı, ancak emekli olup olmadığı veya izin alıp almadığı konusunda oldukça belirsiz bırakmışlardı ve o, bu dalga formunu eski hayatına veda etme kesinliğine dönüştürmekte isteksizdi.

"Bu yüzden muhbir etiketleri, radyo frekanslı kimlik cihazları hakkında düşünmeye başladım. Onları hatırlıyor musunuz? On yıl önce bunlar hakkında konuşmaya başladığımızda, tüm gizlilik insanları çılgına döndü, bunların kötü haber olacağından tamamen emindiler. Ucubeler onları teknolojiyi anlamadıkları için reddettiler. İddiaya göre, bir RFID yalnızca birkaç santim öteden okunabiliyordu -- eğer biri üzerinizde hangi RFID'lerin olduğunu öğrenmek isteseydi, sizi asması gerekirdi ve siz de bunu öğrenirdiniz."

"Evet, bu saçmalıktı," dedi Perry. "Yani, elektromanyetik radyasyonla uyarılmadığı sürece bir
RFID'yi okuyamazsınız ve
*elbette* bunu hedefle aranızdaki her şeyi
kızdırmadan yüz metreden yapamazsınız. Ama içine bir uyarıcı yerleştirilmiş bir metro
turnikeniz olsaydı, yönlü bir antenle
uzak bir çatıdan tüm etiket
numaralarını kesebilirdiniz. Eğer bu şeyler
tutsaydı, her yerde uyarıcılar olurdu ve istediğiniz
kişiyi takip edebilirdiniz -- Tanrım, bir ara yüz dolarlık banknotlara bile RFID koydular! Yankesiciler yarım mil öteden kimin
çantasının kapılmaya değer olduğunu anlayabilirdi!"

"Hepsi doğru," dedi Lester. "Ama bu adamları durdurmadı. Hala birkaç tane var, çok fazla müşteri olmadan topallayarak ilerliyorlar. Etiketleri mürekkep püskürtmeli yazıcılarla basıyorlar, pirinç tanesinin üçte biri kadar küçültüyorlar. Çoğunlukla tedarik zinciri yönetiminde ve benzeri yerlerde kullanılıyor. Bunları ucuza tedarik edebiliyorlar.

"Bu da beni fikrime getiriyor: Neden bir grup evdeki her şeyi etiketlemiyoruz ve etiketleri kullanarak bulaşıkları kimin lavaboda bıraktığını, çekici kimin çıkarıp geri koymadığını, boş süt kutusunu kimin buzdolabına koyduğunu ve televizyon kumandasının kimde olduğunu bulmaya çalışmıyoruz? Kaynak çekişmesini
çözmeyecek, ancak buna katkıda bulunan
sosyal faktörleri sınırlayacak." Etrafına baktı. "Bunu eğlenceli hale getirebiliriz,
biliyorsunuz, havalı RFID çıkartma tasarımları yapabiliriz, küçük cüce bebeklerini
rapor almak için terminal görevi görecek şekilde değiştirebiliriz."

Suzanne başını sallarken buldu kendini. Bu tür şeyleri,
yalnız yaşıyor olmasına rağmen,
gözlüklerini ve TV kumandasını
nerede bıraktığını bulmasına yardımcı olmak için kullanabilirdi.

Perry başını iki yana salladı. "Çocukken annemle gerçekten kötü bir ilişkim vardı. Gerçekten zekiydi, ancak
benimle tartışmak için fazla zamanı yoktu, çoğu zaman
sadece hikayesini değiştirerek benimle tartışmaktan kurtulurdu. Bu yüzden, 'Anne,
bu akşam alışveriş merkezine gidebilir miyim?' derdim ve o da, 'Elbette, sorun değil. '
Sonra evden çıkmaya hazırlanırken, bana nereye gittiğimi
düşündüğümü sorardı. Ben de, 'Alışveriş merkezine dedin!' derdim ve o da
inkar ederdi. Sadece inkar et, açıkça.

"Bunu yaptığının farkında bile olduğunu sanmıyorum. Sanırım
ona gidip gidemeyeceğimi sorduğumda, dalgınlıkla evet derdi, ama
gerçekten dışarı çıkma zamanı geldiğinde, aniden tüm
tamamlanmamış işlerimi, ödevlerimi, evde kalmam için tüm nedenleri hatırlardı. Bence
her çocuk bunu ailesinden alır, ama bu beni
çıldırtırdı. Bu yüzden bir mini teyp aldım ve bana izin verdiğinde onu *kaydetmeye* başladım. Bir dahaki sefere
tişini değiştirdiğinde, kendi sözlerini kulağına geri verdiğinde onu gerçekten çivileyeceğimi düşündüm.

"Bu yüzden denedim ve ne oldu biliyor musun? Bana bir
tel taktığım için dokuz çeşit cehennem azabı çekti ve sonra o sabah ne söylediğinin bir önemi olmadığını, annem olduğunu ve yapmam gereken işler olduğunu ve
artık gizli bir kayıt cihazıyla evde gizlice dolaşmaya başladığımdan beri *nasıl* *herhangi bir yere* gidebileceğimi söyledi. Kayıt cihazını alıp
çöpe attı. Ve üstüne üstlük bir de bana bir ay boyunca 'J. Edgar' dedi.

"Şimdi sorum şu: Bir dahaki sefere bulaşıkları lavaboda bıraktığında, bulaşıkların denetim izini alıp yüzüne sallasam nasıl hissederdin? O noktadan mutlu, uyumlu bir eve nasıl geçebiliriz? Sanırım sonucun sebebini karıştırdın. Bulaşıkları lavaboda bırakmakla ilgili sorun sadece yemek pişirmek istediğimde can sıkıcı olması değil: onları lavaboda bıraktığında düşüncesiz davranıyorsun. Ve belirttiğin gibi, onları lavaboda bırakmanın *nedeni* bulaşık makinesine bulaşıkları koymanın can sıkıcı olması: eğilmen, boşaltman gerekiyor, vb. Bulaşık makinesini mutfak dolaplarına taşıyıp yarısını kirli tarafa yarısını temiz tarafa çevirseydik, bulaşıkları atmak onları çıkarmak kadar kolay olurdu."

Lester güldü ve Tjan da güldü. "Evet, evet -- Tamam. Anladım. Ama
bu RFID şeyleri, inanılmaz ucuz ve potansiyel olarak kullanışlı. Ben
sadece bu kadar zaman boyunca tek bir gerçekten ilgi çekici kullanım
bulmamış olmalarına inanamıyorum. Sadece boşa gidecek bir fırsat gibi görünüyor."

"Belki de çıkmaz bir sokak. Belki de bir ornitopter. Mucitler kanatlarını çırparak uçan bir uçak
yapmaya çalışarak
yüzlerce yıl harcadılar ve hepsi bir fare deliğiydi."

"Sanırım," dedi Lester. "Ama bu fikri beğenmedim."

"Beğen ya da beğenme," dedi Perry, "doğru olup olmadığını etkilemiyor."

Ama Lester'ın gözünde bir ışıltı vardı ve bir hafta boyunca atölyesine kayboldu ve onları içeri almadı, bu büyük, sosyal dev için duyulmamış bir şeydi. Başkalarını da
kaybetmeyi severdi, önemli bir şey başardığında, bunu onlara büyük bir çocuk gibi gösterirdi.

Pazar günüydü. Pazartesi günü, Suzanne emlakçısından bir telefon aldı. "Kiracılarınız
kayboldu," dedi.

"Kayboldular mı?" Evini kiralayan çift, Vadi'de tanıştığı
herkes kadar güvenilirdi. Adam bir halkla ilişkiler ajansında çalışıyordu, o
Google'da pazarlamada çalışıyordu. Ya da belki adam pazarlamada çalışıyordu ve o
Google'da halkla ilişkilerdeydi -- her neyse, zenginlerdi, iyi konuşuyorlardı ve
gözlerini kırpmadan aldığı fahiş kirayı ödemişlerdi.

"Normalde kirayı bana ilk ayda paypal ile gönderirler, ama bu ay değil. Ertesi gün aradım ve sesli mesaj bıraktım, sonra da bir
e-posta gönderdim. Dün eve gittiğimde boştu. Tüm
eşyaları gitmişti. Buzdolabında yiyecek yoktu. Sanırım
ev sinema sisteminizi de almış olabilirler."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Suzanne. Florida'da saat 11:00'dı ve
güneş havayı aşırı ısıtmaya başladığında ikinci bardak limonatasını
içiyordu. Kaliforniya'da saat 8:00'di. Emlakçısı
uzun saatler çalışıyordu ve bu onun hatası değildi. "Üzgünüm. Tamam. Tamam, peki
depozito ne olacak?"

"Feragat ettin."

Vermişti. O zamanlar büyük bir sorun gibi görünmemişti. Florida'da kiraladığı dairenin uzaktaki sahibi bir tane istememişti. "Ben de istedim. Şimdi ne olacak?"

"Onlara karşı bir şikayette bulunmak mı istiyorsun?"

"Polisle mi?"

"Evet. Sözleşme ihlali. Ev sinemasını aldılarsa hırsızlık. Onları da tahsilata götürebiliriz."

Lanet pazarlamacıların hepsinin ortak ahlakı bir yılanınki gibiydi. Hepsi işe yaramaz, entrikacı, sığdı -- asla...

"Tamam, tamam. Peki ya ev?"

"Ay sonuna kadar sana başka bir kiracı bulabiliriz, eminim. Belki biraz daha erken. Satmayı daha fazla düşündün mü?"

Düşünmemişti, ancak emlakçı her konuştuklarında bunu gündeme getiriyordu. "Şimdi iyi bir zaman mı?"

"Vadide ev arayan bir sürü yeni milyoner var, Suzanne. Yıllardır gördüğümden daha fazla." Son konuştukları zamandan
üçte bir daha yüksek bir meblağ söyledi.

"Zirveye mi ulaşıyor?"

"Kim bilir? Yükselebilir, tekrar çökebilir. Ama şimdi son on yılda satmak için
en iyi zaman. Bunu yapmak akıllıca olur."

Derin bir nefes aldı. Vadi ölmüştü, rüşvetçi pazarlamacılar ve para avcılarıyla doluydu. Burada, Florida'da, bir sonraki şeyin eşiğindeydi ve bu Vadi'de olmuyordu: her yerde oluyordu *Vadi hariç*, yeniliğin düşük kiralarla
olabileceği ucuz yerlerde. Sızdıran jakuzi, inanılmaz emlak vergileri
ve çılgın iniş çıkışlar -- bu ay yüzde 20 artış, gelecek ay yüzde 40 düşüş. Balon bir gün patlayacaktı ve şimdi satmalıydı.

"Sat," dedi.

"Zengin bir kadın olacaksın," dedi emlakçı.

"Doğru," dedi Suzanne.

"Bir alıcım var, Suzanne. Sana baskı yapmak istemedim. Ama Cuma'ya kadar satabilirim. Önümüzdeki hafta emanet hesabını kapat. On beşine kadar nakit olarak."

"Aman Tanrım," dedi. "Şaka yapıyorsun."

"Şaka değil," dedi emlakçı. "Blokunuzdaki evler için bir bekleme listem var."

Ve böylece Suzanne o gece bir uçağa bindi ve San Jose'ye geri döndü
ve evine pahalı bir taksiyle döndü. Marketdroid'ler onu oldukça iyi durumda, temiz ve düzenli, çarşaf dolabında temiz çarşaflar bırakmıştı. Yatağını yaptı ve bunun bu yatağı son kez yapacağını düşündü -- çarşafları bir dahaki sefere çıkardığında, uzun süreli bir depolama kutusuna gideceklerdi. Bunu daha önce de yapmıştı, Detroit'ten ayrılırken, bir hayatı kutulara koyup depoya
götürüyordu. Tjan ne demişti? "Kendi kendine depolama sektörü, kayıt sektöründen daha büyüktür, bunu biliyor muydunuz? Tek yaptıkları, yer bulamadığımız
sahip olduğumuz eşyaları koyabileceğimiz bir yer sağlamak -- bu
fazlalıktır."

Yatmadan önce Craigslist'e boks işleriyle uğraşacak birkaç yardımcı için ilan
yayınladı, Jimmy'e öğle yemeği isteyip istemediğini sormak için e-posta attı ve
şikayetini yeminle dile getirmek için merkez polis karakolunun adresini aradı. Amfi, hoparlörler ve A/V anahtarı ev sinemasından
kaybolmuştu.

Ertesi sabah aralarından seçim yapabileceği bir düzine yardımcısı vardı. İyi referanslarla gelen ikisini seçti ve Silikon Vadisi'nde herhangi birinin saatine on dolara herhangi bir yere gelmesinin aniden mümkün olmasına hayret etti. Şikayeti alan polis çavuşu sempatikti ve şehirden ayrılma kararına katıldı. "Ben de
bu yerden bıktım. Çocuklarım liseden mezun olur olmaz
Montana'ya geri taşınacağım. Havayı özlüyorum."

Marketdroid'leri bir sonraki güne kadar tekrar düşünmedi, ta ki
o ve yardımcıları son eşyalarını kutulayıp
U-Haul'una yüklerken. Sonra bir BMW üstü açık araba köşeden
gıcırdayarak
ve kapısına kadar lastikleri yaktı.

Kadın marketdroid kullanıyordu, çılgın ve perişan görünüyordu, gözleri
kırmızı çerçeveliydi, ayakkabılarının bir topuğu kopmuştu.

"Senin sorunun ne, bayan?" dedi, arabasından
atlayıp Suzanne'e doğru yürürken.

Suzanne içgüdüsel olarak geri çekildi ve tuttuğu kitap kutusunu düşürdü.
Çimlerinin üzerine döküldü.

"Fiona?" dedi. "Ne oldu?"

"Tutuklandım. * İş yerime geldiler ve beni kelepçeli olarak dışarı çıkardılar. *Kefalet* ödemek zorunda kaldım."

Suzanne'in karnı inanılmaz derecede ağır, küçük bir çakıl taşına döndü. "Ne
yapacaktım? İkiniz ev sinemamı alıp gittiniz!"

"Hangi ev sineması? Ben gittiğimde her şey bıraktığın yerdeydi. *Haftalardır* burada yaşamıyorum. Tom beni geçen ay terk etti ve ben
taşındım."

"Taşındın mı?"

"Evet, orospu, *taşındım*. Tom senin kiracındı, ben değildim. Eğer bir şeyi
dolandırdıysa, bu seninle onun arasında."

"Bak, Fiona, bekle, bir saniye. Seni aramaya çalıştım, sana
e-posta gönderdim. Kimse kirayı ödemiyordu, kimse taşındığını
söylemedi ve ne olduğunu öğrenmeye çalıştığımda kimse cevap vermedi."

"Bu bir *açıklama* gibi geliyor," dedi tıslayarak. "Siktiğimin
bir *özür* bekliyorum. Beni *hapishaneye* götürdüler."

Suzanne yerel hapishanenin hapishaneden çok uzakta olduğunu biliyordu. "Özür
düyorum," dedi. "Sana bir fincan kahve getirebilir miyim? Duşu veya başka bir şeyi
kullanmak ister misin?"

Kadın bir an daha ona dik dik baktı, sonra yavaşça
kendi içine kapandı, yere yığıldı, öksürdü ve çimlerin üzerinde hıçkırarak ağladı.

Suzanne bir an kollarını iki yanına koyup durdu. Craigslist'teki
yardımcıları eve gitmişti, bu yüzden yapayalnızdı ve daha önce sadece bir kez, geçerken karşılaştığı bu kadının açıkça bazı gerçek
sorunları vardı. Çok fazla uğraştığı türden bir şey değildi -- hayatı
kişiden kişiye pek fazla el ele tutuşmayı içermiyordu.

Ama ne yapabilirsin? Fiona'nın yanına çimenlerin üzerine diz çöktü ve elini tuttu. "Hadi seni içeri alalım, tamam mı?"

İlk başta duymamış gibi oldu ama yavaşça doğruldu ve Suzanne'in onu eve götürmesine izin verdi. Yirmi iki, yirmi üç yaşındaydı, Suzanne böyle bir şey
yapmış olsaydı Suzanne'in kızı olabilecek kadar gençti. Suzanne ona kanepeye
yardım etti ve U-Haul'a girmeyi bekleyen kutuların arasına
oturttu. Mutfak tıka basa doluydu ama soğutucuda birkaç şişe
Diyet Kola vardı ve birini kıza uzattı.

"Gerçekten üzgünüm, Fiona. Neden aramalarıma veya e-postalarıma cevap vermedin?"

Suzanne'e baktı, gözleri maskara izlerinde kaybolmuştu. "Bilmiyorum. Bunun hakkında konuşmak istemedim. Geçtiğimiz ay işini kaybetti ve
biraz çılgına döndü, bana artık sorumluluk istemediğini söyledi.
Hangi sorumluluk? Ama gitmemi söyledi, ikimiz için de ayrı kalmamızın en iyisi olacağını söyledi. Başka bir kız olduğunu düşündüm ama bilmiyorum. Belki de sadece çılgınlıktı. Tanıdığım
herkes burada çılgın. Hepsi haftada yüz saat çalışıyor, her beş ayda bir
işten çıkarılıyor veya işlerinden ayrılıyor. Her şey çok
pahalı. Kiram maaşımın dörtte üçü."

"Gerçekten zor," dedi Suzanne, Perry ve Lester'ın atölyelerinde keyif aldıkları hacker'ların cenneti olan Florida'daki rahat, tembel günleri düşünerek.

"Tom antidepresan kullanıyordu ama almaktan hoşlanmıyordu. Kullandığı
zamanlar oldukça iyiydi ama bıraktığında... Bilmiyorum. Çok ağlardı ve bağırırdı. İyi bir ilişki değildi ama Oregon'dan buraya birlikte taşındık ve onu hayatım boyunca
tanıyordum. Daha önce biraz asabiydi ama burada olduğu gibi değildi."

"Onunla en son ne zaman konuştun?" Suzanne ilaç dolabında birkaç tane antidepresan blister paketi bulmuştu. Tom'un tek stokunun bu olmadığını
umdu.

"Taşındığımdan beri konuşmadık."

Bir saat sonra gizem çözüldü. Polis Tom'un
iş yerine gitti ve bir hafta önce kovulduğunu keşfetti. Arabasındaki GPS'i denediler ve eski ofisinin yakınındaki hayalet bir alışveriş merkezinin otoparkında olduğunu anladılar. Direksiyonda ölüydü,
elinde bir silah, kalbinden vurulmuştu.

Suzanne aramayı aldı ve konuşmanın kendi tarafını sessiz ve tarafsız tutmaya çalışsa da, Fiona -- hala kanepede, ılık, gazsız Coca-Cola içiyordu -- biliyordu. Tekmelenmiş bir köpek gibi inledi ve sonra bir çığlık attı. Suzanne için, bunların hepsi gerçek dışıydı,
anlamsızdı. Polisler ona ev sineması bileşenlerinin
arabanın bagajında ​​bulunduğunu söyledi. Not yoktu.

"Aman Tanrım, Tanrım, İsa, bencil pislik herif," diye hıçkırdı Fiona. Suzanne garip bir şekilde yanına oturdu ve onu tek kolla kucakladı. Yardımcıları ertesi gün U-Haul'u boşaltmasına yardım etmek için
kendi deposunda onunla buluşacaktı.

"Bu gece seninle kalabilecek biri var mı?" diye sordu Suzanne,
cevabın evet olması için dua ederek. Taşınacak bir evi vardı. Tanrım,
kendisini çok soğukkanlı hissediyordu ama lanet olası bir programı vardı.

"Evet, sanırım." Fiona yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu. "Elbette."

Suzanne iç çekti. Yalan apaçıktı. "Kim?"

Fiona ayağa kalktı ve eteğini düzeltti. "Üzgünüm," dedi ve
kapıya doğru yürüdü.

Suzanne içten içe homurdanarak onu engelledi. "Kanepede kalacaksın," dedi. "Bu durumda araba kullanamazsın.
Pizza sipariş edeceğim. Pepperoni mantarı, tamam mı?"

Yenilmiş görünen Fiona topuklarının üzerinde döndü ve kanepeye geri döndü.

Pizza yerken Suzanne ondan birkaç ayrıntı çıkardı. Tom, ofisinde işten çıkarmalar başladığında bir bunalıma girmişti -- Vadi boyunca
endemiktiler, bir başka çöküş daha yaklaşıyordu. Davranışları
gittikçe kötüleşmişti ve sonunda ayrılmıştı ya da atılmıştı, belli değildi. Google'da ince buzun üstündeydi ve onlar da insanları
işten çıkarıyorlardı ve kelepçeli olarak dışarı çıkarılmanın
devenin sırtını kıran son saman olacağına ikna olmuştu.

"Oregon'a geri dönmeliyim," dedi ve dilimini kutunun üstüne
bıraktı.

Suzanne, oraya taşındığından beri birçok kişinin Vadi'den vazgeçmekten bahsettiğini duymuştu. Bay Area'daki yaşam tarafından
yenilmek yaygın bir şeydi. Burada bir motivasyon konuşması yapmanız gerekiyordu,
dayanmakla ilgili bir şeyler, buradaki fırsatlar hakkında.

"Evet," dedi, "bu iyi bir fikir. Gençsin ve orada senin için bir hayat var. Bir şey başlatabilir veya başka birinin girişiminde çalışmaya gidebilirsin." Ağzından çıkması garipti, sanki Vadi'ye ihanet ediyormuş gibi, bu teknoloji Mekke'sine karşı kabile sadakati gibi. Ama
sonuçta, o satıp doğuya taşınmıyor muydu?

"Oregon'da hiçbir şey yok," dedi Fiona burnunu çekerek.

"Her yerde bir şeyler var. Sana Florida'daki bazı arkadaşlarımdan bahsedeyim," dedi ve ona anlattı, anlattıkça kendine de anlattı. Bunu yüksek sesle söylenirken duymak, bunun hakkında yazdıktan sonra bile
ve yazdıktan sonra, orada bulunup YAPTIĞINDAN sonra bile, farklıydı. Her şeyin ne kadar *havalı* olduğunu anladı, bu
yeni, girişimci, yaratıcı, içinde bulunduğu
harika şey. Çevik yazılım şirketlerinin devasa, acımasız otomobil şirketleriyle
karşılaştırıldığındaki zıtlığını sevmişti, ancak çocuklarının
yaptıkları, yazılım şirketlerini elli çalışanı ve büyük, özel olarak inşa edilmiş
ofisleriyle
ortalıkta dolaşan hantal budalalar gibi gösteriyordu.

Fiona önce inanamadı, sonra ilgi duydu, sonra heyecanlandı. "Sadece
bunu yapıyorlar, yapıyorlar, sonra başka bir şey mi yapıyorlar?"

"Kesinlikle -- takım dışında kalıcılık yok ve birbirlerini destekliyorlar, birlikte yaşıyorlar ve çalışıyorlar. Birlikte yaşayıp çalıştıkları için bir dengeleri olmadığını düşünebilirsiniz, ama tam tersi:
işlerini dörtte veya bazen daha erken bitiriyorlar, sinemaya gidiyorlar, dışarı çıkıyorlar
ve eğleniyorlar, kitap okuyorlar, yakalamaca oynuyorlar. Harika. Bir daha asla buraya
dönmeyeceğim."

Ve asla geri
dönmeyecekti.

Editörüne bundan bahsetti. Ofise çok sık gittiğinde gittiği bir barda düzenlenen uğurlama partisine gelen arkadaşlarına söyledi. Kendisini alan taksi şoförüne onu havaalanına götürmesini söyledi ve yanında oturan şaşkın mühendisine Miami'ye kadar geri dönmesini söyledi. Evini sonunda en az bir sıfır fazladan olan bir miktar paraya satın alan çifte söylememeyi aklından geçirdi -- belki iki. Ve böylece Miami'ye döndüğünde, kiralık arabasının benzin parasını alan adamın inanılmaz şişmanlığını fark etmedi --
şimdi uzun vadede buradaydı ve Lester'ın hurdacıdan kullanılmış bir Smart araba almasına yardım etmesi gerekecekti --
ve geçtiği gecekondu mahallelerinin teneke çatıları tropikal ve
sıra dışı görünüyordu. Bataklık ve tuz kokusu, bezelye çorbası nemi, etrafındaki trafikte patlayan arabaların bas gürültüsü -- bu onun için bir tür tatlı eve dönüş gibiydi.

Eve döndüğünde Tjan dairedeydi ve onu balkondan gördü, güneşlenirken ona yardım etti ve depoya koymaya dayanamadığı şeylerle dolu bavullarını yukarı taşımasına yardım etti.

"Yerleştikten sonra bir fincan kahve içmek için bize gel," dedi ve onu terk etti. San Jose'den Miami'ye olan uzun uçuşta gözeneklerini dolduran uçak yağını
silip, Thunderbird Bit Pazarı'ndan aldığı
ucuz bir yazlık elbise ve bir çift parmak arası terlik giydi ve evlerine doğru yürüdü.

Tjan kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve içeri girip
bir an durdu.
O gittiğinde, ev onların
karmaşık hayatlarının bir yansıması olmuştu: aletler, tabaklar, parçalar, aletler ve giysiler her yere dağılmıştı, sanki kocaman bir mutfak çekmecesi gibi, neşeli, göz yaşartıcı bir hiper karmaşa.

Şimdi ev *tertemiz*di -- ve dahası, *minimalistti*. Zemin sadece temiz değildi, aynı zamanda görülebiliyordu. Duvarları kaplayan yarı saydam beyaz plastik küvetler tavana kadar istiflenmişti.

"Beğendin mi?"

"Harika," dedi. "Ikea'nın *Barbarella* ile buluşması gibi. Burada ne oldu?"

Tjan iki adımlı bir hareket yaptı. "Lester'ın fikriydi. Kutulara bir bak."

Birkaç küveti çıkardı. Kitaplarla, aletlerle, ıvır zıvırla tıka basa doluydular -- daha önce rafları, zemini, kanepeyi ve sehpayı
karıştıran tüm ıvır zıvırla.

"Şunu izle," dedi. Televizyonun yanından kablosuz bir klavye açtı ve yazmaya başladı: T-H-E C-O. . . Alan kendini otomatik olarak tamamladı: MONTE KRISTO KONTU ve web mağazalarına, incelemelere ve tam metne bağlantılar içeren
yıpranmış bir ciltsiz kitabın resmini getirdi. Tjan çenesiyle işaret etti ve küvetlerden birinin ön tarafının yumuşak mavi bir ışıkla titreştiğini gördü. Tjan gidip
küveti açtı ve kitabı çıkarmadan önce bir saniyeliğine balık tuttu.

"Dene," dedi, klavyeyi ona uzatarak. Tjan deneysel olarak yazmaya başladı: U-N ve UNDERWEAR (14) geldi. "Olmaz," dedi.

"Olmaz," dedi Tjan ve return tuşuna bastı, on dört çift iç çamaşırının küçük resim galerisini açtı. Her birinin üzerinden geçti, bir çift Simpsons boxer'ı seçti ve return tuşuna bastı. Farklı bir küvet parlamaya başladı.

"Lester sonunda RFID'ler için sosyal açıdan yararlı bir kullanım buldu. Zengin olacağız!"

"Sanırım anlamıyorum," dedi.

"Hadi," dedi. "Hurdalığa gidelim. Lester bunu gerçekten iyi açıklıyor."

O da öyle yaptı, hatırladığı tüm utangaçlığı kaybetti, gözleri parladı, sosis kalınlığındaki parmakları dans etti.

"Sabit diskinizi hiç alfabetik sıraya koydunuz mu? Yani, sabit diskinizde dosyalarınızın nerede saklandığı, hangi sektörlerin hangi dosyaları içerdiğiyle hiç ilgilendiniz mi? Bilgisayarlar, dosyaların sıkıcı, fiziksel özelliklerini soyutlar ve bize, sabit diskin hangi bölümünün şu anda bu belirli parçaları tuttuğuna bakılmaksızın, onlara sürekli olarak başvurmak için kullandığımız tutamaçlar bırakır. Bu yüzden, RFID'lerle bunu gerçek dünyada yapabileceğinizi düşündüm, sadece her şeyi etiketleyin ve mobilyalarınızın nerede olduğunu takip etmesini sağlayın.

"Ev arkadaşları arasındaki uyumun önündeki en büyük engellerden biri, eşyaların doğru şekilde yerleştirilmesidir. Kitabınızı kanepede bıraktığınızda, oturup televizyon izleyebilmek için
önce onu taşımam gerekir. Sonra gelip
kitabınızı nereye koyduğumu sorarsınız. Sonra kavga ederiz. Nereye gittiğini bilmediğiniz şeyler, nereye koyulduğunu bilmediğiniz şeyler ve koyacak yeri olmayan şeyler vardır. Ancak etiketler ve akıllı bir çekmeceli dolapla, eşyalarınızı yer olan her yere koyabilir ve fiziksel alandan her an neyin nerede olduğunu takip etmesini isteyebilirsiniz.

"Her şeyi etiketleyip tarif etme sorunu hala var,
ama bu bir hizmet işi fırsatı ve ISBN'ler gibi başka
paylaşılan tanımlayıcılarınız varsa, barkodları yakalamak ve bunları kamu veritabanlarında aramak için bir kameralı telefon kullanabilirsiniz. Tüm bunlar, eşyalarınızı karıştırıp fotoğrafladığınız, etiketlediğiniz, tarif ettiğiniz 'bahar temizliği' etkinlikleri etrafında koordine edilebilir -- sigortanız için ve soyulursanız adli tıp için de iyi olur."

Durdu ve gülümsedi, parmaklarını karnının üzerinde birleştirdi. "Yani, temelde bu kadar."

Perry omzuna vurdu ve Tjan işaret parmaklarını, etrafında toplandıkları tezgahın yanında ağır metal davulcusu gibi
vurdu.

Hepsi onu bekliyordu. "Eh, çok havalı," dedi sonunda. "Ama, şu beyaz plastik küvet olayı. Dairenizi
bir Ikea showroom'u gibi gösteriyor. İnsanlık dışı bir şekilde minimalist. Biz Amerikalılarız, eşyalarımızı kutlamayı severiz."

"Eh, tamam, yeterince adil," dedi Lester başını sallayarak. "Elbette her şeyi
kaldırmak zorunda değilsin. Ve hala istediğin kadar dekora sahip olabilirsin. Bu dağınıklığı kontrol etmekle ilgili."

"Kesinlikle," dedi Perry. "Gelip Lester'ın laboratuvarına bir göz at."

"Tamam, bu oldukça mükemmel," dedi Suzanne. Dağınıklık gitmişti,
her rafa yığılmış beyaz küvetlere karışmıştı,
çalışma yüzeyleri temiz kalmıştı. Ancak Lester'ın yapım aşamasındaki eserleri, hatıraları, heykelleri ve triptikleri hâlâ ortalıktaydı ve diğer yerlerdeki sade düzende, müzelerde sergilenen saygıdeğer parçalar gibi görünüyorlardı. Tjan onu elektronik tablolar arasında gezdirdi. "Ağda dolap düzenlemesi yapan on ekip ve bir grup nakliyeci, paketleyici, taşıyıcı ve depolama uzmanı var. Birkaç mobilya şirketi. Arayüzü, okuma yazma bilmeyen hizmet çalışanları için oluşturulmuş bazı ücretsiz yazılım envanter yönetimi uygulamalarından aldık. Bir sürü büyük resim ve otomatik tamamlama. Ve yeni bir müşteri için o kadar minnettar olan bir şirketten yüz RFID yazıcı satın aldık ki bize bunlardan 150 tane gönderiyorlar, böylece bunları saatte yaklaşık bir milyon tane basabiliyoruz. Planımız, mobilya şirketleri için fuarlarda sergilemeye başladığımız anda danışmanlar aracılığıyla satışlarımızı başlatmak. Birkaç yerel yaşlı bakımevinden zaten büyük bir sipariş aldık."

Kutlama yemeği için IHOP'a yürüdüler. Florida'ya geri dönmek ona tam uygun geldi. AARP'nin paramiliter kanadının lideri Francis, onlara selam verdi ve ona bir öpücük gönderdi ve hatta Lester'ın hemşirelik bağımlısı arkadaşı bile iyi bir ruh halinde görünüyordu.

İşleri bittiğinde, bağımlı ve Francis için gecekondu mahallesine paket servis paketleri getirdiler.

"Bu adamlar için biraz teknoloji yapmak istiyorum," dedi Perry, Francis'in karavanının önünde oturup bir kenarda duran odun sobasında pişirilmiş kovboy kahvesi içerken. "Evsizler için oda arkadaşı eşyaları."

Francis kemikli ayak bileklerini açtı ve sivrisinek ısırıklarını kaşıdı. "Birçok insan bizim bir şey satın almadığımızı düşünüyor ama bu doğru değil," dedi. "Ucuz şeyler için çok alışveriş yapıyorum ama yaşam tarzım nedeniyle gerçek bir evim ve sabit elektriğim olsaydı harcayacağımdan daha fazla para harcadığım çok şey var. Bir sandık dondurucum olduğunda, şu anda markete gittiğimde ödediğimin yaklaşık onda birine toptan
yerli
ürün satın alabilir ve bir gecelik akşam yemeği için yeterli
malzeme alabilirdim. Alternatif
olarak
buzdolabını gece boyunca çalışır durumda tutmak için propan kullanmak ve bu da ucuz değil. Yani ben bir tür premium müşteriyim. Boeing'de, küçük siparişler veren insanları severdik çünkü onlara özel işler için
çok yüksek ücretler ödeyebilirdik, oysa büyük havayolları o kadar ucuza
işler yapılmasını isterdi ki, çoğu zaman bu anlaşmalarda para kaybederdik."

Perry başını salladı. "İşte karşınızda -- evsizler için oda arkadaşı ürünleri,
harika ve henüz keşfedilmemiş bir pazar. "

Suzanne başını eğdi ve ona baktı. "Saf ve lekesiz bir mühendis için korkunç
bir şekilde ticaret odaklı konuşuyorsun, biliyor musun?"

Başını eğdi, sırıttı ve yaklaşık on iki yaşında gibi göründü. "Bulaşıcı. O küçük mutfak cücelerinden neredeyse yarım milyon tane sattık, tüm yan ürünlerinden bahsetmiyorum bile. Bu, sadece havalı bir şey düşünerek ve onu gerçeğe dönüştürerek değiştirdiğimiz yarım milyon *hayat* -- yarım milyon *ev* demek. Lester'ın bu
RFID şeyleri -- bunlarla birkaç milyon müşteriyle sözleşme imzalayacağız. İnsanlar, Lester'ın benim hurdalığımda düşündüğü bir şey yüzünden an be an yaşam tarzlarını değiştirecekler."

"Eh, otuz milyonumuz sosyal hizmet görevlilerinin 'marjinal konut' dediği yerde yaşıyor," dedi Francis, alaycı bir şekilde sırıtarak. Suzanne'in, tedavi edilmeyen ve onarılmasını göze alamadığı bir diş apsesine sahip olduğunu açıklayana kadar sevimli bulduğu komik bir gülümsemesi vardı. "Yani, bu, yapabileceğiniz çok büyük bir fark."

"Evet," dedi Perry. "Evet, kesinlikle öyle."

O gece, kendini hala blog yazarken ve e-postalara cevap verirken buldu -- seyahat ettiğinde her zaman birikirdi ve temizlemek için birkaç gece geç saatlere kadar zaman harcardı -- akşam dokuzdan sonra, Lester'ın ofisi olarak belirlediği atölyesinin arka köşesindeki ışık havuzunda tek başına otururdu. Esnedi, gerindi ve yaşlı sırtının çıtırdamasını dinledi. Yaşlı hissetmekten nefret ediyordu ve geç saatler kendini yaşlı hissediyordu --
karnındaki her bir fazla yağ parçasını, ağzını çevreleyen çizgileri ve çenesinin altındaki küçük deri torbasını hissediyordu.

Ayağa kalktı, hafif bir ceket giydi ve ışıkları kapatıp eve gitmeye hazırlanmaya başladı. Tjan'ın ofisine başını uzattığında, geç saatlere kadar çalışan tek kişinin kendisi olmadığını gördü.

"Hey, sen," dedi. "Gitme zamanın gelmedi mi?"

Sanki bir iğneye takılmış gibi sıçradı ve küçük bir
havlama sesi çıkardı. "Üzgünüm," dedi, "duymadım."

Masasının üzerinde bir karton kutu vardı ve onu kişisel eşyalarıyla dolduruyordu -- adamların onun için yaptığı küçük, tek seferlik icatlar, kişisel fetişler ve biblolar, çocuklarının çerçevelenmiş bir resmi.

"N'aber?"

İç çekti ve eklemlerini çıtlattı. "Sana yarın sabah söylemektense
şimdi söylemek daha iyi. İstifa ediyorum."

Bir anlık öfke hissetti ve sonra onu bastırdı ve zorla
yerine profesyonel mesafe ve merak koydu. Zihninde
kalem ucunu yaladı ve muhabirinin
not defterindeki boş bir sayfayı çevirdi.

"Öyle mi?"

"Westchester County'de başka bir teklif daha aldım. Westinghouse kendi Kodacell versiyonunu
çıkardı ve bölümü yönetecek yeni bir başkan yardımcısı arıyorlar. O benim."

"İyi iş," dedi. "Tebrikler, Sayın Başkan Yardımcısı."

Başını iki yana salladı. "Yarım saat önce Kettlewell'e e-posta gönderdim. Sabah ayrılıyorum. Kahvaltıda adamlara veda edeceğim."

"Çok fazla haber vermeden," dedi.

"Hayır," dedi, sesine bir miktar öfke tınısı sinmişti. "Sözleşmem, Kodacell'in beni bir günlük ihbarla kovmasına izin veriyor, bu yüzden aynı şartlarda
istifa etme hakkım konusunda ısrar ettim. Belki Kettlewell avukatlarının bundan sonra daha iyi bir
klişe yazmasını sağlar."

Öfkeli bir görüşme yaptığında, konuyu alışkanlık haline getirip hassas bir şeye
geçirirdi: öfkeli insanlar genellikle amaçladıklarından daha fazlasını
söylerler. Bunu içgüdüsel olarak yaptı, aslında arkadaşı olarak gördüğü Tjan'a psikolojik operasyon yapmak istemiyordu, ancak bunun hikayenin önüne geçmesine
izin vermedi. "Westinghouse tam olarak ne yapıyor?"

"Bir yıl içinde Kodacell'in operasyonu kadar büyük olacak," dedi. "George
Westinghouse, Tesla'nın araştırmalarını kişisel olarak finanse etti, biliyorsunuz. Şirket, bireysel girişimcilere fon sağlamayı anlıyor. Yetenek avcılarını eğiteceğim ve finans insanlarına akıl hocalığı yapacağım, sonra da onları Westinghouse
ağlarına girişimcileri kaydettirmek için serbest bırakacağım. Artık garaj mucitleri için rekabetçi bir pazar var." O
güldü. "Hadi bunu yazdır," dedi. "Bu gece blog'a yaz. Artık
rekabet var. Kodacell ağından iki puan daha fazla öz sermaye veriyoruz ve öz sermaye için yarım puan daha az ücret alıyoruz."

"Bu harika, Tjan. Umarım benimle iletişimde kalırsın -- Hikayeni takip etmeyi çok isterim."

"Buna güvenebilirsin," dedi. Güldü. "Rusya'yı keşfetmek için her sekiz haftada bir hafta izin alıyorum. İnanılmaz bir
girişimcilik kültürleri var."

"Ayrıca çocuklarını da göreceksin," dedi Suzanne. "Bu gerçekten
iyi."

"Ayrıca, çocuklarımı da göreceğim," diye itiraf etti.

"Westinghouse projeye ne kadar para yatırıyor?" diye sordu,
hayali defterini çantasından çıkardığı gerçek bir defterle değiştirerek.

"Rakamlarım yok ama bütçeyi boşaltmak için tüm ev aletleri
bölümünü kapattılar." Başını salladı --
tellerde işten çıkarmalarla ilgili haberler görmüştü. Kitlesel gösteriler, yirmi yıllık hizmetten sonra işsiz kalan insanlar. "Yani bu büyük bir bütçe."

"Kodacell'in üç aylık yayınlarından etkilenmiş olmalılar."

Tjan kutusunun kapaklarını indirdi ve parmaklarını üzerine vurarak
ona gözlerini kısarak baktı. "Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Suzanne, *sen*. Herkes üç aylık
rakamların kolayca pişirildiğini bilir -- iki yıllık rapordan daha azı
gerçek servet yapmak kadar
enroning olma olasılığı yüksektir. Ama *senin*
buradan gelen haberler -- onları satan şey bu. İkna edici olan şey bu
*herkes*. Kettlewell, yeni işe aldığı kişilerin dörtte üçünün
buradaki açıklamalarını okuduktan sonra gemiye bindiğini söyledi. *Ben*
bu şekilde buraya geldim."

Başını iki yana salladı. "Bu çok gurur verici, Tjan, ama --"

Onu el sallayarak uzaklaştırdı ve sonra şaşırtıcı bir şekilde masanın etrafından dolaşıp
ona sarıldı. "Ama hiçbir şey, Suzanne. Kettlewell, Lester, Perry --
hepsi temelde büyük çocuklar. Coşku ve yaratıcılıkla dolu, ama
duygusal olgunluğa ve hiperaktif beş yaşındaki çocukların ölçek duygusuna sahipler. Sen ve ben, biz yetişkiniz. İnsanlar bizi
ciddiye alıyor. Bir çocuğu heyecanlandırmak kolaydır, ancak bir yetişkin araya girdiğinde orada bir şeyler olduğunu bilirsiniz."

Suzanne bir saniye sonra kendini toparladı ve not defterini kaldırdı. "Ben sadece her şeyi yazan kişiyim. Sizler bunu gerçekleştiriyorsunuz."

"On yıl sonra, onlar sizi hatırlayacak, bizi değil," dedi Tjan. "Kettlewell'in sizi maaşa bağlamasını sağlamalısınız."

Kettlewell ertesi gün geldi. Suzanne batı kıyısından uçuş saatleri hakkında sezgisel bir anlayış geliştirmişti ve bu yüzden bir saniyeliğine orada nasıl durduğunu anlayamadı
-- gökyüzündeki hiçbir şey onu San Jose'den Miami'ye sabah yedide varmak için götüremezdi.

"Özel jet," dedi ve biraz utanmış görünme nezaketini gösterdi. "Kodak'ın sekiz tane vardı ve Duracell'in beş tane. Hepsinin satmaya çalıştık ama artık hiç kimse
kullanılmış bir jet istemiyor, Suudi prensleri veya Kolombiyalı uyuşturucu baronları bile."

"Yani, temelde, boşa gidecekti."

Gülümsedi ve on sekiz yaşında gibi göründü -- bazen gerçekten de tek yetişkin gibi hissediyordu -- ve şöyle dedi, "Zackly -- neredeyse
çevresel. Tjan nerede?"

"Aşağıda çocuklara veda ediyor sanırım."

"Tamam," dedi. "Geliyor musun?"

Dizüstünü ve bir kalem kaptı ve onu kiralık dairesinin kapısından
dışarı attı.

"Bu ne demek oluyor," dedi Tjan, temkinli bir şekilde. Çocuklar
dikkatli ve meraklı bakıyorlardı, onları rahatlatmak için pek bir şey yapmayan Kettlewell'e biraz hayran kalmışlardı -- Tjan'a yoğun bir şekilde bakıyordu.

"Çıkış görüşmesi," dedi. "Şirket politikası."

Tjan gözlerini devirdi. "Hadi," dedi. "Bir saat sonra uçağım var."

"Seni bırakabilirim," dedi Kettlewell.

"Buradan havaalanına kadar çıkış görüşmesini yapmak ister misin?"

"Seni JFK'ye bırakabilirim. Uçağı ısıttım ve
bekliyorum."

Bazen, Suzanne Kodacell'in milyarlarca dolarlık bir operasyon olduğunu ve Kettlewell'in dümeninde olduğunu unutmayı başarıyordu, ancak diğer zamanlarda
konu çok açıktı.

"Hadi," dedi, "bir gün geçirelim. Yolda durup
uçakta yemek için biraz barbekü alabiliriz. Hatta kalkış ve iniş sırasında koltuğunuzu yatar pozisyonda tutmanıza bile izin vereceğim. Kahretsin,
cep telefonunuzu açabilirsiniz -- sadece Ulaştırma
Güvenlik İdaresi'ne söylemeyin!"

Tjan köşeye sıkışmış gibi göründü, sonra istifa etti. "Bana iyi geliyor," dedi ve
Kettlewell kapının yanında duran iki büyük spor çantasından birini omzuna aldı.

"Merhaba, Kettlewell," dedi Perry.

Kettlewell spor çantasını bıraktı. "Üzgünüm, üzgünüm. Lester, Perry, sizi
görmek gerçekten güzel. Bu gece Suzanne'i geri getireceğim ve hepimiz
akşam yemeğine çıkacağız, tamam mı?"

Suzanne gözlerini kırpıştırdı. "Ben de geliyorum?"

"Umarım," dedi Kettlewell.

Perry ve Lester onlara asansörde eşlik etti.

"Özel jet, ha?" dedi Perry. "Daha önce hiç böyle bir uçakta bulunmadım."

Kettlewell onlara Kodacell'in özel hava kuvvetlerini satmaya çalışırken yaşadığı maceraları anlattı.

"O zaman bir tanesini bize gönder," dedi Lester.

"Uçuyor musun?" dedi Kettlewell.

"Hayır," dedi Perry. "Lester onu parçalamak istiyor. Doğru mu, Les?"

Lester başını salladı. "Özel bir jette bir sürü havalı ıvır zıvır."

"Bunlar milyonlarca dolar değerinde, çocuklar," dedi Kettlewell.

"Hayır, birileri onlar için milyonlarca dolar *ödedi*," dedi Perry. "Onlar *değerinde*
ne kadar satabilirseniz."

Kettlewell güldü. "Buralarda etkili oldun, Tjan," dedi. Tjan hafifçe, gergin bir şekilde gülümsemeyi başardı.

Kettlewell'in binanın dışında bekleyen bir şoförü vardı ve o da
sır çantalarını tertemiz, karanlık bir şehir arabasının geniş bagajına
yükledi, kapıları pahalı bir sesle kapandı.

"Aslında hiç de kızgın olmadığımı bilmeni istiyorum, tamam mı?" dedi Kettlewell.

Tjan başını salladı. Sorgu odasında bir dönüş için kendini hazırlayan bir adam gibi görünüyordu. Kettlewell geldiğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Kettlewell ise tüm
bunlardan habersiz görünüyordu, Suzanne, bunun Tjan'ı ne kadar rahatsız ettiğini tam olarak anladığından oldukça emindi.

"Mesele şu ki, altı ay önce neredeyse herkes benim
bir aptal olduğuma, diğer insanların on milyar dolarını
aptalca ve başarısız bir fikir için harcayacağıma ikna olmuştu. Şimdi beni
taklit ediyorlar ve en iyi adamlarımı çalıyorlar. Bu benim için iyi bir haber, ancak
uçakları bileşen parçalarına dönüştürdükleri için tutuklanmadan önce bu ikisi için yeni bir işletme müdürü bulmam gerekecek."

Suzanne'in PDA'sı, kendisinden veya Kodacell veya Kettlewell'den bahseden çevrimiçi haberlerin sayısı keskin bir şekilde arttığında veya azaldığında titriyordu. Eskiden her şeyi okumaya çalışırdı, ancak yetişmesi imkansızdı -- şimdi tek istediği
ilginçlik endeksinin artışta mı yoksa düşüşte mi olduğunu takip etmekti.

O sabah vızıldamaya başlamıştı ve
seviyesi cebinde gerçekten rahatsız edici hale gelene kadar istikrarlı bir şekilde artmıştı. Sinirlenerek
onu çekip çıkardı ve kapatmak üzereyken baş makale dikkatini çekti.

KODACELL, TJAN'I WESTINGHOUSE'A KAYBETTİ

Yazı Freddy'di. Bir korku filmindeki karakter gibi hisseden ve yatağın altına bakma dürtüsüne direnemeyen Suzanne, baş parmağını PDA'nın tekerleğini çevirdi ve tüm makaleyi açtı.

:: Kodacell iş yöneticisi Tjan Lee Tang, maceralarını ::
Suzanne Church'ün coşkulu, aşık blog yazılarında takip ettiğimiz

Başını çevirdi ve refleksif olarak silme düğmesine doğru uzandı.
Bir veya daha fazla erkekle romantik bir ilişki içinde olduğu
imaları, onlar hakkında yazmaya başladığından beri blogunun mesaj panolarında ve
diggdots'ta dolaşıyordu. Hiçbir kadın
muhtemelen bu şeyler hakkında yazamazdı çünkü önemliydi -- "grupla", bir hayran veya fahişe olmalıydı.

Bunu Rat-Toothed Freddy'nin alaycı tonuyla birleştirin ve anında
kalbi güm güm atan bir öfkeye kapıldı. Yazıyı sildi ve
pencereden dışarı baktı. Çağrı cihazı biraz daha vızıldadı ve
aşağı baktı. Aynı makale, bloglarda, bazı
büyük diggdots'larda ve bir AP telgrafında yer aldı.

Kendini yeniden açmaya zorladı.

:: çokuluslu dev Westinghouse adına yeni bir iş biriminin başına geçmek üzere işe alındı. Randevu, Kilise'nin erkeklerin zihinlerini, Silikon Vadisi'nden ve her boş ve ölü Amerikan banliyösünden sızan yarı pişmiş nokta-com planları hakkında oldukça boş ::
sözlerle bulandırma gücünün daha fazla ::
kanıtı olarak duruyor.

Bir yılanın gözlerine bakmak gibi hipnotikti.
Birkaç derin nefes alıp makaleyi bitirmek için yeterince sakinleşmeden önce nabzı bir saniyeliğine kulaklarında gümbürdedi, ki bu da aynı şeyin daha fazlasıydı: iğrenç kişisel saldırılar, keskin nişancılık ve
kinaye. Freddy, hatta hepsini -- ve Kettlewell'i de -- becerdiğini ima etmeyi bile başardı.

Kettlewell omzunun üzerinden eğilip okudu.

"Ona bir e-posta göndermelisin," dedi. "Bu iğrenç. Bu
habercilik değil."

"Asla bir kokarcayla sidik yarışına girme," dedi. "Freddy'nin istediği şey, daha fazla alaycı yorumla birlikte yayınlayabileceği bir posta göndermem. Tartıştığınız adam, tartıştığınız mekanı kontrol ediyorsa, kazanmanız mümkün değil."

"O yüzden onu blog'layın," dedi Kettlewell. "Kaydı düzeltin."

"Kayıt doğru," dedi. "Hiçbir zaman yanlış olmadı. Herkesin görebileceği kapsamlı bir kayıt yazdım. İnsanlar buna
inanırsa, hiçbir düzeltme işe yaramayacak."

Kettlewell, oyuncak sahibi olamayacağı söylenen küçük bir çocuk gibi suratını astı. "O adam zehir," dedi. "Blog'daki o tırnak işaretleri."

"Kendi tırnak işaretlerini eklesin," dedi. "Bu haftaki günlük okuyucu sayım, Merc'in ücretli tirajından daha fazla." Doğruydu. Yeni URL'sinden kısa bir yokuş yukarı tırmanıştan sonra, reklam gelirinin eski Merc maaşını gölgede bırakacak kadar okuyucu
toplamıştı, yine de banka hesabını dolu tutan şaşırtıcı bir tesadüftü. Biraz tıkladı. "Ayrıca, şuna bak, şu ana kadar bu hikayeye işaret eden üç düzine bağlantı var ve hepsi onu eleştiriyor. Kendimizi savunmamıza gerek yok -- dünya bunu yapacak."

Bunu söylemek onu sakinleştirdi ve şimdi havaalanındaydılar. Miami Uluslararası Havaalanı'nın önündeki militarize edilmiş gulagdan uzakta, özel bir kapıya doğru ilerlediler. Kibar bir güvenlik görevlisi onları içeri aldı ve
sürücü güvenle arabayı sevimli, kısa ve küçük bir oyuncak jetin yanındaki tekerlekli bir jet yoluna doğru sürdü. Yan tarafta, el yazısıyla uçağın adı yazıyordu: Suzanne.

Kettlewell'e suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Şirketi satın aldığımda adı buydu," dedi, ifadesiz ama bir şekilde kıvrımlı sörfçü gözlüklerinin ardında neşeli bir şekilde. "Ama özel şakayı sevdiğim için sakladım."

"Sadece hiç kimse Freddy'ye üzerinde adımın yazılı olduğu bir uçağın olduğunu söylemesin, yoksa bunun sonunu asla duymayız."

Ağzını kapattı, söylediği sözlerden pişman oldu ve Kettlewell güldü, Tjan da güldü ve bir şekilde aralarındaki buzlar çözüldü.

"Bu şeyi uçurmanın *asla* maliyeti düşük olmaz," dedi Tjan. "Mali işler müdürünüz
sizin kıçınıza tekmeyi basmalı."

"Bu biraz hoşgörü," dedi Kettlewell, basamakları hızla çıkıp, şık, zarif bir kadın pilotla el sıkışırken, şık sivri uçlu şapkasının altından mısır sıraları görünen bir Afrikalı Amerikalı. "Bir kere kendi uçağınızla
uçtuktan sonra, asla geri dönemezsiniz."

"Bu bir *ucube*," dedi Tjan uçağa binerken. "Bu şeyin hangar ücretlerinden yediği tek başına üç veya dört takımı finanse etmeye yeter." Büyük bir Barcalounger koltuğuna yerleşti ve pilotun ona koyduğu bir bardak portakal suyunu kabul etti. "Teşekkürler ve kusura bakmayın."

"Hiç alınmadı," dedi. "Yüzde yüz katılıyorum."

"Bak," dedi Tjan.

Suzanne kendi koltuğuna ve kendi bardağına oturdu ve kemerini bağladı ve ikisinin ana etkinlik için ısınmasını izledi, kendisinin bir tür açılış gösterisi olarak getirildiğini fark etti.

"Sana daha fazla mı ödüyorlar?"

"Evet," dedi Tjan. "Hepsi arka tarafta. Koçluğunu yaptığım veya üyelerine akıl hocalığı yaptığım bir takımın getirdiği her dolardan yarım puan."

Kettlewell düdük çaldı. "Bu büyük bir pay," dedi.

"Eğer rakamları tutturabilirsem, bu yıl bir milyonu eve götüreceğim."

"Bu rakamları tutturacaksınız. İyi pazarlıklar. Neden bizden aynı anlaşmayı istemedin?"

"Bana verir miydin?"

"Sen bir yıldızsın," dedi Kettlewell, sohbete
görünmezliği bir balon gibi
patlayan Suzanne'e başını sallayarak. "Onun
sayesinde."

"Teşekkürler, Suzanne," dedi Tjan.

Suzanne kızardı. "Hadi çocuklar."

Tjan başını iki yana salladı. "Gerçekten anlamıyor. Aslında
biraz çekici."

"Teklifi karşılayabilirdik."

"Sizler pazara ilk girenlersiniz. Bir sürü prosedürünüz var. "Tekerlekleri yeniden icat etmek istedim."

"Biz senin için fazla mı *muhafazakarız*?"

Tjan şeytanca sırıttı. "Ah evet," dedi. "Ben
*Rusya'da* iş yapacağım."

Kettlewell homurdandı ve portakal suyunu yudumladı. Etraflarında,
bulutları yarıp geçerken jetin camları beyaz renkte parladı ve
on bin fitlik
zil çaldı.

"Rusya'da kendi ağırlığı altında çökmeyen
bir şeyi nasıl yapacaksın?"

"Yolsuzluk bir sorun, kesinlikle," dedi Tjan. "Ama girişimcilikle dengeleniyor. Bu kedilerden bazıları Çinlileri tembel ve
hayal gücünden yoksun gösteriyor. Çabalarının çoğunun rüşvet üzerine yoğunlaşmış olması utanç verici, ancak dürüst bir ruble kazanmaya odaklanmamaları için hiçbir neden yok."

Perry ve Lester'ın işlerinin ayrıntıları hakkında, şimdiye kadar duyduğu herhangi bir iş tartışmasından daha açık bir tartışmaya düştüler. Tjan, hata yaptıkları yerlerden, büyük
kazandıkları yerlerden ve Westinghouse için yaptığı tüm planlardan, Rusya'daki bağlantılarından bahsetti. Hatta St. Petersburg'daki
çocuklarından ve eski sevgilisinden bile bahsetti ve Kettlewell bunları zaten bildiğini itiraf etti.

Kettlewell'in adına, meşhur kimonosunu sonuna kadar açtı ve Tjan'a yönetim kurulu içindeki çatışmalardan, küçük bürokrasilerle şirketi içeriden sabote eden Kodacell öncesi günlerden kalma zehirli kişilerden, hatta uzun çalışma saatleri boyunca ailesiyle yaşadığı sorunlardan bahsetti.
minibara girip Tjan'ın yeni işini kutlamak için bir şişe şampanya açtılar ve
daha fazla portakal suyuyla karıştırdılar ve sonra simitler ve
schmear, taze meyve, enerji barları ve ölümcül miktarda şeker ve kafein içeren
konserve Starbucks kahveleri vardı.

Kettlewell küçük -- ama mermerle döşenmiş --
banyoya girdiğinde, Suzanne kendini Tjan ile baş başa, neredeyse diz dize, uykusuzluktan, şampanyadan ve yükseklikten sersemlemiş bir şekilde otururken buldu.

"Ne güzel bir yolculuk," dedi.

"Sen en iyisisin," dedi, hafifçe sendeleyerek. "Bunu biliyor musun? En iyisi. Bu adamlar hakkında yazdığın şeyler, ayağa kalkıp selam vermemi istiyor. Hepimizi çok *muhteşem* gösteriyorsun. Sonunda dünyayı ele geçireceğiz çünkü sen bize ilham veriyorsun. Belki de sana bunu söylememeliyim çünkü şu anda bunun hakkında çok fazla bilinçli değilsin ama Suzanne, buna inanmayacaksın çünkü sen de çok mütevazısın. Yazılarını bu kadar doğru, bu kadar
inanılır kılan şey bu --"

Kettlewell banyodan çıktı. "Yakında ineceğim," dedi ve
otururken her birinin omzunu sıvazladı. "Yani bu kadar," dedi ve arkasına yaslanıp gözlerini kapattı. Suzanne, onu yirmili yaşlarda, kariyerinin başlangıcındaki dergi kapak portrelerinin çocuksu yaşı olarak düşünmeye alışmıştı. Şimdi,
özel jetinde gözleri kapalı, sert üst atmosfer güneşi yüzünü, kaz ayaklarını ve ağzının etrafındaki derin dikey parantezleri
genç kırklı yaşlarına yaklaşan, egzersiz, eğlence ve fikirlerinin canlanmasıyla gençliğini koruyan biri olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım öyle," dedi Tjan çökerek. "Bu hayatımın en unutulmaz deneyimlerinden biriydi, Kettlewell, Suzanne. Tamamen
hoş değil, ama genel olarak hoş. Bulutların üzerinde büyülü bir zaman."

"Özel uçakla uçtuktan sonra, bir daha asla koçluğa geri dönemezsin," dedi Kettlewell, gülümseyerek, gözleri hala kapalı. "Hala CFO'mun bu şeyi satmadığım için beni tokatlaması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Tjan. "On yıl içinde, işimizi yaparsak, dünyada bu tür bir şeyi karşılayabilecek beş şirket kalmayacak -- Protestan Reformu'ndan sonra bir katedral inşa etmek gibi olacak. Fırsatımız varken, bunları gökyüzünde tutmalıyız. Ama sen
bir tanesini Lester ve Perry'ye parçalamaları için vermelisin."

"Planlıyordum," dedi Kettlewell. "Teşekkürler."

Suzanne ve Kettlewell uçaktan indiler ve Tjan JFK'ye indiklerinde
arkasına bakmadı. "Şehre gidip Miami'ye geri götürmek için biraz bialy mi almalıyız?" dedi Kettlewell, pistteki parlak güne gözlerini kısarak.

"Miami'ye şarküteri mi getirelim?"

"Tamam, tamam," dedi. "Sorduğumu unut. Ayrıca, Manhattan'a gidip trafikte ölmeden geri dönmek için bir helikopter kiralamamız gerekecek."

Açık kapaktan gelen ışık, ses veya koku -- tanımlanamaz bir şekilde New York'a ait bir şey -- Miami'yi özlemesine neden oldu. New York ve San Francisco gibi büyük ticaret şehirleri onun için fazla gerçek görünüyordu, Florida'nın banliyöleri ise bir tür
bitmeyen yaz kampıydı, her şeyin mümkün olduğu bir rüya zamanıydı.

"Hadi gidelim," dedi. Şampanyanın coşkusu bastırmıştı ve biraz baş ağrısı çekiyordu. "Çok yoruldum."

"Ben de," dedi Kettlewell. "Tjan gitmeden önce Miami'ye gitmek için dün gece San Jose'den ayrıldım. Çok uyuyamadım. Koltuğumu geriye yatırıp biraz göz kırpacağım, eğer sorun olmazsa?"

"İyi plan," dedi Suzanne.

Utanç verici bir şekilde, tamamen yattıklarında, koltukları neredeyse birbirine değecekti, çift kişilik bir yatak gibi bir şey oluşturuyordu. Suzanne bir süre jetlerin
vızıltısında uyanık kaldı, yanında nefes alan insanın, en azından bir yıldır
yatağını paylaştığı ilk adamın bilincindeydi. Hatırladığı son şey on bin fitlik
zilin çalmasıydı ve sonra uykuya daldı.

#

:: Perry altı ayda bir milyon Home Aware satacaklarını düşünüyordu ::
. Lester onun deli olduğunu düşündü, bu sayı çok yüksekti. :: ::
"Lütfen," dedi, "Bunları ben *icat ettim* ama Amerika'nın tamamında bir milyon ev arkadaşı hanesi yok. En fazla yarım milyon satacağız.

Lester, blog yazılarında onu doğrudan alıntıladığında her zaman şikayet ederdi ama gizlice bundan hoşlandığını düşünüyordu.

:: Bugün çocuklar milyonuncu ünitelerini gönderdiler. Altı hafta sürdü.

Bir milyonuncu ünite gönderildiğinde bir şişe şampanya açmışlardı. Aslında göndermemişlerdi. Üretim, ülke genelinde kırk farklı ekibe, hatta birkaç Kanada ekibine
dağıtılmıştı. RFID yazıcı şirketi, bir önceki yıl işten çıkardıkları işçilerin yarısını yeniden işe almış ve talebi karşılamak için hepsini fazla mesai yaptırmıştı.

:: Bunun heyecan verici yanı, sadece bu adamların bundan ::
kazandıkları para veya Kodacell'in hissedarlarına geri vereceği para değil, bu şeylerin ::
etkinleştirdiği ekosistemdir. Home Aware nesnelerini organize etmek, etiketlemek, paylaşmak ve tanımlamak için en az on tane rekabet eden ticari sistem vardır. ::
Ebeveynler çocukları için onları sever. Okul öğretmenleri onları sever. ::
Yaşlıların evleri.

Yaşlıların evleri Francis'in fikriydi. Onu, gecekondu kamplarında
koşup duran genç cesurlarla birlikte üretim mühendisliğinin bir kısmını denetlemesi için getirmişlerdi. Francis hangilerinin
uygun olduğunu biliyordu ve onları dizginledi. Akşamları, atölyenin çatısında katlanır sandalyelerde, biralarla, terli gün batımını izleyerek adamlara ve Suzanne'e katılırdı.

:: Tek tedarikçi onlar değildir. Bir ekosistemin anlamı budur ::
birçok oyuncu için değer yaratmaktır. Tüm bu rekabet :: sizin ve benim için
harika bir haber, çünkü Home Aware ürünlerinin fiyatını şimdiden yüzde kırk düşürdü. Bu da demek oluyor ki :: Lester ve
Perry yakında, :: marj tamamen ortadan kalkmadan önce yeni bir şey icat etmek zorunda kalacaklar -- ve bu da sizin ve benim için iyi bir haber. "Geliyor musun?" Lester bir süredir bir kızla çıkıyordu, Craigslist'te tanıştığı biriyle, ama kız onu terk etmişti ve Perry, Suzanne'in köşesinde gördüğü basına göre yaşamadığı için onu terk ettiğini itiraf etmişti. Terk edildiğinde, Suzanne'e karşı daha da hassaslaştı, ondan eşit oranda arzu ve kızgınlıkla tanımlanan bir mesafede yakalanmıştı.

"Bir dakikaya," dedi, gülümsemesini hafif ve bağlayıcı olmayan bir şekilde tutmaya çalışarak. Lester çok nazikti, ama bazen onu tekmelenmiş bir köpek yavrusu gibi ona bakarken yakalıyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Doğal olarak, bu da onun rahatsızlığını artırıyordu.

Çatıda zaten bira dolu bir soğutucu ve yanında parlak renkli makine parçalarıyla dolu kocaman bir plastik küvet vardı.

"Jet motoru," dedi Perry. Aylar ona birkaç kilo aldırmış
ve yeni kırışıklıklar oluşturmuş, şakaklarında biraz grilik ve gülme çizgilerinin içinde gülme çizgileri oluşturmuştu. Perry etraflarındaki her şeye gülüyordu. ("Bunu yapmam için bana *para* ödüyorlar," demişti bir keresinde, kelimenin tam anlamıyla yere yığılıp kontrol edilemeyen bir histeri içinde yuvarlanmadan önce). Tekrar güldü.

"İyi eski Kettlebelly," dedi. "Kalbini kırmış olmalı."

Francis kavisli bir kaporta parçasını kaldırdı. "Bu şey zaten dayanmayacaktı. Buradaki ve buradaki bozulmayı görüyor musun? Bu şey sanal bir
rüzgar tünelinde tasarlanmış ve makineyle tornalanmış. Bunu birkaç
kez denedik, ancak rüzgar tüneli simülasyonları asla yeterince ayrıntılı değildi ve makinede iyi uçan formlar gökyüzünde her zaman erken bir ölümle ölüyordu. İki yıl daha ve onu yeniden inşa ettirmek zorunda kalacaktı
ve bunu yapan Koreliler parçalar için tonlarca para talep ediyorlardı."

"Çok yazık," dedi Lester. "Çok güzel. Hatta muhteşem." Havada
o zarif bir şekilde
eğrisini taklit etti.

"Havacılık sanal rüzgar tünelini sever," dedi Francis ve
kapağa dik dik baktı. "Simülasyonda evrimsel algoritmalar kullanabilir ve teoride
gerçekten verimli tasarımlar ortaya
çıkarabilirsiniz. Ve bilgisayarlar mühendislerden
daha ucuzdur."

"İşten çıkarılmanın sebebi bu muydu?" dedi Suzanne.

"Ben işten çıkarılmadım, kızım," dedi. Topal ayağını salladı. "65 yaşında emekli oldum ve her şey hazırdı ama emeklilik planım iflas etti. Bu yüzden
bir ay tıbbi muayeneden geçemedim ve beni kestiler ve
sigortamsız kaldım. Karım hastalandığında, bam, bu kadardı, tamamen
bitti. Ama ben küskün değilim -- neden fakirlerin yaşamasına izin verilsin ki,
ha?"

Müritleri, gecekondu mahallesinden paçavralar içindeki üç genç, güldüler
ve çatının kenarından şişe kapakları atmaya devam ettiler.

"Bırakın şunu, şimdi," dedi, "hurdalığı kirletiyorsunuz. Tanrım, sanki bir tür hayvanat bahçesinde büyümüşler gibi."
Francis içtiğinde biraz kötü, biraz karanlık oluyordu.

"Çocuklar," dedi Perry, elleri ceplerinde onlara doğru yürürken. Batmakta olan güneşe karşı silueti, şişkin pazıları, dar kalçalarına doğru daralan kaslı göğsüyle bir Yunan
heykeline benziyordu. "Yaptığımız şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Ayak parmaklarına baktılar. "Önemli değil," diye homurdandı içlerinden biri.

"Adamı cevaplayın," diye çıkıştı Francis. "Cümleleri tamamlayın, yukarı ve ona bakın, sanki biraz olsun öz saygınız varmış gibi. Tanrım, kaç yaşındasınız,
beş yaşında mısınız?"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandılar. "Sorun değil," dedi içlerinden biri.

"Evde kullanır mısın?"

İçlerinden biri homurdandı. "Hayır dostum. Babam aldığımız her güzel şeyi çalıp
satıyor."

"Ah," dedi Perry.

"O piç geçen gece içeri girdi ve ben onu ipod'umla yakaladım. Kim olduğunu
görmeden önce neredeyse topumla kafasını koparıyordum. Piç kurusu."

"Onu mahvetmeliydin," dedi diğer çocuklardan biri. "Annem bir gün ondan kurtulmak için babamı bir otobüsün önüne itti, adam iki bacağını
kırdı ve bir daha geri dönmedi."

Suzanne bunun onları şok etmek için yapıldığını biliyordu ama bu şok ediciliğini
azaltmadı. Florida'da yazmanın ve yaşamanın sıcak sisi içinde, bu insanların gecekondu kampında yaşadıklarını ve teknik olarak suçlu olduklarını ve yasadan hiçbir koruma almadıklarını unutmak kolaydı. Perry ise sadece gözlerini kısarak güneşe baktı ve başını salladı. "Hırsız alarmlarını hiç denedin mi?"

Çocuklar alaycı bir şekilde güldüler ve Suzanne irkildi ama Perry yılmadı. "Herhangi biri içeri girdiğinde uyandığından emin olabilirsin, onları korkutmak için bir ışık ve siren kur."

"Mızrak atan bir tane istiyorum," dedi meyve suyu kafası olan baba.

"Püskürtme lambaları," dedi annesi babasını bir otobüsün altına iten.

"Bir güç alanı istiyorum," dedi üçüncüsü ilk kez konuşarak. "Kimsenin içeri girmesini engelleyecek bir şey istiyorum, nokta,
böylece tek gözümü dik bir şekilde uyumak zorunda kalmam, çünkü güvende olurum."

Diğer ikisi yavaşça başlarını salladılar.

"Kesinlikle," dedi Francis.

Francis'in müritlerinin çatıda onlara katıldığı son sefer buydu. Bunun yerine, işlerini bitirdiklerinde eve gittiler,
yavaşça yürüyüp alçak sesle mırıldanarak konuştular. Çatıda sadece yetişkinler varken,
çok daha sakindi.

"Bu duman ne?" dedi Lester, batıda, gün batımının parıltısında yükselen siyah sütunu işaret ederek.

"Ev yangını," dedi Francis. "Olmalı. Ya da büyük bir araba kazası,
belki."

Perry merdivenlerden aşağı koştu ve bir çift yüksek güçlü dürbünle geri döndü. "Francis, orası senin yerin," dedi bir saniyelik
oynamadan sonra. Dürbünü Francis'e uzattı. "Sadece düğmeye bas ve
kendi kendine sabitlenecekler."

"Orası benim yerim," dedi Francis. "Aman Tanrım." Saçları ağarmıştı ve
anında ayılmış gibi görünüyordu. Dudakları ıslaktı, gözleri
parlaktı.

Hızla geldiler, Suzanne Lester'ın frankensmartcar'ına neredeyse koltuk altına sıkıştı ve Perry Francis ile birlikte seyahat etti. Lester hala babasıyla aynı kolonyayı kullanıyordu ve
pencereyi açtığında, kokusu yangının
yanık lastik kokusuyla yer değiştirdi.

Gezgin mahallesine en yakın otoyolun kenarına park edilmiş bir itfaiye aracıyla karşılaştılar.
İtfaiyeciler yangının kanal boyunca
yayılmasını izleyerek ayık bir şekilde yanında duruyorlardı.

Yaya köprüsüne doğru koştular ve bir itfaiyeci yollarını kesti.

"Üzgünüm, güvenli değil," dedi. Latin kökenliydi, yakışıklıydı, bir film
yıldızı gibiydi, bronz teni yangından bakır ışıltılarla parlıyordu.

"Orada yaşıyorum," dedi Francis. "Orası benim evim."

İtfaiyeci bakışlarını kaçırdı. "Güvenli değil," dedi.

"Neden yangınla mücadele etmiyorsun?" dedi Suzanne.

Francis'in başı hızla döndü. "Yangını söndürmeyeceksin! Evlerimizin yanmasına izin vereceksin!"

Birkaç itfaiyeci daha geldi. Nehrin karşısında, yangın küçük yerleşimin yarısını tüketmişti. Sakinlerden bazıları kanaldan yavaş ve ağır bir kova tugayı çalıştırırken, diğerleri yanmamış binalara koşup kollarında eşya, mobilya parçaları ve fotoğraf kutularıyla dışarı çıktılar.

"Efendim," dedi film yıldızı, "bu mülkün sahibi bizden müdahale etmememizi istedi. Hayat için yakın bir risk olmadığı ve yangının mülkünden yayılma riski olmadığı için yangını söndürmek için izinsiz giremeyiz. Ellerimiz bağlı."

"Sahibi mi?" diye tükürdü Francis. "Bu arazi tapu anlaşmazlığında. Mahkeme davası yirmi yıldır devam ediyor. Hangi sahibi?"

Film yıldızı omuz silkti. "Bildiğim tek şey bu, efendim."

Kanalın karşısında yangın yayılıyordu ve kova tugayı geri çekiliyordu. Suzanne şimdi sıcaklığı hissedebiliyordu, kaynayan bir
kazandaki buhara yüzünüzü koymak gibi.

Francis öfkeyle dolmuştu, itfaiyecilerden ve kamyonlarından yangına doğru bakıyordu. Bir şeyi patlatacakmış, bağırmaya başlayacakmış,
veya alevlerin içine dalacakmış gibi görünüyordu.

Suzanne elini tuttu ve onu kamyona doğru götürdü ve karşılaştığı ilk
itfaiyeciyi yakaladı.

"Ben McClatchy gazetesi olan San Jose Mercury News'den Suzanne Church. Olay yerindeki komutanla görüşmek istiyorum, lütfen." Aylardır Merc'le birlikte değildi ama kendini, *Ben SuzanneChurch.org'dan Suzanne Church'üm demeye
zorlamıştı. * Okuyucu kitlesi ne kadar yüksek ve reklam satışları ne kadar karlı olursa olsun, itfaiyecinin gerçek bir gazetenin adını andığında harekete geçmeyeceğinden oldukça emindi.

Hemen atladı, hızla yaşlı bir adama doğru ilerledi, omzuna dokundu, kulağına fısıldadı. Suzanne, itfaiye şefi onlara yaklaşırken Francis'in elini sıktı. Elini uzattı ve hızlı konuştu. "Suzanne Church," dedi ve muhabirle ilgili herhangi bir sahne parçasının en önemli aksesuarı olan not defterini çıkardı. "Bana, o evlerin yanmasına izin vereceğiniz söylendi çünkü kendisini o mülkün tapu sahibi olarak tanıtan biri size giriş izni vermedi. Ancak, bana ayrıca o arazinin tapusunun tartışmalı olduğu ve onlarca yıldır mahkemede olduğu söylendi. Bunu benim için çözebilir misiniz, Şef...?"

"Şef Brian Wannamaker," dedi. Onun yaşındaydı, dışarıda çok zaman geçiren bir Florida yerlisinin derimsi cildi vardı. "Korkarım ki şu anda sana bir yorumum yok."

Suzanne ifadesiz bir yüz ifadesi takındı ve Francis'in elini sessiz kalması için uyarmak için sıktı. Şimdi titriyordu. "Anlıyorum. Yorum yapamazsın, yangınla mücadele edemezsin. Yarınki gazeteye bunu mu yazmamı istiyorsun?"

Şef bir an yangına baktı. Kanalın karşısında, kova tugayları her zamankinden daha fazla kaybediyordu. Kaşlarını çattı ve Suzanne ellerinin yumruk haline geldiğini gördü. "Bir telefon görüşmesi yapayım, tamam mı?"
Cevap beklemeden topuklarının üzerinde döndü ve itfaiye aracının arkasına geçti, cep telefonuna uzandı.

Suzanne onun konuşmasını duymak için çabaladı ama yangının
çıtırtısı yüzünden duyulmuyordu. Tekrar döndüğünde Francis gitmişti. Bir anda onu tekrar gördü, kanala doğru koşuyordu, sonra atlayıp sığ, bataklık suya kötü bir şekilde
iniyordu. Karşı kıyıya topallayarak geçti ve zahmetle
tırmanmaya başladı.

Bir saniye sonra Perry onu takip etti. Sonra Lester.

"Şef!" dedi, motorun etrafından dolaşıp işaret ederek. Şef
telefonunu hâlâ kafasına bastırmıştı, ancak neler olduğunu
gördüğünde, telefonu kapatıp cebine koydu ve emirler yağdırmaya
başladı.

Şimdi itfaiyeciler *hareket ediyorlardı*, köprüden kaynıyorlardı, hortumları açıyorlardı, tankları ve maskeleri bağlıyorlardı. Kolay, akıcı bir
konser içinde çalışıyorlardı ve su ve köpüğün alevlere çarpması ve dumanın beyaz buhara dönüşmesi sadece birkaç saniye sürdü.

Gecekondu sakinleri tezahürat etti. Yangın yavaşça geri çekildi. Perry ve
Lester, Francis'i, itfaiyeciler saat gibi dans ederken, kavgaya girmesini engellemek için tutuyorlardı.

Buhar, insanı haşlayacak kadar sıcaktı ve Suzanne bluzunun yakasını yüzüne kadar çekti. Etrafında gecekondu sakinleri,
küçük çocuklu anneler, yaşlı adamlar ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir haydut hayatı
geçidi, minyatür bisiklet şortları ve
bezleri giymiş oğlanlar, bandeau üstler, simli makyajlar ve kıyamet sonrası hula kıyafetleri gibi üst üste binen bez şeritlerinden yapılmış etekler giymiş kızlar vardı. Yüzleri gergin, öfkeli, dumanla lekelenmiş ve
sıcaktan pembeleşmişti.

Annesi tarafından babasının bir otobüsün altına itildiği bildirilen
kişiyi gördü ve ona yüzünü ekşitti. "Şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi. "İyi misin? Ailen iyi mi?"

"Uyuyacak yerin yok, gidecek yerin yok," dedi. "Üzerinde
bir değişiklik bile yok. Annemler ağlamayı kesmiyor."

Gözlerinde yaşlar vardı. Hepsi on beş yaşındaydı, diye fark etti. Çatıda çok daha yaşlı görünüyordu. Onu kollarına
aldı ve sarıldı. İlk başta kaskatı ve beceriksizdi, sonra bir şekilde onun içine eridi, omzunda ağladı. Sırtını
sopaladı ve güven verici bir şekilde mırıldandı. Diğer gecekondu mahallelilerinden bazıları manzaraya baktı, sonra bakışlarını kaçırdı. Hatta birkaç ev arkadaşı bile -- bu zayıflık gösterisine gülüp işaret edeceklerine bahse girerdi -- sadece baktı ve sonra geçti. Birinin yüzündeki duman lekelerinde gözyaşları vardı. *İnsanları teselli etmekte iyi olmayan biri için, bunu çok fazla yapıyormuşum gibi görünüyor*, diye düşündü.

Francis, Lester ve Perry onu buldu ve Francis çocuğa sertçe sarıldı ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Yangın artık sönmüştü, itfaiyeci son közleri hortumla yıkıyor, kalabalığın arasından geçiyor ve yaralıları kontrol ediyordu. Bir TV haber ekibi kurulmuştu ve yirmili yaşlarında oldukça siyah bir muhabir stand-up yapıyordu.

"Yasadışı gecekondu topluluğu uzun zamandır Broward İlçe Şerifliği tarafından çete ve uyuşturucu faaliyetleri için sorunlu bir bölge olarak tanımlanıyor. Buradaki yıkım tamamen görünüyor, ancak bunun bu kampın sonu mu yoksa sakinlerin yeniden inşa edip kalmaya devam edip etmeyeceğini söylemek imkansız."

Suzanne utançtan yanıyordu. Bu kendisi olabilirdi. Burayı ilk gördüğünde, Etiyopya belgeselinden fırlamış gibiydi. Tanıdığı kadarıyla, daha samimi bir yer haline gelmişti. Sakinler, karşılayabildikleri kadar, parça parça, birer duvar, birer pencere, birer beton zemin inşa ettiler. Hiçbirinin ipoteği yoktu ama, bahçe cücelerinin nöbet tuttuğu, beyaz taşlarla yazılmış, düzenli sebze bahçeleri ve yürüyüş yolları vardı.

Muhabir ona bakıyordu -- ve doğal olarak öyleydi; o da muhabire bakıyordu. Ona dik dik bakıyordu.

"Karavanım," dedi Francis, işaret ederek, dikkatini dağıtarak. Yanmış bir
enkazdı. Erimiş kapılara gidip açtı, içeriden bir duman
püskülü yükselirken geri çekildi. Bir itfaiyeci bunu fark etti ve
içerideki suya bir su akışı yönlendirerek Francis'i ve
yanmamış olan her şeyi ıslattı. Döndü ve itfaiyeciye bir şeyler bağırdı ama o çoktan başka bir şeyi hortumla yıkıyordu.

Francis'in karavanının içinde, ıslanmış bir fotoğraf albümü, birkaç alet ve içinde bazı kağıtlarının olduğu bir kilit kutusu kurtardılar. O sabah dizüstü bilgisayarını saatine yedeklemişti, bu yüzden verileri güvendeydi. "Bunları taramayı düşünüyordum," dedi, ıslanmış albümdeki fotoğraflara göz gezdirirken. "Yapmalıydım."

Gece çöküyordu, sivrisinekler şarkı söylüyor ve vızıldıyordu. Etraflarında derli toplu küçük sokaklar ve ev gibi, yamalı bohça binalar harabe halindeydi.

Gecekondu sakinleri küçük gruplar halinde kümelenmiş veya harabeleri karıştırıyordu. Geçen arabaların sürücüleri yavaşlayıp boynunu büküyordu ve birkaçı onlara pis, intikamcı şeyler bağırıyordu. Suzanne plakalarının fotoğraflarını çekti. Eve vardığında bunları yayınlayacaktı.

Hafif bir çiseleme yağıyordu. Çocuklar ağlıyordu. Ağustos böceklerinin, kurbağaların ve sivrisineklerin bataklık sesleri büyüyen karanlığı doldurdu ve sonra sokak lambaları otoyolun nehri boyunca yandı ve her şeyi mavi-beyaz cıva parıltısına boyadı.

"Çadırları kurmamız lazım," dedi Francis. Birkaç genç adamı yakaladı ve onlara emirler verdi, aramaları gereken şeyler -- temiz su,
plastik örtü, barınak inşa etmek için kullanılabilecek her şey.

Lester onlara yardım etmeye başladı ve Perry ellerini kalçalarına koyup Suzanne'in yanında durdu.

"Aman Tanrım," dedi. "Bu tam bir felaket. Yani, bu insanlar
kötü yaşamaya alışkınlar ama bu --" sözünü yarıda keserek ellerini çaresizce salladı. Avuçlarını poposuna sildi, sonra
Francis'i yakaladı.

"Hadi onları harekete geçirelim," dedi. "Eşyalarını toplamalarını ve bizim eve kadar yürümelerini sağla. Şimdilik en azından herkes için yerimiz var."

Francis bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, sonra durdu.
Lester'ın arabasının kaputuna tehlikeli bir şekilde tırmandı ve
insanların etrafına
toplanmasını söyledi. Patronluk tasladığı çocuklar çağrıyı yanıtladı ve
çok geçmeden neredeyse herkes onların etrafında toplandı.

"Herkes duyabiliyor mu? Bu kadar yüksek sesle konuşabilirim."

Onaylayan mırıltılar duyuldu. Suzanne onun daha önce gündüz vakti ve iyi zamanlarda
insanlarıyla buluştuğunu görmüştü, ona gösterdikleri saygıyı
görmüştü. O tam anlamıyla bir lider değildi, ama konuştuğunda
insanlar dinliyordu. Bu, otomobil ticaretinde ve teknolojide, diğerlerinin hepsinin ilgi duyduğu
bir özellikti. Karizmatik. "Bu gece için yolun biraz yukarısında kalacak bir yerimiz var. Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş. İçeride ve tuvaletler var ama belki de yatak yapmak için pek bir şey yok. Yaklaşık bir mil taşıyabileceğinizi alın, geri kalanı için yarın geri gelebilirsiniz. Gelmek zorunda değilsiniz ama bu gece hiç eğlenceli olmayacak."

Bir kadın öne çıktı. Gençti ama bir ev kızı olmak için yeterince genç değildi. Uzun koyu saçları vardı ve Francis'le yumuşak bir sesle konuşurken ellerini büktü. "Ya eşyalarımız? Onları bu gece burada bırakamayız. Sahip olduğumuz tek şey bu."

Francis başını salladı. "Bu gece beş kişilik iki vardiyada nöbet tutacak on kişiye ihtiyacımız var. Gençler. El fenerleri ve telefonlar, kahve
ve size verebileceğimiz her şeyi alacaksınız. Sadece meraklıları uzak tutun."

Meraklılar duyma mesafesinde değildi. Bunun hesabını, bu yerin ne kadar tehlikeli ve kirli olduğunu anlatan haber spikerinden alacaklardı. Suzanne'in gördüğünü asla göremeyeceklerdi, kalabalığın bir tarafında on erkek ve kadın toplanmıştı. Genç cesurlar ve ev kızları, onun yaşındaki insanlar, yüzleri ciddiydi.

Francis eşyaların toplanmasını denetliyordu. Suzanne gecekondu mahallesinde kaç kişinin yaşadığına dair hiçbir zaman bir fikre sahip olmamıştı ama şimdi yol kenarında toplanıp yürümeye başladıklarında onları sayabiliyordu: yüz, yüzden biraz fazla. Bebeklerin şaşırtıcı sayısını sayarsanız daha fazla.

Lester, Francis ile kısa bir görüşme yaptı ve sonra Francis üç yaşlıyı ve kucaklarında bebekleri olan iki anneyi aradı ve onlar Lester'ın arabasına
sıkıştırıldı ve o da uzaklaştı. Suzanne, mültecilerin uzun kuyruğuyla birlikte yol kenarından yürüdü, mırıldanan
konuşmalarını dinledi ve birkaç dakika içinde Lester, Francis'in takdirine bağlı olarak daha fazla
insan almak için geri döndü.

Perry şimdi onun yanındaydı, gözleri milyonlarca mil uzaktaydı.

"Şimdi ne olacak?" dedi.

"Bu gece onları atölyeye yerleştireceğiz, yarın ev inşa etmelerine yardım edeceğiz."

"Senin evinde mi? Kalmalarına izin mi vereceksin?"

"Neden olmasın? O arazinin yarısını kullanmıyoruz. Ev sahibi her ay çekini alıyor. Beş yıldır uğramıyor. Umursamıyor."

Birkaç adım daha attı. "Perry, bunun hakkında yazacağım," dedi.

"Ah," dedi. Daha da yürüdüler. Küçük bir çocuk ağlıyordu. "Elbette ağlıyorsun. Ev sahibini siktir et. Eğer ciyaklarsa Kettlewell'i ona
salırım."

"Sence Kettlewell tüm bunlar hakkında ne düşünecek?"

"Bu mu? Bak, ben bunu hep söylüyorum. Bu insanlar için
ürünler üretmemiz gerekiyor. Bunlar büyük, keşfedilmemiş bir pazar."

Sormak istediği şey *Tjan bunun hakkında ne söylerdi?* idi ama onlar
bugünlerde Tjan hakkında konuşmuyorlardı. Kettlewell haftalardır onlara yeni bir işletme müdürü
söz vermişti ama hiçbiri gelmemişti. Perry giderek daha fazla yönetim rolünü üstlenmişti ve giderek daha az atölye zamanı alıyordu. Bunun onu hayal kırıklığına uğrattığını söyleyebilirdi. Kettlewell ile yaptığı görüşmelerde, çılgınca yaratıcı
inekleri bulmaktan daha zor takım elbise bulmanın ortaya çıktığını itiraf etmişti. Birçok insan *işletme kurmak* istiyordu ama bunu gerçekten yapabilecek gibi görünenlerin sayısı sadece küçük bir
kesitti.

Artık hurdalığı görebiliyorlardı. Perry telefonunu çıkardı ve
servisini aradı ve tüm ışıkları yakmak ve
tüm kapıları açmak için
kodları tuşladı.

Mucizevi ıvır zıvırların olduğu koridorlarda birkaç çocuğu kaybettiler ve
Francis onları bulup geri getirmeleri için daha büyük çocukları göndermek zorunda kaldı,
buldukları hazineleri sandıklarında tutuyorlardı. Lester daha fazla yaşlı, daha fazla anne, daha fazla aylak için geri dönmeye devam etti,
hepsi atölyede kapalı alana girene kadar feribot hizmetini işletti.

"Burası tam da burası," dedi Francis. "Bu gece burada kapalı alanda kalacağız. Tuvaletler orada ve orada -- düzenli sıralar, itiş kakış yok."

"Peki ya yemek?" diye sordu omzunda uyuyan küçük bir çocukla bir adam.

"Burası Kızıl Haç değil, Al," diye çıkıştı Francis. "Sabah kendimiz için
yemek organize edeceğiz."

Perry kulağına fısıldadı. Francis başını salladı ve Perry biraz daha fısıldadı.

"Sabah yemek olacak. Burası Perry. Onun yeri. Costco açıldığında bizim için oraya gidecek."

Kalabalık tezahürat etti ve birkaç kadın ona sarıldı. Erkeklerden bazıları elini sıktı. Perry kızardı. Suzanne gülümsedi. Bu insanlar iyi insanlardı. Suzanne'in hayal edebileceğinden daha fazlasını yaşamışlardı. Onlara yardım edebilmesi doğru hissettiriyordu -- görmezden geldiği her dilenciyi ve üzerinden geçtiği her baygın sarhoşu telafi etmek gibi.

Battaniye yoktu, yatak yoktu. Gecekondu sakinleri beton zeminde uyuyordu. Genç çiftler masaların altında uyuyordu. Çocuklar ebeveynlerinin arasına sokuluyordu veya annelerine tutunuyordu. Gecekondu sakinleri uyuklarken ve Suzanne arabasına gitmek için yanlarından geçerken kalbi yüzlerce kez kırıldı. Kendini, her köşede bir Okie kampında yürüyen, Depresyon dönemi fotoğrafçılarından biri gibi hissetti.

Kiraladığı daireye döndüğünde, kendini kalın yorganlı rahat yatağının ayağında buldu -- klimayı bir battaniyenin altına girebilecek kadar açık tutmayı severdi -- ve dört yastık. Pijama giymişti ama o çarşafların arasına giremiyordu.

Çıkamıyordu.

Sonra arabasına bindi ve tüm battaniyeleri, çarşafları, yastıkları, büyük havluları -- hatta ev sahibinin pek de hoşuna gitmeyecek olan kanepe minderleri bile vardı -- ve hızla atölyeye geri döndü.

İçeri girdi ve battaniyeleri, yastıkları ve havluları dağıtmaya başladı, aileleri ve yaşlıları seçti. Bir kadın --görünüşte sağlıklı ve genç ama zayıftı-- doğruldu ve "Hey,
benim için bir tane nerede?" dedi. Suzanne sesi tanıdı. IHOP'tan uyuşturucu bağımlısı. Lester'ın arkadaşı. Onu yakalayıp lanetleyen kişi.

Kadına battaniye vermek istemiyordu. Sadece iki tane kalmıştı ve
çıplak zeminde yatan yaşlı insanlar vardı.

"Bana bir tane nerede?" dedi kadın daha yüksek sesle. Uyuyanlardan bazıları
kıpırdandı. Bazıları oturdu.

Suzanne titriyordu. Kimdi ki battaniye alacağına karar verecek?
IHOP'ta ona kaba davranmak, eviniz yandığında yatak takımı almanıza engel mi oluyordu?

Suzanne ona bir battaniye verdi ve o da kanepe minderlerinden birini kaptı.

*Hala hayatta olmasının sebebi bu,* diye düşündü Suzanne. *Nasıl hayatta kaldı.*

Son battaniyeyi de verdi ve çıplak yatağında uyumak için eve gitti
eski bir paltonun altında, yastık olarak da rulo yapılmış bir kazak. Duştan sonra, tüm havlularını yatak olarak kullanmak üzere vererek tişörtlerle kendini kuruladı.

Yeni gecekondu mahallesi hızla büyüdü -- hayal ettiğinden daha hızlı.
Çocuklar yardım etti. Lester geçici barınaklar hakkında bulabildiği tüm bilgileri indirdi -- çamurdan, kum torbalarından, oluklu mukavvadan ve plastik levhalardan inşa etmek -- ve hepsini denediler. Bazı evlerin iki veya daha fazla
sarsıntılı görünen hikayesi vardı, ama o evleri gezerken, gururlu çiftçilerin el işlerinin yanında
durdukları fotoğraflarını çekerken hepsi yeterince sağlam hissettiriyordu.

Atölyelerden küçük şeyler kayboluyordu -- aletler, kolayca rehin bırakılabilen
kitaplar ve hatıralar, Perry'nin cüzdanı -- ve hepsi masalarının çekmecelerini kilitlemeye başladı. Gecekondu sakinleri arasında uyuşturucu bağımlıları, çaresiz insanlar ve ahlaksız insanlar da vardı. Bir gün,
sevimli küçük altın küpelerinin, önceki gece bıraktığı masa lambasının yanında olmadığını
ve neredeyse gözyaşlarına boğulduğunu,
her taraftan saldırıya uğradığını hissettiğini fark etti.

Küpeleri o günün ilerleyen saatlerinde çantasının dibinde buldu ve
bu, işleri daha da kötüleştirdi. Tek bir suçlamada bulunmamış olmasına rağmen, o gün aklından geçen her işgalciyi
suçlamıştı. Haftanın geri kalanında onlarla göz göze gelemedi.

"Bunun hakkında yazmalıyım," dedi Perry'ye. "Bu, hikayenin bir parçası. "Bir ay boyunca bundan uzak durmuştu, ancak Home Aware'in başarıları hakkında yazmaya devam edemezdi, etrafındaki binlerce cihaz ve eklentiyi, doğaçlama fabrikalarda, doğaçlama işçilerle birlikte üreten iş gücü hakkında yazmadan.

"Neden?" dedi Perry. Bir dervişti, emirleri yerine getiriyor, insanları eğitiyor, yangınlarla mücadele ediyordu. Akşam olduğunda gözleri çökük ve asabi oluyordu. Lester artık çatıya çıkmıyordu. Francis ve bazı genç adamlarla takılmayı ve gecekondu mahallesinde at nalı
atmayı veya şehrin stratejik kavşaklarına kurduğu kompost tuvaletlerle uğraşmayı seviyordu. "Sadece işe
konsantre olamaz mısın?"

"Perry, bu *iş*. Kettlewell Tjan için bir yedek göndermedi ve sen onun yerine geçip burayı
bir işçi kooperatifi gibi bir şeye dönüştürdün. Bu önemli bir haber -- bu alıştırmanın amacı mümkün olan tüm farklı işletmeleri denemek ve neyin işe yaradığını görmek. Eğer işe yarayan bir şey bulduysan, ben de bunun hakkında yazmalıyım. Özellikle de sadece Kodacell'in sorununu çözmekle kalmayıp, tüm o insanların sorununu da çözüyor."

Perry birasını somurtkan bir sessizlikle içti. "Kettlewell'in buna daha fazla karışmasını istemiyorum. İyi gidiyor. İnceleme onu öldürebilir."

"Burada utanılacak hiçbir şey yok," dedi. "Burada olması gerektiği gibi olmayan hiçbir şey yok."

Perry ona uzun bir süre baktı. Tedbirini kaybetmişti,
fazla bir şey yapmaya çalışıyordu ve Perry konuyu açtığı için pişman oldu. "Yapman gerekeni yap," dedi.

:: Orijinal gecekondu mahallesi şaşırtıcıydı. Yola elverişli görünmeyen ::
karavanlar ve karavanların bir araya geldiği bir yer etrafında inşa edilen ::
yerleşimciler, küçük toprak parçalarına mesken üstüne mesken eklemişlerdi. Plastik örtü ve direklerle başladılar ve ::
bunu karşılayabildiklerinde örtüleri birer birer ::
tuğlalarla veya dökme beton ve nervürlü demirle değiştirdiler. Çatılarını ::
palmiye yaprakları, zona, muşamba, oluklu teneke ile kapladılar -- hatta ::
düzleştirilmiş bira kutularıyla kontrplak. Bazı duvarlar ahşaptı. Bazılarının ::
pencereleri vardı. Bazıları eski araba kapılarından yapılmıştı, gün içinde onları indirmek için elle çevrilen ::
kolları vardı, sonra sivrisinekler dışarı çıktığında gece tekrar yukarı doğru sarıyorlardı. Yerleşimcilerin çoğu :: ağlarda uyuyordu.
:: :: Ben geldiğimde ikinci bir dalga yerleşime girmişti,
:: ve dışarıya -- ve komşularının tuvaletlerinden, su pompalarından ve gizemli elektrik kaynaklarından ::
uzaklara -- inşa etmek yerine, gerekli yerlerde duvarları destekleyerek mevcut yapıların üstüne *yukarıya* inşa ettiler. Kasırgaya ::
dayanıklı değildi, ama "mülk sahiplerinin" oturduğu ::
patron kutu apartmanları da dayanıklı değil. İlk katlarda oturanlarla ::
sözleşmeli düzenlemeler yaptılar, onlara kira ödediler. Dar "sokaklar"dan birinde, ::
birbirine karşıt ikinci kat odaları olan bir çift, odalarının arasına bir gökyüzü köprüsü ::
inşa ederek ilişkilerini tamamladılar ve iki ev sahibine ortak kira ödediler. :: :: Bu rengarenk evlerin hepsinin ortak özelliği :: yaratıcılık ve iş gururuydu. Tertemiz sebze bahçeleri, :: çiçek kutuları
ve taze boyaları vardı. Duvarlarına yaslanmış çocuk bisikletleri ve havada güzel yemek kokusu vardı. :: Evleri
sıcaktı. :: :: Bu evlerde yaşayan insanların çoğu, her sabah en yakın şehir otobüs durağına üç mil yürüyerek ve her akşam üç mil geri dönerek, düzenli :: hizmet işlerinde çalışıyordu. Çocuklarını okula gönderiyorlardı, posta kutularıyla sahte yerel adresler ::
yazıyorlardı. Bazıları ::
emekliydi. Bazıları ise sadece şanssızdı. :: :: Birbirlerine yardım ediyorlardı. Değerli bir şey çalındığında, :: topluluk
hırsızları bulmak için yardıma koşardı. İçlerinden biri :: barakasından soda veya sandviç satarak küçük bir
iş kurduğunda, diğerleri
ona destek olurdu. Birisi tıbbi :: bakıma ihtiyaç duyduğunda, ücretsiz kliniğe taksiyle
giderdi veya :: çalışan bir arabası olan biri onları
sürerdi. Uzun zamandır ağıt yakan Amerikan kasabasının komşuları gibiydiler, atalarımızda o kadar uzak bir yurttaşlık erdemi ideali ki
mitleşmişti. Burada sokakta gözler vardı, herkesin ne yaptığını bilen ve kötü davranışların daha başlamadan önce engellenmesini sağlayan gururlu sakinler. :: :: Bir şekilde,
yanıp gitti. İtfaiye soruşturma yapmayacak, :: çünkü bu yasadışı bir çiftlikti, bu yüzden yangının nasıl başladığını pek umursamıyorlar. Evlerin çoğunu ve yetersiz mallarının çoğunu aldı. Gerisini suya bıraktı. İtfaiye :: departmanı ilk başta yangınla mücadele etmedi, çünkü :: belediye binasındaki biri, arazinin sahibinin onların mülke girmesine izin vermediğini söyledi. Görünen o ki,
o hüzünlü arazi şeridinin sahibi :: bir portakal bahçesi ile
dört şeritli bir otoyolun kenarı arasında :: bilinmiyor -- on yıllardır süren bir tapu anlaşmazlığı
onu yasal :: belirsizlikte bıraktı ve gecekondu sakinlerinin oraya yerleşmesine izin verdi. Hepsi şüpheli :: değil mi -- çeşitli kuruluşlar daha önce gecekondu sakinlerini tahliye etmeye :: çalışmıştı, ancak yasal sıkıntılar onları
mutlu bir belirsizlikte bıraktı. Yasanın başaramadığını yangın başardı. :: ::
Hikayenin mutlu bir sonu var. Çocuklar gecekondu sakinlerini ::
fabrikalarına taşıdılar ve şimdi Dr. Seuss'un tasarladığı bir şeye benzeyen "yaşa-çalışma" daireleri var [fotoğraf galerisi]. Geçtiğimiz yüzyılın :: Central
Park gecekondu mahallesi gibi, bunlar da günün basınında yer aldığı gibi, "çılgın şairler tarafından inşa edilmiş ve içki içmiş bir kasırga tarafından dağıtılmış" gibi görünüyor. :: :: Geçtiğimiz yıl, şehir buraya yakın yeni bir konut projesini tamamladı ve
sosyal hizmet görevlileri gecekondu sakinlerinin yanına giderek onları bu düşük kiralı gökdelenlere taşınmaya ikna etti. Gecekondu sakinleri
gitmedi: "Çok pahalıydı," dedi Bayan X, Oklahoma'daki ailesinin kocası ve küçük kızlarıyla birlikte gecekonduda yaşadığını bilmesini istemiyor. "Hiçbir kirayı karşılayamayız, eğer
kazandığımız parayla masaya yemek koymak istiyorsak." :: :: Doğru kararı verdi: konut projesi kentsel bir yenileme
kâbusu, suç ve uyuşturucu bağımlılarıyla dolu, yaşlı hanımların kapılarını üç kez zincirledikleri ve otomatik ödemeyle ödedikleri, etrafta nakit bulundurmak istemedikleri türden bir yer. :: :: Gecekondu köyü bir gecekondu mahallesiydi, ama bir gecekondu mahallesi değildi. Geliştirilebilecek bir mahalleydi. Ve çocuklar bunu yapıyorlar: köyü kendi arazilerine taşıyarak, ucuz ve samimi barınaklar inşa etmek için yeni teknikler icat edip yeniden düzenliyorlar. [profil: on gecekondu ve içlerindeki teknoloji]

Tepki muazzam ve tutkuluydu. Düzinelerce okuyucu, ona
çaldıkları araziyi çalan bu dolandırıcılar tarafından kandırıldığını söylemek için yazdı. Bunu bekliyordu -- gecekondu mahallesinin önünden ilk geçtiğinde kendisi de böyle hissetmişti.

Ama onu daha çok şaşırtan şey, arabalarında, sokaklarda, gecekondu evlerinde veya gecekondularda yaşayan evsiz insanlardan gelen mesaj panosu gönderileri ve e-postalardı. Bunları okuyunca, okuyucularının yarısının
evde yattığını ve
kütüphanelerde, Starbucks'larda ve sokak köşelerinde antika dizüstü bilgisayarlarla eriştikleri
kablosuz ağlarda çevrimiçi olduğunu düşünürdünüz.

"Kettlewell bunu görmeye geliyor," dedi Perry.

Midesi bulandı. Çocukları başını derde sokmuştu. "Kızgın mı?"

"Anlayamadım -- sabahın üçünde sesli mesaj aldım." San Jose'de gece yarısı, Kettlewell'in çılgın dürtülerinin başladığı saat. "Bu
öğleden sonra burada olacak."

"Bu jet onun etrafta dolaşmasını çok kolaylaştırıyor," dedi ve
sırtını uzattı. Sabahın tamamında masasında oturup e-postalara cevap vermek ve blog yazmadan önce taslak yazıları temizlemek onu düğümlemişti. Neredeyse öğle yemeği vaktiydi. "Perry," diye başladı, sonra sustu.

"Önemli değil," dedi. "Neden yaptığını biliyorum. Tanrım, sen bizim hakkımızda yazmasaydın
şu an olduğumuz yerde olmazdık. Sana şimdi durmanı söyleyecek durumda değilim." Yutkundu. Gecekondu sakinlerinin taşınmasından bu yana geçen ay ona beş yıl kazandırmıştı. Bronzluğu solmuştu, gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar daha da derinleşmişti, sakalına ve kısa saçlarına gri tuzlar düşmüştü. "Ama Kettlewell konusunda bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Gelip söylediklerini yazacağım," dedi. "Bu genellikle
işe yarar."

#

:: Kodacell'in yeni bir iş yapma biçimi olması gerekiyordu. ::
Merkezi olmayan, internet konusunda bilgili, gerçekten yirmi birinci yüzyıl. :: Yalaka
teknoloji basını ve teknoloji bağımlısı blog yazarları, diğer tüm ticaret biçimlerine karşı zaferini ilan ediyor. :: :: Peki merkeziyetsizlik gerçekten ne anlama geliyor? Bu haftaki "blogunda", eski
gazeteci Suzanne Church, Florida'nın banliyölerindeki amiral gemisi Kodacell akıl hastanesini işletenlerin, evsiz gecekondu sakinlerinden oluşan bir köyü fabrika tesislerinde ikamet etmeye davet ettiklerini bildiriyor. :: :: Yasadışı çiftliklerini Dr. Seuss'un tasarlamış olabileceği "yaşa-çalışma" apartmanları olarak tanımlayan Kodacell yandaşı Church, bu tutsak, yerleşik kitlenin Kodacell'in en karlı birimi için bir iş gücüne nasıl dönüştürüldüğünü anlatmaya devam ediyor ("en karlı" göreceli bir terimdir: bugüne kadar bu birim son üç aylık rapora göre yaklaşık 1,5 milyon kar elde etti; bununla ::
karşılaştırın eski Kodak'ın en karlı birimi son faaliyet çeyreğinde yirmi kat daha fazla kar elde etti). :: :: Amerika'nın bu tür sözleşmeli yaşam konusunda büyük bir geleneği vardır: :: 19. yüzyılın kömür baronlarının şirket kasabaları, ABD'deki bu tür endüstriyel uygulamalar için orijinal modeldir. :: Standartların altında konutlar ve
kasabada sadece bir işveren -- Church'ün erkek arkadaşı Kettlewell'in yarattığı cesur yeni dünya türü budur. :: :: Bir okuyucu
şöyle yazıyor: "Florida'daki Kodacell fabrikasına taşınan gecekondu mahallesinin yakınında yaşıyorum. Uyuşturucu satıcılarıyla dolu tehlikeli bir gecekondu mahallesiydi. Mahallemdeki ebeveynlerin hiçbiri çocuklarının yanından geçen yolda bisiklet sürmesine izin vermiyordu -- her türlü aşağılık
çöp için bir cennetti." :: :: İşte karşınızda Amerikan iş gücünün geleceği: :: açlık ücretleri için çalışan aşağılık uyuşturucu bağımlısı gecekondu sakinleri.

"Kettlewell, Freddy gibi pisliklerin bu şirketi yönetmesine izin veremezsin. O sadece
pankart alanı satmaya çalışıyor. İngiliz gazeteleri böyle yazıyor --
hepsi kötü niyetli keskin nişancılık." Suzanne, Kettlewell'i hiç bu kadar sinirli görmemişti. Sörfçü yakışıklılığı hızla kayboluyordu -- biraz göbeği çıkıyordu ve yanakları kemiklerinden sarkıyordu ve sarkık yanaklara doğru sarkıyordu. Arabası araba yolunun sonuna gelmişti ve arabadan inip gecekondu mahallesinde bir rüya gören bir adamın havasıyla yürüyordu. Tüm hafta boyunca sipariş almak için gelip giden kamyoncular ara sıra garip bir anlaşmaya dair tuhaf bir söz söylemişti ama Suzanne için bu normal deneyiminin içinde kaybolmuştu. Kettlewell, sokaklarda sert ve öfkeli yürüyüşüyle ​​bunu garip ve hatta biraz da çirkinleştirdi.

"Bu kararı *Freddy*'nin almasına izin verdiğimi mi düşünüyorsun?" Ağzının köşelerinde tükürük lekeleri vardı. "Aman Tanrım, Suzanne, buradaki yetişkin sen olmalısın."

Perry, önündeki zeminden başını kaldırdı, dikkatle bakıyordu. Suzanne, gözlerini tekrar indirmeden önce
Kettlewell'e olan istemsiz bakışını yakaladı. Lester büyük etli
pençesini Perry'nin omzuna koydu. Kettlewell farkında değildi.

"O insanlar kalamaz, tamam mı? Hissedarlar kan için
havlıyor. Lanet olası sorumluluk -- Tanrım, ya o yerlerden biri
yanarsa? Ya biri diğerini bıçaklarsa? Onların
yaptıkları her şey için
sorumluyuz. Sonunda lanet olası bir *kolera salgını* için sorumlu olabiliriz."

Mantıksız bir şekilde, Suzanne Freddy'ye öfkeyle yanıyordu. Her
serseri, iğrenç kelimeyi, tıpkı bunun gibi bir
sahneyle sonuçlanacağı umuduyla yazmıştı. Ve olup bitenlere karşı herhangi bir maddi itirazı olduğu için değil: sadece başkalarının alkışladığı
şeyleri alaya alma ihtiyacı duyduğu için. Ancak güçlüleri rahatsız etmiyordu: o, en uysal olanlarla, kendilerini savunmak için bir
araç da dahil olmak üzere *hiçbir* şeye sahip olmayan insanlarla mücadele ediyordu.

Perry başını kaldırdı. "Her üç ila altı ayda bir yeni ve
inanılmaz bir şey bulmamı istedin. Eh, bu yeni ve
inanılmaz. Nüfusun önemli bir kesiminin sabit bir adresi olmadan kullanması için düşük maliyetli, sürdürülebilir
teknoloji sağlamak amacıyla kapımızın önüne yaşayan bir laboratuvar inşa ettik. Milyonlarca Amerikalı gecekondu sakini ve dünya çapında milyarlarca gecekondu sakini var. Harcayacak paraları var ve kimse onlardan para almaya çalışmıyor."

Kettlewell çenesini öne doğru uzattı. "Kaç milyon? Ne kadar para harcamaları gerekiyor? Bunların herhangi birinin bize tek bir sent kazandıracağını nereden biliyorsun? Pazar araştırması nerede? Var mıydı? Yoksa yarı-yaramaz tahminlerinle fabrikamın önüne çadırlarını kurmaları için yüz serseriyi davet mi ettin?"

Lester elini kaldırdı. "Pazar araştırmamız yok, Kettlewell,
çünkü artık ekibimizde bir işletme müdürü yok. Perry, normal işinin yanı sıra bunu da üstleniyor ve senin için
kendini hasta ediyor. Burada aklımıza göre hareket ediyoruz çünkü bize bir pilot göndermedin."

"İşyerini gecekondu mahallesine çevirmemen için sana MBA mi yapman gerekiyor?"

Kettlewell, sinirleniyordu. Suzanne çok dikkatli bir şekilde not defterini çıkardı ve şunu yazdı. Elinde olan tek şey buydu ama bazen yeterli oluyordu.

Kettlewell fark etti. "Çık dışarı," dedi. "Bu ikisiyle yalnız konuşmak istiyorum."

"Hayır," dedi Suzanne. "Bu bizim anlaşmamız değil. Her şeyi belgeleyeceğim. Anlaşma bu."

Kettlewell ona dik dik baktı ve sonra morali bozuldu. Çöktü ve Perry'nin masasının arkasındaki sandalyeye doğru iki adım
attı ve sandalyeye yığıldı.

"Lütfen defteri kaldır, Suzanne?"

Sessizce başını ona doğru salladı. Bir an için onunla göz göze geldi, sonra sertçe başını salladı. Yazmaya devam etti.

"Arkadaşlar, büyük hissedarlar bu hafta hisselerini satmaya başlayacak. Birkaç emeklilik fonu, bir ticaret bankası. Şirketin yaklaşık yüzde on, on beşi. Bu olduğunda, borsa fiyatımız yüzde altmış veya daha fazla düşecek."

"Burada yaptıklarımızı beğenmedikleri için bize kısa mı satacaklar?" Perry dedi. "Aman Tanrım, bu saçmalık!"

Kettlewell içini çekti ve yüzünü ellerinin arasına aldı, gözlerini ovuşturdu. "Hayır, Perry, hayır. Bunu yapıyorlar çünkü bizi nasıl değerlendireceklerini
anlayamıyorlar. İş birimlerimiz sektöre göre yüksek bir yatırım getirisine sahip, ancak yeterli değiller. Sadece bin ekiple anlaştık ve on bin ekip istiyorduk, bu yüzden harcamak zorunda olduğumuz paranın yüzde doksanı çöp faiz oranlarıyla bankada duruyor. Bu parayı büyük projelerle -- Hoover Barajı, Hong Kong Disneyland, Big Dig -- harcamamız gerekiyor. Elimizde sadece küçük projeler var."

"Yani bu bizim suçumuz değil, öyle değil mi?" dedi Lester. Perry pencereden dışarı bakıyordu.

"Hayır, senin suçun değil, ancak bu yardımcı olmuyor. Bu bir felakete dönüşmeyi bekleyen bir felaket."

"Sakin ol, Landon," dedi Perry. "Bir saniye sakin ol ve beni dinle, tamam mı?"

Kettlewell ona baktı ve içini çekti. "Devam et."

"Dünya çapında bir milyardan fazla gecekondu sakini var. San Francisco, doksanlarda barınak yatakları
tükendiğinden beri çadır ve alışveriş arabaları dağıtıyor. Kopenhag'dan Capetown'a kadar, şebekeden
çıkan, genellikle şehirlerin ortasında olan
daha fazla insan var."

Suzanne başını salladı. "Detroit'te, eski binaların kalıntılarında çiftçilik yapıyorlar. Mahsul yetiştirip satıyorlar. Tavuk da. Hatta domuz bile."

"Orada bir şeyler var. Dediğim gibi, bu insanların parası var. Ticaret akışında
alım satım yapıyorlar. Genellikle daha pahalı satın almak zorundalar çünkü kendilerine sunulan hizmetler ve mallar sınırlı
-- bir evsizin buzdolabı olmadığı için toplu paketlenmiş bozulabilir gıdalardan nasıl faydalanamadığını düşünün. Onlar da yaratıcılığın ruhuna sahipler -- arabalarını, mağaralarını, bulabildikleri her şeyi yaşam alanları haline getirmek için modifiye ediyorlar. Karavanları kalıcı evlere dönüştürüyorlar. Çadırlar, uyku tulumları ve kartonlar hakkında herhangi bir BM SHELTER uzmanından daha fazla şey biliyorlar. Bu insanların barınma, mal,
alet, aklınıza ne gelirse ihtiyacı var. Tjan'ın yeşil alan pazarı dediği şey bu: başka hiç kimse orada olduğunu bilmiyor. İnanılmaz miktarda para harcayabileceğiniz bir şey mi istiyorsunuz? İşte bu. Şirketteki her ekibi bu insanlar için ürünler üretmeye çağırın. Harcadıkları her kuruşu emsinler. Onlara makul fiyatlarla kaliteli ürünler sağlamamız, onları tutsak bir pazara sahip olan
kârcıların dolandırmasına izin vermekten daha iyidir. Bu bitki yaşayan bir laboratuvar: tam burada satın alamayacağınız türden bir
pazar zekası. Bunlardan daha fazlasını
kurmalıyız. Ülkenin dört bir yanındaki işgalcileri arazimize taşınmaya,
ürünlerimizi test etmeye, onları tasarlamamıza, inşa etmemize ve pazarlamamıza yardım etmeye davet etmeliyiz.
Gezici satış elemanları işe alabiliriz, gecekondularda kapı kapı dolaşıp
sipariş alabiliriz. Kahretsin dostum, sürekli Grameen Bankası'ndan bahsediyorsun
-- neden bu insanlara bankaların yaptığı gibi
avlanmadan kolay mikro kredi sağlayan bir işe girmiyoruz? O zaman onlara
bizim sattığımız şeyleri satın almaları için borç verebiliriz, böylece onlar da hayatlarını iyileştirmek ve daha fazla para kazanmak için kullanırlar, böylece bize geri ödeyebilirler ve daha fazla şey satın alabilir ve daha fazla borç alabilirler --"

Kettlewell elini kaldırdı. "Teoriyi beğendim. Güzel bir hikaye. Ama
Bunu Yönetim Kurulumuza satmam gerekiyor ve onlar hikayelerden daha fazlasını istiyorlar:
Bunu destekleyecek araştırmayı nereden bulabilirim?"

"Biz oyuz," dedi Perry. "Burası, tam burası. Söylediklerimin doğru olduğunu
kanıtlayacak hiçbir sayı yok çünkü doğru olduğunu bilen herkes
onu kovalamakla çok meşgul ve kimse buna inanmıyor. Ama tam burada, eğer bunu yapmamıza izin verilirse -- tam burada bunu kanıtlayabiliriz. Hesabımızda sermayemiz var, kârlıyız ve bu kârları şirketin geleceği için daha fazla Ar-Ge'ye yatırabiliriz."

Suzanne o kadar hızlı yazıyordu ki el krampı geçiriyordu. Perry
bir ay önce bile
bu tür konuşmalar yapmamıştı. Tjan'ın ayrılması
hepsini incitmişti, ancak Perry'de hızlandırdığı büyüme
şaşırtıcıydı.

Kettlewell daha fazla tartışıyordu, ancak Perry bir silindir gibiydi ve Suzanne
herkesin söylediklerini yazıyordu ve bu her şeyi medeni tutuyordu, odanın köşesinde dönen sessiz bir kamera gibi. Kimse ona bakmıyordu,
ama dikkat çekici bir şekilde bakmadıkları şey oydu.

Francis haberi sakin bir şekilde karşıladı. "Sağlam bir iş stratejisi. Temel olarak,
bu, size her zaman yapmanızı söylediğim şey, bu yüzden bundan hoşlanmam kaçınılmaz."

Home Aware işini diğer Kodacell iş birimlerine devretmek birkaç hafta sürdü. Perry bir sürü uçakla Minnesota, Oregon, Ohio ve Michigan'da günler geçirdi ve yeni projesine odaklanmasını sağlayacak yeniden düzenleme çalışmalarını denetledi.

Geri döndüğünde Lester kendi çalışma alanını yeniden düzenlemiş, iletişim, barınak, yiyecek ve eğlence olmak üzere dört işlevsel alana dönüştürmüştü. "Bunlar Francis'in fikriydi," dedi. Francis'in
sakat bacağı onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu, ancak işi tekerlekli ergonomik bir ofis
sandalyesi üzerinden denetledi. "Bu, ihtiyaçlar hiyerarşisinin onun versiyonu -- satabileceğimizden emin olduğu şeyler."

Çocukların ne olduğunu bilmeden, bir nişle başlayıp bir fikirle başlayıp bunun için bir niş aramak yerine
doldurmak için.

"Araştırma süresini küçümseyeceksin," dedi Francis,
ürünler için fikirlerle sayfa sayfa
kapsadıkları
flip-chart beyin fırtınalarından birinde. "Herkes
araştırma süresini küçümser. Ne yapılacağına karar vermek, onu yapmaktan her zaman daha zordur. "Yeniden yapılanma çalışmalarına dahil olduğundan beri daha az içiyordu, daha erken uyanıyor, genç kanlı
grubuna kağıt, tuğla, Tinkertoys alması için emirler yağdırıyordu.

Haklıymış. Suzanne, dört rakip laboratuvarın odak grubu oluşturup, tasarlayıp, test edip, Freddy'nin giderek daha fazla öfkeli sütun dizisiyle adlandırdığı gibi her türlü "serseriler için biblo"yu hurdaya çıkarmasını haftalarca kaydetti. Ancak basın
çoğunlukla olumluydu: kamera ekipleri gelip tesisi
çekmeyi severdi. Bir keresinde, yangın gecesinden güzel siyah muhabir gelip stand-up'ı sırasında çok güzel şeyler söyledi. Adı Maria'ydı ve Suzanne ile iş konuşmaktan mutluydu, internette kalıcı olarak
çalışmaya başlayan "gerçek" bir gazeteciye sonsuz bir şekilde hayrandı.

"Sorun şu ki, tüm bu şeyler çok özel, çok fazla Perry, "ön koşullar," dedi, hortumla doldurulabilen, kurumaya bırakılabilen ve kendi kendine yeten bir oda olarak kullanılabilen su geçirmez, çimento emdirilmiş bir torbaya bakarak. "Bu şey mülteciler için harika, ancak gecekondu sakinleri için çok tek tip. Gerçekten özel nişlere sığdırmak için kullandıkları her şeyi büyük ölçüde özelleştirebilmeleri gerekiyor."

Daha fazla gecekondu sakini onlarla birlikte ikamet etmek için gelmişti -- aileler, arkadaşlar, birkaç şüpheli serseri -- ve üçüncü bir kat kamptaki binalara doğru gidiyordu. Bunlar ilk turdan bile daha Dr. Seussian'dı, altlarındaki katları ezmemek için hafif inşa edilmesi gereken, dar sokakların üzerinde asılı duran, güneş arayan sarmaşıklar gibi kıvrılan kendine özgü yapılar.

Bakmaya devam etti ve sirenleri duymasaydı hala bakıyor olacaktı. Üç mavi-beyaz Broward County şerifi arabası, sirenleri uluyarak, ışıkları parlayarak, erişim yolundan ölü alışveriş merkezlerine doğru hızla ilerliyordu. Gecekondu mahallesinin kenarında gıcırdayarak durdular ve kapıları hızla açıldı. Dört polis hızla gecekondu mahallesine girerken, iki polis daha
arabaların yanında saklanarak radyolarla ilgileniyordu.

"Aman Tanrım," dedi Perry. Kapıya doğru koştu ama Suzanne onu yakaladı.

"Silahlı polislere doğru koşma," dedi. "Tehditkar görünen hiçbir şey
yapma. Yavaşla, Perry."

Birkaç derin nefes aldı. Sonra bir süre laboratuvarına baktı, çılgınca "Nereye koydum lan?" diye mırıldandı.

"Home Aware'i kullan," dedi kadın. Başını iki yana salladı, yüzünü buruşturdu, klavyeye
gidip MEGAPHONE yazdı. Laboratuvar çekmecelerinden biri beyaz bir ışıkla titremeye başladı.

Megafonu çıkardı ve penceresine gitti.

"DİKKAT POLİS," dedi. "BU, BU MÜLKÜN
KİRALI SAHİBİDİR. NEDEN SİLAHLARINIZI ÇEKİP
ORTADA DOLAŞIYORSUNUZ? NELER
OLUYOR?"

Arabalardaki polisler önce atölyeye, sonra gecekondu mahallesine, sonra tekrar atölyeye baktılar.

"CİDDİYİM. BU HİÇ DEĞİL. BURADA NE YAPIYORSUNUZ?"

Polislerden biri kendi megafonu için mikrofonu aldı. "BU
BROWARD İLÇE ŞERİF DEPARTMANI. BU TESİSTE SİLAHLI BİR KAÇAĞIN OLDUĞU HAKKINDA
İSTİHBARAT ALDIK. ONU
GERİ ALMAK İÇİN GELDİK."

"PEKİ, BU TUHAF. BİLDİĞİM KADAR BURADAKİ ÇOCUKLARIN, SİVİLLERİN VE ÇALIŞKAN İNSANLARIN HİÇBİRİ KAÇAK DEĞİL. KESİNLİKLE BURADA SİLAHLI KİMSE YOK. NEDEN ARABALARINIZA GERİ DÖNÜYORSUNUZ, BEN DE ÇIKIYORUM VE BUNU UYGAR İNSANLAR GİBİ ÇÖZÜYORUZ, TAMAM MI?"

Polis başını iki yana salladı ve tekrar mikrofonuna uzandı, sonra iki silah sesi, bir çığlık ve üçüncüsü duyuldu.

Perry kapıya doğru koştu ve Suzanne onu durdurmaya çalışarak peşinden koştu. Arabalardaki polisler telsizlerine yoğun bir şekilde konuşuyorlardı,
ancak gecekondu mahallesindeki yoldaşlarıyla mı yoksa karargahlarıyla mı konuştuklarını bilmek imkansızdı. Perry fabrika kapısından
fırladı ve bir el daha ateş edildi ve döndü,
bir adım geri sendeledi ve bir tahıl çuvalı gibi yere düştü.
Başının etrafında
kan vardı. Suzanne bir çığlığı bastırmak için elini ağzına soktu ve Perry'den sadece birkaç adım ötede, atölyenin kapısında çaresizce durdu. Lester arkasından geldi ve onu sertçe kenara çekti. Perry'nin yanına doğru 
kasıtlı ve yavaş ve korkusuzca 
yürüdü, yanına diz çöktü, ona nazikçe dokundu. Yüzü griydi. Perry hafifçe çırpındı ve
Suzanne bir çığlık gibi bir ses çıkardı, sonra kendini hatırladı ve
kamerasını çıkarıp ateş etmeye başladı: polisler,
Lester Perry ile trajik bir Pieta gibi, gecekondu mahallelileri çığlık
atarak ileri geri koşuyor. Polislerin arabalarından inerken, ellerinde silahlar, gecekondu mahallesinde
yelken açarken, giderek daha da yaklaşırken, bir polisin silahını Lester'a doğrulttuğu,
onu Perry'den uzaklaştırmasını emrettiği, bir polisin ona yaklaştığı an.

"Canlı yayın," dedi, vizörden başını kaldırmadan. "Bloguma
canlı yayın yapıyorum. Günlük yarım milyon okuyucu. Şimdi seni
izliyorlar, her hareketini. Anlıyor musun?"

Memur, "Kamerayı indirin, hanımefendi." dedi.

Kamerayı tuttu. "Birinci Değişiklik'i ezbere söyleyemem,
tam olarak değil, ama yeterince iyi biliyorum ki bu kamerayı hareket ettirmiyorum.
Canlı yayın, anlıyor musunuz -- her hareket canlı yayınlanıyor,
şu anda."

Memur geri çekildi, başını çevirdi, mikrofonuna mırıldandı.

"Bir ambulans geliyor," dedi. "Arkadaşınız öldürücü olmayan bir
plastik mermiyle vuruldu."

"Başından kanıyor," dedi Lester. "Gözünden."

Suzanne ürperdi.

Uzakta ambulans sirenleri. Lester, Perry'nin saçlarını okşadı. Suzanne
bir adım geri çekildi ve Perry'nin kanlı ve şişmiş mahvolmuş yüzünün üzerinden geçirdi. Plastik mermi ya tam gözüne
ya da tam üstüne isabet etmiş olmalı.

"Perry Mason Gibbons silahsızdı ve Şerif Yardımcısı Rozeti Numarası 5724 olan kişiye tehdit oluşturmuyordu --" yakınlaştırdı -- "gözünden plastik mermiyle vurulduğu zaman. Sessizce ve mütevazı bir şekilde yeni teknolojiler icat edip ürettiği atölyenin önündeki yerde baygın ve kanlı bir şekilde yatıyor."

Polis, zararını ne zaman keseceğini biliyordu. Bir kenara döndü ve gecekondu mahallesine geri döndü, Suzanne'i kamerasını Perry'ye, onu ambulansa
taşıyan acil tıp teknisyenlerine, onunla birlikte ambulansta bulunan üç yaralı gecekondu sakinine, kendi sedyesinde dışarı çıkardıkları cesede, gecekondu mahallesine yeni gelenlerden birine, tanımadığı bir adama çevirmesi için bıraktı.

Perry'yi bütün gece ameliyat ettiler, gözünden ve yüzünden parçalanmış sol göz çukurundan kemik parçalarını dikkatlice cımbızladılar. Bazıları soketin arkasına uçup beyin hasarı riski oluşturmuştu, doktor kamerasına açıkladı.

Lester bir kaya gibiydi, bekleme odasında sessizce oturuyor, polislerle ve Kettlewell ile telefonda sakin ve kararlı bir şekilde konuşuyordu ve Kodacell avukatlarıyla dolu özel olarak görevlendirilen yönetim kurulu odasıyla bu konuyu ayrıntılı olarak yönetmek istiyordu. Sıçan Dişli Freddy, ona "gösterişçi kız" dediği ve Kodacell'i tehlikeli kaçaklara ev sahipliği yapmakla suçladığı bir köşe yazısı yazdı. Gecekondu mahallesine yeni gelenlerden birinin -- öldürdükleri değil, yoldan geçen birinin -- bir yıl önce bir içki dükkanını tirbuşonla soymaktan arandığını ortaya çıkarmıştı.

Lester kulaklığını açtı ve gözlerini ovuşturdu. Dürtüsel bir şekilde eğilip ona sarıldı. İlk başta gerildi ama sonra
gevşedi ve onu kocaman, sıcak kollarına aldı. Kollarını onun geniş, yumuşak sırtına
zorlukla dolayabiliyordu -- sanki dev bir
ekmek somununu kucaklamak gibiydi. Daha sıkı sarıldı ve o da aynısını yaptı. O iyi bir
kucaklayıcıydı.

"Orada mırıldanıyor musun, evlat?" dedi.

"Evet," diye mırıldandı boynuna. "Hayır." Daha sıkı sarıldı. "En azından
ihtiyacım olduğu kadar."

Doktor onları ayırıp EEG ve fMRI'nin her ikisinin de beyin hasarı açısından negatif olduğunu ve muhtemelen gözü kurtarmayı başardıklarını söyledi. Kodacell ihtiyaç duyduğu tüm bakımı, nakit parayı, lanet olası HMO ile uğraşmayı göze alıyordu, bu yüzden doktorlar onu bir dizi
aşırı pahalı testte tesisteki tüm makinelere soktular. "Umarım polisleri masraflar için dava ederler," dedi doktor. Pakistanlı veya Bangladeşliydi, hafif bir aksanı vardı ve gözlerinin altındaki koyu halkalara rağmen
çok güzeldi. "Sizin köşelerinizi okudum," dedi, Suzanne'in elini sıkarak. "Yaptığınız işe hayranım," dedi, Lester'ın elini sıkarak. "Delhi'de doğdum. Evimize tapu verilen ve sonra vergileri ödeyemediğimiz için evden atılan gecekondu sakinleriydik. Yağmurda, şehrin dışında tekrar inşa etmek zorunda kaldık ve sonra tekrar evden atıldığımızda tekrar."

Kodacell gibi yeni kurulan şirketlerde çalışan iki kardeşi vardı, ancak başka şirketler tarafından yönetiliyordu: biri McDonald's tarafından, diğeri ise AFL-CIO'nun yatırım kolu tarafından destekleniyordu. Suzanne, kardeşlerinin projeleri hakkında onunla küçük bir röportaj yaptı -- minimum ağırlık ve maksimum koruma için algoritmik olarak geliştirilmiş bir bisiklet kaskı; basit fototropik kontrolörlere dayalı olarak ışığı takip etmek için kendini deforme eden akıllı bir tavan penceresi. Bisiklet kaskları üzerinde çalışan kardeş, bir kaplana biniyordu ve siparişlere yetişemiyordu; McDonald's ağının operasyonel kapasitesinin yaklaşık yarısını tüketiyordu ve hızla tırmanıyordu. Lester, detaylar üzerinde çalışarak katıldı. Bloglarda ve bir veya iki listede tavan pencerelerini takip ediyordu ve doktorun kardeşini duymuştu, bu onu gerçekten rahatsız etti, ailesiyle gurur duyuyordu. "Ama senin işin en önemlisi. Evsizler için şeyler. Bazen onları buraya getiriyoruz, yaralı, ambulanslardan. Genellikle onları geri çeviriyoruz. Otoyolların ortasında ve trafik ışıklarında satanlar." Suzanne onları görmüştü, ev yapımı kurabiyeler, portakallar,
çiçekler, gazeteler, plastik oyuncaklar, hüzünlü veya güzel el sanatları satıyorlardı.
Küçük bir kızdan satın aldığı, karmaşık bir
çizgiyle kaplı oyulmuş bir hindistancevizi vardı, o kız sadece yetersiz beslenmiş göbeği dışında
tamamen deri ve kemikti.

"Araba çarpıyor mu?"

"Evet," dedi doktor. "Hem de bilerek. Ya da dövülerek."

Perry ameliyathaneden bir iyileşme odasına ve
sonra özel bir odaya alındı ​​ve o zamana kadar çökmeye hazırdılar, ancak
paylaşımlarına yanıt olarak o kadar çok e-posta vardı ki sonunda Lester onları
sürürken bilgisayarının klavyesine vurarak, uyanık kalmak için burnunun köprüsünü sıktı. Yatağa çökmeden önce kıyafetlerini bile çıkarmadı.

#

"Başka herhangi bir alet yapmak için aletlere ihtiyaçları var," Perry hastaneden döndüğünde, kafasının bir tarafı hala yaralı gözünün üzerine düşen
bandajlarla sarılıyken söyledi. Israrı üzerine kafasını kazımışlardı, bandajlarla saçını temiz tutmaya çalışmayacağını söylemişlerdi. Bu onu daha genç gösteriyordu ve sonunda eve döndüğünde ince kafa derisinin arasından ince kafatası kemikleri
belli oluyordu. Daha önce açık hava insanı bir mühendis gibi görünüyordu: şimdi ise bir
radikal, bir korsan gibi görünüyordu.

"Başka bir şeyi ücretsiz olarak inşa etmelerine,
kullanmalarına veya satmalarına izin verecek aletlere ihtiyaçları var." Üç boyutlu yazıcı ve tarayıcı düzenekleri olan hızlı prototipleme makinelerini işaret etti. "Böyle bir şey demek istiyorum, ancak başka bir makineyi birleştirmek için gerekli parçaları
basabilmeli. Kendilerini
üretebilen makineler."

Francis oturduğu yerde kıpırdandı. "Onlarla ne yapmaları gerekiyor?"

"Her şey," dedi Perry, gözleri parlayarak. "Mutfak
ekipmanlarını yap. Ayakkabılarını ve şapkanı yap. Çocuklarının oyuncaklarını yap -- eğer mağazalarda varsa, indirilebilir bir
olmalı. Alet
sandıkları ve
aletlerini yap. Yap, inşa et ve sat. Başka yazıcılar yap ve onları sat. Yazıcılara beslediğimiz
sümüksü maddeyi yapan makineler yap. Bir adama balık tutmayı öğret, Francis, bir adama
*balık tutmayı* öğret. 'Pazar araştırması' tarafından yönlendirilen yukarıdan aşağıya 'çözümler' yok" -- parmak tırnak işaretleri alaycıydı -- "yapmamız gereken şey, bu insanları
kendi kaderlerinin yazarları yapmak."

O gece şu tabelayı astılar: KENDİ KADERİNİN YAZARI, atölye kapısının üzerine asılmıştı. Suzanne, Perry'nin Lester ve Francis'e açıkladığı sırada ağzından dökülen küfürleri yazıya döktükten sonra, daha sonra aradığında Kettlewell'e, daha sonra artık arka bahçesinde gerçek bir hikaye olduğunu anlamış olan televizyondaki güzel genç siyah kadına, daha sonra telefonda konuşan bir NPR adamına ve daha sonra Miami'den gelip gecekondu mahallesini ve atölyeyi Disney World'deki Japon turistler gibi filme alan ve şehrin hemen dışındaki pis, başarısız alışveriş merkezi banliyölerine hiç girmemiş bir CNN ekibine kadar geldi. Francis'in 3 boyutlu yazıcılarla gerçekten çok iyi anlaşan bir öğrencisi vardı. Üretici, Lester'ın eski işvereni, o zamana kadar iki yıldır iş yapmıyordu, bu yüzden makinelerdeki tüm servisler tesiste yapılmak zorundaydı. Francis'in koruması -- annesinin babasını otobüsün altına ittiğini iddia eden, adı Jason olan -- Lester'ın birkaç gün boyunca inatçı makineler üzerinde sessizce çalışmasını izledi, sonra ona sorulmasına gerek kalmadan ihtiyaç duyduğu aleti vermeye başladı. Sonra Lester'ı tüm sabah boyunca şaşkına çeviren bir sorunu teşhis etti. Sonra besleme pompasında arızalar arasındaki ortalama süreyi birkaç saat artıran bir iyileştirme önerdi.

"Hayır, dostum, hayır, öyle değil," dedi Jason, patronluk yaptığı küçük çocuk çetesinden birine. "Yavaşça, yoksa kırarsın." Çocuk kırdı ve Jason küvetten başka bir yedek parça çıkarıp "Bak, *bunun gibi*," dedi ve taktı. Küçük çocuk çetesi ona hayranlıkla baktı.

"Neden hiç kız yok?" dedi Suzanne, sigara molası verirken onunla röportaj yaparken. Perry, tüm kapalı atölyelerde sigarayı yasaklamıştı,
nominal olarak çeşitli endüstriyel kimyasallardan ve benzerlerinden alevleri uzak tutmak için,
ama aslında sadece gecekondu sakinlerini zaten karşılayamayacakları alışkanlıktan vazgeçmeye teşvik etmek için. Ayrıca, sigarayı kasabadan uzak tutmak için evlerinde küçük dükkanlar açan gecekondu sakinlerine de yaslanmıştı,
ama pek başarılı olamamışlardı.

"Kızlar bu tür şeylerle ilgilenmez, hanım."

"Sence öyle mi?" Bir zamanlar itiraz ederdi, ama
bu adamların bunu yüksek sesle söylemesine, kendilerinin söylemesine izin vermek daha iyiydi.

"Hayır. Belki senin geldiğin yerde, tamam mı? Bilmiyorum. Ama buradaki kızlar
farklı. Okulda iyiler ama bebekleri olduğunda
bitiyorlar. Yani, hey, takımda kız *istemediğim* gibi değil,
harika olurlardı. Kızları severim. Çok *çalışırlar*, bilirsin. Saçmalık yok, şaka yok. Ama buradaki her kızı tanıyorum ve
hiçbiri bile ilgilenmiyor, tamam mı?"

Suzanne bir kaşını hafifçe kaldırdı ve Jason rahatsız bir şekilde
kıpırdadı. Çıplak karnını kaşıdı ve kıpırdandı. "Ben istiyorum, hepsi. Neden yapsınlar ki? Bir kız, bir oda dolusu erkek, iğrenç olurdu. Aptal gibi davranırlardı. Hiçbir şey başaramazdık."

Suzanne kaşını bir kıl kadar yukarı kaldırdı. Adam daha da kıvrandı.

"Tamam, bu onların suçu değil. Ama benim yeterince işim var, tamam mı? Buna zaman harcamadan yapılacak çok şey var. Hiçbir kız katılmayı *istemedi*. Onları dışarıda tutmuyorum."

Suzanne birkaç not aldı, tamamen sessizliğini korudu.

"Onları atölyede görmek istiyorum, tamam mı? Belki de bazılarına gelip gelmeyeceklerini sormalıyım. Kahretsin, bu maymunlara ders verebiliyorsam, bir kıza da ders verebilirim. Zekiler. Kızlar burayı çalışmak için biraz daha iyi hale getirir. Birçoğu ailelerini geçindirmeye çalışıyor, bu yüzden paraya da ihtiyaçları var."

Öğleden sonra orada bir kız vardı. Ertesi gün iki tane daha vardı. Gençliklerine ve dudak parlatıcılarına rağmen, çabuk öğrenmiş gibi görünüyorlardı. Suzanne onayladı.

#

Lester ilk prototip yazıcı-yazıcıların
çalıştığını görmek için yeterince uzun süre kaldı, sonra modifiye edilmiş Smart arabasının arkasına sıkıştırdığı bir spor çantasıyla
çıktı. "Nereye gidiyorsun?" dedi Suzanne, Perry kasvetli bir şekilde bakarken. "Seni ziyarete geleceğim. Hikayeni takip etmek istiyorum."
Doğrusunu söylemek gerekirse, onun gitmesine üzüldü, çok üzüldü. O, Perry'nin yeni çılgın korsan enerjisi ve etraflarındaki çılgınlık için
bir kaya, bir çapa gibiydi. Çok fazla bildirimde bulunmamıştı (ona değil -- Perry
o kadar şaşırmış gibi görünmüyordu).

"Bunun hakkında gerçekten konuşamam," dedi. "Gizlilik."

"Yani bu yeni bir iş," dedi. "Tjan için mi çalışacaksın?" Tjan'ın
Westinghouse operasyonu tam gaz devam ediyordu. Doğu kıyısında elli, orta batıda on ve Doğu Avrupa'da iki katı kadar ekibi olduğu söyleniyordu.

Sırıttı. "Ah, Suzanne, beni gazetecilik yapmaya çalışma." Uzandı ve babasının kolonyasının bulutu içinde ona sarıldı. "Harikasın,
bunu biliyor musun? Hayır, işe gitmiyorum. Bu inanılmaz bir
fırsat, biliyor musun?"

O yapmadı, ama sonra o gitti ve onu çok özledi.

Perry ve o, bir sonraki gece Pepperdine'ın B-okulundan bir doktora adayıyla Miami'de akşam yemeğine çıktılar, Tjan'la birlikte yemek yediği aynı
deko verandada yemek yediler. Perry, tel tel göğüs kıllarını ortaya çıkarmak için açık beyaz bir gömlek giydi ve garson gözlerini ondan ayıramıyordu. Artık kalıcı bir şaşılığı ve kaşlarını bir dizi küçük tepeye dönüştüren bir yara izi vardı.

"Ben az önce Greensboro'daydım, Bayan," dedi doktora adayı. Yirmili yaşlarının ortasındaydı, genç ve yakışıklıydı, akademiye tek selamı küçük bir keçi sakalıydı. "Yazları büyükbabamla orada geçirirdim." Hızlı konuşuyordu, ağzının köşelerinde tükürük lekeleri, gözleri kocaman, çatalı tabağındaki yengeç keki parçalarına körlemesine saplıyordu. "Orada
*hiçbir şey* kalmamıştı, sadece birkaç benzin istasyonu ve bir 7-Eleven,
kahretsin, Wal-Mart'ı bile kapatmışlardı. Ama şimdi, ama şimdi, yine *canlı*
, vızıldıyor ve zıplıyor. Her boş dükkan
oynayan ve kurcalayan insanlarla dolu, ceplerinde sadece bir bankadan, bir şirketten veya bir fondan biraz para var. En aptalca
şeyleri yapıyorlar, aklınızda bulunsun: işlenmiş deri dizüstü bilgisayar kılıfları, saplarında
başparmak sürücüleri olan çakı bıçakları, köylüler gibi şarkı söyleyen ve dans eden
çift Noel Babalar."

"İşlenmiş deri bir dizüstü bilgisayar kılıfı alırdım," dedi Perry, terli bir bira şişesini yudumlarken. Komik kaşlarını oynattı ve tüylü
kafa derisini ovuşturdu.

"İstihdam oranı yaklaşık yüzde doksan beş civarında, ki bu yaklaşık yüz yıldır böyle olmamıştı. Eğer bir şeyler icat etmiyorsanız,
birisi için hesap tutuyorsunuz, onlar için sandviç hazırlıyorsunuz veya
teslimat araçları sürüyorsunuz. Bu küçük,
dağıtılmış bir altın hücumu gibi."

"Ya da Yeni Düzen gibi," dedi Suzanne. Perry'nin ne yaptığını tanımlamak için Yeni İş terimini ortaya atan makalesini okuduktan sonra onu davet etmeye böyle gelmişti, bunu Roosevelt'in Amerika'yı Buhran'dan uzak geçiren
kamu yatırım planıyla karşılaştırmıştı.

"Evet, kesinlikle, kesinlikle! Beş Amerikalıdan birinin Yeni İş sektöründe istihdam edildiğini gösteren bir araştırmam var. Yüzde yirmi!"

Perry'nin tembel gözü biraz daha açıldı. "Olmaz," dedi.

"Olmaz," dedi doktora adayı. Caipirinha'sını bitirdi ve yanından geçen bir garsona kırılmış buzu salladı, garson başını salladı ve ona taze bir tane almak için bara doğru yürüdü. "Yola çıkıp bu adamlardan bazıları hakkında yazmalısın," dedi Suzanne'e. "Biraz mürekkebe, biraz fosfora ihtiyaçları var. Kazıkları söküp ebeveynlerinin geldiği küçük kasabalara veya terk edilmiş banliyölere taşınıyorlar ve sadece *yapıyorlar*. Hayatınızda gördüğünüz en cesurca şey."

Doktora adayı hafta boyunca dışarıda kaldı ve üç boyutlu bir yazıcı yapmak için gereken tüm parçaları basabilen üç boyutlu bir yazıcı yapmak için gereken parçalarla dolu bir bavulla eve döndü.

Lester gittiği her yerden ona e-posta gönderdi ve geçirdiği
güzel zamandan bahsetti. Bu, onu çok özlemesine neden oldu. Perry artık onun yanında neredeyse hiç yoktu, işine gömülmüş, gecekondu mahallesindeki çocuklarla ve Francis'le birlikteydi. Geçtiğimiz ayki bloglarına göz attı ve o zamandan beri aynı temanın varyasyonlarını ürettiğini fark etti. Kendi spor çantasını hazırlamanın ve hayatında gördüğü
en cesurca şeyi görmeye gitmenin zamanının geldiğini biliyordu.

"Hoşça kal, Perry," dedi, tezgahının önünde durarak. Perry ona baktı
ve çantayı gördü ve komik kaşları titredi.

"Sonsuza kadar mı gidiyorsun?" dedi. Beklenmedik şekilde buruk geliyordu.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Sadece birkaç hafta. Hikayenin geri kalanını anlatacağım.
Ama geri döneceğim, buna güven."

Homurdandı ve çöktü. Şimdi çok daha yaşlı ve bitkin görünüyordu.
Uzayan saçları yarı griydi ve zayıflamıştı, elmacık kemikleri ve alnı yüzünden fırlamıştı. Bir anlık dürtüyle ona Lester'la paylaştığı gibi sarıldı. Önce donuk bir şekilde, sonra da içten bir sıcaklıkla karşılık verdi. "Geri döneceğim, biliyorsun," dedi. "Zaten burada yapacak çok şeyin var."

"Evet," dedi. "Elbette var."

Onu yanağından sıkıca öptü ve kapıdan çıkıp arabasına bindi ve Miami International'a doğru sürdü.

#

Tjan onunla Logan'da buluştu ve çantasını aldı. "Benimle tanışmak için zamanın olmasına şaşırdım," dedi. Aylar ona iyi gelmişti, göbeğini inceltip gözlerinde bir ışıltı yaratmıştı.

"İyi bir organizasyonum var," dedi, Rhode Island'a doğru, alışveriş merkezi banliyölerinden ve tahtalarla kapatılmış zincir restoranların yanından geçerken. Her yerde endüstrinin izleri vardı: eski
dükkan vitrinlerindeki atölyeler, tek kullanımlık müzik çalarlar, dijital
omuzluklar ve benzeri şeyler satan yol kenarı tezgahları. "Bir görünüme
sahip olmam bile gerekmiyor."

Tjan sürekli ve kocaman esniyordu. "Jet lag," diye özür diledi. "Birkaç gün önce Rusya'dan döndüm."

"Çocuklarını gördün mü?" dedi. "İşler orada nasıl?"

"Çocuklarımı gördüm," dedi ve sırıttı. "Harikalar, biliyor musun? İyi çocuklar, inanılmaz zekiler. Gerçekten küçük operatörler. Büyük olan Lyenitchka, bir bebek bakıcılığı hizmeti yürütüyor -- kendisi bebek bakıcılığı yapmıyor, anlıyor musun, ama diğer çocukları kendisi için bakıcılık yapmaya
çalışırken, o da yönetim ücretini alıp kalite kontrolünü yürütüyor."

"O senin kızın," dedi. "Bana Westinghouse projeleri hakkında her şeyi anlat."

Elbette onları takip ediyordu, her birinin kendi blogları ve benzeri şeyleri olan birçok farklı küçük girişim. Ama Tjan, kar ve zararlarını ona anlatmaktan oldukça
korkmuyordu ve tüm bunlar hakkında notlar almak, oteline varana kadar onu meşgul etti. Tjan
onu bıraktı ve ertesi sabah en iyi takımlarının VIP
turu için almaya söz verdi ve o da kayıt yaptırmaya gitti.

Anahtarını almak üzereyken biri omzundan tutup sıktı. "Suzanne, kanlı Church! Burada ne yapıyorsun, aşkım?"

Nefesinin kokusu, çürümeye bırakılmış ölü bir şeye benziyordu.
Yavaşça döndü, kırsal Rhode Island'daki tüm oteller arasında
Rat-Toothed Freddy ile aynı
otele kayıt yaptırdığına inanmak istemiyordu.

"Hey, Freddy," dedi. Onu görünce, otelin kalemini boğazına defalarca saplamak için atavistik bir istek duydu.
Tıraş olmamıştı, sakar Adem elması yukarı aşağı hareket ediyordu ve yutkundu
ve ıslak bir şekilde gülümsedi. "Seni görmek güzel."

"Seni görmek de harika! Westinghouse için bir hissedar toplantısını takip ediyorum, sen de bunun için mi buradasın?"

"Hayır," dedi. Toplantının o hafta olduğunu biliyordu ama katılmayı
planlamamıştı. Basın toplantılarından bıkmıştı,
yerinde haber yapmayı tercih ediyordu. "Eh, seni görmek güzel."

"Ah, bir içki için kal," dedi, daha geniş sırıtarak, bir köpekbalığının gülümsemesindeki
gri dişlerini ortaya çıkardı. "Hadi -- burada ücretsiz
kokteyl saati var. Ücretsiz bir içkiyi reddedersen seni
gazeteciler sendikasına bildirmek zorunda kalacağım."

"Bence 'blog yazarları' gazeteciler sendikası hakkında endişelenmek zorunda değil," dedi, mesajı almamış olması durumunda alaycı bir şekilde tırnak işareti yaptı. Yine de almamıştı. Bunun yerine güldü.

"Ah, aşkım, eminim ki tek gerçek inançtan uzaklaşmış olsan bile seni yine de kabul edeceklerdir. "

"İyi geceler, Freddy," dişlerinin arasından tıslamadan
çıkmayı başarabildiği tek şeydi.

"Tamam, iyi geceler," dedi, ona sarılmak için yaklaşırken. Ona doğru
dolaşırken, o sertçe çıkıştı.

"Kıpırdama, beyefendi. Sen benim arkadaşım değilsin. Sana dokunmak
istemiyorum. Kişisel hijyenin kötü ve nefesin taşmış bir kamp tuvaleti gibi kokuyor. Bana ve
önemsediğim insanlara
kötü niyetli kişisel saldırılar yazıyorsun. Adil değilsin, kötü niyetlisin ve
kötü yazıyorsun. Sana işemeyeceğim tek gün, Freddy,
ateşli olduğun gün. Şimdi, o iğrenç
ağızının çatısından minik testislerini tekmelemeden önce önümden defolup git."

Bunu sessizce söyledi, ama arkasındaki resepsiyon görevlileri bunu
yine de duydu ve kıkırdadılar. Freddy'nin gülümsemesi sadece titredi, ama sonra geri döndü,
her zamankinden daha geniş.

"Güzel söyledin," dedi ve ona tek bir golf alkışı attı. "İyi uykular,
Suzanne."

Odasına kadar kaynadı ve aç geldiğinde,
oda servisinden sipariş verdi, Rat-Toothed Freddy'nin
hala lobide olma riskini almak istemiyordu.

#

Tjan, kahvaltı odasında kahvesini bitirirken onunla karşılaştı. Freddy'yi henüz görmemişti.

"Bugün ziyaret etmen için planladığım beş proje var," dedi Tjan,
yanındaki bölmeye kayarak. Komik olan şu ki, şimdi soğuk kuzeydoğuda olduğu için, Mavi kot pantolonlu ve ananas ve Oscar Mayer Wienermobile'leriyle parlak lekeli Hawai kabuklu bir gömlek giymiş bir Floridalı. Florida'da, hoş olmayan
naylon pantolonlar ve ütülü yakalı beyaz gömlekler tercih ediyordu.

Projeler büyüleyici ve tanıdıktı. New England New Work'ü Florida New Work'ten ayıran kültürel farklılıklar
küçük ama anlamlıydı: ülkenin birçok insanın büyükbabalarının marangozluk atölyelerinde büyüdüğü bir bölümünde çok daha fazla ahşap işçiliği. Biyolojik izleme beşiğine entegre edilmiş reaktif, su geçirmez, darbeye dayanıklı
ekranların etrafında yürüyen çirkin kedicikler ve köpek yavruları gibi biraz daha az düşünceli kitsch.

Dördüncü noktada, uçan bir kucaklama tarafından pusuya düşürüldü. Tjan, Suzanne'in boynuna kollarını
dolayan güçlü, genç bir kadının ağırlığı altında neredeyse yere düşerken güldü. "Aman Tanrım *bok* seni görmek ne güzel!"

Suzanne kendini çözdü ve sarılıcısına bir göz attı. Kısa fare gibi saçları, pırıl pırıl mavi gözleri vardı ve tulum ve güzel çiçekli bir bluz, yıpranmış iş botları ve lekeli ve yırtık iş eldivenleri giymişti. "Şey..." dedi, sonra bir şey oldu. "Fiona?"

"Evet! Tjan sana burada olduğumu söylemedi mi?" Bu kadını en son gördüğünde, pizza yerken ağlıyor ve hayattan vazgeçmeye hazırlanıyordu. Şimdi neredeyse titriyordu.

"Şey, hayır," dedi, Buda gibi gülümseyen ve topuklarında jiroskopik olarak sabitlenmiş geri çekilebilir tekerlekleri olan bir çift ayakkabıyı inceliyormuş gibi yapan Tjan'a bir bakış attı.

"Aylardır buradayım! Bana söylediğin gibi Oregon'a geri döndüm ve sonra Westinghouse için bir işe alım ilanı gördüm ve onlara özgeçmişimi gönderdim ve sonra bir video konferans görüşmesi yaptım ve sonra bam, kendimi Rhode Island'a giden bir
uçakta buldum!"

Suzanne gözlerini kırpıştırdı. Sana Oregon'a geri dönmeni *BEN* mi söyledim? Aslında, belki de söylemişti. Bu bir ömür önceydi.

Atölye yine ölü bir alışveriş merkeziydi, burası ince alçıpanla ayrılmış
bir at nalı büyüklüğünde mağaza vitrinleriydi. Westinghouse'cular
tüm mağazaları birleştirmek için
duvarları alçıpan bıçaklarıyla kesmişlerdi. Hava, üç boyutlu yazıcıların tanıdık
mikrodalgada sarılmış-sarılmış-gibi-bir-mikrodalgada-sarılmış-gibi-bir-saç-saçağıyla doluydu. Otopark
daha büyük bir alete ve barok, sivri uçlu bir korsan kalesi şeklinde fantastik bir çocuk
spor salonuna ayrılmıştı,
zarifçe kavisli kuleler, tirbuşon gökyüzü köprüleri ve uçan payandalar
süslü, grotesk gargoyle'larla kaplıydı. Çocuklar karıncalar gibi
üzerine üşüşüyorlardı, zevkten çığlık atıyorlardı.

"Fiona, gerçekten iyi görünüyorsun," dedi Suzanne. *Hala insanlarla pek iyi değilsin*, diye düşündü. Fiona ise gerçekten iyi görünüyordu ve gülümsüyordu. Üzerinde, kurumsal Silikon Vadisi dünyasında etkilediği kozmetik ve saç bakım ürünlerinin kabuğu yoktu. Pembe parlıyordu.

"Suzanne," dedi Fiona, artık ciddileşerek, onu omuzlarından tutup gözlerinin içine bakarak. "Bunun için sana yeterince
teşekkür edemem. Bu hayatımı kurtardı. Bana yaşamak için bir şey verdi. Hayatımda
ilk kez, gurur duyduğum bir şey yapıyorum. Her gece yatağa
şükranla ve buraya geldiğim için mutlu bir şekilde giriyorum. Teşekkür ederim,
Suzanne. Teşekkür ederim."

Suzanne kıpırdanmamaya çalıştı. Fiona ona bir kez daha uzun uzun sarıldı. "Hepsi senin
yaptığın şey," dedi Suzanne sonunda. "Sana bundan az önce bahsettim. Bunu senin için başardın, tamam mı?"

"Tamam," dedi Fiona, "ama sen olmasaydın yine de burada olmazdım. Seni seviyorum, Suzanne."

İğrenç. Suzanne ona bir kez daha yüzeysel bir sarılma verdi ve Dodge'dan
defolup gitti.

#

"Oyun parkı neyin nesi?" Gerçekten eğlenceli ve
Marslı görünümlü bir şeydi.

"Bu en önemlisi," dedi Tjan büyük bir sırıtışla. "Çoğu insan
farkına bile varmaz, bunun kreş veya benzeri bir şey olduğunu düşünür. Eh, işte böyle başladı, ama sonra sensör insanlarından bazıları, ne sıklıkla oynandıklarını söyleyebilen
jungle-gym bileşenleriyle uğraşmaya başladı. Her gece spor salonunu modifiye etmeye başladılar, en çok aksiyon gören
öğelere varyasyonlar eklediler, işe yaramayanları çıkardılar. Sonra CAD
insanları sensör verilerini alıp aynı temelde
rastgele varyasyonlar üretecek bir algoritma eklediler. Sonunda, robotik insanlarından bazıları harekete geçti, böylece bilgisayar tarafından geliştirilen en iyi tasarımlar otomatik olarak örneklendirilebildi: artık kendini değiştiren bir
jungle-gym. Çocuklar bayılıyor. Jungle-gym'lerin crack kokaini,
ama tabii ki bunu pazarlama metninde kullanmayacağız."

"Elbette," dedi Suzanne kuru bir şekilde. Tjan konuşmaya başladığında otomatik olarak not defterine uzandı ve yazmaya başladı. Şimdi, notlarını gözden geçirirken, geri dönüp bunun birkaç fotoğrafını çekmesi gerektiğini biliyordu. Tjan'a bunu sordu.

"Robotlar bütün gece çalışıyor, biliyorsun. Bunu yaparsan pek uyuyamazsın."

Freddy'yi görmek için otele geri dönmek yok, ne yazık. "Isınmak için otelden birkaç battaniye alacağım," dedi.

"Ah, gerek yok," dedi. "O ekibin gece ekibi ve ailelerinin izlemesi için gazlı ısıtıcılı bir tribünü var. Bana sorarsan oldukça muhteşem."

Bir arabada aceleyle hamburger yediler ve sonra oyun parkı projesine geri döndüler. Suzanne, alışveriş merkezinin arkasında güneş şişmiş ve kırmızı bir şekilde batarken ortaya çıkmadan önce birkaç saat boyunca birinin boş masasına yerleşti ve e-postalarına baktı. Kendini tribünlere
kurdu ve Fiona onu bir termos kahve ve bir matara viskiyle buldu. Küçük bir geek kalabalığının ortasında bir battaniyenin altına sokuldular, gazlı ısıtıcıların
gürültüsü altında açık havada bir pijama partisi.

Yavaş yavaş, robotlar belirdi. Çoğu, uzun gövdelerinin bobinlerinde yeni oyun alanı aparatlarının parçalarını taşıyarak
inç kurtları gibi kambur bir şekilde ilerledi. Bazıları manipülatör kollarını konuşlandırdı, ancak uçlarında el olarak pek bir şey yoktu. "Biz sadece
nadir toprak mıknatısları kullanıyoruz," dedi Fiona. "Çubukları doğru bir şekilde kavrayabilen
yapay bir görüş elde etmeye çalışmaktan daha az uğraştırıcı."

Tjan onu dürttü ve yükselen yeni bir kuleye işaret etti. Robotlar, bir iskele oluşturmak için kendi etraflarında dönerken, sayıları giderek daha da yükseğe tırmanıyor, yüksek etkili plastik modüler parçalarını birbirine *çıtırdama* sesleri çıkararak motorlarının vızıltısının üzerinden duyulabiliyordu.

Suzanne kamerasının gece görüş modunu açtı ve çekime başladı. "Bütün bu robotları nereden buldun?"

Tjan sırıttı. "Bu açık bir tasarım -- EPA, Superfund sahalarında uçucu organik bileşikleri algılama ve yok etme konusunda çalışmak üzere Westinghouse'u işe aldı. Hükümet için çalıştığımız için, sonuçta herhangi bir tasarım telif hakkı veya patenti talep etmemeyi kabul etmek zorundaydık. Westinghouse'da bunlarla dolu bir depo var, Westinghouse'un yeterince tescilli olmadıkları ve bunları üretmeye çalışırlarsa açık pazarda rekabet etmek zorunda kalacaklarından endişe ettikleri için terk ettiği her türlü çılgın şey. Ama bize çok uygun."

Alan artık parıldayan metal solucan robotlarıyla doluydu, ileri geri hareket ediyorlardı, kaynıyor ve dönüyorlardı ve piknik sepetini götüren çizgi film karıncaları gibi devasa tırmanıcı parçalarını topluyordu. Oyun alanı gözlerinin önünde iğrenç ve gizli yollarla dönüştürülüyordu ve bunu izlemek büyüleyiciydi.

"Dışarı çıkıp bir bakabilir miyim?" dedi. "Yani, güvenli mi?"

"Elbette," dedi Fiona. "Elbette! Robotlarımız sana zarar vermeyecek; sadece
sana sokulup sonra yön değiştiriyorlar."

"Yine de, onların yolundan çekilmeye çalış," dedi Tjan. "Hareket ettirdikleri şeylerin bir kısmı ağır."

Bu yüzden oyun alanına çıktı ve robot sürüsünün arasından dikkatlice
yolunu seçti. Bazıları ayak parmaklarının üzerinden geçti. Birkaçı ayaklarının arasına dolandı ve neredeyse onu düşürüyordu ve bir tanesine bastığında
ve hareketsiz kaldı ve nazikçe onun inmesini bekledi.

Her şeyin tam ortasındayken videosunu açtı ve gece filtresinden kayıt yapmaya başladı. Kendini yeniden yapılandıran oyun alanının girdap, gürültü ve dalgalanan hareketinin ortasında orada dururken, dünyanın artık ona veya onun türüne ihtiyaç duymadığı bir
post-insan geleceğine varmış gibi hissetti. İnsanlığın yaratımları
mucitlerini
aşmıştı.

Yatmadan önce *çok* fazla yazı yazmak zorunda kalacaktı.

Freddy lobide ödeme yaparken Tjan onu sabah 5'te bıraktı. Yanından gizlice geçmek imkansızdı ve yanından geçerken ona pis,
dişli bir gülümseme verdi. Bu onun dikkatini dağıttı ve
yazmayı daha yavaş hale getirdi, ama o bir profesyoneldi ve okuyucuları çok sayıda nazik
posta göndermişti ve Lester'dan da bir tane vardı, hâlâ gizemli görevi için uzaktaydı ama aylardır olduğundan daha mutlu, kesinlikle neşeliydi.

Bir sonraki durağı olan Kuzey Carolina Araştırma Üçgeni'nin dışında, bazı yerel milyonerlerin bir düzine Yeni İş ekibini desteklediği yerde uyanık olabilmek için çalar saati kurdu.

Bunlar üç hafta daha devam ederse eve gidecekti --
Florida. Daire artık evdi ve hurdalık. Sıcak, yapış yapış,
yaratıcı ve sürekli değişen. Bunu düşünerek ve gülümseyerek uykuya daldı.

Lester'ın ona yetişmesi iki hafta daha sürdü, Detroit'te. Eski yere geri dönmek onun fikri değildi, yerel Ford ve GM Yeni İş ekiplerinin tutkulu yalvarışlarıyla geri sürüklenmişti. Bu ekipler, ikinci nesil işsiz, eski pas kuşağı aileleriydi ve atalarından karlarını çekip onları terk eden şirketlerden aldıkları parayla yeniden başlamışlardı. Pas kuşağındaki en büyük odak noktası arabayı yok etmekti. Bazıları, sızdıran benzin istasyonlarını devre dışı bırakabilen ve zehirli toprağı
çukurlaştırabilen robotlar
üretiyordu. Bazıları, eski canavarların iç kısımlarından malzemeleri geri kazanan araba sökme tesisleri inşa ediyordu. Ford ve GM ekiplerinin son kurtarma paketiyle ve UAW tarafından otomobil üreticilerinden kazandıkları anlaşmalarla finanse edilenler arasında, Detroit yeniden
yükseliyordu.

Lester ona e-posta gönderdi ve blogunda Detroit'e gittiğini gördüğünü ve kendisi de şehirde olacağı için akşam yemeği için onunla buluşmak isteyip istemediğini söyledi.

Onlarca yıl Cadılar Bayramı'nda gençlerin neredeyse tamamen yakıp yıktığı ahşap çerçeveli binaların bulunduğu bir mahalle olan Brush Park'taki restore edilmiş malikanelerden birinde bulunan Devil's Night adlı restoranda yemek yediler. Detroit'te Devil's Night, terk edilmiş binaları yakma geleneği olan Cadılar Bayramı öncesi bir gelenekti ve Brush Park'ın tamamı yıllardır terk edilmişti, güzel evleri gece yarısı kundakçıları için çekici hedeflerdi. Bu binaları geri kazanmak, kömürleşmiş ahşabı üretanlaştırma ve yanmış bir geminin görünümünü korurken yapısal bütünlüğü geri kazandırmak için akıllıca macun, çimento ve cam ekleme zanaatkar bir uygulamaydı. Restoranın bir katı tamamen eksikti, üst kattaki yemek yiyenlerin aşağıda yemek yiyenlerin kel noktalarına ve dekoltelerine bakmasını sağlayan cilalı temperli tek yönlü camla değiştirilmişti. Suzanne birkaç dakika geç geldi, Detroit'in sokaklarında dolaşırken kaybolmuştu ve o gittikten sonra on yıllar içinde haritasını yeniden yazmıştı. Telaşlanmıştı ve sadece geç kaldığı için değildi. Onunla Lester arasında devam eden bir gariplik vardı ve onu tekrar gördüğünde duyduğu sevinç kaçınılmaz bir korkuyla doluydu. Garson masasını işaret ettiğinde ona yanıldığını söyledi. Lester orada değildi, bir yabancı vardı: kısa saçlı, iri yapılı, birkaç günlük sakalı olan. Altında şık bir blazer ve bol çizgili pamuklu bir gömlek vardı. Ona gülümsüyordu.

"Suzanne," dedi.

Çenesi kelimenin tam anlamıyla düştü. Ağzı açık bir şekilde durduğunu fark etti ve hemen kapattı. "Lester?" dedi, merakla.

Ayağa kalktı, hala gülümsüyordu, hatta biraz gülüyordu ve ona sarıldı. Kesinlikle Lester'dı. O koku kesinlikle belliydi ve o büyük, sıcak patilere el diyordu.

Onu bıraktığında tekrar güldü. "Ah, Suzanne, bundan daha iyi bir tepki *isteyemezdim*. *Teşekkür ederim*." Bakışları üzerlerine çekiyorlardı. Sersemlemiş bir şekilde oturdu. O da öyle.

"Lester?" dedi tekrar.

"Evet, benim," dedi. "Akşam yemeğinde sana anlatacağım. Garson içki siparişlerimizi almak istiyor."

Teatral bir şekilde bir duble İskoç viskisi sipariş etti. Garson spesiyalleri sayarken Suzanne rastgele birini seçti. Lester da öyle yaptı.

"Yani," dedi, çamaşır tahtası karnına vurarak. "On haftada buna nasıl
geldiğimi bilmek istiyorsun, ha?"

"Not alabilir miyim?" dedi Suzanne, defterini çıkararak.

"Elbette," dedi. "Tedavilerimde indirim aldım, çünkü
not alacaksın."

Klinik, Rusya'nın St. Petersburg kentinde, kronlar için ABD fiyatlarını ödemek istemeyen Amerikalı sağlık turistlerine hizmet veren Rus dişçilerle dolu bir mahalledeydi. Tedavi
orada ortaya çıkmamıştı: Elektromüsküler stimülasyon ve kimyasal tedavi, Hollywood'daki hamilelik karınlarından kurtulmak isteyen zengin yeni anneler için standarttı. İştahı bastıran
hormonlar Meksika ilaç endüstrisinde yıllardır kullanılıyordu. Kök hücreler, profesyonel atletik çevrelerde kas inşa etme konusunda
dünya çapında
steroitlerin etkili bir alternatifi olmuştu. Sinek kuşlarından kopyalanan genleri kullanan genomik tedavi, metabolizmayı
artırdı ve vücut günde 10.000 kaloriyi oturarak yaktı.

Ancak St. Petersburg kliniği, bu farklı prosedürleri parçalayıp, karıştırıp yakarak tek bir bütünsel tedavi
yaptı ve bu tedavi Lester'ı on haftada 400'den 175 pound'a düşürdü.

"Bu güvenli mi?" dedi.

"Herkes bunu soruyor," dedi gülerek. "Evet, sizi izliyorlarsa ve bir sürü teşhis ekipmanıyla bekliyorlarsa güvenlidir. Ancak daha yavaş kayıplara katlanmaya istekliyseniz, gözetim gerektirmeyen daha az yoğun bir rejime geçebilirsiniz. Bu şeyler bir sonraki büyük gri pazar ilaç altınıdır. Elbette her türlü ilaç patentini ihlal ediyorlar, ancak Küba ve Kanada bunun için var, değil mi? Bir yıl içinde Amerika'daki her şişman kişi cebinde bir şişe hap olacak ve iki yıl içinde şişman
insan kalmayacak."

Başını iki yana salladı. "Görünüşün... Lester, *inanılmaz*. Seninle çok
gurur duyuyorum."

Başını eğdi. Gerçekten muhteşem görünüyordu. Kilo vermek
on yıl sürmüştü ve bunun, saç kesiminin ve yeni
giysilerinin arasında neredeyse tanınmaz haldeydi.

"Perry biliyor mu?"

"Evet," dedi Lester. "Bunu seçmeden önce onunla konuştum. Tjan bundan laf arasında bahsetmişti, eski karısının mafiyeh bağlantıları aracılığıyla karıştığı bir işti ve ben bunu çevrimiçi araştırıp tedavi görmüş birkaç kişiyle, aralarında birkaç doktorla, konuştuktan sonra, bunu yapmaya karar verdim."

Kodacell'den kazandığı her şeye neredeyse mal olmuştu, ama ödenecek küçük bir bedeldi. Akşam yemeği yemekte ısrar etti.

Ardından, Woodward Caddesi'nde, deko gökdelenlerin, sürülmüş tarlaların ve topluluk bahçelerinin yanından geçerek, hayvan barınaklarından yumuşak hayvan sesleri çıkararak, mis kokulu akşamda yürüdüler.

"Seni tekrar görmek harika, Lester," dedi dürüstçe. Onu gerçekten özlemişti, mesaj panolarındaki katılımı neredeyse hiç azalmamış olmasına rağmen (ancak garip saatlerde gelmeye başlamıştı, bunun nedeni Rusya'da olmasıydı).
Yan yana yürümek, kokusunu almak, onu görmek sadece göz ucuyla, hiçbir şeyin değişmemiş gibi olduğunu gördü.

"Seni tekrar görmek harika." Çekingen bir şekilde, elini büyük
patisiyle tuttu. Eli sıcaktı ama terli değildi ve birinin elini tutmasının üzerinden uzun zaman geçtiğini fark etti. Kalbi çarparak, elini sıktı.

Konuşmaları ve yürüyüşleri, el ele temasın dışarıdan bir kabulü olmadan devam etti, ama onun eli ara sıra onun elini hafifçe sıkıyordu, ya da o onun elini sıkıyordu ve sonra
otele varmışlardı. *Bu nasıl oldu?* diye sordu kendi kendine.

Ama sonra bir gece içkisi içiyorlardı, sonra adam asansördeydi, sonra da odasının kapısındaydı ve kredi kartını okuyucuya sokup açmak için kan kulaklarında uğulduyordu.

*Bekle*, demeye çalıştı. *Lester, bir saniye bekle,* demeye çalıştı ama dili ağzında katılaşmıştı. Onunla birlikte kapıdan içeri girdi, sonra "Şey, tuvaleti kullanmam gerek," dedi.

Rahatlayarak onu küçük tuvalete yönlendirdi. Oda
basitti -- artık kendi patronu olduğu için Crowne Plaza'lara ve Hilton'lara
para
vermiyordu, burası neredeyse bir tabuttu -- ve
yatak dışında oturacak hiçbir yer yoktu. Dizüstü bilgisayarı açıktı ve gelen kutusunda bir sürü e-posta vardı ama bu sefer umursamadı. Kapının arkasından gelen su seslerine
çok dikkat ediyordu, her yeni ses onu biraz
sıçrıyordu. Orada ne yapıyordu,
kahrolası bir diyafram mı takıyordu?

Kapının mandalını çalıştırdığını duydu ve en iyi
gülümsemesini takındı. Karnı kelebeklerle doluydu. O da gülümsedi ve
yatakta onun yanına oturdu, tekrar elini tuttu. Eli yıkanmaktan
nemliydi ve biraz kaygandı. Kadın aldırmadı. Sözsüzce,
başını onun fıçı göğsüne koydu. Adamın kalbi hızla atıyordu ve
onunki de öyle.

Yavaş yavaş, yatakta yan yana durana kadar geriye yaslandılar,
başı hala onun göğsündeydi. Bir rüyadaymış gibi hareket ederek,
başını onun göğsünden kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Gözleri
geniş ve korkmuştu. Kadın onu yumuşakça öptü. Dudakları titriyordu ve
asla inatçıydı. Kadın onu daha ısrarla öptü, ellerini
göğsünde ve omuzlarında gezdirdi, bir bacağını onun üzerine koydu. Adam gözlerini
kapattı ve onu geri öptü. Kötü değildi, ama korkmuş veya gergindi ve
hepsi gergindi.

Kadın boğazını öptü, kokuyu içine çekti, üç günlük sakalının
pürüzlü dokusunun tadını çıkardı. Çekinerek, ellerini onun
sırtlarına koydu, onu okşadı, yavaş yavaş poposuna doğru ilerledi. Sonra
durdu.

"Ne oldu?" dedi, ön kollarının üzerine yaslanarak, hala onun üstündeyken.

Gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Lester? Ne oldu?"

Ağzını açtı ve sonra kapattı. Gözyaşları yüzünden kulaklarına doğru kaydı.

Otel yastığının bir köşesiyle onları kuruladı.

Saçını okşadı. "Lester?"

Boğuk bir hıçkırık çıkardı ve onu itti. Ayağa kalktı ve
yüzünü ellerinin arasına aldı. Sırtı inip kalktı.

Temkinli bir şekilde omuzlarını okşadı.

Sonunda kendini kontrol altına almış gibi görünüyordu. Burnunu çekti.

"Gitmem gerek," dedi. "Lester, ne *yanlış*?"

"Bunu yapamam," dedi. "Ben..."

"Sadece söyle bana," dedi. "Ne olursa olsun, söyle bana."

"Daha önce beni istemiyordun." Bunu basitçe, suçlamadan söyledi ama
sanki suratına tokat atmış gibi acıdı.

"Ah, Lester," dedi, ona sarılmak için hareketlendi ama o onu itti.

"Gitmem gerek," dedi, kendini tam boyuna çekerek. Uzundu, ama daha önce hiç böyle görünmemişti ama oh, uzundu, 1.93 ya da daha uzundu. Odayı doldurdu. Gözleri kıpkırmızı ve şişmişti ama ona gülümsedi. "Teşekkürler, Suzanne. Seni tekrar görmek gerçekten güzeldi. Florida'da görüşürüz."

Ayağa kalktı ve hızla ona doğru yürüdü, ayak uçlarında yükselerek kollarını boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı. Sırtına sarıldı ve o
yanağından öptü.

"Florida'da görüşürüz," dedi.

Ve sonra o gitti. Yatağının kenarına oturdu ve gözyaşlarını
bekledi, ama gelmedi. Bu yüzden dizüstü bilgisayarını aldı ve e-posta dağlarını
çalmaya başladı.

#

Onu tekrar gördüğünde, gecekondu mahallesine ve fabrikaya giden yoldan aşağı iniyordu. Gecekondu mahallesinin geri kalanının
yükseklerinde bir tirbuşon
kuyruğunda açılan
çay odasında çay içiyordu. Orayı işleten kadın kendine Bayan Torrence diyordu ve
son derece antikaydı ama kesinlikle zayıf değildi ve
yükleme alanından malzemeleri
yerden yukarı çıkarmak için yemek asansörünün iplerini
çalışırken, pazıları Popeye'ninki gibi dikiliyordu. Bayan Torrence'ın eteklerinin altında bir zamanlar erkek olduğu veya hala erkek olduğu yönünde bir söylenti vardı, ama Suzanne buna aldırmadı.

Lester sırıtarak ve ayak parmaklarının ucunda zıplayarak yoldan aşağı indi. Perry onu açıkça bekliyordu çünkü gecekondu mahallesinden koşarak geldi ve yola doğru hızla koştu ve Lester'a
atıldı, onu çılgınca, coşkulu, coşkulu bir şekilde kucakladı. Francis bir an sonra topallayarak dışarı çıktı ve ona ciddi bir şekilde el sıkıştı. O, Detroit'teki buluşmalarını blog'da paylaşmamıştı, bu yüzden Francis ve Perry Lester'ın
dönüşümünü biliyorlarsa, bunu ondan duymadan öğrenmişlerdi.

Bayan Torrence'ın karga yuvasından eve dönüş kaydını bitirdi,
sonra sırıtan yaşlı çantayı ödedi ve merdivenleri ikişer ikişer çıktı,
Lester ve kalabalığına yetişmek için acele etti.

Lester onun sarılmasını sıcak ama mesafeli bir şekilde kabul etti, ondan önce bir saniyenin kesri kadar zaman verdi. Bunun onu etkilemesine izin vermedi. Şimdi bir kalabalık toplamıştı, Francis'in himayesindeki yazıcı teknisyenleri en içteki çemberdeydi ve dönüşümünün hikayesini anlatıyordu. Onları C3PO dinleyen bir oda dolusu Ewok kadar büyülemişti.

"Kahretsin, neden bunları satmıyoruz?" dedi Jason. Üç boyutlu yazıcı projelerinin ticari tarafıyla gerçekten ilgilenmişti.

"Çok fazla rekabet var," dedi Lester. "Amerika'da terapinin küvet versiyonlarını üretmek için şimdiden bir düzine dükkan var.
Doğu Avrupa'da yüzlercesi daha var. Pazara girdiğimizde bundan hiçbir kâr elde edemeyiz. Ucuza zayıflamak *kolay* olacak. Cehennem, bunu yapmak için gereken tek şey bir metamfetamin laboratuvarı için kullanacağınız
malzemeler. Bunların hepsini bir katalogdan bir set halinde satın alabilirsiniz."

Jason başını salladı, ancak ikna olmamış gibi görünüyordu.

Suzanne, Lester'ın dönüşünü onun dönüşümü hakkında yazmak için bir işaret olarak aldı. Onun daha fazla fotoğrafını çekti, biraz video ekledi. Lester, ona geçirdiği terapileri on dakika boyunca anlattı ve terapi için Hollywood'daki bir şişman çiftliğinde geçirilen birkaç haftadan çok daha düşük ve çok daha etkili bir fiyat söyledi.

Tepkiler inanılmazdı. Miami bölgesindeki her TV haber ekibi, Lester'ı dar bir tişörtle üç boyutlu bir yazıcının üzerinde çalışırken, ter damlaları büyük, gergin pazılarının üzerindeyken güneşte devasa epoksi karışımlı sıvıyla uğraşırken filme almak için fabrikalarına hac ziyaretinde bulundu.

Mesaj panoları patladı. Büyüyen okuyucu kitlesinin daha önce hiç şüphelenilmeyen bir kısmının ciddi şekilde obez olduğu anlaşılıyordu. Ve arkadaşları vardı. Lester sonunda sadece biraz iş yapabilmek için gönderi paylaşmaktan vazgeçti. Yazıcıları yeni yazıcılar üretebilecekleri noktaya getirmişlerdi, ancak tüm sistem kaprisliydi ve dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyuyordu. Lester, şişmanlarla sohbet etmektense mühendislik mesaj panolarında insanların ne söylediğiyle daha çok ilgileniyordu. Şişmanlar eşit ölçüde şüpheci ve umutluydu. Büyük kavga, bunun bir anlamı olup olmadığı, Lester'ın kiloyu koruyup koruyamayacağı, yeni zayıf Lester'ın gerçekten Lester olup olmadığı, ameliyat geçirip geçirmediği veya midesinin zımbalanıp zımbalanmadığı üzerineydi. Amerika'nın cüzdanları, obeziteye "tedavi" sunan o kadar çok yılan yağı satıcısı tarafından boşaltılmıştı ki, ne kadar isteseler de kimse gördüklerine inanamadı. Aman Tanrım, okuyucuları getiriyordu, reklam dolarlarından bahsetmiyorum bile. Zengin, obez İngilizce konuşanlara yönelik bin kilo verme reklamının net satış fiyatı, bin başına üç dolar olan alışılmış CPM'siyle karşılaştırıldığında elli doların üzerindeydi. Bir hafta içinde bir araba almaya yetecek kadar para kazanmıştı. Kendi
tiraj ve reklam satış departmanında olmak garipti, ancak endişelendiği kadar zor değildi -- ve üretiminin ekonomisi hakkında böylesine baştan sona bir anlayışa sahip olmak yoğun bir şekilde tatmin ediciydi.

"Gitmelisin," dedi Lester, kazanç tablosunda ona tıkladığında. "Aman Tanrım, bu çılgınlık. Bu
şişkoların beni internette takip ettiğini, mesaj panolarında mühendislikle ilgili sorular sorduğunu biliyor musun?
Pano moderatörleri benden
takma bir isimle mesaj atmamı istiyor. Hanımefendi, halkınız
konuştu. St. Petersburg'da yeteneklerinize çok ihtiyaç var.
Gidin. Metrolarda avizeler ve musluktan akan havyar var. Yiyebildiğiniz kadar blini. Ayı biftekleri."

Başını salladı ve getirdiği çayı yudumladı. "Şaka
yapıyorsun. Orada her şey mafiyeh. Korkutucu şeyler. Ayrıca, şu anda bu beat'i, New Work'ü ele alıyorum."

"New Work hiçbir yere gitmiyor, Suzanne. Geri döndüğünde biz burada olacağız. Ve bu hikaye senin dokunuşuna ihtiyaç duyan bir hikaye. Onlar
endüstri sonrası sorunları çözen
mikro-girişimciler. Burada ele aldığın hikayenin aynısı, ancak farklı bir açıdan. O
parayı al ve kendine St. Petersburg'a bir business class bileti al ve
birkaç hafta işte kal. Temizleneceksin. Onlar da
tanıtımdan yararlanabilirler -- gidip hangi kliniklerin meşru, hangilerinin klipsli eklemler olduğunu araştıracak biri. Bu iş için mükemmelsin."

"Bilmiyorum," dedi. Gözlerini kapattı. Büyük riskler almak onu
bu noktaya getirmişti ve daha da ileriye götüreceğini biliyordu. Biraz riske girebilirsen
dünya senin istiridyen olurdu.

"Evet," dedi. "Evet, kesinlikle evet. Kesinlikle haklısın, Lester."

"Zasterovyeh!"

"Ne dedin!"

"Şerefe," dedi. "Petrograd'da vakit
kazanacaksan bunu bilmen gerekecek. Sana biraz e-posta göndereyim ve
seni ayarlayayım.
Bir bilet al."

#

Ve hemen Rusya'ya gitti. Lester bir business class bileti
alması konusunda ısrar etti ve şaşkınlıkla
British Airways'in business sınıfından yaklaşık üç sınıf daha fazla olduğunu keşfetti, muhtemelen
kraliyet ailesine ve krallığın soylularına ayrılmış daha da özel sınıflar vardı. On dört saat boyunca uzanmış koltuklarda, sıcak fıstıklarda ve uçuş içi bağlantıda keyif yaptı, sadece
yapabildiği için Lester ile kısa bir video konferansı
yaptı. Tjan ona otellere bir rehber göndermişti ve o da muhteşem, Vegasvari boyutlarda, harap olmuş bir Stalin dönemi dört yıldızlı oteli olan Pribaltiyskaya'yı seçmişti. Cephe, SSCB'nin betonla yaşadığı karşılıksız aşk ilişkisinin trajedisini ortaya koyuyordu, tıpkı lobinin duvarlarında uzanan çatlaklar gibi.

Onu şimdiye kadarki en meraklı anketle otele kaydettiler, mesleğini, işverenini, doğum yerini, ailesinin ayrıntılarını vb. bilmesini isteyen iki sayfalık bir hükümet kırtasiyesi.
Kayıt masasında yanındaki Amerikalı bir iş adamı, onun bu konuda kafa yorduğunu gördü. "Sadece uydur," dedi. "Her zaman
123 Fake Street, Anytown, California'dan geldiğimi ve
profesyonel bir kağıt asıcı olarak çalıştığımı yazıyorum. Bunu kontrol etmiyorlar, belki de
kimi soymaya karar verdiklerinde. Rusya'ya ilk kez mi geldin?"

"Belli oluyor, değil mi?"

"Alışıyorsun," dedi. "Her ay iş için buraya geliyorum. Sadece saçma ve gerçek olamayacak kadar kötü görünüyorsa, öyle olduğunu anlamalısın. Burada bir sürü kural var ama kimse bunlara uymuyor. Mantıksız herhangi bir isteği görmezden gel ve hemen uyum sağlarsın."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi. Adam orta yaşlıydı ama kendisi de öyleydi
ve adamın güzel gözleri ve alyansı yoktu.

"Bütün gece uyu, sözde 'şampanya' içme ve
sokaklarda para bozdurma. Melatonin ve
modafinil getirdin mi?"

Kadın boş boş ona baktı. "Uyuşturucu?"

"Elbette. Bu gece uyumak için bir tane, sabah uyanmak için bir tane ve yarın tekrar yaparsan
geri kalmazsın. Alkol veya kafein de yok,
ilk birkaç gün için. Melatonin reçetesiz satılıyor, hatta Amerika'da bile
ve modafinil neredeyse yasal. Ben fazladan bulunduruyorum, burada." Adam
seyahat çantasını karıştırdı ve birkaç jenerik Walgreens şişesi çıkardı.

"Sorun değil," dedi kadın kredi kartını genç ve güzel bir memura uzatarak. "Yine de teşekkürler."

Adam başını iki yana salladı. "Bu senin cenazen," dedi. "Jet lag'i bundan
çok daha kötüdür. Amerika'da reçetesiz satılıyor. Ben
onsuz
evden çıkmıyorum. Neyse, 1422 numaralı odadayım. Sabahın ikisiyse ve tavana bakıp pişman oluyorsan, beni ara,
aşağıya biraz göndereyim."

Ona mı asılıyor? Tanrım, o kadar yorgundu ki, doğru düzgün
göremiyor gibiydi. Uyumak için yardıma ihtiyacı olmayacaktı. Tekrar teşekkür etti ve valizini
dev avizelerin olduğu mağaramsı lobiden asansörlere doğru yuvarladı.

Ama uyku gelmedi. Ağ bağlantısı bir servete mal oldu --
yıllardır görmediği bir şeydi-- ve güvenlik duvarından seken solucan ve
sonda sayısı astronomikti. Bağlantı
yavaş ve sinir bozucuydu. Saat 2'de, gerçekten de tavana bakıyordu.

Bir otel lobisinde bir yabancının teklif ettiği ilaçları alır mıydınız? Tanrı aşkına, bunlar bir *Walgreens şişesinin* içindeydi. Ne kadar kötü olabilirlerdi ki?
Çatlak yatak sehpasının üzerindeki ev telefonunu aldı ve onun
otel
odasını aradı.

"Lo?"

"Aman Tanrım, seni uyandırdım," dedi. "Özür dilerim."

"'Sok. Check-in'den hanımefendi, değil mi? Bana oda numaranı ver,
şimdi bir melatonin ve sabah için bir modafinil göndereceğim. Terlik yok."

"Şey," yabancı bir adama oda numarasını vermeyi hiç düşünmemişti. Bir kuruşa, bir pounda. "2813," dedi. "Teşekkürler."

"Geoff," dedi. "Geoff. New York -- Yukarı Batı Yakası. Sağlık ürünleri
alanında çalışıyorum."

"Suzanne," dedi. "Son zamanlarda Florida'dayım. Yazarım."

"İyi geceler, Suzanne. Haplar yolda."

"İyi geceler, Geoff. Teşekkürler."

"Hamma bir avro veya birkaç dolar bahşiş ver. Rubleyle uğraşma."

"Oh," dedi. Son yurtdışı ziyaretinden bu yana uzun zaman geçmişti. Ne kadar çok ayrıntı olduğunu unutmuştu.

Telefonu kapattı. Kadın bir sabahlık giydi ve bekledi.
Hamma yaklaşık
on beş dakika sürdü ve içinde iki hap olan küçük bir zarf uzattı. Yaklaşık on beş yaşındaydı, kötü bir bıyığı, kötü bir cildi ve ona birkaç dolar uzattığında gösterdiği kötü dişleri vardı.

Bir dakika sonra kadın tekrar telefondaydı.

"Hangisi hangisi?"

"Küçük beyaz olan melatonin. Şimdilik bu kadar. Benim hatam."

Onu kahvaltı salonunda tekrar gördü, bir tabağı
haşlanmış yumurta, patates krepleri, her yerde bulunan havyar, salam ve
peynirlerle dolduruyordu. Diğer elinde bir kase yulaf lapası,
çilek reçeli ve bir papağan hayvanat bahçesini bir ay boyunca mutlu edecek kadar kuru meyve tutuyordu.

"Böyle yiyorsan kız gibi vücudunu nasıl koruyorsun?" dedi,
masaya yerleşerek.

"Ah, bu profesyonel bir konu," dedi. "Ve ben iki fincan kahve içmeden
asla iş konuşmamayı kendime ilke edindim. "Kendine
bir fincan kafeinsiz kahve koydu. "Bu ikinci."

Mısır gevreği ve meyve salatasıyla yolunu açtı. "Her zaman
açık büfe kahvaltılardan paramın karşılığını alamadığımı hissederim," dedi.

"Endişelenme," dedi. "Senin için telafi edeceğim." Kahvesini yudumladı
ve bir fincan daha doldurdu. "İnsanlık geri döndü," dedi, uyluklarını ovuşturarak. "Marthter, yaratık uyanıyor!" dedi yüksek sesle Igor.

Güldü.

"Sen gerçekten, şey, *maddelere* meraklısın, değil mi?" dedi.

"Ben kimya yoluyla daha iyi bir yaşam sürmeye inanıyorum," dedi. Bir
kahve daha yudumladı. "Ahhh. Kahve ve modafinil harika bir
birleşimdir."

Sabah alarm çaldığında kendikini almıştı. O kadar
yorgundu ki yataktan çıkmak midesini bulandırıyordu,
ama modafinil onu harekete geçiriyordu. İlaç hakkında biraz bilgi sahibiydi ve TSA'nın ticari pilotlar tarafından kullanılmasını onaylaması durumunda, sizin için o kadar da kötü olamayacağını düşündü.

"Yani, kız gibi vücudum. Burada, Petersburg'da, FDA'nın birçok ülkede yaygın olarak kabul görmesine rağmen, bazı
şeyler de dahil olmak üzere, son teknoloji ilaç ürünleri üzerinde çalışan ortakları olan bir firmada çalışıyorum, buna bu da dahil. Bunlardan biri metabolizmanızı
hızlandıran bir hap. Bir yıldır kullanıyorum ve
kalori manyağı olmama ve günde beş veya altı bin kalori almama rağmen, bir ons bile almıyorum. Aslında kaburgalarımın görünmemesi için yeterince yemeyi hatırlamalıyım."

Suzanne onun bin kalori daha yemesini izledi. "Sağlıklı mı?"

"Neye kıyasla? Şişman olmak mı? Evet. Günde on mil koşmak ve
dengeli bir organik meyve ve kuruyemiş diyeti yemek mi? Hayır. Ama ortalama bir Amerikalı kalorisinin çoğunu gazozdan aldığında, 'sağlıklı' oldukça yüklü bir terimdir."

Bu ona Lester'la IHOP'ta bir ömür önce yaptığı konuşmayı hatırlattı. Yavaşça, kendini ona Lester'ın hikayesini anlatırken buldu.

"Bir dakika, sen Suzanne *Church* müsün? New Work Church mü? San Jose
Mercury News Church mü?"

Kızardı. "Beni *muhtemelen* duymuş olamazsın," dedi.

Gözlerini devirdi. "Elbette. Dün gece kayıt formundan adını omzuma aldım ve sadece kahvaltıda seninle sohbet edebilmek için geçmişini araştırdım."

Bu bir şakaydı ama ona komik, ürpertici bir his verdi. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka yapıyorum. Seni *yıllardır* okuyorum. Lester'ın hikayesini detaylıca takip ettim. Profesyonel ilgi. Sen bizim neslimizin sesisin, kadın. Senin köşeni okumazsam cahil olurum."

"Beni daha az utandırmıyorsun, biliyorsun." Kıvranmamak için iradesini kullanmak zorundaydı.

Bakışları üzerine çekecek kadar sert güldü. "Tamam, seni Google'da arayarak geceyi geçirdim. Daha mı iyi?"

"Eğer alternatif buysa, sanırım ünlüyü seçerim," dedi.

"Kilo verme klinikleri hakkında mı yazıyorsun?"

"Evet," dedi. Bu bir sır değildi ama aslında bundan bahsetmek için
kendisinden bir şey yapmamıştı. Sonuçta, ortada
hikaye falan olmayabilirdi. Ve aklının bir köşesinde,
iyi finanse edilmiş bir haber odasına kendi araştırma ekibini gönderip
kendi haberini almak için
uyarmak istemediği fikri vardı.

"Bu harika," dedi. "Bu, vay canına, bu yıl aldığım en iyi haber. Bizimle ilgilenmeniz,
gerçekten
çılgına çevirecek. Amerikalılara kilo verme satmanın kolay olduğunu düşünürdünüz ama eğer herhangi bir seyahat içeriyorsa: Bu tembel dar görüşlü orospu çocuklarının %80'inin
pasaportu bile yok. Ha. Bunu alıntılama. Ha."

"Ha," dedi. "Endişelenme, yapmam. Bak, buna ne dersin, akşam yemeğinden sonra lobide dokuz civarı buluşalım, bir fincan kahve ve
bir röportaj için?" Bu adamla ilgili meraktan gurur duymaya ve sonra da ürkmeye geçmişti ve ayrıca, ilk klinik ziyaretini saat onda planlamıştı ve saat dokuza geliyordu ve kim bilir Rusya'nın yoğun saatleri nasıl olurdu?

"Ah. Tamam. Ama kliniklerimizden ve tesislerimizden bazılarını ziyaret etmen için seni planlamama izin vermelisin -- sadece burada ne kadar profesyonel bir dükkan işlettiğimizi görmek için. En iyi Google AdWord'ü seçmiş olsaydın alacağın gibi altın dişli, parlak takım elbiseli yerler yok. Gerçekten Amerikan standartlarında yerler, daha iyisi, İskandinav standartlarında, doktorlarımızın çoğu sosyalist tıp
sistemlerinden kurtulmak için
İsveç ve Danimarka'dan geliyor. Sıkı bir gemi yönetiyorlar, kıyıya, bahse girerim," sonuncusunu geniş bir İsveç bork-bork-bork'uyla söyledi.

"Şey," dedi. "Her şey planlamaya bağlı. Hadi bunu bu gece çözelim, tamam mı?"

"Tamam," dedi. "Bekleyemem*." Ayağa kalktı ve ona uzun, iki elle tokalaştı. "Seninle tanışmak gerçek bir onur,
Suzanne. Sen benim gerçek kahramanlarımdan birisin, bunu biliyor musun?"

"Şey," dedi tekrar. "Teşekkürler, Geoff."

Fazla sert davrandığını hissetmiş gibiydi.
Özür dilemek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bunu söylemen gerçekten çok nazik," dedi. "Bu gece görüşmek iyi olacak."

Adam neşelendi. Sonuçta nazik olmak yeterince kolaydı.

Resepsiyondaki görevliye taksi çağırmasını söyledi -- Çingene taksilerinden ve bir simsar aracılığıyla temin edilen herhangi bir araçtan defalarca
uzaklaştırılmıştı. Arkaya geçti, kapıcıya Lester'ın kliniğine giden yolu iki kez tekrarlattı, taksimetreyi
açmasını ve tarifeyi kontrol etmesini izledi, sonra St. Petersburg'un uçup gitmesini izlemek için oturdu.

Telefonunu açtı ve bir Rus şebekesiyle bağlantı kurmakta zorlandığını gördü. Sadece beş dakika yoldaydılar -- yaklaşan kalabalığı fark edecek kadar uzun Hermitage'ın ve resmi arabaların mavi yanıp sönen ışıklarıyla trafiği yarıp geçmesinin bıraktığı dalgalanmaların -- telefonu çıldırdığında. Telefona baktı -- on tane
mesajı, yarım düzine sesli mesajı, bir düzine yeni kesilmiş makalesi vardı ve New York'taki bir numara çalıyordu.

New York çağrısını sesli mesaja çevirdi. Numarayı tanımıyordu. Ayrıca, eğer o uyurken dünya sona ermişse,
bu konuda biriyle konuşmadan önce bazı ayrıntıları bilmek istiyordu.
Metinleri ters kronolojik olarak geriye doğru taradı -- son beş tanesi Lester ve Perry'den gelen giderek artan panik mesajlarıydı. Sonra Tjan'dan bir mesaj. Sonra Kettlebelly'den bir mesaj. Hepsi "haberleri" tartışmak istiyordu, her neyse.
Merc'teki eski editöründen gelen bir mesaj, "haberler" hakkında yorum yapmak için müsait olup olmadığını soruyordu.
Tjan da öyle. İlk mesaj Rat-Toothed Freddy'dendi, o yılan.

"Kodacell'in alacaklıları borçları geri istiyor. Hisse senedi fiyatı bir sentin altında. Yakında NASDAQ borsadan çıkarılacak. Yorumlar?"

Midesi buz kesti, kahvaltısı sert bir yumruya dönüştü. Kesilmiş makalelerde Kettlewell'den alıntılar vardı ("Tüm çalışanlarımıza ödeme yapılmasını, alacaklılarımıza geri ödeme yapılmasını ve hissedarlarımızın düzenli bir kapanışla iyi durumda olmasını sağlayacağız"), Perry'den ("Boşver -- Kodacell'den önce de bu boku yapıyordum, şimdi durmayı beklemeyin") ve Lester'dan ("Sanırım gerçek olamayacak kadar güzel ve havalıydı.") Kendisinden bahsedildiğinde, genellikle onu başarısız bir hareketin rezil bir reklamcısı gibi gösteren alaycı bir bağlamda olurdu.

Ki öyleydi de. Temelde.

Telefonu çaldı. Kettlewell.

"Merhaba, Kettlewell," dedi.

"Neredeydin?" dedi. Gerçekten sinirli görünüyordu. Kaliforniya'da gece yarısıydı.

"St. Petersburg'dayım," dedi. "Rusya'dayım. Bunu sadece
on saniye önce öğrendim. Ne oldu?"

"Aman Tanrım. Kim bilir? Art arda gelen başarısızlık. Geçen çeyreğin tahminlerinin altında kaldı, bu da bir düşüşe yol açtı. Sonra birkaç dava açıldı. Sonra
bir miktar olumsuz basın. Hisse senedi fiyatı düşmeye devam etti ve işler
daha da kötüleşti. Sizin temel karmaşanız."

"Ama sizler genel olarak harika rakamlara sahiptiniz --"

"Elbette, onlara bizim açımızdan bakarsanız, harikaydılar. Onlara
Sokak'ın baktığı şekilde bakarsanız, derin bir
boğazdaydık. Analistler bizi nasıl değerlendireceklerini çözemediler. Biraz
piyasa kaosu ve o orospu çocuğu Freddy gibi bazı eski hesaplaşmacı pislikler ekleyin ve bu kadar uzun süre dayanabilmemiz bir mucize. Zaten bize
yirmi birinci yüzyıl Enron'u diyorlar."

"Kettlewell," dedi, "Ben bunlardan birkaçını yaşadım ve
bir şeyler yolunda değil. Dotcom'lar batarken, CEO'ları
herkese her şeyin yolunda olduğunu, son dakikaya kadar söylüyordu. Havluyu atmadılar. Batmakta olan gemilerin köprüsünde kaptanlar gibi durdular."

"Ee?"

"Peki burada neler oluyor. Kırbaçlanmış gibi görünüyorsun. Neden
mücadele etmiyorsun? Batmış birçok dotcom vardı, ancak bu derin inkar
içindeki CEO'lardan birkaçı bunu başardı, yeniden yapılandırdı ve
canlı çıktı. Neden vazgeçiyorsun?"

"Suzanne, ah, Suzanne." Güldü, ama bu neşeli bir kahkaha değildi. "Bunun bir gecede olduğunu mu düşünüyorsun? Bu sorunun dün ortaya çıktığını ve benim havlu attığımı mı düşünüyorsun?"

Oh. "Oh."

"Evet. Aylardır batıyoruz. Bu batan geminin köprüsünde, iki çeyrektir en büyük gülümsememle duruyorum. İş dünyasının gördüğü en etkileyici gerçeklik çarpıtma alanını ortaya attım. Vazgeçiyor olmam, mücadele etmeden vazgeçtiğim anlamına gelmiyor."

Suzanne başsağlığı dilemede hiç iyi olmamıştı. Cenazelerden nefret ediyordu. "Landon, üzgünüm. Çok zor olmalı --"

"Evet," dedi. "Elbette. Bu konuda sana bilgi vermek istedim,
ama haber çıktığında basınla konuşmam gerekti, anlıyor musun."

"Anlıyorum," dedi. "Zaten haberler o kadar da önemli değil. Sana
sana
söyleyeyim. Hemen bununla ilgili kısa bir yazı yayınlayacağım, sadece
"Evet, doğru ve detayları alıyorum." diyeceğim. Sonra seninle, Lester ve Perry ile
röportajlar yapacağım ve birkaç saat içinde daha uzun bir şey yayınlayacağım. Bu işe yarar mı?"

Tekrar güldü, içinde mizah yoktu. "Evet, bu *iyi* olur."

"Üzgünüm, Kettlewell."

"Hayır, hayır," dedi. "Hayır, sorun değil."

"Bak, bunu sadece son iki yıldır yaptıklarını onurlandıracak şekilde yazmak istiyorum.
Bu kadar önemli bir şeyin
doğumunda hiç bulunmadım. İyi tarif edilmeyi hak ediyor."

Ağlıyormuş gibi geliyordu. Bir homurtu sesi duyuldu. "Harikaydın, Suzanne. Sen olmadan bunu başaramazdık. Kimse daha iyi tarif edemezdi. Büyük işler, kimse onları bilmiyorsa veya hatırlamıyorsa önemsizdir."

Telefonu bip sesi çıkarıyordu. Gizlice bir göz attı. Eski editörüydü. "Dinle," dedi. "Gitmem gerek. Cevaplamam gereken bir çağrı var. Seni hemen geri arayabilirim."

"Arama," dedi. "Önemli değil. Zaten burada meşgulüm. Bu büyük bir gün."
Gülüşü bir köpeğin havlaması gibiydi.

"Kendine iyi bak, Kettlewell," dedi. "Piçlerin seni
yıkmasına izin verme."

"Nil carborundum illegitimis sana da."

Editörüne tıkladı. "Jimmy," dedi. "Uzun
zaman oldu konuşmayalım. Daha önce seni aradığım için üzgünüm -- Rusya'da bir haber için bulunuyorum."

"Merhaba, Suzanne," dedi. Sesinde tuhaf, gergin bir ton vardı ya da belki de bu sadece onun ruh haliydi. "Üzgünüm, Suzanne. İyi
işler çıkarıyorsun. Bana sorarsan kariyerinin en iyi işi. Yakından takip ediyorum."

Kendini biraz daha iyi hissettirdi. Jimmy ile yollarını ayırma
şeklinden rahatsız olmuştu ama bu haklı çıkarıcıydı. Onu
cesaretlendirdi. "Jimmy, şimdi ne yapacağım?"

"Aman Tanrım, Suzanne, bilmiyorum. Ama sana ne yapmaman gerektiğini
söyleyeyim. Kayıtlara geçsin."

"Kayıtlara geçsin."

"Benim yaptığımı yapma. Batmakta olan geminin son tahtalarına asık suratla tutunma, son birkaç mücadele eden, batmakta olan
aptalın sonunu kaydetme. Büyük bir imparatorluğun çöküşünde stenograf olmak hiç eğlenceli değil. Başka bir şey bul."

Bu sözler kalbinin çökmesine neden oldu. Zavallı Jimmy, Merc'in bir zamanlar harika olan
haber odasında sıkışmış, dünya onun etrafında yıkılırken. Yürek
kırıcı olmalı.

"Teşekkürler," dedi. "Röportaj mı istiyorsun?"

"Ne? Hayır, kadın. Ben bir hortlak değilim. Arayıp iyi olduğundan emin olmak istedim."

"Jimmy, sen bir prenssin. Ama ben iyi olacağım. Ayaklarımın üzerine iniyorum. Bu haberi
yapan
biri var, bu yüzden ona numaramı ver ve beni
aramasını söyle, ben de ona bir alıntı vereyim."

"Gerçekten, Suzanne --"

"Her şey *iyi*, Jimmy."

"Suzanne," dedi. "Artık haber merkezimizden bu tür şeyleri yayınlamıyoruz. Sadece yerel şeyler. Ulusal haberler
kayıtlardan veya McClatchy ulusal haber merkezinden geliyor."

Nefes aldı. Bu mümkün olabilir miydi? Jimmy aradığında ilk aklına gelen şey, Merc'i terk ederek korkunç bir hata yaptığıydı, ancak
gazete böyle bir noktaya geldiyse, tam zamanında ayrılmıştı,
kendi cankurtaran salı batıyor olsa bile, onu bir süre su üstünde tutmuştu.

"Teklif hala geçerli, Jimmy.
Görevlendirmek istediğin herhangi biriyle konuşurum."

"Sen çok tatlısın, Suzanne. Rusya'da ne işin var?"

Ona söyledi. Neyse, haberleri boş ver. Jimmy kimseyi *Rusya'ya* gönderecek değildi ya, Marin County'ye bir muhabir göndermeyi bile göze alamazdı.

"Ne haber!" dedi. "Adam!"

"Evet," dedi. "Sanırım öyle."

"Tahmin mi ediyorsun? Suzanne, bu neredeyse her Amerikalının hayatındaki en önemli konudur -- kilosuyla ilgili bitmek bilmeyen
bir kişi bile yoktur."

"Eh, bu konuda gerçekten iyi rakamlar alıyorum." Rakamı
isimlendirdi. Adam dişlerinin arasına hava aldı. "Bütün bu lanet *zincir* en üstteki haberde bunu yapıyor, Suzanne. *Toplamda*
elli yerel gazeteyi geride bırakıyorsun"

"Öyle mi?"

"Kesinlikle evet," dedi. "Belki de senden bir iş istemeliyim."

Telefonu kapattığında, Perry ile konuştu ve sonra
Lester ile. Lester seyahat etmek ve Rusya'daki eski
arkadaşlarını görmek istediğini ve birkaç hafta içinde hala ortalıktaysa
belki onu orada görebileceğini söyledi. Perry asık suratlı ve sert bir şekilde kararlıydı. Üç boyutlu yazıcılarını
göndermenin eşiğindeydi ve pazarlama ve lojistik için Kodacell ağına sahip olmasa bile bunu
yapabileceğinden emindi. Rusya'da biraz zaman geçireceğini söylediğinde bile bunu fark etmemiş gibiydi.

Sonra kliniğe gidip akıllıca sorular sorması,
fotoğraf çekmesi, ses kaydı yapması, notlar alması ve
küçük ayrıntılara dikkat etmesi gerekiyordu, böylece en iyiyi yazabilecekti hesap
mümkün.

Rusya'da, kliniklerde iyi giyiniyorlardı. Gündelik iş kıyafetleri ama iyi dikilmiş ve iyi malzemeden yapılmışlardı. Avrupalılar tekstilden anlıyorlardı ve uzman terzilik burada ucuza bulunabiliyordu.

Birisinin ona mavi bir blazer, beyaz bir gömlek ve düzgün bir etek diktirmesi gerekecekti. Birkaç yıllık Florida rahatından sonra yetişkin kıyafetlerine geri dönmek güzel olurdu.

O akşam yemeğinden sonra Geoff'u görecekti, hikaye için daha fazla ayrıntı alacaktı. Burada tıbbi turizm açısından önemli bir şey vardı --
sadece kilo kaybı değil, gen terapisi de, vudu kök hücre işleri
ve gelişmiş protezler ve hatta Rusya'yı geçmiş Olimpiyatlardan uzak tutan bazı çılgın performans geliştirme işleri.

Hikaye notlarını yazdı ve telefonlara cevap verdi. Özel bir
aramada, odasında oturmuş, rahatlamış ve odadaki kahve makinesinden bir fincan kahveyle geri döndü.

"Merhaba, Freddy," dedi.

"Suzanne, canım!" Sanki zor nefes alıyormuş gibi geliyordu.

"Senin için ne yapabilirim?"

"Sadece bir alıntı istedim, aşkım, renk katacak bir şey."

"Ah, senin için bir alıntım var." Alıntıyı çok düşünmüştü. Gecekondu sakinleriyle yaşamak kelime dağarcığını muhteşem bir şekilde genişletmişti.

"Ve bunlar senin iyi yanların," dedi, bir yudum kahve alarak. "Elveda, Freddy."

$$$$

BÖLÜM II

Orlando'dan Hollywood'a giden yol Sammy her seferinde daha da kötüleşiyordu. Otoyol ücretleri her yıl artıyordu ve yol yüzeyinin kalitesi düşüyordu ve benzin istasyonlarındaki benzin fiyatları kalp krizi geçirtecek kadar düşüktü. Sammy, Disney Imagineering'de on yıl önce işe başladığında, şirket gerçek masraflarınızı karşılamıştı -- sadece
makbuzları toplayın ve nakit iadesi için teslim edin. Ancak Parks, kendi hissedarları olan ayrı bir şirkete dönüştürüldüğünden,
yeni kemer sıkma önlemleri Burbank'taki muhasebecilerin mil başına maksimum bir geri ödeme
belirlemeleri ve gerçek masrafları hiç umursamamaları anlamına geliyordu.

Bu rekabetçi istihbarat çalışmasından yeteri kadar ve Sammy iflas edecekti.

Otoyoldan çıkınca daha da kötüydü. Gecekondu mahalleleri çoğaldı ve çoğaldı. Eski alışveriş merkezlerinin otoparklarında çamaşır kuyrukları uzanıyordu. Her trafik ışığı, yirmi birinci yüzyılın silecekli kıçları olan saldırgan
teknolojik biblo satıcılarıyla
tıkanmıştı, pornografik animatronik bebek arabaları ve sonsuz çeşitlilikte robot köpekleri vardı. Disney World hala hatırı sayılır sayıda turist çekiyordu (altın günlerindeki kadar olmasa da), ancak Miami'den büyük ölçüde uzak duruyorlardı. Kar kuşları son on yılda büyük bir demografik spazmla ölmüştü ve çocukları, ebeveynlerinin artık terk edilmiş apartmanlarında kışı geçirmeyi düşünecek maddi imkanlardan yoksundu. Ölü Wal-Mart'ın etrafındaki alan özellikle korkunçtu. Buradaki gecekondular, üç hatta dört kat yüksekte, bir araya gelerek ortaçağ sokak labirentleri oluşturuyordu. Broward County, eski tarla ve alışveriş merkezlerinin sahiplerinin gayrimenkul çıkarlarını yöneten iflas mahkemelerinin mülkiyet taleplerini çoktan uygulamaya koymuştu. Bu alanlar yeni kasabalara dönüştürülmüştü. Wal-Mart'ın devasa otoparkına girdiğinde,
gün ısınmıştı, kliması bozulmuştu ve kendisine bir Roma imparatoru tarzında bilgisayarla oluşturulmuş bir büstünü satmak isteyen bir grup serseri toplamıştı -- gecekondu mahallesindeki üç boyutlu yazıcı serserisine bağlı komisyonla çalışıyorlardı ve
gerçekten saldırgan bir teklifleri vardı, neredeyse örneklerini ona fırlatıyorlardı.

Onların yanından geçip açık hava pazar tezgahlarında dolaştı, uzun zamandır yok olan Florida bit pazarlarının bir tür acımasız parodisi. Bu çingeneler, tek atışlık zip silahları ve/veya bonglar ve/veya yasadışı kazanç sağlayan kablosuz antenler yapmak için modifiye edilebilen fabrikasyon parçalar satıyorlardı. Meyveli smoothieler ve şüpheli "sığır eti" kurusu satıyorlardı. Meksika fotonovelalarının korsan baskılarını ve Japon hayranlarının ürettiği dokunaçlı porno çizgi romanlarının ciltli çıktılarını satıyorlardı. Hepsi lanet olası derecede göz alıcıydı
ve merak uyandırıcıydı, Sammy bunların hepsinin çöp olduğunu bilse bile.

Sonunda, Wal-Mart'ın önündeki bilet gişesine ulaştı ve
tezgahın üzerine beş dolar koydu. Tezgâhın arkasındaki adam
turistleri Florida'dan uzak tutan türden bir karakterdi:
kafası kazınmıştı, bir tepe gibi görünen çarpık kaşları, üç günlük sakalı ve buruşuk deri gibi bronzlaşmış bir cildi vardı.

"Tekrar merhaba!" dedi Sammy neşeyle. Disney'de çalışmak,
karnın ağrısa bile mutlu konuşmayı öğretti -- oyuncu kadrosunun sırıtışı.

"Tekrar mı geldin?" diye güldü tezgâhın arkasındaki adam. Bir köpek
dişi eksikti ve bu onu daha da şüpheli gösteriyordu. "Aman Tanrım, dostum,
senin için bir sezonluk geçiş kartı icat etmemiz gerekecek."

"Uzak kalamam," dedi Sammy.

"Tek kişi sen değilsin. Yolculuğun için harika bir müşterisin,
ama buraya gelen bazı insanlarla karşılaştırılacak bir şeyin yok -- neredeyse her gün gelen insanlar. Sana söylüyorum, bu gurur verici."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet," dedi, küçük bir güvercin göğüslü gururla
şarak. "Ben ve Lester, orada." Küçük bir kokteyl barının önündeki bir taburede oturan, formda, grileşmiş bir adamı işaret etti -- bu insanların bütün bu saçmalıkları nereden bulduğunu Tanrı bilirdi. Şişkolardan birine benziyordu, doğal olmayan şekilde zayıf ve kaslıydı ama yine de bir şekilde tembeldi, on kilokalorili bir diyetin, sıfır vücut yağının ve steroid olmayan kas güçlendiricilerin birleşimiydi. On yıl önce,
bir model olabilirdi, ama bugün ciddi bir yeme alışkanlığı olan eski bir
tubbalard'dı. Disney World'ün, bir oyun alanından diğerine yürüyemeyen, aşırı derecede obez Amerikalılar'ın etrafta dolaştığı tüm elektrikli tekerlekli sandalyeler nedeniyle neredeyse gezilemez olduğu bir zamandı, ama
bu günlerde daha çok dar giysiler içindeki, genel olarak kaslı şişmanlarla dolu bir spor salonu reklamına benziyordu.

"İyi iş!" dedi tekrar oyuncu kadrosunun ağzından. "Çok
gurur duymalısın!"

İşletme sahibi gülümsedi ve yanındaki damıtıcıya takılı bir pipetten uzun bir yudum aldı. "Hadi, içeri gir -- dalkavuk!"

Sammy cam kapılardan içeri adımını attı ve kendini görünüşte sonsuz boyutlu, klimalı bir mağarada buldu. Eski Wal-Mart
beş futbol sahası büyüklüğündeydi ve perdeler ile bölmelerin kurnazca bir düzenlemesi,
içerisindekileri açığa çıkarmadan tüm bu alanı aktarmayı
başardı. Önünde, tek bir spot ışığı şaftında, sürüş aracı vardı.

Dikkatlice, içine girdi. Tasarım tanıdıktı -- fatkins hareketi tutunmadan önce bunlardan bol miktarda vardı,
merdiven tırmanan tekerlekli sandalyeler, sürekli kontrollü bir düşüşte eğilmek, sapmak,
ayakta durmak ve oturmak için jiroskopik dengeleyiciler kullanıyordu. Disney World'ün altın çağlarındaki gaziler, onları başarısızlığa meyilli devler olarak hatırlıyordu,
öldüklerinde kıpırdamak için bir forklifte ihtiyaç duyuyordunuz, ancak sürüş
insanları tasarımda bir şeyler geliştirmişti. Bu şeyler, orijinalleri kadar iyi performans gösteriyordu, ancak kesinlikle
taklitlerdi -- bu adamlar gerçek bir şey için nasıl elli bin dolar ödüyorlardı.

Döşemeli koltuk, sandalyeye yerleşip kucak kemerini taktığında, spot ışığının şaftına toz bulutları üfledi. Kontrol paneline yerleştirilen küçük LCD
aydınlandı ve grileşmiş bir sesle anlatılan standart
video konuşmasını oynatmaya başladı.

HARİKALAR DOLABI'NA HOŞ GELDİNİZ

AMERİKA'NIN YENİ BİR YAŞAM VE ÇALIŞMA
TARZI SÖZÜ VERDİĞİ BİR ZAMANLAR VARDI. GENÇLİK DÖNEMLERİNDEKİ YENİ İŞ PATLAMASI
BENZERSİZ BİR İCAT DÖNEMİYDİ, EDISON ZAMANINDAN BERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR
KAMBRİYAN YARATICILIK PATLAMASIYDI -- VE EDISON'UN AKSİNE, YENİ İŞ DEVRİMİNİ
BULANLAR DOLANDIRICI SANATÇILAR VE DOLANDIRICILAR DEĞİLDİ.

HARİKA İCATLARI HAFTADA BEŞ VEYA ALTI ORANINDA
ORTAYA ÇIKIYORDU. BAZILARI DANS ETTİ, BAZILARI ŞARKI SÖYLEDİ, BAZILARI YARDIMCI OLDU VE BAZILARI DA SADECE ŞAKACI OLDU.

BUGÜN, BU HARİKA ŞEYLERİN YAKLAŞIK TÜMÜ YENİ ÇALIŞMALARIN ÇÖKÜŞÜYLE
YOK OLDU. ONLARA İLHAM VEREN ÇÖP YIĞINLARINA GERİ DÖNDÜLER.

BURADA, HARİKALAR DOLABI'NDA, ALTIN ​​ÇAĞ'IN BU SON KALINTILARINI, KARANLIK BİR ZAMANDA TEK BİR IŞIK İŞARETİ OLAN BUNU SAKLIYORUZ.

ARAÇTA İLERLERKEN LÜTFEN OTURMAYA DEVAM EDİN. ANCAK, JOYSTICK'İ KENDİNİZE DOĞRU HAREKET ETTİREREK
ARACINIZI DAHA YAKINDAN BAKMAK İÇİN DURAKLATABİLİRSİNİZ. JOYSTICK'İ HERHANGİ BİR NESNE HAKKINDA ANLATIM İŞARETİ İÇİN YUKARI ÇEKİN.

BİR ÜRÜNÜN ÇİRKİN, DEĞERSİZ VEYA YERİNDE DEĞİL OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORSANIZ, JOYSTICK'İ SOL'A, EKSİ BİR'E DOĞRU HAREKET EDİN. BİR ÜRÜNÜN ÖZELLİKLE HOŞ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORSANIZ, JOYSTICK'İ SAĞ'A, ARTı BİR'E DOĞRU HAREKET EDİN. GERİ BİLDİRİMİNİZ, DOLABIN ZEMİNDE GEÇEN ROBOTLAR TARAFINDAN DAKİKA DAKİKA GERÇEKLEŞEN DOLABIN SÜREKLİ YENİDEN DÜZENLENMESİNE DAHİL EDİLECEKTİR.

SÜRÜŞ, NE KADAR SIKLIKLA DURDUĞUNUZA BAĞLI OLARAK ON DAKİKA İLE BİR SAAT ARASINDA SÜRER.

LÜTFEN EĞLENİN VE ALTIN ​​OLDUĞUMUZ ZAMANLARI HATIRLAYIN.

Bu artı bir/eksi bir işi onun için yeniydi. Buraya geleli sadece dört gün olmuştu, ancak diğer birçok ziyaretinde olduğu gibi, yolculuklarında Imagineering'in bir tasarım inceleme toplantısı düzenleme olasılığı hakkında bir not yazması için gereken sürede büyük tadilatlar yapmışlardı.

Kamerasının kablosuz gözünü yakasına cırt cırtla tutturdu, düşük ışık ve hareketi düzeltmek için ön ayara dokundu ve kumanda koluna bastı.
Tekerlekli sandalye titrek bir zarafetle ayağa kalktı ve iki tekerlek üzerinde öne doğru yuvarlanmaya başladı, yolculuğun ana alanına girerken aniden yana yattı. Jiroskoplar buna dayanabilirdi, biliyordu, ama yine de onu, Disney'deki güvenli sürüşlerden kilometrelerce uzakta, hızlı, kontrolden çıkmış bir go-kartın yaptığı gibi heyecanlandırıyordu.

Sandalye bir köşeden gıcırdadı ve ilk sahneye, enine kesitli arabalarla dolu bir
diorama'ya girdi. Her biri farklı çılgın teknolojilerle donatılmıştı -- trafik kurallarını izleyen ve ileten gösterge paneli tanrıları, paralel park eden otopilotlar, eşler arası müzik paylaşım kutuları, hatta görünüşe göre çalışan ve küçük Böceği bir
su Böceği'ne
dönüştüren küçük bir hibritin amfibi bir dönüşümü.

Sandalye her birinin etrafından dolandı, anlatım mucitlerin veya bazen eski aletlerin sahiplerinin anılarını tekrar oynatırken durakladı. Hikayeler özlü, tatlı ve her zaman komikti. Bunlar
daha doğmadan ölmüş daha iyi bir ulusun ilk günlerinden toplanmış eserlerdi.

Sonra mutfağa ve banyolara geçtik -- daha iyi tuvaletler, daha iyi duşlar, daha iyi küvetler, daha iyi zeminler ve
daha iyi ışıklar -- yatak odaları, çocuk odaları. Birbiri ardına, bir hiper
müze.

Dekorasyon, son ziyaret ettiğinden çok daha ilerideydi.
Takılmış timsahlar, eski turist flamaları, basma lambalar ve aksiyon figürlerinin minik dioramaları gibi bir sürü garip süsleme vardı.

Özel tişörtler, örme şapkalar ve parlak ipliklerden makinede örülmüş üç boyutlu video oyunu figürleriyle çevrili bir kumaş baskı makinesinin önünde durdu ve başka bir sandalyenin yanından geçti.
Otuzlu yaşlarında, yumuşak eşyaların üzerindeki spot ışığında parlayan beyaz-sarı tüylü saçları olan sevimli bir kadın vardı. Sandalyesini durdurdu ve organik LED'lerin bel bandının etrafında titreştiği ve döndüğü aplikeli bir şortu koymak için sevgiyle uzandı. "Bir artı bir ver, tamam mı? Bunlar benim en çok
satanlarımdı," dedi, ona göz kamaştırıcı bir plaj tavşanı gülümsemesiyle. Tekerlekli sandalyesiyle uzaklaştı ve bir sonraki dioramaya geçerek bir çocuk odası dioramasına bir bebek evi koydu.

Vay canına -- *yolculukta* kullanıcı tarafından oluşturulan içerik alıyorlardı. Aman Tanrım.

Yolculuğu, artı bir/eksi bir kolunda keskin bir eliyle, en iyi şeylere dikkatlice oy vererek ve yersiz görünen şeylere karşı -- birinin bir araya dikilmiş doldurulmuş hayvanlardan yapılmış bir saatli animatronik sürahi bandının ortasında bıraktığı pornografik bir seramik bong gibi -- oy vererek bitirdi.

Sonra bitti ve Wal-Mart'ın bahçe merkezindeki yerde kabuğundan çıktı. Yeni parlak güneş onu ağlattı ve gözlüklerini çıkardı.

"Hey, beyefendi, buraya gel, senin için güneş gözlüklerinden daha iyi bir şeyim var!" Onu bir pazar tezgahına çağıran adamın, yaşlı bir bangbanger'a benzeyen bir hali vardı: tıraşlı kafa, dövmeler, üzerlerinden biraz bağırsak sarkan gülünç bisiklet şortları.

"Bunları görüyor musun? Polarize kontakt lensler -- reçeteli veya optik olarak nötr. Hindistan'daki herkes bunlara meraklı ama biz onları tam burada, Florida'da yapıyoruz." Kutusundan yarım küre ince plastik çıkardı ve göz kapağını geriye doğru sıyırıp taktı. İrisin tamamı siyaha boyanmıştı, gözlerinin beyazlarının çoğu da öyle. Maori dövmeleri gibi geometrik şekiller, lenslerin üzerine kömür grisi olarak işlenmişti. "Sana beş dakikada bir set basabilirim, düz olanı on dolar, bit eşlemeli istersen yirmi dolar."

"Sanırım gözlüklerime sadık kalacağım, teşekkürler," dedi Sammy.

"Hadi ama, hanımlar bu tür şeylere bayılıyor. Gerçekten sohbet başlatıcı.
Seni anime falan gibi gösteriyor, senin gibi bir adam bu tür şeyleri yirmi dolara deneyebilir, bilirsin, zararı olmaz."

"Önemli değil," dedi Sammy.

"O zaman bir çift dene, ne dersin? Geçen Çarşamba fazladan bir set bastım ve sadece bir haftalık raf ömürleri var, bu yüzden bunlar sadece bir gün daha iyi olacak. Mühürlü bir pakette taze. Beğenirsen. Tam fiyatına bir çift satın alırsan, hadi ama alabileceğin en iyi şey bu."

Sammy farkına varmadan, bir tarafında delikli bir şerit olan, parlak pembe renkli mühürlü bir plastik paketin fişini aldı. "Şey, teşekkürler... " dedi, cebine sokmaya başlarken. Zorla satışlardan nefret ederdi,
onlarda iyi değildi. Bu yüzden artık tüm arabalarını internetten satın alıyordu.

"Hayır, mesele bu değil, onları denemen lazım, yoksa
bir kere aşık olduğunda onları nasıl satın alabilirsin? Onlar güvenli dostum, devam et,
kolay, tıpkı büyük bir kontakt lens takmak gibi."

Sammy sadece uzaklaşmayı düşündü, ancak diğer satıcılar şimdi onu izliyordu ve bu inceleme iradesini zayıflattı. "Ellerim bunun için çok
kirli," dedi. Satıcı sessizce ona mühürlü
steril bir mendil uzattı, sırıtarak.

Yakalandığını bilerek, ellerini sildi, paketi açtı, lensleri
çıkardı ve teker teker gözlerine taktı. Birkaç kez
gözlerini kırpıştırdı. Dünya güneşlenmiş ve griydi, sanki onu renkli bir ön camdan
görüyormuş gibiydi.

"Aman Tanrım, çok havalı görünüyorsun-*kıç*," dedi satıcı. Bir el
aynasını kaldırdı.

Sammy baktı. Gözleri parlak siyah boncuklardı, bir farenin gözleri gibiydi,
köşelerde Mickey Mouse başlarının ince bir izi dışında
sağlamdı. Ticari marka ihlali onu sertçe sırıttı ve
tükürüksüz. On yaş daha genç görünüyordu, ebeveynlerinin onları Walt Disney World'e sürüklediği, bangbanger dizilerinde beliren, alaycı bir şekilde
kasıklarını kaşıyan ve her şeyin ne kadar berbat olduğu hakkında yüksek sesle yorumlar yapan
o geç ergenlik hipster'ları gibi. Muhafazakar kazınmış saçları
daha çok retro-skinhead'lere benziyordu ve pürüzsüz tıraşlı, yuvarlak
yanakları onu çocuksu gösteriyordu.

"Bunlar en fazla iki gün giyilebilir -- gözlerin kaşınmaya başlıyor,
sadece atıyorsun. Bir hafta, yirmi
dollah Mickey'lerle yetinecek bir çift istiyorsun. Donald'larım ve Astro Boys'um ve her türlü
bok var, flaş kitabımı bir gözden geçir. Hatta bazı şeyleri kendim
çizdim."

Şimdi oyuna devam eden Sammy, dövme salonu vitrinlerinde görmeye alışkın olduğu türden sanat eserlerinin yer aldığı
flaş kitabın turuna çıkarıldı: kafatasları, yılanlar, akrepler ve çıplak kadınlar. Mickey Mouse orta parmağını gösteriyor, Daisy Duck bir kayışla,
Minnie Mouse bir hakime dönüşüyor. Şirket, ticari marka ihlal edenleri ihbar edenlere ödül
verdi, ancak şirket avukatlarının bu işgalciye bir durdurma ve vazgeçme mektubu gönderebileceğinden şüphe etti.

Sonunda, Disney setlerinden her birinden bir tane satın aldı.

"Fareyi beğendin mi?"

"Elbette," dedi.

"Hiç gitmedim. Çok pahalı. Tek istediğim şey bu, tam burada." Ölü Wal-Mart'ı işaret etti.

"Onu beğendin mi?"

"Dostum, harika! Bazen sadece neye dönüştüğünü görmek için buna giriyorum. Her zaman farklı olmasını seviyorum. Ve insanların kendi
şeylerini eklemesini seviyorum. Bana hissettiriyor, bilirsin..."

"Ne?"

Birden, satıcı sert kasalı bangbanger maskesini düşürdü. "Hayatımın en
güzel
günleriydi. Üç boyutlu yazıcılar yapıyordum, onları çalıştırıyordum. Ağabeyim arabaları tamir etmeyi severdi, babam da öyle,
ama kimin arabaya ihtiyacı var, nereye gideceksin? Yaptığım şeyler, dostum, *her şeyi* yapabilirdi. Neden veya nasıl bittiğini bilmiyorum ama devam ederken kendimi lanet olası dünyanın kralı gibi hissettim."

Şimdi daha az eğlenceli ve ironik geliyordu. Satıcının siyah boncuk gözlerinde parlak yaşlar vardı. Yirmili yaşlarının ortasındaydı, ilk başta göründüğünden
daha gençti. Eğer banliyödeki bir ev sahibi gibi giyinmiş olsaydı,
canlı yüz hatları ve becerikli elleriyle zeki ve başarılı birine benzerdi. Sammy belirsiz bir şekilde utandı.

"Ah," dedi. "Eh, o yılları düz bir işte çalışarak geçirdim, bu yüzden
beni pek etkilemedi."

"Bu senin kaybın dostum," dedi satıcı. Arkasındaki matbaacı, Sammy'nin kontakt lenslerinin sonuncusunu mühürlü plastik ambalajda
tükürüyordu. Satıcı onları sarıp kahverengi bir içki dükkanı poşetine koydu.

Sammy, kağıt torbasıyla pazarın geri kalanında ağır ağır yürüdü. Her şey çok
moral bozucuydu. Disney World'deki rakamlar düşmüştü, çok düşmüştü ve çok fazla para harcamadan onları tekrar nasıl yükselteceğini bulmak onun işiydi. Bunu daha önce birkaç kez yapmıştı, canlı aksiyon rol yapma oyunlarıyla ve Fantasyland'in ironik bir gotik takılma yeri olarak yeniden inşa edilmesiyle (eski Walt Disney Şirketi'nden tamamen ayrı bir varlık olması avantajları vardı). Ama bunu üçüncü kez yapmak için - Tanrım, oraya nasıl gideceğini bilmiyordu. Bu garip Wal-Mart işgalcileri umut verici görünüyordu, ama böyle bir şeyi yüksek verimli, profesyonel bir konum tabanlı eğlence ürününe nakledebilir miydiniz?

Haylazlar hala Roma imparatoru büstleriyle otoparktaydı. Onları uzaklaştırmak için ellerini uzattı ve kendini kendi başının büstünü tutarken buldu. Küçük farelerden biri, yanından geçerken başının üç boyutlu bir taramasını yaptırmış ve büstü özel olarak yapmıştı. Roma imparatoru kılığında zihninin gözünden daha yaşlı, yaşlı ve yorgun görünüyordu, düşüşte olan bir imparator gibi.

"Yirmi dolar adam, yirmi, yirmi," dedi çocuk. Yaklaşık 12 yaşındaydı ve hala tombul, başından karahindiba halesi gibi kıvrılan uzun saçları vardı.

"On," dedi Sammy yorgun başını kavrayarak. Epoksi reçine kadar pürüzsüz ve şaşırtıcı derecede hafifti. Üç boyutlu yazıcılarda kullanabileceğiniz birçok farklı
sümük vardı ama bunun için ne kullandılarsa, tüy kadar hafifti.

Çocuk kurnaz görünüyordu. "Yirmi dolar ve diğer çocuklardan kurtulurum, tamam mı?"

Sammy güldü. Çocuğa bir yirmi dolar uzattı, cüzdanını ceketinin iç cebine iyice
sıkıştırmaya özen gösterdi. Çocuk tiz bir şekilde ıslık çaldı ve diğer çocuklar eridi. Girişimci yirmi doları yok etti, burnunun kenarına vurdu ve
koşarak pazar tezgahlarına geri döndü.

Hava sıcak ve nemliydi ve Sammy yorgundu ve Orlando'ya dönüş yolculuğu trafik ona karşıysa beş saat daha sürüyordu -- ve
bu günlerde her şey ona karşıydı.

#

Perry, günlük kazancını sayarken komik kaşlarını çattı. Bu
iş tamamen kar, tamamen kârdı. Genel giderleri, Wal-Mart'taki robot ve makine bakımında yardımcı olmak için Jason ve ekibine ayda birkaç yüz dolara, bunun yarısını kapanıştan sonra toz almak ve süpürmek için gecekondu mahallesi kızlarına ve sürüşte ve pazarda güvenliği sağlayan bir grup bangbanger'a ödüyordu. Ayrıca
pazar tezgahı kiralarını da alıyordu ve böylece gün bittiğinde, kasadan çıkan sadece ilk yüz dolar genel giderlere gidiyordu ve geri kalanı Lester ile eşit olarak bölüşülüyordu.

Lester sabırsızlıkla bekliyordu, yığını bölmeden önce iki kez saymasını izliyordu. Perry, payını yuvarladı ve kargo şortuna dikilmiş gizli bir cebe attı.

"Bir gün şansın yaver gidecek ve bir kız elini uzatıp çıldıracak, dostum," dedi Lester.

"Prostatımdansa banka hesabımı bulması daha iyi," dedi Perry. Lester, kızlarla geçirdiği bir ömür boyu şanssızlığı telafi etmek için çok zaman harcadı.

"Tamam, üstümüzü değiştirelim," dedi Lester. Her zamanki gibi, bangbanger bisiklet şortlarına biraz borcu olan dar paça kot pantolonlar giymişti, Perry üniversitedeyken bunu görmek için bir gey bara gitmeniz gerekirdi. Gömleği göğüslerine yapışıyordu ve dar beline kadar dikilmişti. Fatkins tarzıydı, vücudunuzla ve metabolizmanızla benzersiz bir
düşmanlık ilişkisine sahip olmadığınız sürece giyemeyeceğiniz türden bir şeydi.

"Hayır, Lester, hayır," dedi Perry. "Seninle bu çifte randevuya çıkacağımı söylemiştim, ama beni bunun için giydirmene izin vereceğimi söylemedim."
İki kız, Lester'ın bir hafta önce South Beach'teki bir Fatkins kulübünde tanıştığı bir çiftti ve Perry'ye fotoğraflarını, hangisinin kendisine ait olduğuna dair sarhoş bir notla birlikte göndermişti.
Yeterince çekiciydiler, ama Fatkins'in Sybartism'e olan monoton bağlılığı çok yorucuydu. Perry, iyi bir teknik tartışma yapamayacağı bir kızla takılmanın pek bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

"Hadi *ama*, iyi bir şey, bayılacaksın."

"Eğer kıyafet değiştirmem gerekirse, ilgilenmiyorum." Perry kollarını kavuşturdu. Aslında, ilgilenmiyordu, nokta. Oradaki küçük krallığını seviyordu ve burritolardan pazardaki RAM'e kadar ihtiyacı olan her şeyi alabiliyordu. Çeşitlilik olsun diye iflas satışlarından gelen organik MRE'lerle dolu bir sandık dondurucusu vardı.

"Sadece tişört -- senin için bastırdım."

Perry komik kaşını kaldırdı. "Bakalım."

Lester son arabasına, kocaman, elektrik mavisi arka lastikleri olan bir üç tekerlekli bisiklete döndü ve bagajı açtı, karıştırdı ve gururla elinde parlak mavi Hawai desenli bir tişörtle dışarı çıktı.

"Lester, bunlar . . . dışkı mı?"

"Bunlar transgresif moderne," dedi Lester, bir ayağından diğerine zıplayarak. "New York Times'da gördüm, fotoğrafı pazardaki Gabriela'ya götürdüm, o da kopyaladı, bastırdı ve dikilmesi için gönderdi -- aynı gün servis için ekstra on dolar."

"Üzerinde duman tüten bok yığınlarıyla kaplı bir gömlek giymiyorum,
Lester. Hayır, hayır, hayır. Bir googol çarpı hayır."

Lester güldü. "Aman Tanrım, seni kandırdım, değil mi? Endişelenme,
aslında bunu giyerek dışarı çıkmana izin vermezdim. Ama
buna ne dersin*?" dedi gösterişli bir şekilde ve başka bir
gömlek çıkardı. Esnek ve yanardöner bir şey, yağ lekesi gibi.
Kolsuzdu. "Pazıların ve göğüs kaslarınla ​​gerçekten işe yarayacak. Ayrıca:
bok gömleğine kıyasla oldukça iyi görünüyor, değil mi? Hadi dene."

"Lester Banks, tanıdığım en gey heteroseksüel erkeksin," dedi Perry. Terli
tişörtünü çıkarıp gömleğin içine girdi. Lester ona
büyük bir başparmağıyla yukarı işareti yaptı. Wal-Mart'ın karartılmış cam kapılarındaki yansımasını inceledi.

"Evet, tamam," dedi. "Bunu bitirelim."

"Coşkunuz, en iyi özelliğiniz," dedi Lester.

Randevuları koyu bronz tenli ve göz bebeklerini gizleyip belirgin olmayan beyaz alanlar oluşturan tüm göz kozmetik

kontaktları takan iki esmerdi, böylece gözleri kafalarına doğru kaymış gibi görünüyorlardı veya belki de cam gözler yerine bilardo topları takıyorlardı. Perry'nin tanıştığı şişman kızların çoğu gibi, son derece şık giyiniyorlardı,
domuzlar gibi yiyorlardı, balıklar gibi içiyorlardı ve sadece
biyoteknolojiden bahsediyorlardı.

"Bu yüzden düşünüyorum, evet, mitokondriyal uzama işe yarıyor gibi görünüyor, ama öyleyse neden otuz yıldır hiçbir şey başaramadan bununla uğraşıyoruz?" Randevusu Moira, bir hukuk bürosunda çalışıyordu ve göğsüne kadar geldi ve o gözlerle bunu söylemek zordu, ama onun mitokondriye karşı tamamen kayıtsızlığından tamamen habersiz gibiydi.

Başını salladı ve sıkılmış görünmemeye çalıştı. South Beach eskisi gibi değildi, ya da belki Perry değişmişti. Eskiden buraya insanları izlemek için gelmeyi severdi, ama South Beach'in tuhafları, Hollywood otoyolundaki kendi küçük yerleşim yerinin sakinleriyle
karşılaştırıldığında çok değerli görünüyordu.

"Hadi sahilde yürüyüşe çıkalım," dedi Lester, cüzdanını çıkarıp
kartını masadaki maaş alanına sürterek.

"İyi fikir," dedi Perry. Bu verandadan ve masalarının hemen üzerindeki direğe monte edilmiş hoparlörlerden gelen dayanılmaz kulüp müziğinden
uzaklaşmak için her şey.

Plaj muhteşemdi, bu yüzden bunu da yaptık. Arkalarındaki gün batımı okyanusu kana bulamıştı ve kum incecik ve temizdi. Ayaklarının etrafında, Dade County sahil tarayıcıları kumun içinde durmadan dolaşıp, tüm pisliği, sigara izmaritlerini, prezervatifleri, iğneleri, ambalajları, bozuk paraları, alyansları ve unutulmuş güneş gözlüklerini filtreliyorlardı. Perry, birini ayağının ucuyla dürttü ve o, insan temasından kaçınma içgüdüsünü izleyerek uzaklaştı.

"Vajinlerin, karınlarında ne varsa, onları patlatmasını nasıl engelliyorlar?" dedi Perry, sevgilisinin başının üzerinden, kız arkadaşıyla el ele tutuşmuş, boş elinde ayakkabılarını taşıyan Lester'a bakarak.

"Ha? Ah, bu şeyler tank gibi yapılmış. Kumu dışarıda tutmak için öyle olmalılar. Birini patlatmak için yaklaşık dört saat hava çekiciyle uğraşmanız gerekiyor."

"Denediniz mi?"

Lester güldü. "Ben mi?"

Şimdi Perry'nin randevusunun sıkılma sırası gelmişti.
Yenilikçi satıcıların olduğu sahil yoluna doğru yürüdü. Perry,
taşıdıkları mallara profesyonel bir ilgi duyduğu için onları takip etti. Sonuçta, bunların çoğu onun matbaacılarından birinden çıktı. Ayrıca, bu centilmence bir davranıştı.

"Burada ne var?" dedi, yanına yanaşırken.
Garip, kemikli boncuklardan oluşan bir bilezik takmaya çalışıyordu.

"Ektopik fetüsler," dedi. "Hristiyan dincilerin kök hücre araştırmaları için
kullandıkları gibi, biliyor musun? Döllenmemiş bir yumurtayı in vitro olarak canlandırıyorsun ve
küçük bir kürk, kemik, deri ve kök hücre topu elde ediyorsun.
Asla bir insan olamaz, bu yüzden ruhu yoktur, bu yüzden onları toplamak cinayet değildir."

Satıcı, gösterişli bıyıklı bir Türk genç,
başını salladı. "Her boncuk doğal olarak oluşan fetüs kemiklerinden yapılmış." Perry'ye bir tane uzattı.

Elinde kuru ve kırılgan bir şey vardı. Kemikler sıcak ve gözenekliydi,
ve geri çekildiği işkence görmüş Fil Adam şekillerindeydi

"İyi fiyat," dedi Türk çocuğu. Neredeyse hiç aksanı yoktu ve Japon beyzbol takımı üniforması ve spreyle sürülen ayak örtüleri giyiyordu. Tamamen Amerikanlaştırılmış. "Buraya bak," dedi ve
masasının küçük bir köşesini işaret etti.

Kumaştan yapılmış güllerle kaplıydı -- küçük ve kaba, iğneli. Perry bir tane aldı. Belli bir saf çekiciliği vardı.
Kumaş çok narin bir deriydi --

"Bu deri," dedi sevgilisi. "Cenin derisi."

Bıraktı. Parmakları derinin hissinin yankısıyla karıncalandı. *Aman Tanrım biyoteknolojiden nefret ediyorum*. Gül masanın yanından kumlu sahil yoluna doğru uçtu ve Türk çocuğu onu alıp
temizledi.

"Üzgünüm," dedi Perry, ellerini ceplerine sokarak. Sevgilisi
bir bilezik ve minik kemiklerden ve dişlerden yapılmış uyumlu bir gerdanlık satın aldı ve Türk çocuğu, sırıtarak, ona kolyeyi takmasına yardım etti.
Lester ve sevgilisinin yanına döndüklerinde, Perry akşamın
sonunda olduğunu biliyordu. Kızlar, lenslerinin ardında okunamayan birkaç tur göz hokeyi oynadılar ve Perry, Lester'a özür dilercesine omuz silkti.

"Peki," dedi Lester, "gerçekten güzel bir geceydi." Kızları bir pedicab'a bindirdiklerinde Lester öpüştü. Perry, arabanın volanının vızıltısı ve uğultusuyla nemli ve isteksiz bir el sıkışma aldı.

"Birkaçını kazan, bazılarını kaybet," dedi Lester, kızlar pedal çeviren plaj için mükemmel taksi şoförlerinin kaslı baldırlarından bir anlığına
uzaklaşırken.

"Kızgın değil misin?" dedi Perry.

"Hayır," dedi Lester. "Zaten çok fazla sevişiyorum. Değerli vücut sıvılarımı
sömürüyor. Biraz chi'yi içeride tutmam gerek, anlıyor musun?"

Perry komik kaşını kaldırdı ve onu dans ettirdi.

"Oh, tamam," dedi Lester. "Beni yakaladın. Arkadaşını bıraktıktan sonra benimkiyle daha sonra buluşacağım."

"O zaman eve taksiyle gideyim, olur mu?"

"Arabamı al," dedi Lester. "Sabah geri dönerim. Bu saatte seni mahallemize götürecek bir taksi bulamazsın."

Perry'nin arabası bir aydır blokların üzerindeydi, bozulan frenlerine ve yumuşak direksiyonuna dikkatini
çekmesini bekliyordu. Bu yüzden Lester'ın Big Daddy Roth üç tekerlekli bisikletinin direksiyonuna geçip biraz gaz vermek güzeldi, ön camdan büyük araçlardan gelen bataklık ve biyodizel kokusu geliyordu. Yol karanlık ve çukurlarla doluydu, ama Perry ritmine girdi ve eve gitmek istemediğini fark etti, bu yüzden gece boyunca araba kullanmaya devam etti. Gelecekteki genişlemeler için ölü alışveriş merkezlerini araştırdığını söyledi kendine, ama mahalledeki tüm olası adayların durumunu videoya çeken çocukları vardı ve en seçkin lokmalarını sabah akışında abone olduğu günlük uydu fotoğrafları aracılığıyla takip ediyordu. Hayatında ne halt ediyordu? Wal-Mart yolculuğu bir şakaydı, Lester'ın fikriydi, ama Lester ilgisini kaybetmişti ve Perry işin çoğunu yapmıştı. Wal-Mart'ı işgal etmiyorlardı: Perry, kirayı gıyaben ev sahibi için emanet olarak toplayan bir eyalet komisyonuna ödüyordu. Güzel bir hayattı, ama günler birbirinin içine karışıyordu, yön duygusu yoktu. Sürüşü yapmak eğlenceliydi, pazarı kurmak eğlenceliydi, ama onları yönetmek -- eh, şu anki işinin gerektirdiği tüm zihinsel keskinlik için
bir çamaşırhane işletmekle aynı şey olabilirdi.

"Özlüyorsun," dedi kendi kendine, rüzgarın ıslığı ve arka lastiklerdeki kalın temas noktalarının tıslaması arasında. "Tekrar boka dönmek, bir şeyler icat etmek, her şeyin gerçekleşmesini sağlamak istiyorsun."

Yüzüncü kez, Suzanne Church'ü aramayı düşündü. O da onu özlüyordu, hem de sadece onu ünlü kıldığı için değil (ve artık o artık ünlü değildi). Her şeyi onun için perspektife koydu ve onu daha büyük şeylere teşvik etti. Onların izleyicisi olmuştu ve hepsi altın günlerinde onun için performans sergilemişlerdi.

Rusya'da saat sabahın 5'i miydi? Yoksa öğleden sonra iki miydi? Hızlı arama
numarasında onun numarası vardı ama hiç aramadı. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Tjan'ı veya hatta Kettlebelly'yi arayabilirdi, onları aniden arayabilirdi, birlikte
saçmalayan gaziler. Belki bir
Kodacell buluşması yapabilir ve şirket
şarkısını söylemek için bir araya gelip şirket
tişörtünü giyebilirlerdi.

Arabayı bir kamyon durağında çekti ve dondurmayı kepçeleyen, külahın içine
sıkıştıran, sonra Astro Boy'un kafasına benzeyecek şekilde
kesen, sonra külahı robotik bir pençeye uzatan robotik bir pençeye sahip bir otomattan dondurma yeniliği satın aldı. Bu onu
gülümsetti. Biri bunu icat etmişti. Bu o olabilirdi.
Görme sistemi kütüphanelerini ve
kuvvet geri bildirim kütüphanelerini nereden indirebileceğini biliyordu. Robotik,
rafta satılan motorlar ve sensörler için
planları nereden alabileceğini biliyordu. Tanrım, bu günlerde dondurmayı toptan nereden alabileceğini ve eşyalarını kamyon duraklarına sokmak için hangi
serseri otomat çıkarlarını yağlaması gerektiğini iyi biliyordu.

Otuz dört yaşındaydı, bekar ve çocuksuzdu ve Güney Florida'da bir otoyolun kenarındaki
sabahın ikisinde ıssız bir kamyon durağında dondurma yiyordu. Düşük bütçeli bir turistik cazibe merkezinin patronuydu ve bir korsan bit pazarı işletiyordu.

Hayatıyla ne halt ediyordu?

Soyuluyordu, işte.

Ormandan piknik masalarının yanından çıktılar, dört bombacı,
ama gençler, ergenliklerinin başlarında. İkisinin silahları vardı -- gösterişli bir şey değil,
sadece bir endüstri parkının bir yerindeki bilgisayar kontrollü bir değirmenden çıkan AK-47'ler. Her yerde görüyordunuz, yapımı çok kolaydı,
ama mühimmat bulmak çok daha zordu. Bu yüzden belki de boştular.

Boşaltma demişken. Altına işemek üzereydi.

"Cüzdan," dedi içlerinden biri. Plajdaki Türk çocuğunu andıran kötü bir bıyığı vardı. Muhtemelen çocuklara bıyık veren aynı hormonlar, onlara cenin mücevherleri satmak veya gece geç saatlerde kamyon duraklarında dondurma makinelerinin yanında insanları soymak gibi kötü fikirler verdi. "Anahtarlar," dedi. "Telefon," diye ekledi.

Perry dondurma külahını yavaşça yanındaki çöp kutusunun kapağına koydu. Astro-Boy'un kafasından sadece bir sivri uç yemişti.

Görüşü o çocuğa, bıyığına, elindeki silaha bakacak şekilde daraltıldı. Cüzdanına yavaşça uzanıyordu. Şehre geri dönmek için bir araç bulması gerekecekti. Kredi kartlarını iptal etmek zor olacaktı çünkü tüm kimlik hırsızlığı
şifrelerini ve numaralarını telefonuna kaydetmişti ve onları da ondan alacaklardı. Ve bu konuda telefonu iptal etmek zorunda kalacaktı.

"Jason adında bir ağabeyin var mı?" dedi ağzı, elleri hala
soyulurken.

"Ne?"

"Wal-Mart'ın yanında bir tezgahta çalışıyor, kontakt lens mi satıyor?"

Çocuğun gözleri kısıldı. "Beni tanımıyorsun dostum. Beni
tanımak istemezsin. Beni tanımaman sağlığın için daha iyi."

Elleri telefonunda, cüzdanında, anahtarlarında --
Lester'ın anahtarlarında geziniyordu. Lester yeni bir araba yapmak için bir bahaneye sahip olmaktan memnun olurdu.

"Wal-Mart'ın sadece ben sahibiyim ve Jason'ı uzun zamandır tanıyorum. Ona
ilk işini verdim, yazıcıları tamir ettim. Ona benziyorsun. "

Çocuğun üç arkadaşı yavaş yavaş arka plana doğru kaybolmaya başlamıştı.
Çocuk açıkça bir ikilemin boynuzlarındaydı. Silah
sallandı. Perry'nin dizleri suya döndü.

"Sen o adam mısın?" dedi çocuk. Daha yakından baktı. "Kahretsin, sen."

"Hepsini sakla," dedi Perry. Ağzı pek akıllı değildi. Seni kimin
soyduğunu bilmek sağlığın için iyi değildi.

"Kahretsin," dedi çocuk. Silah sallandı. Sallandı.

"Hadi *gel*," dedi arkadaşlarından biri. "Hadi, dostum!"

"Bir dakikaya oradayım," dedi çocuk, sesi düzdü.

Perry onun ölü bir adam olduğunu biliyordu.

"Gerçekten üzgünüm," dedi çocuk, arkadaşları menzil dışına çıktığında.

"Ben de," dedi Perry.

"Kardeşime söylemeyecek misin?"

Perry donup kaldı. Zaman genişledi. Yumruklarının o kadar
sıkı sıkıldığını fark etti ki eklem yerleri acıyordu. Boynunun arkasında yakasına sürtünen bir sivilce olduğunu fark etti. Çocuğun
bangbanger şortunun bel lastiğine sıkışmış bir ciltsiz kitap olduğunu fark etti, bu alışılmadık bir şeydi. Bir fantastik romandı. Bir Conan romanı. Vay canına.

Zaman geri döndü.

"Kardeşine söylemeyeceğim," dedi. Sonra kendini şaşırttı, "Ama
kredi kartlarını geri verip sabah arabayı
markette bırakmalısın."

Çocuk başını salladı. Sonra Perry'ye bir silah tuttuğunu fark etti. Silahını indirdi. "Evet, bu adil," dedi. "Zaten
bu lanet kartları kullanamazsın."

"Evet," dedi Perry. "Zaten orada biraz nakit var." Şortunun gizli cebinde beş yüz dolar olduğunu fark etti.

"Eve sağ salim varabiliyor musun?"

"Ben seni arabaya bindiririm," dedi Perry.

"Sana taksi çağırabilirim," dedi çocuk. "Burada takılmak
güvenli değil."

"Bu gerçekten çok naziksin," dedi Perry. "Teşekkürler."

Çocuk küçük bir telefon çıkarıp bir dakika dürttü. "Yolda," dedi. "Silahlar dolu değil."

"Ah, peki," dedi Perry. "Bunu bilmek güzel."

Aralarında garip bir sessizlik oluştu. "Bak, gerçekten üzgünüm," dedi çocuk. "Bunu gerçekten yapmayız. İlk gecemiz. Kardeşim
beni gerçekten öldürür."

"Ona söylemeyeceğim," dedi Perry. Kalbi tekrar atıyordu,
gümbür gümbür atmıyordu veya tekinsizce hareketsiz kalmıyordu. "Ama bilirsin, bu akıllıca değil. Mermisi olan birini sokacaksın ve o da seni vuracak."

"Cephane alacağız," dedi çocuk.

"Ve onu vuracak mıyız? Bu sadece biraz daha iyi, biliyorsun."

"Ne söylememi istiyorsun?" dedi çocuk, genç ve huysuz görünerek. "Özür diledim."

"Yarın arabayla gel ve konuşalım, tamam mı?"

Lester, çocuk arabayla gelene kadar arabasının kaybolduğunu fark etmemişti bile ve sorduğunda, Perry ona sadece komik
kaşını kaldırdı. O komik kaş, erkeklerin aklını bulandırma gücüne sahipti.

"Adın ne?" diye sordu Perry çocuğa, ona bilet gişesinin yanındaki yedek tabureyi vererek. Öğle yemeğinden sonraydı, cezalandırıcı sıcak herkesi
yapış yapış sürünmeye kadar yavaşlatmıştı ve kalabalık inceydi -- her yarım saatte bir veya iki müşteri.

"Glenn," dedi çocuk. Gün ışığında daha yaşlı görünüyordu. Perry, gecekondu sakinlerinin gençler gibi giyinmeyi asla bırakmadıklarını, sonsuza dek gençliklerinin modasını giydiklerini fark etmişti, bu yüzden pazarda bir yürüyüş, son otuz yılın gençlik modasında bir tur gibi oluyordu.

"Glenn, dün gece bana gerçekten çok iyi davrandın."

Glenn taburesinde kıvrandı. "Bunun için üzgünüm --"

"Ben de," dedi Perry. "Ama olabileceğim kadar üzgün değilim. İlk gecen olduğunu söyledin. Bu doğru mu?"

"Araba gaspı, elbette," dedi çocuk.

"Ama başka şeylere bulaşıyorsun, değil mi? Gasp mı? Biraz uyuşturucu mu satıyorsun? Bunun gibi bir şey mi?"

"Herkes bunu yapıyor," dedi Glenn. Somurtkan görünüyordu.

"Belki," dedi Perry. "Ve sonra birçoğu bir çalışma kampında esneme hareketleri yapıyor. Bazen su mokasenleri tarafından ısırılıyorlar ve dışarı çıkmıyorlar. Bazen diğer mahkumlardan biri kürekle kafalarına vuruyor. Bazen de hendek kazmak için hayatınızın üç ila beş yılını kaybediyorsunuz."

Glenn hiçbir şey söylemedi.

"Sana hayatını nasıl yaşayacağını söylemeye çalışmıyorum," dedi Perry. "Ama
sen iyi bir çocuk gibi görünüyorsun, bu yüzden öldürülmekten veya hapse atılmaktan daha fazlasının seni beklediğini düşünüyorum. Bunun buralarda oldukça normal olduğunu biliyorum, ama sen o yoldan gitmek zorunda değilsin. Kardeşin gitmedi."

"Ne halt biliyorsun ki?" Çocuk artık ayağa kalkmıştı, vücut dili
çok uzağa, hızlıca gitmek istediğini söylüyordu.

"Pazarda sorabilirim," dedi Perry, sanki çocuk konuşmamış gibi. "Burada yardım edecek birini arayan birileri olmalı. Kendi tezgahını açabilirsin."

Çocuk, "Bunların hepsi aptallara hurda satmaktan ibaret. Bu ne biçim bir iş, bir adam için?" dedi.

"İnsanlara kendileri için yapmaya zahmet edemeyecekleri şeyler satmak, geçimini sağlamanın geleneksel bir yoludur. Eskiden, para karşılığında ailenizin fotoğrafını çeken profesyonel
portre fotoğrafçıları vardı. Hatta
sanatçı olarak kabul edilirlerdi. Ayrıca, bir şeyler satmanıza gerek yok
indirirsiniz. Bir şeyler icat edip bunları basabilirsiniz."

"Üstesinden gelin. O günler geride kaldı. Artık kimse icatlarla ilgilenmiyor."

Perry'nin gözlerinin arasına bir mezbaha cıvatası gibi çakıldı. "Evet, evet," dedi. Bu çocukla konuşmak istemiyordu, bu çocuk da onunla konuşmak istemiyordu. "Eğer seni bundan vazgeçiremezsem, bu senin kendi işin..." Bilet gişesini yeniden düzenlemeye başladı.

Çocuk özgürlük fırsatını gördü ve kaçtı. Muhtemelen
kardeşinin tezgahına ve sonra da gününü geçirmek istediği yere doğru uzun yürüyüşe gidiyordu. Buradan her yere uzun bir yürüyüş mesafesi vardı veya
iş saatleri boyunca saat başı çalışan otobüsleri bekleyebilirdiniz.

Perry arabayı kontrol etti, boşları, hamamböceklerini ve arka koltuktaki
dönmeleri temizledi, sonra park etti. Arabasına binmek için birkaç kişi daha geldi ve paralarını aldı.

Lester şimdiye kadarki en büyük düzleştirilmiş soda kutusu
mekanik bilgisayarını yeni bitirmişti, tüm eski Wal-Mart solaryumunun üzerinde ileri geri kıvrılıyordu, hassas kesilmiş dişlilere sahip preslenmiş levhalar
havacılık yataklarına monte edilmişti -- Francis ona bu konuda yardım etmişti.
Bütün
gün, onun güçlü 0.001KHz hesaplamalarını yaparken çıkardığı gürültüyü, çıkış hunisine vagonlar dolusu M&M'i boşaltırken dinlemişti. Bunu düzenli beyzbol topları, futbol topları, futbol topları ve wiffle topları ile programladın: bunları giriş haznesine at ve işlemleri tetiklemek için doğru kanallara
yerleştirileceklerdi. Koca bir kilobitlik hafızasıyla, bu şey tek bir elektrik bileşeni olmadan erken vakum tüplü bilgisayarların herhangi birini geçebilirdi ve Lester sonunda lanetli Univac'a karşı zaferini ilan etmeye hazırdı.

Perry, Francis'i bilet gişesinde görevlendirerek çalışma odasına
kabul etti ve Lester'ın makineyi
hızlı bir şekilde çalıştırmasını hayranlıkla izledi.

"Başardın," dedi Perry.

"Eh, bunu blog'a yazmam gerek," dedi Lester. "Bazı kıyaslamalar yap, gerçekten eski canavarlara karşı test et. Eski Nazi Enigma kodunu
kaba kuvvetle zorlamak için kullanmayı düşünüyorum. Bu, o pis Nazi piçlerine gösterecek! Savaşı yine de kazanacağız!"

Perry kendini kıkırdarken buldu. "Sen en iyisisin, dostum," dedi
Lester'a. "Burada en azından bir tane aklı başında insan olması iyi."

"Kendini övme, Perry."

"Ben senden bahsediyordum, Lester."

"Uh-oh," dedi Lester. Çıkış haznesinden bir avuç kahverengi M&M aldı ve onları mideye indirdi. "Ortaklığımızda yetişkin olmakla beni suçlamaya başladığında bu iyi bir işaret değil. Biraz M&M ye ve bana bundan bahset."

Perry, eski dostuna, on yıllık oda arkadaşına, birlikte savaştığı, birlikte iş kurduğu ve birlikte iş yaptığı adama içini döktü.

"Huzursuzsun, Perry," dedi Lester. Makinenin giriş haznesine dokuz golf topu, bir
ping-pong topu ve dokuz golf topu daha koydu. İki buçuk saniye sonra, seksen bir M&M çıktı haznesine düştü. "Sadece *sıkıldın*. Sen bir yapımcısın ve
bir şeyler yapmak yerine bir şeyler yönetiyorsun."

"Artık kimse yapılmış şeyleri umursamıyor, Les."

"Bu bir bakıma doğru," dedi Lester. "Bunu kabul ediyorum. Ama bu
sadece bir nevi doğru. Kaçırdığınız şey, insanların hala örgütlere ne kadar önem verdiği. Yeni Çalışma'nın gerçekten önemli olan yanı buydu: Hepimizin bir araya gelip, çok fazla
yukarıdan aşağıya yönetim olmadan icraat yapabilme şekli. Bangbanger silah tüccarları, biyo-teröristler
ve fatkins tedarikçileri -- hepsi o zamanlar mükemmelleştirdiğimiz
sosyal kurumlarda çalışıyor. Burada pazarınızda buna benzer bir şey var, on veya on beş yıl önce sahip olamayacağınız akışkan bir sosyal kurum."

"Öyle diyorsan," dedi Perry. M&M'ler ona mide ekşimesi yaşatıyordu. Ucuz
çikolata midesine pek iyi gelmiyordu.

"Evet. Ve cevap tam yüzünüze bakıyor: gidin
birkaç sosyal kurum icat edin. Burada, yolculukta sinsice yaklaşan bir tane var. Ne getireceklerini ve nereye koyacaklarını koordine eden küçük hayran blogosferleri var. Bunun üzerine inşa edin."

"Bu yolculuk için kimse ülkenin bir ucundan diğerine gitmeyecek,
Les. Gerçekçi ol."

"Elbette hayır." Lester ona gülümsedi. "Sana bir kelimem var, dostum:
franchise!"

"Franchise mi?"

"Bu şeyin kopyalarını yapın. Türünün tek örneği olan her şeyi yazdırın,
franchise olarak yönetin."

"İşe yaramaz," dedi Perry. "Dediğin gibi, bu şey işe yarıyor çünkü
kendi işlerini ekleyen gönüllü küratörlerin hardcore'u --
her zaman farklı oluyor. Bu imtiyazların hepsi durağan olurdu veya
farklılaşırdı... Buna kıyasla sıkıcı olurdu."

"Neden farklılaşsınlar ki? Neden durağan olsunlar ki? Onları ağ
yapabilirsin, dostum! Birinde olan, hepsinde olur. Küratörler sadece bir sergiyi değil, hepsini günceller. Binlercesini. Milyonlarcasını. Devasa bir fiziksel wiki. Ah, çok
çok çok havalı olurdu, Perry. Harika bir *sosyal kurum.*"

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Yapacağım. Ama projeyi yürütecek birine ihtiyacım var. İnsanların aynı yöne
yönelmesini sağlamada iyi olan birine. Sen, dostum. Bu konuda
kahramanımsın."

"Çok dalkavuksun."

"Bayıldın, bebeğim," dedi Lester ve uzun kirpiklerini çırptı. "Hanımefendinin pul koleksiyoncusuna söylediği gibi, filateli seni
her yere götürür."

"Oy," dedi Perry. "Kovuldun."

"Beni kovamazsın, ben gönüllüyüm!"

Lester altı golf topu ve ağır bir ilaç topunu hazneye
attı. Makine gıcırdadı ve takırdadı, sonra yüzlerce M&M'yi -- 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700 --
sonra da biraz bozukluk --
atmaya başladı.

"Bu hangi operasyondu?" dedi Perry. Lester'ın ilaç topunu
çıkardığını hiç görmemişti.

"Çöz bakalım," dedi Lester.

Perry bir an düşündü. Altı kare mi? Altı küp mü? Log altı mı? "Altı
*faktöriyel*? Aman Tanrım, tuhafsın, Les."

"Deha asla takdir edilmez." Bir avuç dolusu kahverengi M&M's aldı. "Suratına, Von Neumann! Değerli ENIAC üstünü görelim
*bunu*!"

#

Bir ay sonra Perry, Miami International'da güvenlikten geçiyordu,
uzun pantolon, kapalı tabanlı ayakkabılar ve kot
ceketle garip görünüyordu. Boston'da sonbahardı ve terliklerle
ve bir çift şortla gelemezdi. Güvenlik görevlileri derimsi, yamuk
yüzüne sert bir bakış attılar. Bir korsan gibi sırıttı ve komik kaşlarını seğirtti, bu hareket ona ekranın arkasında yarım saat geçirme ve Doktor Jellyfinger ile bir
randevu kazandırdı.

"Sence orada tam olarak ne saklıyorum?" diye sordu,
korkuluğu kavrarken ve gayri meşru karborundumun girmesini engellemeye çalışırken.

"Bu bir prosedür, efendim."

"Doktor prostatımın bir ay kadar önce guava büyüklüğünde olduğunu söyledi -- profesyonel görüşünüze göre küçüldü mü yoksa büyüdü mü? Yani,
siz oradayken."

TSA görevlisi bundan hiç hoşlanmadı. Bir dakika sonra Perry
kemerini takıp abartılı çarpık bacaklı bir yürüyüşle küçük odadan ayrılıyordu. Hayali bir şapkayı geri çekilen gardiyanın sırtına doğru eğdi ve
sahte bir sesle, "Beni ara!" dedi. Sonraki dört saat boyunca eğlendiği son anlardı bunlar, geri dönüştürülmüş indirimli uçak yolcusu gazlarıyla dolu teneke kutuya tıkıştırılmış, klavyelerdeki parmak sesleri ve uçaktaki maaşlı çalışanların ölü seyahat süresinden birkaç dakika çaldığı yüzlerce telefon konuşmasının gevezeliği. Boston'a inip bagajını alırken, sanki yabancı bir gezegene inmiş gibi hissetti. Yönünü kaybetmişlik ve yabancılık hissi Perry için yeniydi. Son derece rahat, kontrollü -- kendine güvenen olmaya alışmıştı. Ama şimdi gergindi, belki de biraz korkuyordu. Tjan'ı aradı. "Çantalarım hazır," dedi.

"Hemen geliyorum," dedi Tjan. "Seni görmeyi gerçekten dört gözle bekliyorum."

Logan'daki varış alanında yolculardan çok polis vardı
ve Tjan'ın gelip küçük spor arabasının kapısını açmasını temkinle izliyorlardı.

"Bu ne lan, bir Porsche mi?" dedi Perry, beceriksizce ön koltuğa
katlanırken, tavan penceresinden içeri adım atarken,
çantasını kucağına çekip.

"Bu bir Lada. Ben ithal ettirdim -- Rusya'nın her yerinde var. Evrimsel algoritma, minimum malzeme/maksimum güçte şasi üretmek için kullanıldı. Seni görmek güzel,
Perry."

"Seni görmek güzel, Tjan," dedi. Araba yere o kadar yakındı ki, sanki kızak kullanıyormuş gibi hissetti. Tjan, vites kutusuna acımasızca
vurdu ve onları o kadar hızlı bir şekilde Cambridge'e fırlattı ki Perry,
kırmızı ışıklar dışında bitki örtüsüne hayran kalmaya vakit bulamadı.

Kampüsün etrafındaydılar, Mass Caddesi'nden sağa doğru gıcırdayarak iki katlı tuğla evlerin sıralandığı ağaçlarla çevrili bir sokağa girdiler. Tjan birinin önüne yanaştı ve tavan penceresini açtı. İçeri
dolan soğuk hava, Florida'da her zaman yumuşak bir hava, Florida'nın kaynayan faunasının nemli akciğerlerinden
filtrelenmiş bir hava hissi olan bir elma kadar gevrekti.

Perry küçük Rus spor arabasından indi ve sırtını büküp kollarını başının üzerine kaldırdı, ta ki omurgası gevşeyip çatlayana
ve çatırdayana kadar.

Tjan onu takip etti ve sonra arabayı uzaktan kumandayla durdurdu, bu da arabayı tekerleklerinin üzerine oturmadan önce etkileyici ve şık bir dizi tıkırtı, tıkırtı ve cıvıltıdan geçirdi ve şasiyi yerden susturucuyu sıyıracak kadar yüksek bir yere düşürdü.

"Hadi," dedi. "Sana odanı göstereyim."

Tjan'ın verandası çökmüştü, birkaç çocuk bisikleti üç kez kilitlenmişti ve her santimini kaplayan bir tebeşir mozaik vardı. Tahta gıcırdadı ve ayaklarının altında çöktü.

Kapı açıldı ve dokuz veya on yaşında, mavi kot pantolon ve neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan kapüşonlu bir kazak giymiş, uzun kolları ön kollarında plaj topları gibi toplanmış güzel bir kız çocuğu ortaya çıktı. Kapüşon poposuna kadar uzanıyordu -- alışveriş merkezlerinde yeniden yorumlandığı gibi, Doğu Yakası bangbanger'ıydı.

"Baba!" dedi ve kollarını Tjan'ın beline doladı, sertçe sıktı.

Onu serbest bıraktı ve sonra koltuk altlarından tutup göz hizasına kadar kaldırdı. "Kardeşine ne yaptın?"

"Hak etmediği hiçbir şey," dedi, gamzelerini gösteren ve küçük burnunu kırıştıran bir gülümsemeyle.

Tjan, Perry'ye baktı. "Bu kızım Lyenitchka, küçük kardeşine işkence etmeyi
bırakmayı öğrenene kadar kömür mahzenine kilitlenecek. Lyenitchka, bu Perry Gibbons,
üzerinde zaten onarılamaz derecede kötü bir ilk izlenim bıraktın." Onu nazikçe Perrywards'a doğru salladı.

"Merhaba, Perry," dedi kıkırdayarak, bir elini uzatarak. Hafif bir aksanı vardı, bu da onu ufak tefek, zayıf bir Bond kötü kadını gibi gösteriyordu.

Ciddi bir şekilde salladı. "Tanıştığıma memnun oldum," dedi.

"Çocuklarını aldın," dedi Perry, kız gittikten sonra.

"Okul yılı için. Eski sevgilimle Rus eğitim sistemi hakkında içten bir
sohbet ettik ve burada bulduk kendimizi: Çocuklarla Eylül'den Haziran'a kadar görüşüyorum, ama Noel veya Paskalya tatillerinde değil. Geri kalan zamanlarda onları alır ve Ukrayna'daki bir aile yazlığına götürür, orada bana sevgili kızımı etkileyecek neredeyse hiç mafiyeh çocuğu olmadığını söyler."

"Bunu çok seviyor olmalısın," dedi Perry.

Tjan'ın yüzü ciddileşti. "Bu başıma gelen en iyi şey."

"Senin adına gerçekten mutluyum, dostum."

Arka bahçede, yaz boyunca açık havada yenen yemeklerin dumanı tüten
yağlarıyla kaplı elektrikli bir ızgarada pişirdikleri burgerler vardı. Plastik masa örtüsü boyalı taşlarla ağırlaştırılmıştı ve köşeleri serinletici sonbahar rüzgarlarında uçuyordu. Lyenitchka'nın küçük kardeşi, burgerler ızgarada tütmeye ve duman çıkarmaya başladığında belirdi, metalik file pantolon ve lazer kılıcı tutan bir çizgi film Kazak logosuyla işlenmiş bir gömlek giymiş yedi yaşında bir çocuk.

"Sasha, Perry ile tanış." Sasha bakışlarını kaçırdı, sonra büyük ağaçtan sarkan
lastik salıncakta sallanmaya gitti.

"İyi çocuklarınız var," dedi Perry, Tjan'a piknik masasının altındaki soğutucudan bir bira uzatırken.

"Evet," dedi Tjan. Burgerleri çevirdi ve sonra ikisine de baktı. Lyenitchka kardeşini salıncakta biraz fazla
sertçe itiyordu. Tjan gülümsedi ve burgerlerine geri baktı.

Tjan burgerleri ikiye böldü ve çocuklarının titiz standartlarına göre
hazırladı. Burgerleri didik didik ettiler, birbirlerinin tabaklarına koydular
ve ağızlarına aldılar.

"Yolculukla ilgili brifinginizi okudum," dedi Tjan, çocukları tatlı olarak Chutney Oreo'nun yarısını bitirip yedikten sonra. "Oldukça
garip bir şey."

Perry başını salladı ve bir bira daha açtı. Soğuk hava onu ürkütüyordu, bir mağara arama yönünde atavistik bir içgüdüyü uyandırıyordu. "Evet, cehennem kadar garip. Ama bayılıyorlar. Sadece geek'ler değil, ama onlar da bayılıyorlar, görmelisiniz. Takıntılı kelimesi bile yeterli değil. Ama siviller de yüzlerce geliyor. Çıktıklarında onları duymalısınız: 'Aman Tanrım, o bulaşık makinesi istifleyicilerini unutmuşum,
çok kötüydüler! Bunlardan birini bugünlerde nereden bulabilirim, anlıyor musun?'
Nostalji bıçakla kesilebilecek kadar yoğun."

Tjan başını salladı. "Defterlerini inceliyorum ama
karlı olup olmadığını anlayamıyorum."

"Üzgünüm, o benim. Sayıları takip etmekte oldukça iyiyim ama
onları tutarlı bir resme
diyorum --"

"Evet, biliyorum." Tjan uzaklara baktı. "Kodacell'i nasıl buldun, Perry? Finans açısından?"

"Arabayı açmaya, bir araba almaya yetecek kadar. Hiçbir şey kaybetmedim."

"Ah." Tjan birasıyla oynadı. "Dinle, Westinghouse'dan zengin oldum. Hizmeti siktir et-burada-bu-restoranı-satın-alacağım
zenginliği değil, bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacağım kadar zengin. Hayatımın geri
kalanını bu bahçede geçirebilirim, burger çevirerek, çocuklarımla ilgilenerek ve porno izleyerek."

"Eh, sen takım elbiseliydin. Zengin olmak takım elbiselilerin yaptığı şeydir. Ben sadece bir
serseriyim.""

Tjan hafifçe utanmış görünme nezaketini gösterdi. "Şimdi, mesele şu. Çalışmak *zorunda* değilim, ama Perry, çalışmazsam ne yapacağımı *hiçbir* fikrim yok. Çocuklar bütün gün okulda. Gündüz televizyonunun ne kadar berbat olduğunu biliyor musun? Borsa oynamak
tamamen çılgınlık, her şey ters ve altüst oldu. Hayatımın geri kalanında hamburger çevirmek zorunda kalmamak için
eğitim aldım."

"Ne diyorsun, Tjan?"

"Evet diyorum," dedi Tjan, korsanca sırıtarak. "Şunu söylüyorum,
senin küçük, tuhaf hobi işine katılacağım ve Massholes için burada başka bir yolculuk açacağım. Franchise operasyonunu yönetmene,
ücretleri toplamana, karlı hale getirmene yardım edeceğim."

Perry yüzünün gerildiğini hissetti.

"Ne? Bundan mutlu olacağını düşünmüştüm."

"Öyleyim," dedi Perry. "Ama bir şeyi yanlış anlıyorsun. Bunlar
karlı işler olmak için tasarlanmadı. Ben bunlarla işim bitti. Bunlar
sanat, ya da topluluk ya da başka bir şey. Bunlar müzeler. Lester bunlara *harikalar odası* diyor -- harikalar dolapları. Bahsettiğin şekilde bir franchising
op yok. Bu özel bir durum. Hepimizin
üzerinde anlaştığı bir protokol, bir iş anlaşması değil."

Tjan homurdandı. "Anlaşılmış bir protokol ile bir iş düzenlemesi arasındaki farkı anladığımı sanmıyorum." Perry'nin bir sonraki sözünü savuşturmak için elini kaldırdı. "Ama önemli değil. İnsanların franchise'ı bedavaya
sahip olmasına izin verebilirsiniz. Kimsenin hiçbir şeye sahip olmasına izin
vermediğinizi, kendilerini franchise'larına
aldıklarını iddia edebilirsiniz. Benim için önemli değil.

"Ama Perry, anlaman gereken bir şey var: bundan bir iş çıkarmamak neredeyse imkansız olacak. İşletmeler büyük projeleri yönetmek için harika yapılardır. Bu, bir iskelet geliştirmeden yürüme yeteneğini geliştirmeye çalışmak gibidir. Nadiren bir ahtapot elde edersiniz, ama çoğunlukla iskelet elde edersiniz. İskeletler iyi şeylerdir."

"Tjan, bir ahtapot yaratmama yardım etmek için gemiye binmeni istiyorum," dedi Perry.

"Deneyebilirim," dedi Tjan, "ama kolay olmayacak. Harika şeyler yaptığında,
sonunda para kazanırsın."

"Tamam," dedi Perry. "Para kazan. Ama bunu minimumda tut, tamam mı?"

#

Perry bir daha Logan'a geldiğinde, bir buzdolabının
içinden daha soğuktu ve donmuş muhallebi kıvamında gri kar sıçıyordu.

"Açılış için harika bir hava," dedi, Tjan'ın arabasının
çatısına tırmanıp deri döşemenin her yerine kar
bulaştıktan sonra. "Araba için üzgünüm."

"Telaşlanma, çocuklar deri üzerinde cinayet işliyor. Bunu daha az ölüm tuzağı olan bir şeyle değiştirmeliyim."

Tjan Eylül ayında olduğundan daha kel ve daha zayıftı. Normalde yuvarlak olan yanaklarını daha da çukurlaştıran üç günlük bir sakalı vardı. Cambridge'e doğru tünellerde ilerlerken Lada spor arabası biraz balık kuyruğu yaptı, yollar kaygan ve buzluydu.

"Mükemmel bir yer bulduk," dedi Tjan. "Sana söylemiştim ama
şuna bak." Boston'un yerleşik bir bölgesinin tam ortasındaydılar, etkileyici kuleleri olan bir bankacılık bölgesi gibi hissettiren bir yer. Perry'nin Tjan'ın neyi işaret ettiğini anlaması bir dakika sürdü.

"Orası mı?" Köşede bir alışveriş merkezi vardı, üzerinde tahtalarla kapatılmış, terk edilmiş bir Hyatt vardı, göğe doğru yükseliyordu. "Ama
şehrin tam ortasında!"

"Boston Florida değil," dedi Tjan. "Bir sürü Buradaki insanların
arabası yok. Worcester ve benzeri yerlerde birkaç ölü alışveriş merkezi vardı ama ben
burayı bedavaya aldım. Sahipleri otelin kapanmasından bu yana geçen on yıldır vergi ödemedi ve açık kalan tek dükkanlar
Hindistan'dan
ucuz şeyler satan birkaç Azerbaycanlı ithalat-ihracatçıydı.

"İkinci katın tamamını boşalttık ve zemin kattaki yemek alanını bit pazarına çevirdik. Burayı T'ye bağlayan eski bir tünel var ve yeniden açmayı başardım, bu yüzden birkaç
yürüyüşçü olacağını tahmin ediyorum."

Perry hayrete düştü. Tjan'ın hırslı
olmak için bir takım elbisenin yeteneği vardı. Perry büyük bir şehirde hiç daire kiralamayı denememişti, arazinin değerli olduğu her yerin kendisinden daha fazla harcamaya istekli insanların bulunabileceği bir yer olduğunu düşünüyordu. Ona her zaman GPS şebekesinden uzak bir
hayalet alışveriş merkezi verin.

"Bit pazarını doldurmayı başardın mı?" Perry'nin kendi pazarını doldurması uzun zaman almıştı ve yine de birkaç köpeği vardı -- bir tarotçu
ve bir bong tezgahı, yüksek basınçlı sprey boya kutuları satan bir adam ve çıplak kürek eşyaları petabaytlarla satan bir indirimli porno tezgahı.

"Evet, New England'ın her yerinde himayelerim vardı. Birçoğu çöküşten sonra buraya yerleşti. Bir yer bir diğeri kadar iyi ve ekonomi ortadan kalktığında konutlar inanılmaz ucuzdu. Bahisleri yükselttiler ve haberi yaydığım anda Boston'a geldiler. Sanırım herkes bir sonraki büyük şeyi bekliyor."

"Sence?"

"Perry, Yeni İş bu insanların bazılarının başına gelen en önemli şey. Hayatlarının en önemli noktasıydı. Kendilerini
işe yarar hissettikleri tek zamandı."

Perry başını iki yana salladı. "Sence bu üzücü değil mi?"

Tjan zorlu bir tünel kavşağını aştı ve arabayı Cambridge'e yönlendirdi. "Hayır, Perry, bunun üzücü olduğunu düşünmüyorum. İsa Mesih, buna
inanamazsın. Sana neden yardım ettiğimi düşünüyorsun? Sen, ben ve diğerlerinin hepsi, *önemli* bir şey yaptık. Dünya değişti. Değişmeye
devam ediyor. Beş Amerikalı işçiden birinin Yeni İş projeleri yapmak için başka bir yere taşındığını hiç düşündün mü? Bu, toz fırtınasından bu yana en büyük Amerikan yerleşimlerinden biri. Ortalama Yeni İş kolektifi, Edison Labs'ın zirvesindeyken yılda daha fazla icat gönderdi. Yüz yıl sonra, Amerika'nın yüzyıllarını hatırladıklarında, yaptıklarımız yüzünden bunu da aralarında sayacaklar.

"Yani hayır, Perry, bunun üzücü olduğunu düşünmüyorum."

"Üzgünüm. Üzgünüm, tamam mı? Öyle demek istemedim. Ama trajik, değil mi, rüya sona erdi? Hepsinin orada, taşrada, ihtişamlı günlerini düşünerek yaşamaları?"

"Evet, bu *üzücü*. Ama bu yüzden yolculuğu yapmayı kabul ettim -- eski projeleri kehribarda dondurmak için değil, hepimizin tekrar katılabileceği yeni bir proje yaratmak için. Bu insanlar bizi takip etmek için hayatlarını kökünden söktüler, onlara bunun karşılığında bir şey vermek için yapabileceğimiz en az şey bu."

Perry, Tjan'a giden yolun geri kalanında bunu düşünerek, sulu kara bakarak, elini buzlu cama yasladı.

#

Sammy, Boston şehir merkezindeki Bank of America binasının otuz yedinci katındaki Comfort Inn'e giriş yaptı. Lobi
boştu, güvenlik görevlisinin masasında kimse yoktu. B of A, resepsiyondaydı ve yönetici katlarını indirimli bir iş oteline kiralamış olmaları gerçeğinin de kanıtladığı gibi, pek de iyi durumda değildi.

Oda iyiydi, küçük ve penceresizdi ama iyiydi: elektrik,
duş, tuvalet ve yatak, bir otel odasında talep ettiği her şey. T'ye binmeden önce havaalanından aldığı
bir paket fındık yedi ve
sonra e-postasını kontrol etti. Cevaplayabileceğinden daha fazlasına sahipti -- hiç boş bir gelen kutusu olduğunu düşünmüyordu.

Ama önemli görünen her şeyi seçti, eski sevgilisinden bir not da dahil, artık Keys'te bir gecekondu plajında ​​yaşıyordu ve
ona yüz dolar borç verip veremeyeceğini bilmek istiyordu. Çalışmadan ona
nasıl geri ödeyeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ama Michelle becerikliydi ve
muhtemelen bunun için iyiydi. Bunu ona paypal olarak gönderdi,
kişinin şahsen geri ödemesini umduğu için kendini aptal gibi hissediyordu. Bir yıl önce onu terk ettiğinden beri bekardı ve yalnız ve parasızdı.

Saat ikide inmişti ve bütün bu saçmalıkları bitirdiğinde,
akşam yemeği vakti geçmişti ve çok acıkmıştı. Boston, içeri girerken geçtiği
taco arabaları ve kebapçılarla doluydu ve
hala açık olup olmadığını görmek için sokağa koştu.
Büyük bir sarımsaklı kebap aldı ve
donmuş bir ATM'nin kuytu köşesinde
tadına bakmadan
yedi.

Gidip yeni aracın yerini araştırdı.
Bunun haberini
çevrimiçi olarak almıştı -- aptal meslektaşlarının hiçbiri
muhtemelen rakipleri araştırmakla görevli oldukları rakiplerin
kamuya açık e-posta listelerini okumaya zahmet etmemişti. Boston'a indirimli bir uçuş almak için bütçeyi
serbest bırakmak büyük bir darbe olmuştu, at pazarlığı,
şantaj ve sistemin pasif-agresif bir şekilde
oynanmasını gerektiriyordu.
Gülünç derecede düşük günlük ücret ve otel ödeneğiyle
yine de cebinden birkaç yüz dolar çıkarmış olarak eve dönecekti. Neden işini yaptı ki?
Sadece kurallara göre oynamalı ve hiçbir şey yapmamalıydı.

Ve kovulmalı. Ya da terfi için kaçırılmalıydı, ki bu da neredeyse aynı şeydi.

Yeni araç etkileyici bir şehir alışveriş merkezindeydi. Üniversite yıllarını Philly'de geçirmişti ve bu alışveriş merkezlerinde kızlarla gezerek veya kitaplarıyla ve bir
smoothie ile bir bankta kamp kurarak birçok mutlu gün geçirmişti. Florida'daki berbat yol kenarı alışveriş merkezlerinin aksine, buralarda sadece en iyi mağazalar vardı, emlak değerleri yüksekti, ancak yüksek marjlı, yüksek cirolu, yüksek biletli mağazaların varlığını sürdürebilir kılacak kadar yüksekti. Bu yüzden bu alışveriş merkezinin hurda tezgahlarına ve hurdacı araçlara dönüştürülmesini görmek özellikle üzücüydü -- tıpkı hırsızlık tutuklamaları nedeniyle bir talk-show'a çıkmaya mahkum edilmiş şişman, bitmiş bir süper model gibi. Kapılara tedirginlikle yaklaştı. Pazardan hiçbir şey almamaya kararlıydı -- ne göğüs ne de kontakt lens -- ve gelirken cüzdanını ön cebine
koymuştu.

Alışveriş merkezi bir sauna gibiydi. Ceketini ve kazağını çıkarıp bir koluna
astı. Tüm zemin kat
zayıf pazar tezgahlarına ayrılmıştı. Aralarında gizlice dolaşıp, aynı anda içeriklerini not etmeye ve sahiplerinin dikkatini çekmemeye çalışıyordu.

Gizlice dolaşmasına gerek olmadığını fark etti. Boston'un yarısı ortaya çıkmış gibiydi -- sadece gençler değil. Bolca tüvit akademisyen, kalın aksanlı iri yarı Güneyli işçi sınıfı çocukları, İskandinav şıklığında kıyafetler giyen yeni göçmenler vardı. Sohbet ettiler
ve güldüler ve serbestçe karıştılar ve büyük kazanlardan veya akıllı elektrikli ızgaralardan sıcak yemek yediler. Kokular midesinin guruldamasına neden oldu,
başı büyüklüğünde bir
kebabı bitirmiş olmasına rağmen.

Kalabalığın uğultusu ona bir şeyi hatırlattı, neydi? Bir
prömiyerdi, oydu. Parkta yeni bir oyun alanı veya alan açtıklarında, aynı heyecan verici beklenti, heyecan ve heves duygusu vardı. Bu durumu daha da kötüleştirdi -- bu insanların bu kadar... bayağı bir şey için bu kadar heyecanlanmaları
gerekmezdi. Ucuz?
Ne olursa olsun, buna değmezdi.

Aşırı düşkünler gibi alışveriş yapıyorlardı. Kucağında bir bebekle bir anne,
bebek arabası alışveriş poşetleriyle dolu, dev, pikselli Belçika pastalarıyla
örtülü bir şekilde yanından iterek geçti. Kadın gülüyordu ve kalçasındaki bebek de gülüyordu.

Merdiven basamakları daha önce hiç görmediği parlak renklerle anodize edilmiş yürüyen merdivene yöneldi. Merdivenin onu yukarı taşımasına izin verdi, ancak aşağı baktı ve Florida gezisindeki adamın orada durduğunu, el ilanları dağıttığını ve Sammy'ye sanki onu bir yerden tanıyormuş gibi baktığını fark etmeden önce neredeyse zirveye ulaşmıştı.

Ondan kaçınmak için çok geçti. Sammy en iyi oyuncu gülümsemesini takındı. "Merhaba!"

Adam sırıttı ve kaşlarını oynattı. "Seni bir yerden tanıyorum," dedi yavaşça.

"Florida'dan," dedi Sammy özür dilercesine omuz silkerek. "Açılışı görmeye
geldim."

"Kesinlikle hayır!" Adamın yüzünde kocaman bir gülümseme vardı, sanki ona
sarılacakmış gibi görünüyordu. "Benimle dalga geçiyorsun!"

"Ne diyebilirim? Hayranım."

"Bu *inanılmaz.* Hey, Tjan, buraya gel ve bu adamla tanış. Adın ne?"

Sammy başka bir isim düşünmeye çalıştı ama aklına hiçbir şey gelmedi. "Mickey," dedi sonunda, kendini tekmeleyerek.

"Tjan, bu Mickey. Florida'daki geziye düzenli olarak geliyor ve buraya sadece
açılışı görmek için geldi."

Tjan'ın kısa saçları ve soluk teni vardı ve bir muhasebeci gibi giyinmişti,
ama Sammy'yi içeri alırken gözleri parlak ve keskindi, onu
aşağı yukarı hızlıca süzdü. "Bu kesinlikle çok hoş." Buruşuk ceketinin içine uzandı ve bir kağıt parçası çıkardı. "O zaman birkaç tane
karşılıklı bilet al -- sadakatin için yapabileceğimiz en az şey bu." Gazete
hologramlar, akıllı kartlar ve RFID'ler içeren
yükseltilmiş çıkıntılarla süslenmişti, ancak Sammy bunun gibi standart
sahtecilik karşıtı stokları posta siparişi kataloğundan satın alabileceğinizi biliyordu.

"Bu çok cömertçe," dedi, Tjan'ın kuru, sert
elini sıkarak.

"Bizim için bir zevk," dedi diğer adam. "Ama sıraya girsen iyi olur, yoksa
uzun, uzun bir süre beklemek zorunda kalacaksın." Memnun bir
ifadesi vardı. Sammy, bir insan kalabalığıyla karıştırdığı şeyin aslında yürüyen merdiven asma katının etrafından ve alışveriş merkezinin yan koridorlarından birinden uzanan uzun, itişip kakışan bir kuyruk olduğunu gördü.

Bir felaketi önlediğini hissederek Sammy, kuyruğun sonuna gelene kadar kuyruğun uzunluğunu takip etti. Bir kulaklık taktı ve günün haberlerini metinden sese çevirmek için başlık okuyucusunu ayarladı. Hava yolculuğu ve diğer her şeyle birlikte geride kalmıştı. Gizli
haznesindeki şeylerin çoğu iş arkadaşlarından geliyordu ve zaten en tatsız saçmalıklardı, ama dinlemek zorundaydı yoksa geri döndüğünde su sebilinde garip bir adam olurdu.

Yarım kulakla dinledi ve göz alabildiğine uzanan devasa kalabalığı düşündü.
Fantasyland'in yeniden açılmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi -- dünyanın dört bir yanından gotikler bunun için Orta Florida'ya akın etmişti, Almanlar, Yunanlılar, Japonlar ve hatta Mumbai ve Rusya'dan gelenler. Parkı
kapasitesine kadar doldurmuşlardı, neşeli eski Disney World'ün gotik bir tema parkı olarak yeniden düzenlenmesinin hoş sapkınlığıyla heyecanlanmışlardı.

Ama Boston'da, kışın ortasında, tek cazibesi Miami'nin dışında unutulmuş boktan bir b-yolunda buna benzer bir tane daha olması olan bir şey için bu kadar uzun bir kuyruk? Aman Tanrım, Omnimover'da.

Sıra hareket etti, sadece küçük bir dalgalanma ve alışveriş merkezinin tüm uzunluğu boyunca bir tezahürat vardı. İnsanlar heyecanla titreşerek sıranın sonuna doğru
akışıyorlardı. Ama sıra beş dakika, sonra on dakika daha hareket etmedi. Sonra bir dalgalanma daha oldu, ama belki de bu sadece insanların daha fazla
bir araya gelmesiydi. Sıradaki insanların bazıları kağıt torbalardan bira içiyor ve gürültü yapıyorlardı.

Arkasından biri "Neler oluyor?" diye bağırdı. Çığlık yükseldi ve sonra sıra titredi ve biraz ilerledi. Sonra hiçbir şey.

Sammy, *boş ver* diye düşünerek sıradan çıktı ve öne doğru yürüdü. Tjan oradaydı, kadife ipi çalıştırıyordu, insanların azar azar geçmesine izin veriyordu. Sammy'yi gördü ve ona ciddi bir şekilde başını salladı. "Hepsinin binmesi çok uzun sürüyor," dedi. "Onlara
en fazla on beş dakika, daha fazlasını görmek istiyorsanız tekrar sıraya girin, ama
ne yapabilirsiniz ki?"

Sammy sempatik bir şekilde başını salladı. Komik kaşlı adam ağır siyah perdelerin arkasından
bir görüntü verdi. "İki tane daha gönder," dedi ve Sammy'yi yakalayıp içeri çekti.

Perdenin arkası loş ve spot ışıklarıyla aydınlatılmıştı, neredeyse Florida'yla aynıydı ve yarım düzine araç bekliyordu. Sammy birine kaydı ve
konuşmanın onu
aşmasına izin verdi.

AMERİKA'NIN YENİ BİR YAŞAM VE ÇALIŞMA TARZI SÖZÜ VERDİĞİ BİR ZAMANLAR VARDI. GENÇLİK DÖNEMİNDEKİ YENİ İŞ PATLAMASI, BENZERSİZ BİR İCAT DÖNEMİYDİ, EDİSON ZAMANINDAN BERİ GÖRÜLMEMİŞ BİR YARATICILIK
PATLAMASIYDI -- VE EDİSON'UN AKSİNE, YENİ İŞ DEVRİMİNİ
BULANLAR DOLANDIRICI SANATÇILAR VE DOLANDIRICILAR DEĞİLDİ.

Düzen, destek sütunları nedeniyle biraz farklıydı, ancak coğrafyanın izin verdiği ölçüde Florida versiyonuna benziyordu. Robotlar, hareket eden nesneleri ayaklarının altında kamburlaştırarak, Florida'daki değişikliklerle senkronize tutuyordu. Mesaj panolarında, Florida'nın geç saatlere kadar açık kalacağını ve böylece sürücülerin Boston galasındaki katılımcılarla işbirliği yapıp, birbirleriyle ileri geri tweet atabileceklerini okumuştu.

Yolculuktaki diğer sandalyeler her serginin etrafında sürünerek, geriye doğru
ve yavaşça dönüyordu. Sürücüler sandalyelerini yan yana getiriyor ve manzaranın anlatımı üzerinden alçak sesle konuşuyorlardı. Bir çiftin öpüştüğünü gördüğünü düşündü -- karanlık yolculuklarda oldukça yaygın bir olaydı ve hatta aşık gençleri çekme olasılığı olan yolculukları planlarken birkaç kez bundan yararlanmıştı. Önemli bir demografik özellikleri vardı: evden ayrılmak için çok genç, özel bir yer için neredeyse her şeyi ödeyecek kadar yaşlıydılar.

Hava üç boyutlu yazıcı kokuyordu, kamyon duraklarının ucuz kokusu
otomatların ucuz çocuk oyuncakları çıkardığı yer. Burada ucuz değildi ama: burada fütüristik kokuyordu, sanki birisi ona
oyuncaklarından biri için basılı bir aksesuar vermiş gibi -- güncellenmiş bir Küçük Dünya yolculuğu için bir
kafaydı. Sonra yabancı, yeni, heyecan verici ve korkutucu bir şey gibi, farklı bir dünyanın ilk
günleri gibi.

Tekrar koklayan, içeri girmek için bekleyen kalabalığı hatırlayan Sammy,
kendisine kebap çarparak
mide bulantısı hissetmeye başladı. Sanki bir rüyadaymış gibi hareket ederek kucağına uzandı ve küçük bir
alet çıkardı. Kızılötesi kameralar olacaktı, ancak
tecrübelerinden biliyordu ki, binek araçlarının içini göremezlerdi.

Yavaşça, gevşek bir köşe bulana kadar erişim panelinin alt tarafını parmakladı. Bıçağın küçük ağzını çıkardı -- sadece bunu saklamak için bir valiz getirmişti -- ve içerideki kabloları çekti. Küçük hareketlerle onları kesti, yalıtımın içindeki bakır tellerin birer birer gevşediğini hissetti. Sandalye sarsıntılı bir şekilde hareket etti, sonra hiç hareket etmedi. Emin olmak için birkaç teli daha kesti, sonra hepsini bir kenara koydu.

"Hey!" diye seslendi. "Sandalyem öldü!" Sandalyelerin dört
ekran etrafında yonca yaprakları dolaştırmaya çalıştığı merkezi bir yola gelmişti. Birkaç sandalye etrafından döndü. Panele sertçe vurdu, sonra dışarı çıktı ve başını salladı. Başka bir sandalyeye giderken üç robotun üzerine basmayı başardı.

"Seninki çalışıyor mu?" diye sordu, içinde oturan on yaşında ve cinsiyeti belirsiz çocuğa.

"Evet," dedi çocuk. Kayarak yana kaydı. "İkimiz için de yer var,
bin."

*Tanrım, kuzeyde yabancı tehlikesi yok mu?* Çocuğun yanına
girdi ve sinsice bir elini panelin altına
kaydırmayı başardı. İkinci seferde kabloları çıkarmak daha kolaydı, hatta tek elle bile.
Bu sefer sandalye durmadan önce beş büyük demeti kesti, jiroskopları vızıldayıp onu bir yandan diğer yana
sallıyordu.

Çocuk ona baktı ve kaşlarını çattı. "Bunlar boktan," dedi
gerçek bir şiddetle, aşağı inip lastiklerinden birini tekmeledi ve
sonra da iyi bir ölçü için yerdeki birkaç robotu tekmeledi. Başka bir harika arıza noktasına ulaşmışlardı: ışın tabancası şeklindeki aletlerin ve nesnelerin sıralandığı bir serginin hemen önünde. Florida'da henüz yeni başlayan bir tanesini gördüğünü hatırladı -- sadece birkaç oyuncak silah, bunlara şu anda üç tane daha katılmıştı, sonra on tane, sonra elli tane, sonra yüksek bir duvar, çarpıcı ve büyüleyiciydi. Sandalyenin arıza pozisyonu düzgünce yolu kapatıyordu.

"Sanırım dışarı çıksak iyi olur," dedi. Birkaç robota daha bastı, oops sesleri çıkardı. Çocuk coşkuyla robotları yolundan
çekti. Diğer yolcular yön bulmaya çalışırken sandalyeler etraflarından dolandı. Sammy robotlar için bir şarj plakası gördüğünde çıkışa yaklaşıyorlardı. Bunlar robotik elektrikli süpürgeler ve diğer yarı otonom aletler için standarttı ve eski dairesinde bir tane vardı. Bunların her şeyden daha güvenli olması gerekiyordu, ancak bir arkadaşının yürümeye başlayan çocuğu onun yanına sürünerek gelmiş ve girintili jakına bir deste on sent
sürmüştü ve içlerinden biri dumanı tüten, cızırdayan bir havai fişek gösterisinde onu kısa devre yaptırmıştı.

"Sen devam et, ben ayakkabılarımı bağlayacağım."

Sammy şarj plakasının yanına eğildi, sırtı çocuğa ve her hareketini
kaydeden hayali kameralara dönüktü ve cebinden çıkardığı
deste parayı robotların şarj
organlarını
yerleştirdiği küçük yuvaya kaydırdı.

Ardından gelen kıvılcım yağmuru hatırladığından daha dramatikti --
belki de karanlık odadandı. Çocuk çığlık atarak ÇIKIŞ
işaretine doğru koştu ve o da iyi bir hızla uzaklaştı. Yakında arabayı çalışır hale getireceklerdi, ancak belki bu gece değil, eğer odadan
kızdırdığı iki sandalyeyi çıkaramazlarsa.

Çıkışta kaosun başlangıcı vardı. Tjan karakteri vardı, ona yoğun bir bakış attı. Aşağı inen yürüyen merdivene doğru yönelmeye çalıştı, ancak Tjan onu engelledi.

"Orada neler oluyor?"

"Çok lanet bir şey," dedi, yüzünü sakin tutmaya çalışarak. "Sandalyem öldü. Sonra bir tane daha -- içinde küçük bir çocuk oturuyordu. Sonra bir sürü elektrik kıvılcımı oldu ve ben dışarı çıktım. Çılgınlık."

Tjan başını eğdi. "Umarım yaralanmamışsındır. Bir doktor sana bakabilir; bu gece etrafta birkaç tane var."

Sammy'nin aklına profesyonel tiplerin böyle bir yolculuk için gelebileceği hiç gelmemişti, ancak tabii ki belliydi. Muhtemelen görev dışı polisler, yerel politikacılar, avukatlar ve benzerleri vardı.

"İyiyim," dedi. "Benim için endişelenme. Belki de hala orada bulunan insanlar için birini göndermelisin?"

"Bu hallediliyor. Sadece bu tür bir hayal kırıklığı için Florida'dan buraya kadar geldiğin için üzgünüm. Bu çok acımasızca." Tjan'ın ölçüp biçen bakışları daha da yoğundu.

"Öhö, sorun değil. Bu hafta burada toplantılarım vardı. Bu sadece harika bir bonustu."

"Kimin için çalışıyorsun, Mickey?"

Kahretsin.

"Sigorta şirketi," dedi.

"O zaman Norwich Union olmalı, değil mi? Burada bir merkezleri var."

Sammy bunun nasıl gittiğini biliyordu. Norwich Union'ın burada merkezi yoktu.
Ya da vardı. Cevabıyla Tjan'ı alt etmek zorunda kalacaktı.

"Bu gece açık kalacak mısın?"

Tjan başını salladı, ancak başını sallamasının olumlu cevap verdiği için mi yoksa şüphelerinin doğrulandığı için mi olduğu belli değildi.

"O zaman gitmeliyim."

Tjan elini uzattı. "Ah, lütfen kal. Yakında koşmaya başlayacağımızdan eminim;
tüm yolculuğu tamamlayabilirsin."

"Hayır, gerçekten, gitmem gerek." Elini silkeledi ve yürüyen merdivenden aşağı ve dondurucu geceye doğru
hızla koştu. Kanı kulaklarında
şarkı söylüyordu. Muhtemelen o gece yolculuğu hiç çalıştıramayacaklardı. Muhtemelen tüm o karnaval kalabalığını hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evlerine göndereceklerdi. Bir şeye karşı küçük bir zafer kazanmıştı.

Komik kaşlı adamla -- Perry ile -- ilgilendiğinde zaferinden daha emin hissediyordu. Bir serseriden, bir serseriden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Ama bu Tjan ona Walt Disney World'deki kariyeri boyunca tanıştığı
dağcıları hatırlattı: keskin gözlemciler ve hızlı strateji
formülatörleri. İkiyle ikiyi toplayabilen biri, dört diye bir şeyin olduğunu anlarsınız.

Sammy, ayaklarının altındaki buzlu kaldırımlar göz önüne alındığında olabildiğince hızlı bir şekilde oteline geri döndü ve eski ofis kulesinin lobisine vardığında yüzü ağrıyordu -- alnı, yanakları ve burnu. Dönüş uçuşunu bir gün sonraya rezerve etmişti, raporunu yazıp eve gitmeden önce yeni sitenin daha fazla keşfini yapacağını düşünüyordu, ama o Tjan denen adamla tekrar karşılaşması mümkün değildi.

Onu yolculuğu sabote etmeye iten şey neydi? İlkel bir şeydi,
gerçekten kontrol edemediği bir şeydi. Bir tür
kaçış halindeydi. Ama küçük bıçağı valizine koymuştu
ve odadan çıkmadan önce cebine koymuştu. Peki bu ne kadar içgüdüsel olabilirdi?

Dışarıdaki pazar tezgahlarındaki karnaval atmosferini hayal etti ve sürüş bozulduktan sonra bile kalabalığın
oyalandığını, güldüğünü, gezindiğini ve dünyadan ve soğuk şehirden bir gecelik dinlenmenin tadını çıkardığını biliyordu. Who-ville'deki Who'lar sürüşlerine Grinching yaptıktan sonra bile şarkı söylemeye devam etmişlerdi.

Hepsi buydu. Sürüş sadece kullanıcı tarafından oluşturulan içerikten yararlanmıyordu --
bu *kullanıcı tarafından oluşturulan* içerikti. Orlando'daki patronlarını buna benzer bir şey inşa etmesine asla ikna edemezdi ve yeterli zaman verilirse, kesinlikle onları geçerdi. O Tjan -- kendisi gibi biri
eğer ortada ciddi bir para fırsatı olmasaydı dahil olmazdı.

O gece geleceği görmüştü ve bunda yeri yoktu.

#

Boston sürüşünde üçüncü ve dördüncü düğümlerini elde etmeleri sadece bir hafta sürdü. Üçüncüsü, San Francisco'nun dışında, bit pazarı olarak kullanılan devasa bir hayalet alışveriş merkezindeydi. İki tane eski demirbaş mağazaları vardı, bunlardan biri stüdyo alanına ihtiyaç duyan sanatçılar tarafından işgal edilmişti. Diğeri yeni bir yolculuk için mükemmel bir yerdi ve onu inşa etmeyi planlayan geek'ler birlikte ayrıntılı Burning Man şekerlemeleri inşa ederek deneyim kazanmışlardı, bu yüzden Perry onlara onay verdi. Dördüncüsü, alışveriş merkezlerinin birbirine bağlandığı Araştırma Üçgeni'nde, Raleigh'de açılacaktı. Bunu öneren yumuşak sesli, acı bir şekilde ironik güneyliler, üniversiteye gidemeyeceklerini anlayıp birlikte okulu bıraktıklarından beri bir kadın teknoloji kolektifi işleten eski IBM mavi kravatlı sadıklarının kızlarıydı. Karlarını yerel kadınlar için burs fonlarına yatıracaklarını bildirirlerse ne kadar giriş ücreti alabileceklerini görmek istiyorlardı. Perry, bu insanların kendi sürüşlerini açmak istemelerine veya bunun için onun iznine ihtiyaç duyduklarını düşünmelerine inanamıyordu. Her gün yüzlerce yeni alete sahip elli Yeni Çalışma sitesinin posta listelerinde belirdiği, dağıtımcı aradığı, eleman aradığı, rekabet ettiği, akın ettiği, tartıştığı, şekillendiği ve yeniden kurulduğu New Work'ün görkemli günlerini hatırladı. Tjan'ın bu insanlara sürüşün kendi sürümlerini açma izni veren anlaşmaları yapmasını izlemek böyle hissettirdi ve daha da tuhaftı. "Neden bizim iznimize ihtiyaçları var? API'ler sonuna kadar açık. Sadece
uygulayabilirler. Onlar koyun mu yoksa bir şey mi?"

Tjan ona eski moda bir bakış attı. "Nazik davranıyorlar, Perry --
sana yolculuğun öncüsü olduğun için yüz veriyorlar."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Perry. "Hiç kimseden, hurdalarını yolculukta kullanmak için izin almadım. Birinin buraya getirdiği bir şeyi kopyalamak için bir yazıcı bulduğumuzda, izinlerini almıyoruz. İzin istemek neden bu kadar nazik olarak kabul ediliyor? Kahretsin, neden bana
bir e-posta alıp alamayacağımı soran bir mektup göndermiyorsunuz? Bunun sonu nereye varıyor?"

"Sana nazik olmaya çalışıyorlar Perry, hepsi bu."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Perry. "Şuna ne dersiniz: bundan sonra
birisi izin istediğinde ona hayır diyoruz, ağa katılmak için izin vermiyoruz veya vermiyoruz, ancak yine de katılmalarını umuyoruz. Belki siteye bir SSS koyabiliriz."

"İnsanları şaşırtacaksın."

"Ben onları şaşırtmayacağım dostum! Onları eğiteceğim!"

"Peki ya buna bir Creative Commons lisansı eklersen? Bazıları
çok liberal."

"Bunu lisanslamak *istemiyorum*. Lisanslamak için bir şeye *sahip* olmanız gerekir. Lisans, 'Bu lisans olmadan
bunu yapmanız yasaktır' demenin bir yoludur. Bir bağlantıya tıklamak ve bir web sayfasını yüklemek için lisansa ihtiyacınız yok -- kimse size bunu yapmanız için izin vermek zorunda değil ve
kimse bunu sizden alamaz. Lisanslama insanlara sadece
sahiplik, izin ve mülkiyet hakkında daha da kötü fikirler veriyor!"

"Bu senin gösterinin," dedi Tjan.

"Hayır *değil*! Asıl *konu* bu!"

"Tamam, tamam, bu senin gösterinin değil. Ama senin yolundan yapacağız. Sen
sevimli, huysuz bir ucubesin, bunu biliyorsun, değil mi?"

Bunu Perry'nin yolundan yaptılar. Birkaç
gün sonra Florida'ya dönmesi planlanmıştı, ama biletini San Francisco'ya gidip
orada sürüşü uygulayan ekiple buluşmak için değiştirdi. Bunlardan biri
SFSU'da etkileşim tasarımı dersi verdi ve onu öğrencilerle
konuşması için getirdi. Onlarla ne hakkında konuşacağından emin değildi, ama
oraya vardığında, kendisinin ve
Lester, Tjan, Suzanne ve Kettlebelly'nin hiç çabalamadan Yeni İş hareketini nasıl inşa edip kaybettiklerinin hikayesini anlatırken buldu kendini. Baştan sona anlatması eğlenceli bir hikayeydi ve öğle tatilinde konuştular ve sonra bir grup öğrenci onu Mission'da büyük bir açık verandası olan bir bara götürdüler ve orada güneş batana ve o kadar çok bira içmiş ki artık hikaye anlatamaz hale gelene kadar savaş hikayeleri anlatmaya devam etti. Hepsi ondan on veya on beş yaş küçüktü ve kızlar güzel ve androjendi ve erkekler de güzel ve androjendi, o gerçekten o şekilde davranmasa da. Yine de, laf atan, şaka yapan, saçmalayan genç, güzel, cilveli insanlarla çevrili olmak güzeldi. Ona çok sarıldılar ve daha güzel kızlardan ikisi (sonradan fark ettiği üzere, birbirleriyle ondan daha fazla ilgileniyorlardı) onu üç park yerine yayılmış bir kapsül otele geri götürdüler ve onu yatağa yatırıp yatırdılar. Kahvaltıda bir futbol topu büyüklüğünde bir burrito yedi, içine parçalanmış domuz parçaları ve iki çeşit özensiz fasulye doldurdu. Bunu buz gibi servis edilen ve akşamdan kalmalığına harikalar yaratan bir
quart tarçın/pirinç içeceği olan horchata ile mideye indirdi.

Dizüstü bilgisayarında birkaç saat geçirdikten ve birkaç paket Tecate içtikten sonra neredeyse insan gibi hissetmeye başladı. Erken dönem mariachiler, küçük dans kabilelerini kontrol eden elektro gitarlarla sokakta dolaşıyor,
diz boyu animatronikler söylüyor, eski Jose Alfredo Jimenez şarkılarını söylüyorlardı.

İyi bir gün olacağa benziyordu. Dizüstü bilgisayarı çaldı ve kulaklığını takıp Tjan ile konuşmaya başladı.

"Dostum, burası mükemmel," dedi. "Dün gece yıllardır geçirdiğim en iyi geceyi geçirdim."

"O zaman bunu seveceksin: Madison'da aynı şeyi yapmak isteyen ve biraz rehberliğe ihtiyaç duyan bir ekip var. Bu sabah benimle konuştular ve uçak biletini memnuniyetle karşılayacaklarını söylediler. SFO'ya saat altıda uçabilir misin?"

Madison'da ona peynir verdiler ve Madison'ın kök hücrelerin yasal olarak araştırılabileceği altı yerden biri olduğu o tuhaf anın manevi evlatları olan biyohacker'larla tanıştırdılar. Biyohacker'lar ona ürperti verdi. Birinin solungaçları vardı. Biri karanlıkta parlıyordu. Biri turuncuydu ve fotosentez yaptığını iddia ediyordu.

Ev sahiplerini onu fare kepçesine götürmeye ikna etti ve orada oturup komedi boyutunda biralar ve kocaman, şüpheli, dumanı tüten sosisler yediler.

"Siteniz nerede?"

"Bir tane inşa etmeyi düşünüyorduk -- burada çok fazla tarım arazisi var." Ya konuşan kişi on altı yaşındaydı ya da Perry o kadar sarhoş bir ihtiyar oluyordu ki herkes on altı yaşında gibi görünüyordu. Zaten tıraş olabilecek kadar bile değildi. Perry adını hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı. Jet lag ya da uykusuzluk ya da her neyse.

"Bu oldukça garip. Başka her yerde, boş bırakılan yerlere taşınıyorlar."

"Bizde onlardan pek yok. Tüm ofisler ve diğer şeyler yoğun fonlu girişimler tarafından işgal ediliyor."

"Yoğun fonlu girişimler mi? Bu devirde mi?"

"Süper bebekler," dedi çocuk omuz silkerek. "Artık burada herkesin düşündüğü tek şey bu. Bunlar ve kanser tedavileri. Bence süper bebekler çılgın -- genlerinizde yirmi yıllık bir teknoloji olan, yirmi yaşında bir süper bebek olduğunuzu hayal edin. Üreme sisteminizde! Başka eski süper bebekler üretiyorsunuz. Çılgınlık. Ama Çinliler yoğun yatırım yapıyor."

"Yani ölü alışveriş merkezleri yok mu? Tanrım, bu kum veya hidrojenin bitmesi gibi bir şey
veya bir şey. Hala Amerika'da mıyız?"

Çocuk güldü. "Kampüs daha fazla öğrenci yurdu inşa ediyor çünkü
hiçbirimiz artık buralarda kiraları karşılayamıyoruz. Ama dediğim gibi çok fazla
tarım arazisi var. Bir prefabrik inşa edip
içine yolculuğu koymak sorun olmayacak. Cadılar Bayramı'nda perili bir mısır tarlası
kurmak gibi olacak. Eskiden bunu her yıl ACLU için para toplamak için yapardık,
Nebraska'da."

"Vay canına." *Nebraska'da ACLU mu var?* demek istedi ama bunun
adil olmadığını biliyordu. Tanıştığı orta batılılar genelde
çok iyi geek'ler ve hacker'lardı, bu yüzden bu çocuğa burun kıvırmak için
hiçbir sebebi yoktu. "Peki bunu neden yapmak istiyorsun?"

Çocuk sırıttı. "Çünkü New York'a taşınmadan
harika bir şeyler yapmanın bir yolu olmalı. Buraları seviyorum.
Farelerin kambur olduğu
kötü inşa edilmiş, yıkık dökük bir apartman dairesinde yaşamak istemiyorum. Geniş açık alanlar gibi. Ama bir çiftçi veya akademisyen olmak veya bir öğrenci barı işletmek istemiyorum. Tüm bunlar bir çıkmaz sokak, buradan görebiliyorum. Yani, artık kim bira içiyor?
Gerçek dünyada çok daha tatlı zirveler var."

Perry birasına baktı. Alman-Gotik zencefilli kurabiyeyle kaplanmış temalı bir kupadaydı. Sanki bir tür seramik/epoksi karışımından
basılmış gibiydi. Bunları seyyar
panayırlarda da bulabilirdiniz.

"Birayı severim," dedi.

"Ama sen --" Çocuk sustu.

"Yaşlı," dedi Perry. "'Sok. Kaç yaşındasın, 16 mı?"

"21," dedi çocuk. "Ben geç açanlardanım. Kaynakları ergenlikten
daha önemli şeylere adıyorum. "

İki çocuk daha kabinlerine girdi, bir erkek ve bir kız, ki onlar gerçekten 21 yaşında gibi görünüyorlardı. "Hey Luke," dedi kız yanağından öperek.

Luke, adı buydu. Perry, bir daha unutmaması için bir hafıza tekniği buldu -- Nebraska'lı bebek yüzlü çiftlik çocuğu, Luke Skywalker gibiydi. Çocuğun ışın kılıcı salladığını hayal etti ve artık bu ismi sonsuza dek saklayacağını biliyordu.

"Bu Perry Gibbons," dedi Luke. "Perry, bu Hilda ve
Ernie. Arkadaşlar, Perry size bahsettiğim sürüşü yapan adam."

Ernie elini sıktı. "Dostum, bu gördüğüm en havalı şey,
vay canına. Burada ne halt ediyorsun? Ben bu tür şeyleri severim. Vay canına."

Hilda kulağını oynattı. "Ağzını akıtmayı bırak, fanboy," dedi.

Ernie kulağını ovuşturdu. Perry kararsızca başını salladı.

"Üzgünüm. Sadece -- yani, ben büyük bir hayranınım hepsi bu."

"Bu gerçekten çok hoş," dedi Perry. Boston ve San Francisco'da kendilerine hayranı diyen birkaç kişiyle tanışmıştı ve onlara ne söyleyeceğini de bilmiyordu. New Work günlerinde kendilerine hayran diyen muhabirlerle tanışırdı ama bu sadece laf atmaktı. Şimdi ise bunu gerçekten kastettiği görünen insanlarla tanışıyordu. Çok fazla değil, şükürler olsun.

"Tıpkı bir köpek yavrusu gibi," dedi Hilda, Ernie'nin yanağını çimdikleyerek. "Hepsi coşkulu."

Ernie yanağını ovuşturdu. Luke aniden uzanıp ikisinin de saçını karıştırdı. "Bu ikisi yolculuğu yapmama yardım edecek," dedi. "Hilda harika bir bağış toplayıcı. Geçen yıl, tamamen ayaktan tedavi gören bir klinik için bağış toplamayı yönetti."

"Kadın sağlığı kliniği mi?" diye sordu Perry. Biraz ayılmaya başlamıştı. Hilda, Madison'daki uçağından indiğinden beri beş dakikalık aralıklarla gördüğü o inanılmaz, şişman
orta batılı kızlardan biriydi. Onun gibi biriyle daha önce hiç karşılaşmadığını düşünüyordu.

"Hayır," dedi Hilda. "Metabolik sağlık. Birçok insan ergenlikte şişman
tedavisi görüyor, ya şişman ebeveynleri onları buna ikna ettiği için ya da bebek şişmanlıklarından nefret ettikleri için."

Perry başını iki yana salladı. "Yine mi?"

"Günde on bin kalori almanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Sindirim sistemin için cehennem. Yemeğe bir servet harcadığından bahsetmiyorum bile. Birçok kişi üniversiteye gidiyor ve sağlıklı kalmak için yeterli gerçek gıdayı karşılayamadığı için yüksek kalorili toz takviyelere geçiyor, bu yüzden tüm bu çocuklar aç kalmamak için bütün gün vanilyalı bulamaç içiyor. Bunu isteyen çocuklara danışmanlık ve hafifletme
terapileri sağlıyoruz."

"Ve üniversiteden çıktıklarında -- tekrar tedavi görüyorlar mı?"

"Alamazsınız. Hafifletme kalıcıdır. Bunu alan kişiler hayatlarının geri kalanını takviyeler alarak, mantıklı beslenerek
ve egzersiz yaparak geçirmek zorunda."

"Şişmanlıyorlar mı?"

Başını çevirdi, sonra aşağı baktı, sonra tekrar ona baktı. "Evet, çoğu
şişmanlıyor. Nasıl olmasınlar ki? Etraflarındaki her şey, kendilerinden beş kat daha fazla yemesi gereken insanlara yönelik. Salataların hepsinde bile protein tozu karıştırılmış. Ama doğru şekilde
yemek *mümkün*. Hiç tedavi olmadın, değil mi?"

Perry başını iki yana salladı. "Ama hileli metabolizma. Domuz gibi yiyebilirim
ve bir gram bile almam."

Hilda uzanıp pazısını sıktı. "Gerçekten mi -- ve sanırım
oradaki tüm o yağsız kaslar da hileli metabolizmanın bir parçası?"

Elini olduğu yerde bıraktı.

"Tamam, ben de epeyce fiziksel iş yapıyorum. Ama ben sadece şunu söylüyorum --
tedaviyi tersine çevirdikten sonra tekrar şişmanlarlarsa --"

"Şişman olmaktan daha kötü şeyler de vardır."

Eli hala hareket etmemişti. Ernie'ye baktı, erkek arkadaşı olduğunu varsaymıştı, durumu nasıl karşıladığını görmek için. Ancak Ernie başka bir yere, ratshkeller'in karşısında, rekabetçi çok oyunculu oyunları, görünüşe göre bir tür
şampiyonlukları gösteren
büyük televizyona bakıyordu. Aynı tahtada oynanan yüzlerce hava hokeyi oyunu kadar kafa karıştırıcıydı, binlerce hızla hareket eden, zıplayan, ateş eden
varlıklar ve o kadar hızlı
sıçramalar vardı ki Perry bunun nasıl bir anlam ifade edeceğini hayal bile edemiyordu.

Kızın eli hala kolundaydı ve sıcaktı. Ağzı
kuruydu ama daha fazla bira kötü bir fikir olurdu. "Biraz su ne dersin?" dedi, biraz hırıltıyla.

Luke biraz su almak için ayağa fırladı ve masaya sessizlik çöktü. "Peki
bu klinik, bunun için nasıl para topladın?"

"Kağıt işi," dedi. "Kağıt katlamayla ilgilenen
bir sürü arkadaşım var ve bir sürü desen yaptık. Gerçekten büyük parçalar da yaptık -- yatak çerçeveleri, kanepeler, mutfak masaları, sandalyeler --"

"Gerçek mobilya gibi mi?"

"Gerçek mobilya gibi," dedi ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Büyük kağıtlar kullandık ve bunları sertleştirici, su geçirmez ve yangına dayanıklı maddelerle işledik. Bir kardeşlik evinin açık hava barını ve saunasını, bir rüzgar dinamosuyla
yaptık -- hatta bir buhar makinesi bile yaptım."

"Kağıttan bir buhar makinesi mi yaptın?" Çok heyecanlanmıştı.

"Sıra dışı malzemelerden bir şeyler inşa etmekle *şaşırdığını* mı söylüyorsun?"

Perry güldü. "Anlaşıldı."

"Boş zamanlarında birkaç yüz öğrenciye katlama işi yaptırdık ve sonra sattık. Kampüsteki herkesin kitap raflarına ihtiyacı var,
bu yüzden onlarla başladık -- her rafın altına akordeon katlanmış kemerli destekler kullandık. Üzerlerine desenler de çizebilir veya basabilirdik, ancak
birçok kişi onları tamamen beyaz severdi. Sonra sandalyeler, masalar,
mutfak takımları, yer örtüleri -- aklınıza ne gelirse yaptık. Tasarımlara
'Çoklu Origami' adını verdim."

Perry burnundan bira püskürttü. "Bu harika!" dedi, katlanmış bir kağıt çantadan çıkardığı bir mendille ortalığı sildi. Yakından bakınca, giydiği beyaz beyzbol şapkasının da kağıttan katlanmış olduğunu fark etti.

Perry güldü ve çantasında biraz daha karıştırdı, sert bir
karton parçası çıkardı. Hızlı ve çevik bir şekilde çalışarak, önceden çizilmiş çizgiler boyunca birkaç
ustaca katlama yaptı ve bir an sonra, giydiği şapkanın ikizi olan
bir beyzbol şapkası tutuyordu.
Masaya eğildi ve kafasına geçirdi.

Luke suyla geri döndü ve aralarına koydu, herkese
bardak doldurdu.

"Pürüzsüz kapak," dedi, Perry'nin şapkasının siperliğine dokunarak.

"Teşekkürler," dedi Perry, suyunu boşaltıp bir bardak daha doldururken. "Eh, sizler burada kesinlikle oldukça havalı şeyler yapıyorsunuz."

"Burası harika bir kasaba," dedi Luke, sanki çok seyahat etmiş ve Madison, Wisconsin'i gerçekten uluslararası bir merkez olarak
yerleştirmiş gibi geniş bir şekilde. "Harika bir yolculuk yapacağız."

"Hepsini kağıttan mı yapacaksın?"

"Bir kısmını, en azından," dedi Luke. "Hilda başka türlü istemezdi, değil mi?"

"Bu senin gösterinin, Luke," dedi. "Ben sadece bağış toplayıcıyım."

"Aç olan var mı?" dedi Hilda. "İçinde tanımlanamayan organ eti olmayan bir şeyler yemek istiyorum."

"Bensiz devam et," dedi Ernie. "Bu oyunda para kazandım."

"Ödev," dedi Luke.

Perry yeni yemek yemişti ve bu geceyi odasında e-postalarına bakarak geçirmeyi planlamıştı. "Evet, açlıktan ölüyorum," dedi. Kendini
lise öğrencisi gibi hissediyordu, ama iyi anlamda.

Daha önce hiç yemediği Ukrayna yemeği yemeye çıktılar,
ama krep ve sosis yeterince lezzetliydi.
Ama çoğunlukla,
Multiple Origami bağış toplama etkinliğinden savaş hikayelerini anlatan Hilda'ya dikkat ediyordu. Komik, üzücü, korkutucu, zafer dolu hikayeler vardı.

Hikayelerinin her biri ona kendi hikayelerinden birini hatırlatıyordu. O bir organizatördü ve o da öyleydi ve neredeyse aynı boktan
sıkıntıları yaşamışlardı. Sonrasında galonlarca kahve içtiler, restoran kapandığında
kovuldular ve ana caddede alçak masaları ve kanepeleri olan bir kafeye geçtiler ve hiç konuşmayı bırakmadılar.

"Biliyor musun," dedi Hilda, esneyerek ve gerinerek, "saat sabahın dördüne geliyor."

"Olmaz," dedi ama saati bunu doğruluyordu. "Tanrım." Ona kendisiyle yatmasını teklif etmenin rahat bir yolunu düşünmeye çalıştı.
Tüm konuşmalarına rağmen, neredeyse hiç romantizme değinmemişlerdi -- ya da belki de her kelimede romantizm vardı.

"Seni oteline kadar götüreyim," dedi.

"Hey, bu gerçekten çok naziksin," dedi. Sesi sahte ve zorla duyuluyordu. Birdenbire, hiç yorgun değildi, bunun yerine
kalbi göğsünde çarpıyordu ve kanı kulaklarında şarkı söylüyordu.

Otele dönüş yolunda neredeyse hiç konuşma yoktu, sadece
soğuk kış sonu sokaklarında onun ve onun adımlarının birbirine uyum içinde olduğunun farkındaydılar. O saatte trafik yoktu ve geçtikleri
pencerelerden neredeyse hiç ses gelmiyordu. Kasaba onlarındı.

Otelinin kapısında -- her yerde bulunan kapsüllerden bir başka yığın,
ziyaret eden ebeveynlere yönelikti-- durdular.
Birbirlerine
bir sitcom'daki bir buluşmanın sonunda
gözleri irileşmiş iki çocuk gibi bakıyorlardı.

"Şey, ana dalın ne?" dedi.

"Saf matematik," dedi.

"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum," dedi. Sokakta hava buz gibiydi. "Teori, değil mi?"

"Uygulamalı matematiğe karşı saf matematik," dedi. "Bununla gerçekten ilgileniyor musun?"

"Şey," dedi. "Evet. Ama çok değil."

"Otel odana gelirim ama seks yapmayacağız, tamam mı?"

"Tamam," dedi.

Kapsülde ikisi için de yeterli yer vardı ama sadece. Bunlar toplu olarak önceden üretilmişti ve farklı boyutlardaydı --
Ortabatı'da büyüktüler, San Francisco'da üst üste yığılmış olanlar
küçüktü. Yine de Hilda ve o neredeyse birbirlerinin
kucaklarındaydılar ve Hilda'nın kokusunu alabiliyordu, saç tutamlarının kulağını gıdıkladığını hissedebiliyordu.

"Gerçekten çok iyisin," dedi. Gece geç saatlerde, küstah olma
yeteneği buharlaştı. Basit gerçeklerle baş başa kaldı, basitçe
söyleniyordu. "Senden çok hoşlanıyorum."

"O zaman Madison'a geri dönüp yolculuğu kontrol etmen gerekecek, değil mi?"

"Şey," dedi. Ertesi gün Luke ve çetesinin geri kalanıyla bir planlama toplantısı vardı, sonra Omaha'ya gitmesi gerekiyordu, orada Tjan onunla konuşması için başka bir ekip kurmuştu. Bu durumda, Haziran ayında Florida'ya geri dönecekti.

"Perry, sen kariyer aktivisti değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi. "Böyle bir şeyin olabileceğini gerçekten hayal etmemiştim."

"Annem ve babam. İkisi de. Kariyer aktivisti olmanın anlamı şudur:
Çoğu zaman yoldasınızdır. Yola çıktığınızda
insanlarla tanışırsınız, onlarla yoğun deneyimler yaşarsınız -- savaşa gitmek
veya bir grupla turneye çıkmak gibi. Binlerce kez aşık olursunuz. Ve sonra
tüm o insanları geride bırakırsınız. Bir uçaktan inersiniz, birkaç
yabancıyı en iyi arkadaşınız yaparsınız, bir uçağa binersiniz ve şehre geri dönene kadar onları unutursunuz ve sonra her şeyi tekrar yaşarsınız.

"Bunu atlatmak istiyorsanız, bunu sevmelisiniz.
Bir uçaktan inmeli, insanlarla tanışmalı, onlara aşık olmalı, her
an'ın kıymetini bilmelisiniz ve sahip olduğunuz tek şeyin bu anlar olduğunu bilmelisiniz. Sonra tekrar
uçağa binersiniz ve onları sonsuza dek seversiniz. Aksi takdirde, her yeni karşılaşma
ekşi olur çünkü ne kadar çabuk biteceğini bilirsiniz. Daha spor çantanızı bile açmadan
yaz kampına veda etmeye başlamak gibidir. Her konserin bir veya iki gün içinde biteceğini kabul etmelisin -- ya da en azından unutmalısın."

Perry bunu anlamak için bir an durdu, birkaç kez yutkundu, sonra
başını salladı. Yıllar boyunca fabrikasına ve aracına birçok kişi girip çıkmıştı. Lester geldi ve gitti. Suzanne gitmişti. Tjan gitmişti
ama geri dönmüştü. Kettlebelly artık hayatında hiç yoktu, kocaman bir gülümsemesi ve güzel bir kolonyası olan bir hatıranın hayaletiydi. Boston'daki yüzleri, San Francisco'daki yüzleri çoktan unutuyordu. Hilda
bir ay içinde bir hatıra olacaktı.

Hilda elini okşadı. "Amerika'daki hemen hemen her şehirde arkadaşlarım var. Ailem ülkenin her kırmızı eyaletinde kök hücreler için kampanya yürüttü. Hatta ölmeden önce Süperman'le bile tanıştım. Adımı biliyordu. Onlarla on yıl yollarda, gidip gelerek geçirdim. Bush yılları, birkaç yıl sonra. Bu şekilde yaşayabilir ve
mutlu olabilirsiniz, ancak aklınızın başında olması gerekir.

"Bu, tanıştığınız insanlara 'Gerçekten çok iyisin' gibi şeyler söyleyebilmeniz ve bunu gerçekten kastetmeniz gerektiği anlamına gelir. Ama
gerçekten iyi insanların her hafta, haftada iki kez hayatından çıkıp tekrar hayatına gireceği gerçeğini de kabul etmelisin
ya da girmeyecek. Bence sen de çok iyisin ama asla bir çift olmayacağız. Bu gece birlikte yatsak bile, yarın gece gitmiş olacaksın. Kendine sorman gereken şey, uçaktan indiğinde seni gördüklerine sevinen her şehirde arkadaşların mı yoksa her şehirde yeni erkek arkadaşlarıyla gelebilecek eski kız arkadaşların mı yoksa hiç mi olmak istemediğin."

"Bunu bana neden birlikte yatmayacağımızı açıklamak için mi söylüyorsun? Sadece o adamla çıktığını düşündüm, Ernie."

"Ernie benim kardeşim," dedi. "Ve evet, sana bunu söylememin sebebi de bu. Hiç randevuya çıkmadım. Arkadaşlarımla, daha çok şöyle oluyor, birlikte çalışıyorsunuz, birlikte takılıyorsunuz, kendinizi birkaç kez birbirinizin gözlerinin içine bakarken yakalıyorsunuz, sonra biraz etrafta dönüyorsunuz ve sonra kendinizi yatağınızda veya onların yatağında sert, enerjik bir seks yaparken buluyorsunuz ve sonra bazı ayrıntıları hallediyorsunuz ve bu ne kadar sürerse sürsün bu böyle devam ediyor. Bu gece bunun sıkıştırılmış bir versiyonunu yaptık ve sekse geçiyoruz, bu yüzden masaya bazı şeyler koymamız gerektiğini düşündüm, ifadeyi mazur görün."

Perry, Lester'la olan çift randevusunu düşündü. Kız güzel ve zekiydi ve en ufak bir çaba sarf etse onu evine götürürdü. Ama etmemişti. Bu kız birçok açıdan uygunsuzdu: genç, evden binlerce mil uzaktaki bir şehre kök salmıştı -- neden onu otele geri getirmişti?

Aklına bir düşünce geldi. "Neden hayatımın geri kalanında uçaklara binip ineceğimi düşünüyorsun? Ulaşmam gereken bir evim var."

"Mesaj panolarını okumadın, değil mi?"

"Hangi mesaj panolarını?"

"Araç üreticileri için. Her yerde projeler başlıyor. İnsanlar
duyduklarını ve gördüklerini severler ve sizi eski günlerden hatırlarlar ve getireceğiniz sihire katılmak isterler. Çoğumuz zaten birbirimizi diğer ortak projelerden tanıyoruz. Herkes uçak biletinizi yükseltmek için şapka dolaştırıyor ve kimin koltuğunda kalacağınız konusunda tartışıyor."

Onların orada olduğunu biliyordu. Her zaman mesaj panoları vardı. Ama
sadece sohbettiler -- onları okumaya hiç zahmet etmedi. Bu
Lester'ın işiydi. O bir şeyler yapmak istiyordu, gevezelik etmek değil. "Aman Tanrım, ne zaman biri bana söyleyecekti?"

"Boston'daki adamınız, onunla konuşuyorduk. Seni rahatsız etmememi, zaten yeterince meşgul olduğunu söyledi."

Öyle mi yaptı? Eskiden, Tjan planlamadan sorumluydu
ve fikirlerden sorumluydu: ne planlanacağından sorumluydu. Farkına varmadan
tam bir döngü mü tamamlamışlar? Eğer öyleyse, bu o kadar
kötü müydü?

"Dostum, kendi yatağımda birkaç gece geçirmek için gerçekten sabırsızlanıyordum."

"Bundan çok daha mı rahat?" Dar tabut yatağa vurdu, şaşırtıcı derecede rahattı, ayarlanabilirdi, ısıtılabilirdi
ve masaj yapılabilirdi.

Horladı. "Tamam, evde yerde bir futonda uyuyorum ama bu işin prensibi. Sanırım sadece evimi özlüyorum."

"Bu yüzden bu duraktan sonra veya bir sonraki duraktan sonra birkaç günlüğüne eve git. Pillerini şarj et
ve çamaşırlarını yıka. Ama içimden bir his var ki ev
yakında senin valizin olacak, Perry canım." Sesi uykudan
kalınlaşmıştı, gözleri ağırlaşmış ve bulanıktı.

"Muhtemelen haklısın." Konuşurken esnedi. "Kahretsin, haklı olduğunu biliyorum.
Gerçekten akıllısın."

"Ve eve gitmek için çok yorgunum," dedi, "bu yüzden seninle kalan
bir akıllıyım."

Birdenbire uyandı, kalbi güm güm atıyordu. "Şey, tamam," dedi,
rahat görünmeye çalışarak.

Çarşafları geri çevirdi, sonra sıkışık köşeye doğru dikildi, kot pantolonunu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı,
çarşafların arasına iç çamaşırı ve tişörtüyle girdi. Soyunma sesleri duyuldu -- enfes sesler -- ve sonra onun arkasından içeri girdi, ona sokuldu. Bir sarsıntıyla, çıplak göğüslerinin sırtına bastırıldığını fark etti. Kolu onu sardı ve bir yay gibi sıçrayan
karnına dayandı. Ereksiyonunun hafif kiraz kırmızısı bir parıltı yaydığından emindi. Nefesi boynundaydı.

Onu öpebilmek için sırtüstü yuvarlanmayı düşündü, ancak seks
yapmayacakları yönündeki uyarısını hatırladı. Parmak uçları karnında küçük daireler çiziyordu. Her
göbeğine değdiğinde, karnı bir takla atıyordu.

Artık tamamen uyanıktı ve dudakları çok yumuşak bir şekilde -- zar zor hissetti -- kafatasının tabanına değdiğinde, yumuşak bir
inleme çıkardı. Dudakları geri döndü ve sonra dişleri, giderek artan bir sertlikle boynunun arkasındaki tendonları rahatsız etti, elektrik veren
zevk verici bir acı. Nefes nefese kalmıştı, eli şimdi karnının
üzerinde düz bir şekilde duruyordu, onu kavrıyordu. Ereksiyon
ona doğru gerildi.

Kalçaları ona sürtündü ve ağzını kulağına doğru hareket ettirdi,
onu ısırdı, dilinin ucu oradaki halkalara değdi. Eli şimdi hareket halindeydi, kaburgalarının üzerinden kayıyordu, parmak uçları meme ucundaydı, yumuşakça ve sonra daha sert, küçük dişlerin ısırığı gibi
içinde biraz tırnak olan ani ve sert bir çimdikleme yapıyordu. Adam ciyakladı
ve kadın kulağına kıkırdadı, omurgasından yukarı doğru ürpertiler gönderdi.

Arkasına beceriksizce uzandı ve elini onun kıçına koydu,
orada da çıplak olduğunu keşfetti. Geniş ve sertti, çelik üzerinde köpük kauçuk ve onu yoğurdu, parmaklarını içine gömdü. Kadın kulağına
inledi ve onu sırtına çekti.

Omuzları dar yatağa değdiği anda, onun üzerindeydi,
dirsekleri pazılarında, onu aşağı doğru bastırıyordu, göğüsleri yüzündeydi,
hoş kokulu ve yumuşaktı. Sıcak, çıplak kasıkları onun iç çamaşırına sürtünüyordu. Göğüslerini ısırdı, sert küçük ısırıklar onu
nefes nefese bıraktı. Sert bir meme ucu buldu ve ağzına aldı, diliyle
vurdu. Kasıklarını onunkine daha sert bastırdı, tısladı, *evettttt* olabilecek bir şey.

Doğruldu, böylece onun üstüne çıktı ve ona
egemen bir şekilde baktı. Örgüleri önünde sallanıyordu. Gözleri
coşkuluydu.
Onun üzerinde sallanırken yüzü şiddetli bir konsantrasyon ifadesiyle sabitlenmişti.

Parmaklarını tekrar onun kıçına, her tarafına soktu, böylece
labiasına, kıçına değdiler. Onu çekti,
vücudundan yukarı sürükledi, vajinasını ağzına doğru çekti.
Ne istediğini anladığında, üç veya dört hızlı adımda diz üstü yürüyerek yataktan yukarı çıktı ve sonra onun yüzündeydi. Kokusu, tadı, dokusu ve sıcaklığı duyularını doldurdu, odayı kararttı, iç gözlemi kararttı, tatlı aciliyet hariç her şeyi kararttı.

Dilini uzunluğu boyunca kaydırmadan önce dudaklarını emdi,
kıçını, açıklığını, klitorisini gıdıklamasına izin verdi. Buna karşılık,
ona sürtündü, açıklığını ağzının üzerine koydu ve
sert, hızlı vuruşlarla onu dille becerdi. Geriye uzandı ve
sikini tuttu, küçük, güçlü elini boksörünün kemerinin altına kaydırdı ve sert şaftının etrafına
kıvırdı, şiddetle pompaladı.

Adamın içine inledi ve bu onu titretti. Şimdi
klitorisini ağzına emmişti ve kısa vuruşlarla şişmiş uzunluğunu yalıyordu. Bacakları kulaklarının üstüne bastırılmıştı ama hala onun çığlıklarını duyabiliyordu, bacaklarının titremesiyle, penisindeki spazmodik tutuşla zamanlanmıştı.

Aniden üzerinden yuvarlandı ve dünya geri geldi. Daha
öpüşmemişlerdi. Tek kelime etmemişlerdi. Onun yanında, yarı üstünde yatıyordu, titriyor ve kedi gibi sesler çıkarıyordu. Adam onu ​​yumuşakça öptü,
sonra daha sert bir şekilde. Kadın dudaklarını ve dilini ısırdı, ağzına
emdi ve tırnakları sırtını tırmalarken çiğnedi.

Nefes alışı daha düzenli hale geldi ve boksörünün bel lastiğini çekiştirdi. Adam mesajı aldı ve onları çekip çıkardı, penisi
serbest kaldı ve hafifçe sallandı, nabzıyla uyumlu bir şekilde seğirdi. O
kedi-kanarya-yemiş gibi sırıttı ve boynunu,
göğsünü öpmeye başladı -- meme uçlarındaki sert ısırıklar onu ciyaklattı ve sırtını kamburlaştırdı -- karnını, kalçalarını, kasıklarını, uyluklarını. Bu alay etme
dayanılmaz ve enfes bir şeydi. Onun suları yüzünde kurudu, koku
burnuna
dolaştı, her nefeste erosunu tazeledi.

Dilini, bir kedinin süt tabağıyla yaptığı gibi hevesle testislerini yaladı. Uzun, yavaş vuruşlar, kesesinin üzerinden, testisleri ve uylukları arasındaki deriden, perineumundan, onun kıçını gıdıkladığı gibi gıdıkladı. Geri çekildi ve bir kasık tükürdü, güldü ve geri
girdi, kesesini yumuşakça emdi, sonra tek bir hızlı hareketle, onun
sikini kabzasına kadar aldı.

Bağırdı ve sonra inledi ve başı şaftının uzunluğu boyunca öfkeyle sallandı, eli toplarını sıktı. Ellerini şilteye sertçe gömmesi ve sıkılmış dişlerinin arasından inlemesi ve boğazından aşağı spazm üstüne spazm göndermesi sadece birkaç an sürdü,
burnu kasıklarında, aleti boğazından aşağı doğru dibe doğru. Onu bırakmayı reddetti, hala aşırı hassasken dilini başının üzerinde döndürdü, onu istemsizce homurdanmaya, seğirmeye ve sıçramaya zorladı, bu arada eli toplarını okşuyor, prostatını toplarıyla kıçı arasındaki noktada ovuşturuyordu.

Sonunda vücuduna geri döndü, dudaklarını yaladı ve giderken öptü.

"Merhaba," dedi yüzünü boğazına gömerken.

"Vay canına," dedi.

"Yani anı yaşayabilecek ve pişmanlık duymayacaksan, başlamak için oldukça iyi bir yer burası. Önümüzdeki yıl iki kez daha görüşürsek bu çok büyük bir şok olur -- gördüğümüzde arkadaş olabilecek miyiz? Beynini sikmiş olmam işleri garipleştirir mi?"

"Bu yüzden mi bana saldırdın?"

"Hayır, aslında değil. Ben azgındım ve sen ateşliydin. Ama bu iyi bir
sonradan sebep."

"Anlıyorum. Biliyor musun, aslında beynimi sikmiş değilsin," dedi.

"Henüz," dedi kadın. Sırt çantasını yatağın yanından aldı, içini
karıştırdı ve bir prezervatif şeridi çıkardı. "Henüz."

Adam beklentiyle dudaklarını yaladı ve bir an sonra kadın yetenekli ağzıyla prezervatifi onun şaftından aşağı doğru açıyordu. Adam
güldü ve sonra onu belinden tutup sırtüstü çevirdi. Kadın ayak bileklerini yakaladı ve bacaklarını genişçe açtı ve adam
arasına daldı, hala hassas olan penisinin ucunu birkaç kez yukarı aşağı sürükledi, sonra da onu açıklığından içeri ve dışarı
keserek sapasağlam
bir şekilde batırdı.

Onu nazikçe becermek istiyordu ama kadın kulağına onu daha sert
vurması için acil isteklerde bulundu, toplarının
kıçına her çarptığında tatmin edici sesler çıkardı.

Onu üzerinden itti ve döndü, kıçını havaya kaldırdı,
dudaklarını ayırdı ve omzunun üzerinden ona baktı. Sonra, bacakları titreyene ve dizleri ağrıyana kadar köpek stili becerdiler,
sonra kadın onun üzerine çıktı ve ileri geri sallandı, klitorisini kasıklarına sürttü, onu içine öyle derine itti. Adam onun
memelerini parçaladı ve toplarında oluşan baskıyı hissetti. Onu kendine çekti,
çılgınca itti ve o, kulağına pis bir teşvik tıslaması yaptı, onu
doldurması için yalvardı, daha sert vurmasını emretti. Beynindeki ve bacaklarının arasındaki uyarım dayanılmazdı ve o geldi,
ikisi de spazmlarıyla yataktan kalktı.

"Vay canına," dedi.

"Lezzet," dedi.

"Tanrım, saat sabah 8," dedi. "Üç saat sonra Luke'la buluşmam gerekiyor."

"Hadi şimdi duş alalım ve doğumundan yarım saat öncesine alarm kuralım," dedi. "Yiyecek bir şeyin var."

"Sende hoşuma giden şey bu Hilda," dedi. "İş gibi. Canlı. Hayatı sonuna kadar yaşıyorsun."

Panjurların altından gelen ışık ipuçlarında gamzeleri güzel ve parlaktı. "Beni besle," dedi ve kulak memesini ısırdı.

Ayakkabı kutusu büyüklüğündeki buzdolabında, uçaktan indiğinde kendisine verilen inek şeklinde bir Wisconsin
cheddar peyniri vardı. Parçalara ayırıp yatakta yediler, sonra San Francisco'daki ev sahiplerinin ona verdiği soya cipsi paketini yemeye başladılar. Birlikte yavaşça duş aldılar, birbirlerinin sırtlarını ovaladılar, alarm kurdular ve alarm onları uyandırana kadar sadece birkaç saatliğine dışarı çıktılar.

Yabancılar gibi giyindiler, utanmadılar, sadece birbirlerinin farkına varamayacak kadar sersemlediler.
Perry'nin kasları hoş bir şekilde ağrıyordu ve
topuklarında daha da hoş, donuk ve belli belirsiz bir ağrı daha vardı.

Üzerlerini tamamen giyindikten sonra onu yakaladı ve uzun bir kucaklama yaptı,
ve boğazından başlayıp ağzına doğru ilerleyen, sonunda sadece dil izi olan sıcak bir öpücük.

"Sen iyi bir adamsın, Perry Gibbons," dedi. "Harika bir
gece için teşekkürler. Ama sana söylediklerimi hatırla: pişmanlık yok, geriye
bakma yok. Bunun için mutlu ol -- somurtma, beni özleme. Bir sonraki
şehrine git ve yeni arkadaşlar edin, yeni sohbetler et ve birbirimizi
tekrar gördüğümüzde, hiçbir gariplik olmadan arkadaşım ol. Tamam mı?"

"Anladım," dedi. Hafifçe sinirlenmişti. "Sadece bir şey.
Birlikte
uyumayacaktık."

"Pişman mısın?"

"Elbette hayır," dedi. "Ama bu senin bu emrini
anlaşılması zor hale getirecek. Ben anonim tek gecelik ilişkilerde iyi değilim."

Ona bir kaşını kaldırdı. "Dünyadan Perry'ye: Bu anonim değildi ve
tek gecelik bir ilişki de değildi. Tek bir güne sıkıştırılmış samimi, sevgi dolu bir ilişkiydi."

"Sevmek mi?"

"Elbette. Bir veya iki ay seninle olsaydım, aşık olurdum. Sen tam benim tipimsin. Bu yüzden seni sevdiğim biri olarak görüyorum. Bu yüzden tüm bunların ne anlama geldiğini anlamanı istiyorum."

"Çok ilginç birisin," dedi.

"Ben zekiyim," dedi ve ona tekrar sarıldı. "Sen zekisin. Bu yüzden bu konuda akıllı ol ve sonsuza kadar tatlı olacak."

Luke ve planlama ekibinin geri kalanıyla şemalar, teori ve pratiği gözden geçirmek için buluşması gereken yerde onu bıraktı. Tüm bu tartışmalar çevrimiçi olarak gerçekleşebilirdi -- aslında gerçekleşti -- ama yüz yüze bağlantıda bir şey vardı. Toplantı, Nebraska'ya yaklaşan uçuşu tarafından nihayet kurtarılmasından önce altı saat sürdü.

Uçuşu için check-in yaptırırken ve ritüel güvenlik kontrolünden geçmeye başladığında Sleepdep bir çekiç gibi üzerine indi. Bir veya iki ipucu kaçırdı ve sonunda "ayrıntılı bir el araması" geçirdi ama bu bile onu uyandırmadı. Bekleme odasında ve uçakta, oteline giden takside uyuyakaldı.

Ama otel yatağına düştüğünde uyuyamadı.
Otel, Wisconsin'de bıraktığı otelin tıpatıp aynısıydı, Hilda ve ikisinin samanlıkta yuvarlandıktan sonra geride bıraktıkları misk kokusu hariç.

Düzenli bir kız arkadaşı olalı yıllar olmuştu ve bunu hiç özlememişti. Kadınlar, yüksek libidoya sahip tombul kızlar ve rastgele yabancılar olmuştu, bazıları bir veya iki randevu için geri dönmüştü. Ama hiçbir şey ifade eden veya bir şey ifade etmek istediği kimse yoktu. En çok yaklaştığı an -- irkilerek doğruldu ve güçlü duygular beslediği son kadının Suzanne Church olduğunu fark etti.

#

Kettlewell, New Work'ten zengin bir şekilde çıktı. Kodacell'in büyüme yaşadığı her yıl büyük ikramiyeler alıyordu -- gerçek bir
öhöm kar elde etmekten daha iyi bir ölçüt -- ve soya fasulyesinden yazılıma kadar her şeyin olduğu çeşitli bir portföye yatırım yapmıştı, ayrıca
gayrimenkul (oops) ve güzel sanatlar. Yeni Çalışma'ya inanıyordu,
varlığının her zerresiyle inanıyordu, ancak çeşitli olmayan bir
portföy düpedüz sorumsuzdu.

Yeni Çalışma çöküşü birçok sorumsuz insanın net değerini öldürmüştü.

Bir yıl sonra Cayman Adaları'nda yaşamak sıkıcı hale geldi. Çocuklar
uluslararası okuldan nefret ediyordu, tüplü dalış onu bir yıldan kısa bir sürede bitmek bilmeyen, meditatif bir şekilde büyüleyici olmaktan ölümcül derecede sıkıcı bir hale getirerek şaşırttı. Yelken açmak
istemiyordu. Sarhoş olmak istemiyordu. Karayipler'deki seks turlarında
ürpertici zilyonerlere katılmak istemiyordu ve
karısı buna izin verse bile katılmazdı.

New Work çöküşünden bir yıl sonra, IRS'ye 1040 başvurusunda bulundu ve
onlara kırk milyon dolar vergi borcu ve ceza ödedi ve
servetini bir Amerikan bankasına geri gönderdi.

Şimdi San Francisco'daki Potrero Tepesi'nde restore edilmiş bir konut projesinde yaşıyordu, şimdi hepsi restore edilmiş, kitsch pencere parmaklıkları ve
eski linolyum ve sıva tavanlarla lüks bir yerdi. İki katta dört dairesi vardı, ustaca
delinmiş duvarları ve spiral bir merdiveni vardı. Çocuklar merdiveni çok sevdiler.

Suzanne Church, SFO'dan onu arayıp, bir saat sonra güvenlik ve gümrükten geçtikten sonra içeri girmek üzere olduğunu bildirdi. Şimdi kendini onun için açıklanamayacak şekilde gergin buldu ve hafifçe kıkırdayarak ona aşık olduğunu fark etti. Hiçbir şey ciddi değildi -- karısının endişelenmesi gereken bir şey değildi -- ama o zekiydi, komikti, çekiciydi, keskin zekalıydı ve korkusuzdu ve bu harika bir kombinasyondu. Çocuklar okuldaydı ve karısı Yosemite'de kızlarla kamp yapmak için birkaç gün geçirmişti, bu gerçekler Suzanne'in yaklaşan ziyaretine biraz güç katıyordu. AirBART programına baktı ve karısının evinden 20 dakikalık hızlı bir yürüyüşle 24. Cadde istasyonuna varmasına ne kadar kaldığını hesapladı. Dakikalar, sadece dakikalar. Misafir odasını kontrol etti ve sonra hızlıca aynaya baktı. Cayman Adaları'nda geçirdiği aylar ona San Francisco'nun gri gökyüzüne rağmen koruduğu koyu bir bronzluk kazandırmıştı. Hala bir sörfçü gibi görünüyordu, sadece biraz
baba göbeği olmasına rağmen -- karısının hamilelikleri sırasında ondan daha fazla kilo almıştı ve sadece Potrero Tepesi'nin üzerinden ve etrafından sert,
anevrizma yaratan bisiklete binme onu tekrar düşürmüştü. Kot pantolonunun düzgün cep sıraları ve Mobius dikişleri biraz
modası geçmişti, ama ona yakışıyorlardı, tıpkı makine vidası motifli Hawai desenli gömleği gibi.

Sonunda bir kitap okumak için oturdu ve Suzanne'i bekledi ve
aradaki on dakikada bütün bir sayfayı okumayı başardı.

Kapıdan içeri girerken "Kettlebelly!" diye bağırdı. Bayat uçak ve huzursuz uyku kokan bir
kucaklamayla onu kucakladı ve
onu iyice sıktı.

Onu kol mesafesinde tuttu ve birbirlerini süzdüler. En son gördüğünde kırklı yaşlarının ortasında, iyi korunmuş bir kadındı, Kaliforniya yoga bağımlısı bir şekilde düğmeli bir şekilde. Şimdi yıllar daha yaşlıydı ve Rusya'da geçirdiği zaman ona ağzının ve gözlerinin köşelerinde bir gülümseme çizgisi ormanı vermişti. Yüzünde daha önce hiç görmediği hüzünlü, bilge bir ifade vardı, boyalı bir Pieta gibi. Elleri biraz kırışmıştı, eklemleri daha belirgindi ama tırnakları güzelce manikürlüydü ve kıyafetleri şık, yabancı, egzotik ve Avrupalıydı. Kısık bir sesle güldü ve "Hiç değişmemişsin." dedi.

"Aman Tanrım," dedi. "Daha yaşlı ve daha bilgeyim, bunu bilmeni isterim."

"Göstermiyor," dedi. "Daha yaşlıyım ama daha bilge değilim."

Elini tuttu ve parmağındaki sade platin bileziğe baktı. "Ama artık evlisin -- benim deneyimime göre seni daha hızlı
akıllandıran hiçbir şey yok."

Eline baktı. "Ah, o. Hayır. Bu sadece kurtları uzak tutmak için. Evli kadınlar bekar kadınlar gibi hedef değildir. Bana su ve sonra da bir bira ver lütfen."

Yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu, o ortalıkta dolaşırken kendini mutfakta meşgul etti. "Buraların bombalandığı, gerçek gettolar olduğu zamanları hatırlıyorum."

"Hedef olmaktan ne kastettiniz?"

"St Pete's, bilirsin. Kanunsuz eyalet. Herkes çıkar peşinde. Çoğu zaman bir korumam vardı ama bir restorana gitmek istediğimde, bana yeşil kart evliliği için hayatımın fırsatını
sunmak isteyen flört servisi mafiyeh'ini savuşturmak istemiyordum."

"Aman Tanrım."

"Başka bir dünya, Landon. Bu haftaki büyük paniğin ne olduğunu biliyor musunuz? Alışveriş merkezlerinde kadınları 'hipnotize eden' ve bebeklerini çalıp Tanrı'ya asker olarak yetiştiren coşkulu bir Evanjelik Hristiyan tarikatı. Tanrı bunun ne kadarının doğru olduğunu bilir. Bu adamlar yıkanmıyor,
ve yıl boyunca kalın paltolar ve büyük sakallar giyiyorlar. Yani,
tuhaf, gerçekten tuhaf."

"Kadınları hipnotize ediyorlar mı?"

"Garip, değil mi? Ve *araba kullanma*! Elli yaşın üstünde olup araba kullanmayı bilen herkes Sovyet döneminde bir görevli olarak oraya ulaştı,
bu da yollar boşken araba kullanmayı öğrendikleri anlamına geliyor. Sinyal vermiyorlar, şeritleri aşıyorlar, park edemiyorlar -- yani, *gerçekten* park edemiyorlar. Ve sarhoşlar! Herkes, her zaman! Daha önce böylesini görmediniz. Ertesi gün bir kardeşlik partisi hayal edin, bir sürü
masum seyirci, fahişe, yankesici ve yankesici."

Landon ona baktı. Canlı ve canlıydı, zayıftı -- yaş
elmacık kemiklerini ve gözlerini ortaya çıkarmıştı. Çenesini mi gerdirmişti? Bu
yeterince yaygındı -- tüm tıbbi turistler Rusya'yı severdi. Belki de
sadece iyi korunmuştu.

Kendini koklama gösterisi yaptı. "Of! Duş almam gerek! Tesislerinizi ödünç alabilir miyim?"

"Elbette," dedi. "Çocukların banyosuna temiz havlular koydum --
yukarıda ve sağdan ikinci."

İnce saçları kulaklarının üzerine doğru taranmış, yüzü
yıkanıp parlayarak aşağı indi. "Ben yeni bir kadınım," dedi. "Bir yere gidip
bir şeyler yiyelim, tamam mı?"

Onu Goat Hill'deki bir Salvador mekanında pupusa yemeye götürdü.
Tepelerde ve vadilerde yukarı aşağı yürüdüler, dik yamaçlara oyulmuş basamakları
kullandılar, Boyalı Kadınlar'ın -- görkemli, gösterişli
Viktorya dönemi ahşap çerçeveleri -- ve büyük deprem ve heyelanların tepelerin bir kısmını
yıkıp götürdüğü yerlerde
biten sallantılı, ağır kanvas balon evlerin yanından geçtiler.

"Böyle tepeleri olduğunu unutmuşum," dedi, açgözlülükle bir horchata yudumlarken. Yüzü ter ve kızardı --
onu daha güzel, daha genç gösteriyordu.

"Oğlum ve ben her gün yürüyüşe çıkardık."

"Her *gün* küçük bir çocuğu oradan aşağı yukarı mı sürüklüyorsun? Tanrım, bu
çocuk istismarı!"

"Birkaç tepeden sonra sıçıyor ve sonunda onu
taşımak zorunda kalıyorum."

"Onu *taşımak* mı istiyorsun? Bir tür süpermen olmalısın."
Pazısını sıktı, sonra uyluğunu, sonra da poposuna şaplak attı. "Güzel bir
örnek. Karınız şanslı bir kadın."

Sırıttı. Karısının sohbete dahil olması kendisini daha az
riskli hissettirdi. *Doğru, evliyim ve ikimiz de bunu biliyoruz. Bu sadece eğlenceli
flört. Başka bir şey değil.*

Pupusa'larını ısırdılar -- ızgara domuz etiyle doldurulmuş ve rendelenmiş lahana ve acı sosla kaplı mısır unu köfteleri -- ve homurdanarak yediler ve daha fazlasını sipariş ettiler.

"Bunların adı neydi?"

"Pupusa, El Salvador'dan."

"Hıh. Benim zamanımda, bir futbol topu büyüklüğünde Meksika burritoları yerdik ve
minnettardık."

"Artık kimse burrito yemiyor," dedi, sonra ağzını kapattı, bunun ne kadar iddialı olduğunun farkındaydı.

"Canım," dedi, "burritolar *çok* 2005'te. Bir pupusa denemelisin
-- şu anda en çekici Orta Amerikalı köylülerin yediği şey bu."

İkisi de güldüler ve daha fazla doldurdular. "Ya burada ya da üç katlı pizzaları olan fatkins yerlerinden birindeydi ve ben de düşündüm ki --"

"Gerçekten bunu yapıyorlar mı?"

"Fatkins mi? Evet -- o büyülü 10.000 kaloriyi almak için her şey her gün. Rusya'da da aynı olmalı, değil mi? Yani, bunu onlar icat etti."

"Belki de on beş dakikalığına. Ama çoğu bunu dert etmiyor --
biraz metabolik ayarlama yapıyorlar, böyle geniş açık bir gaz değil. Tanrım,
günde 10.000 kaloriyi işlemek sindirim sisteminize neler yapıyor olmalı!"

"Chacun bir gut hastası," dedi, Galyalı bir omuz silkme denemesi yaparak.

Tekrar güldü ve biraz daha yediler. "Sonunda kendimi insan gibi hissetmeye
başlıyorum."

"Ben de."

"Daha öğleden sonra ama sirkadiyenim saatin 2 olduğunu söylüyor. Uyanık kalmak için
bir şeyler yapmam gerek yoksa yarın sabah dörtte uyanacağım."

"Biraz modafinil aldım," dedi.

"Onları kovdum. Hadi yürüyüşe çıkalım. "

Biraz daha yokuş tırmandılar ve sonra Mission'a yöneldiler
ve Meksika rodeo dükkanlarını ve kuaförleri dolduran Kuzey Afrika biblo mağazalarının vitrinlerine baktılar. Deri davullar
ve çıngıraklar lazerle karmaşık tasarımlarla kazınmıştı -- Coca Cola
logoları, BM Temel İlaçlara Erişim Sözleşmesi, Disney
karakterleri. Bu, ikisini de Yeni Çalışma'nın eski günlerini hatırlattı
ve konu tekrar gündeme geldi, ilk başta tereddütlüydü ama sonra tam bir
hatırlama.

Suzanne ona Perry ve Lester'ın asla rapor etmeye cesaret edemediği şeylerle ilgili hikayeler anlattı, yasayı ve emirlerini nasıl çiğnediklerini. O da ona kendi hikayelerinden birkaçını anlattı ve sokakta kahkahalarla
sarsıldılar, sarhoşlar gibi sendeleyerek, birbirlerinin sırtlarına vurarak, dizlerini ve karınlarını tutarak ve meraklı bakışlara
karşı yoldan geçenler.

O gün iyiydi, diye düşündü Landon. Taşıdığını unuttuğu büyük bir keder
üzerinden kalktı ve göğsü ve
omuzları genişledi ve rahat bir nefes aldı. Keder neydi?
Yeni Çalışma'nın ölümü. Dot-com'ların ölümü. Önemli ve değerli
olduğunu düşündüğü her şeyin ölümü,
bayağı, ucuz bir nostaljiye dönüşmesi.

Şimdi Dolores Park'taki çimenlerde oturuyorlardı, köpekleri
ve insanlarını robot kaka toplayıcıların arasında
çılgınca dolaşırken izliyorlardı. Kolunu onun omuzlarına dolamıştı, sanki bir içki alemindeki savaş arkadaşları gibi (kendi kendine söyledi)
ve yıllardır görmediği bir kadınla flört eden orta yaşlı bir adam gibi değil.

Ve sonra uzandılar, karınlarında kahkaha acısı,
yüzlerinde güneş, etraflarında havlamalar ve mutlu haykırışlar. Elleri birbirine kenetlenmişti (ama bu da dostçaydı, Arap erkekler sokakta yürürken dostluklarını göstermek için el ele tutuşurlardı).

Şimdi konuşmaları kömürleşmişti, biri veya diğeri komik bir anekdotu hatırladığında ve ikisini de temkinli bir şekilde kıkırdatacak bir iki kelime homurdandığında arada bir kıvılcım

çıkarıyordu. Ama elleri bağlıydı ve nefesleri senkronizeydi,
yanları birbirine değiyordu ve bu sadece dostça değildi.

Birdenbire elini serbest bıraktı ve yan tarafına yuvarlandı. "Dinle,
evli adam, sanırım bu kadarı yeter."

Yüzünün kızardığını hissetti. Kulakları çınladı. "Suzanne -- ne --" Kekeliyordu.

"Zarar yok, sorun yok, ama dostça kalalım, tamam mı?"

Büyü bozuldu ve üzüntü geri geldi. Söyleyecek doğru şeyi aradı. "Tanrım, özlüyorum," dedi. "Ah, Suzanne, Tanrım, her gün çok özlüyorum."

Yüzü de düştü. "Evet." Bakışlarını kaçırdı. "Gerçekten dünyayı değiştirdiğimizi
düşünüyordum."

"Değiştiriyorduk," dedi. "Değiştirdik."

"Evet," dedi tekrar. "Ama sonunda önemli olmadı, değil mi? Şimdi
yaşlandık ve işimiz unutuldu ve her şey
hiçbir şeye dönüştü. Petersburg güzel ama kimin umurunda? Hayatımın geri kalanında bunu mu yapacağım, Petersburg'da dolanıp mafiyeh ve tıbbi turizm hakkında blog mu yazacağım? Hemen beni vurun."

"İnsanları özlüyorum. Her gün on tane harika yaratıcı dehayla tanışıyordum
-- en azından! Sonra onlara para veriyordum ve bununla harika şeyler yapıyorlardı. Şimdi buna en çok yaklaştığım
şey çocuklarım, onların öğrenmesini ve bir şeyler
yapmasını izlemek, bu gerçekten harika, yanlış anlamayın,
ama eskisi gibi değil."

"Lester'ı özlüyorum. Ve Perry'yi. Tjan'ı. Aslında tüm çeteyi." Bir dirseğinin üzerine yaslandı ve sonra onu yanağından sertçe öperek
şaşırttı. "Teşekkürler, Kettlebelly. Beni tüm bunların ortasına
koyduğun için çok teşekkür ederim. Hayatımı değiştirdin, bu kesin."

Dudaklarının izinin yanağında parladığını hissetti ve sırıttı. "Tamam,
işte bir fikir: Hadi gidip birkaç şişe şarap alalım, verandamda oturalım, biraz parlayalım ve sonra Perry'yi arayıp ne yaptığını görelim."

"Ah, bu iyi bir fikir," dedi. "Bu *çok* iyi bir fikir."

Birkaç saat sonra, Kettlewell'in oturma odasındaki at kılı kulübe koltuğuna oturdular ve onun hızlı aramasından hiç çıkarmadığı bir numarayı
aradılar. "Merhaba, ben Perry. Bir mesaj bırakın."

"Perry!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. Birbirlerine baktılar, ne söyleyeceklerini
bilmiyorlardı, sonra kahkahalarla güldüler.

"Perry, Suzanne ve Kettlebelly. Ne haltlar karıştırıyorsun? Bizi arayın!"

Telefona yenilenmiş bir neşeyle baktılar ve biraz daha güldüler. Ancak güneş Potrero Tepesi'nin üzerinde batarken ve Suzanne'in jet lag'i onu tekrar döverken, ikisi de kendi kişisel çöküntülerine
düşmüşlerdi. Suzanne misafir odasına çıktı ve kendini yatağa
gömdü, dişlerini fırçalamaya veya geceliğini
değiştirmeye bile zahmet etmedi.

#

Perry Miami'ye neredeyse koma halinde indi, gözleri birkaç günlük akşamdan kalmalık ve içkiyle
kapalı. Uykusuzluk
onu koordinasyonsuz hale getirdi, bu yüzden uçaktan inerken iki kez sendeledi ve sesi
zar zor duyulabilen bir hırıltıydı, boğazı Teksas'ta veya belki de Oklahoma'da kaptığı bir soğuk algınlığından ağrıyordu.

Lester bagaj bantlarının ötesinde bekliyordu, kutsal bir aptal gibi sırıtıyordu, uzun boylu, geniş omuzlu ve bronz tenli, şişman
gösterişli
şıklar giymişti, hepsi sıkı esnek kumaşlar ve simler.

"Aman Tanrım, bok gibi görünüyorsun," dedi, sohbet ettiği şişman kızdan
ayrılarak. Perry, onun telefonunu tuttuğunu fark etti, bu onun numarasını aldığının kesin bir işaretiydi.

"On," dedi Perry, soğuk algınlığının sümüksü romatizması arasından sırıtarak. "On
yolculuk."

"On yolculuk?" dedi Lester.

"On. San Francisco, Austin, Minneapolis, Omaha, Oklahoma City,
Madison, Bellingham, Chapel Hill ve --" Tereddüt etti. "Ve -- Kahretsin.
Unuttum. Hepsi yazılı."

Lester çantasını ondan aldı ve yere koydu, sonra onu
tüm şişman kızların yaydığı ketozis dumanını hafifçe
sürükleyen kocaman, kaslı bir kucaklamayla ezdi.

"İyi iş çıkardın, kovboy," dedi. "Çiftliğe geri dönelim,
seni besleyelim ve yatağa yatıralım, tamam mı?"

"Uyuyabilir miyim?"

"Elbette."

"Nisan'a kadar mı?"

Lester güldü ve Perry'nin kollarından birini omzuna attı ve
valizini alıp onları otoparktan
son modifiye arabasına doğru götürdü.

Perry, giderken sıcak, nemli havayı içine çekti, göğsünü ve burun deliklerini
açtığını hissetti. Gözleri yarıya inmişti, ama
hastalıklı yol kenarı palmiyeleri, ipod'lar ve vpod'larla dolu file çantalarıyla trafik adalarındaki dolaşan satıcılar -- evdeydi ve
vücudu bunu biliyordu.

Lester ona büyük bir tabak çırpılmış yumurta, tuzlanmış dana eti,
pastırma, salam ve peynir, üstüne de bir dağ lahana turşusu
pişirdi. "Al bakalım, seni şişmanlat. Çok zayıf ve bitkinsin,
dostum." Lester, yüksek kalorili yemekleri kısa sürede bir araya getirme konusunda uzmandı.

Perry elinden geldiğince çok şey yedi, sonra eski yatağına
eski çarşafları ve eski yastıklarıyla yığıldı ve saniyeler içinde
aylardır aldığı en iyi uykuyu
uyuyordu.

Ertesi gün uyandığında, soğuk algınlığı korkunç, ıslak,
kabuklu bir şeye dönüşmüştü ve neredeyse yüzünü yastığına yapıştırmıştı. Lester
içeri girdi, ona iyice baktı ve bir litre taze
portakal suyu, bir demlik çay ve bir deste kuru tostla birlikte bir paket soğuk hapıyla
geri döndü.

"Bunun *hepsini* al ve hazır olduğunda aşağı in. Eğer gerekirse kaleyi birkaç gün daha korurum."

Perry, gününü sabahlığıyla geçirdi, oturma odası ile verandadaki şezlonglar arasında mekik dokudu ve sıcağın kafasındaki sümüğü biraz
kötüleştirmesine izin verdi. Lester'ın nezaketi ve soğuk algınlığı onu, babasının hastalıklarına düşkün olduğu gençlik yıllarına özlem duymasına neden oldu.

Perry'nin babası ufak tefek bir adamdı. Perry -- kendisi de dev değildi -- 13 yaşına geldiğinde yaşlı adamdan daha uzundu. Babası ona her zaman zeki tüylü bir hayvanı, bir rakunu veya porsuğu hatırlatmıştı. Minik elleri vardı ve hareketleri küçük, kesin ve dikkatliydi.

Çoğunlukla samimi ve arkadaş canlısıydılar ama mesafeliydiler. Babası bir makine atölyesinde CAD/CAM müdürü olarak çalışıyordu, ancak kariyerine sıradan bir makine operatörü olarak başlamıştı. Atölyede birlikte çalışmaya başladığı tüm makinistler arasında, yeni bilgisayarlı cihazlara geçişi yalnızca o atlatmıştı. Diğerleri işlerini kaybetmiş veya erken emekli olmuş veya işi bırakmıştı, ancak babası CAD/CAM'e tamamen kendini kaptırmıştı, ekranlara dalmış ve ekranın önünde on veya on beş saat geçirdikten sonra yorgun bir şekilde eve dönmüştü. Ancak Perry hastalandığında her şey değişti. Perry'nin babası hemşirelik yapmayı severdi. İşten izin alıp evde kalır, galonlarca çay ve et suyu, zencefilli gazoz ve kuru ekmek, soğuk haplar ve öksürük şurubu taşırdı. Hava sıcakken pencereleri açar ve sonra evin etrafında koşup serin bir esintinin ilk belirtisinde kapatırdı. En iyisi de Perry huzursuzlandığında babasının yaptığı şeydi: Perry ile birlikte oturma odasına, piyanonun olduğu yere inerlerdi. Perry'nin büyükbabasınındı ve yaşlı adam -- Perry doğmadan önce ölmüştü -- Cab Calloway'den Duke Ellington'a kadar herkesle seanslar çalmış bir caz piyanistiydi.

"Hazır mısın, P?" diye sorardı babası.

Perry her zaman başını sallar, babasının bankta oturup birkaç nota
çalışmasını izlerdi.

Sonra babası çalardı, şıngırdatarak ve sonra vurarak, saatlerce sürebilen doğaçlama bir caz resitalinde klavyenin üzerinde yukarı aşağı koşardı, bazen Perry'nin annesi çerçeveleme dükkanından
işten eve gelinceye kadar biterdi.

Perry'nin hayatında o zamandan beri hiçbir şey onu babasının müziğinin yaptığı gibi ele geçirme gücüne sahip olmamıştı. Parmakları dans ediyordu, tam anlamıyla tuşlarda *dans ediyordu*, yüksek tekme atan bir çift bacak gibi yukarı aşağı yürüyordu,
küçük komedi hareketleri yapıyordu. Eklem yerlerinde keçi bacakları gibi tutam tutam kıllar olan küçük, tıknaz parmaklar, çevikçe zıplayıp dönüyorlardı.

Ve sonra *müzik* vardı. Perry bazen piyanoyla çalardı
ve üç parmağınızla her iki tuşa birden
vurduğunuzda bir akor elde edeceğinizi anlamıştı. Fakat Perry'nin babası neredeyse hiç akor yapmazdı:
Antikorlar yapardı, gizemli siyah tuşları içeren ve *kesinlikle* bir akor olmayan, şıngırdayan ve
sarsıcı bir şekilde
çatışan sesler.

Antikorlar anti-melodiler oluştururdu. Müziğin bir yerinde bir veya daha fazla melodi olurdu, çoğunlukla Perry'nin odasında dinlediği şeyler, ama bazen eski caz ve blues standartları.

Müzik, *tam olarak* gürültü olmayan uzun doğaçlama gürültü serilerine yerleşirdi. En iyi şey buydu çünkü Perry
orada bir melodi olup olmadığını asla söyleyemezdi. Bazen
onu bildiğinden, ardından ne geleceğini, "Here Comes the Sun" veya "Let the Good Times Roll" veya "Merrily We Roll"a geçiş yapabileceğinden emin olurdu, ama sonra babası o noktaya gelirdi ve o
başka bir şeye, sonradan anlaşılabilecek başka bir gizli kalıba geçerdi.

Babasının sevdiği bir şaka vardı, "Zaman bir ok gibi uçar, meyve sinekleri
muz gibi." Bu tam da bu şekilde komikti: Bir şey beklerdiniz, başka bir şey elde ederdiniz ve beklentileriniz böyle dağıldığında, saf bir neşe olurdu. Bazen yanlarınızı tutup
yerde yuvarlanmak isterdiniz, çok komikti.

Babası çalarken genellikle gözlerini kapatır, sıkarak kapatırdı,
ağzını hafifçe açık bırakırdı. Bazen homurdanıyor veya
çalarken scat yapıyordu ama daha sık olarak
çalıştığı şeyin *tam tersi* olan bir şey homurdanıyordu, tıpkı bazen
piyanoda çaldığı melodi ve ritimlerin bazen
çalıştığı şarkının tam tersi olması gibi, tam ve
mükemmel bir şekilde zıttı olan bir şeydi, böylece onu duymadan
tam tersi olduğu şeyi duyamazdınız.

Oyun, babası piyanonun tuşlarının dışında kalan kısımlarında doğaçlama yapmaya başladığında, piyanoya vurarak, tellerini bir arp gibi
çevirmeye, Perry'nin çay fincanını tabağında tam olarak öyle bir şekilde şakırdatmaya başladığında sona ererdi.

Hiçbir şey onu daha hızlı iyi hissettiremezdi. Bir tonikti, iyi bir tonikti,
haplardan, çaydan, tosttan, gündüz televizyonundan ve düz zencefilli gazozdan daha iyiydi. Perry yaşlandıkça, o ve yaşlı adam normal şeyler hakkında kavga ettiler: kızlar, partiler, okul... Ama Perry her hastalandığında, çocukluğuna ve o muhteşem
piyano resitallerine, babasının kısa parmaklarının tuşlarda komik
yüksek tekmeler ve düşüşler yapmasına, boğazının arkasında homurdanan anti-şarkıya, çay fincanları ve piyano telleriyle
o çılgın finallere geri dönüyordu.

Şimdi, balkonunun altı kat aşağısındaki boş yüzme havuzuna asık suratla bakıyordu, savrulan çöplerle, yapraklarla ve kocaman bir eşek arısı yuvasıyla
doluydu. Babasının müziği kulaklarındaydı, şimdi uzaklardaydı ve soğuk algınlığıyla birlikte
sönüveriyordu. Westchester County'deki evinde, emekli olmuş yaşlı adamı aramalıydı. Artık nadiren konuşuyorlardı, yılda üç veya dört kez doğum günlerinde ve yıldönümlerinde. Hiçbir kavga başlamamıştı, sessizlikleri, sadece yoğun hayatlar birbirinden uzaklaşmıştı.

Yaşlı adamı aramalıydı ama bunun yerine giyinip mahallede koşmaya gitti, ıslıklı nefesinden gelen o ıslak, hasta hırıltıyı çıkarmaya çalıştı, birkaç kez durup burnunu sildi. Güneş, normal ördek tüyünden çok daha dağınık bir şeye dönüşen saçlarında bir kaynak makinesi gibiydi. Başı kavruldu, soğuk da onunla birlikte kavruldu ve eve gidip bir litre portakal suyu içtiğinde kendini tekrar tam anlamıyla insan gibi hissediyordu ve duş almaya, sokak kıyafetleri giymeye ve işte eski bilet gişesine gitmeye hazırdı. Sıra pazarın içinden geçip sokağa kadar uzanıyordu, orada sıra rahat, parti havasındaydı. Pazar çocukları dondurmalar, ev yapımı kolalar ve geri dönüştürülmüş
mukavvadan yapılmış akıllıca
origami tabureler ve şezlonglarla canlı bir iş yapıyordu. Çocuklardan bazıları onu tanıyıp el salladı, sonra tekrar koşuşturmacalarına geri döndüler.

Sıradaki tezgahları takip etti. Satıcılar çocuklardan daha mutluydu, eğer böyle bir şey mümkünse, olabildiğince hızlı bir şekilde bir şeyler satıyorlardı. Sırada her türden insan vardı: yaşlı ve genç, hipsterlar ve muhafazakar, kemikli güneyliler, bebekleriyle Latin anneler, taş yüzlü şehirli ev çocukları, krakerler ve pastel şortlu Miami Beach'li eşcinseller. Yaşlı Yahudi çiftler ve komik iki tonlu saç kesimleri ve etrafta içtikleri filtreli maskeleriyle şık giyimli Avrupalı ​​turistler vardı. Disney World'de ara sıra gördüğü türden, şaka yapmayan bir Kore tur grubu vardı, başının üstünde şemsiye tutan, bunaltıcı küçük bir takım elbise giymiş şık bir kadın tarafından yönetiliyordu. "Lester, ne *bok*?" dedi, sırıtarak ve gülerek, Lester'ın omzuna vurarak, tırnakları siyah ojeyle boyanmış bir
elden genç bir alışveriş merkezi-goth'un beş dolarını alırken. "Burada neler oluyor?"

Lester güldü. "Bunu bir sürpriz için saklıyordum, dostum. Rekor
kalabalıklar -- her gün artıyor. Sabah ne kadar erken açarsam açayım ve ne zaman kapatırsam kapatayım, insanları
geri çeviriyorum."

"Hepsi bunu nasıl öğrendi?"

Lester omuz silkti. "Sözlü," dedi. "Olabilecek en iyi reklam. Kahretsin, Perry, bu şeyi klonlamak istedikleri on şehirden yeni döndün -- *onlar* bunu nasıl öğrendiler?"

Perry başını iki yana salladı ve kuyruğa biraz daha hayran kaldı. Koreli
tur grubu onlara doğru geliyordu ve Perry, Lester'ı kenara itti ve
bilet rulosunu çıkardı, yolda geçirdiği onca zamandan sonra tanıdık hareketler çok hoştu.

Tur rehberi tezgahın üzerine bir deste yirmilik koydu. "Elli tane var bende," dedi. "Bu iki yüz elli dolar." Mason-Dixon hattının güneyinde bir yerlerde, Amerikan aksanı vardı. Perry, Kore aksanı, bozuk İngilizce bekliyordu.

Perry banknotları karıştırdı. "Sözünüze güveniyorum."

Ona göz kırptı. "Uçaktan indiler ve hepsi şöyle dedi,
'Disney'i boş ver, Seul'de bunlardan bir tane var, ne *yeni*, ne *Amerikan*?' Bu yüzden onları buraya götürdüm. Siz ikiniz gerçekten harikasınız."

Onu öpebilirdi. Kalbi kanatlandı. "Hadi," dedi. "Lester sana ekstra biniş araçları ayarlayacak. "

"Hepsi zaten orada," dedi. "İki haftadır tüm filoyu yönetiyorum ve on tane daha sipariş ettim."

Perry ıslık çaldı. "Söylemeliydin," dedi ve sonra tur rehberine döndü. "Biraz beklemek gerekebilir."

"On, on beş dakika," dedi Lester.

"Hiçbir *sorun* değil," dedi. "Krallık gelene kadar bekleyecekler, yeter ki iyi alışveriş olsun." Gerçekten de tur grubu, büstler ve dövmeler, kontaklar ve aksiyon figürleri, mutfak eşyaları ve çakmaklar satan bir grup satıcı çocuğun ortasındaydı.

O gittikten sonra Lester omzunu bir kez daha sıktı. "Arabaları girişe geri getirmeleri için iki çocuk daha tuttum."
Perry gittiğinde, bu günlük bir işti, gece.

"Aman Tanrım," dedi Perry, tur grubunun girişe doğru yaklaştığını, birer ikişer içeri girdiğini izlerken.

"Harika, değil mi?" dedi Lester. "Ve sürüşü
görene kadar bekle!"

Perry, o gün çok daha sonra, güneş
battıktan ve son pazar tezgahı kapandıktan ve son sürücü
eve kovalandıktan sonra, o ve Lester nemli damıtıcılarından düz damıtılmış su şişelerini yudumlayıp yorgun ayaklarından yüklerini atmak için bilet
kontuarına oturduklarında sürüşe çıkma şansı yakaladı.

"Şimdi sürüşe başlıyoruz," dedi Lester. "Bunu *çok* seveceksin."

Fark ettiği ilk şey, sürüşün çok daha az
açık hale gelmesiydi. Ayrıldığında, dev bir odada olduğunuzu hissediyordunuz -- tüm o ölü Wal-Mart -- etrafına küçük sergiler yayılmış, bir canavar araba fuarındaki ticaret alanı gibi. Ama şimdi sergiler
birbirlerinin görüş alanının dışında düzenlenmişti ve
daha uzun parçalardan bazıları bölmeler oluşturmak için ters çevrilmişti. Şimdi daha çok
bir panayırın perili evi ticaret fuarı katına benziyordu.

Araba, Yeni İş'in altın çağından kalma çılgın icatlar olmayan
bir sürü hurdanın biriktiği ilk "oda" yavaşça daireler çiziyordu.
Çatlak bir bebek beşiği ve küçük bir kız bebek koleksiyonu, bir doğum günü partisinde palyaçoluk yapan genç kızların fotoğraflarıyla
yerde dağılmış bir çanta vardı.
Sinirlenerek kumanda koluna uzandı ve eksi bire doğru sertçe çarptı -- bu
neydi böyle?

Sonra bir oda dolusu erkek çocuklarının tankları, arabaları ve ticaret kartları vardı, bazıları dikkatlice paketlenmiş ve çerçevelenmişti, bazıları sevgiyle
çizilmiş ve hırpalanmıştı. Her çağdandı ve karışım arasında kendi çocukluğundan kalma sevdiği oyuncaklardan bazılarını tanıdı. Eşyalar, titreyen, ürperen ev robotlarının üst üste yığıldığı kıvranan bir kulenin etrafında, robotların malzemeleri sergilemek için kullandıkları varsayılan düzenlerden biri olan eşmerkezli halkalar halinde düzenlenmişti. Bunlara olan ilgi
nemli bir şekilde kısa sürmüştü, ancak yoğun olmuştu ve Perry için, arabaların ve kartların, tankların ve robotların yan yana gelmesi boğazında bir şeylerin düğümlenmesine neden olmuştu. Burada, ev işlerini otomatikleştirme isteği ve hayali bir tankı hayali düşmanlarınızın hayali ordularının üzerinden geçirmenin basit zevki hakkında bir ifade vardı. Aynı şekilde, toplama dürtüsü, bir setteki her kartı alma ve sonra her birini mükemmel durumda tutma ve sonra onları mükemmel bir sıraya koyma ve sonra onları tamamen unutma ihtiyacı hakkında da bir şeyler vardı.

Eli, tüm bu zaman boyunca kumanda kolunu artı bire doğru hızla sallıyordu ve
şimdi bunun bilincindeydi.

Bir sonraki odada hatırladığı eski icatların çoğu vardı, ancak bunlar
parıldayan gümüş masaların üzerine yerleştirilmemişti, ancak
bir sürü giysiyle, her New Work icadı ve ekibiyle el ele giden parlak renkli, her yerde bulunan
tişört dağlarıyla karışıktı. Bunların arasında dotcom döneminden kalma bazı eski tişörtler vardı,
ve dağın tepesinde, ona cam gibi bakan, tanıdık görünen küçük bir kız bebek vardı; onu ilk bebek odasında gördüğünden neredeyse emindi. Bir sonraki oda eski "mutfak" sergisinin parçalarından yapılmıştı,
ama şimdi dağınıklık vardı, lavaboda tabaklar ve
tezgahta ortasında sigara izmariti olan bir tabak. Bir diğer tabak
önündeki linolyumun üzerinde üç parça halinde duruyordu.

Bir sonraki oda, sandalyenin tekerleklerinin altında çıtırdayan düzleştirilmiş soda kutularıyla kaplıydı. Ortalarında, sıralanmış aletlerle
düzgün bir çalışma tezgahı vardı.

Yolculuk devam etti ve her oda bıraktığından tamamen farklıydı,
ama bir şekilde tanıdıktı da. Bıraktığı yolculuk, Yeni Çalışma'yı ve onu gerçekleştiren insanları kutlamıştı ve bu yolculuk da öyleydi,
ama bu yolculuk daha az doğrusaldı, daha az sergilemeyle ilgiliydi, daha çok --

"Bu bir hikaye," dedi indiğinde.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Lester. "Giderek daha fazla
hikayeselleşiyor. O bebeğin tekrar tekrar belirmesi. Sanırım birinin
on tane falan vardı ve onları düzenli aralıklarla dışarı attı ve
sonra artı bir her sahneye bir tane soktu."

"Sahneleri var! Sahneler bunlar işte. Bir Disney
oyuncağı gibi, Fantasyland'deki o karanlık oyuncalardan biri."

"Onlar berbat ama bizim oyuncağımız harika. Daha çok Karayip Korsanları'na benziyor."

"İstediğin gibi olsun. Neyse, ne kadar da garip?"

"O kadar da garip değil. İnsanlar hikayeleri bulutlardaki yüzleri görür gibi görüyor.
Bir keresinde onlara
yanlış hissettiren şeyleri çıkarma ve
doğru hissettiren şeyleri pekiştirme yeteneği verdiğimizde, dünyayı bir hikayeye dönüştürmeleri çok doğaldı."

Perry başını iki yana salladı. "Sence?"

"Kültür çalışmaları profesörü olan bir adam var, neredeyse her gün geliyor. Bana her şeyi anlatıyor. Hikayeler dünyayı anlama şeklimizdir ve teknoloji hikayelerimizi seçme şeklimizdir.

"Yunanlılara bir bakın. Tüm o Yunan oyunları *deus
ex machina* ile bitiyor -- oyun yazarı yazmaktan yoruluyor, bu yüzden sahneye bir tanrı çıkarıyor, oyunculara parmağını doğrultup her şeyi daha iyi hale getirmek için. Bugün bir hikayede bunu yapamazsınız, ama o zamanlar dünyayı gözlemlemelerine ve kaydetmelerine yardımcı olacak araçlara sahip değillerdi, bu yüzden
anladıkları kadarıyla, her şey böyle işliyordu!

"Bugün dünyayı biraz daha iyi anlıyoruz, bu yüzden hikayelerimiz insanların dertlerine neyin sebep olduğunu bulup, bu sebeplerin ortadan kalkması için bazı şeyleri değiştirmeleriyle ilgili. Nedensel bir evren için nedensel hikayeler. Dünyayı sebepler ve sonuçlar açısından düşünmek, sebepler ve sonuçları aramanıza sebep olur -- hiç olmadığında bile. Kumarbazların nasıl oynadığını, o garip kargo kültünün rulet çarkının üst üste üçüncü kez siyah gelmesi ve bir sonraki turda kırmızı çıkması hissini izleyin. Bu batıl inanç değil, bir nevi *tam tersi* -- kontrolden çıkan nedensellik."

"Yani kolektif bilinçaltımızdan çıkan hikaye bu mu?"

Lester güldü. "Bence bu biraz iddialı. Daha çok şu Japon yengeçlerine benziyor."

"Hangi Japon yengeçleri?"

"Tjan bundan bahsederken sen orada değil miydin? Yoksa bu Rusya'da mıydı? Neyse. Japonya'da yengeçler var ve kabuklarının arkasında yüze benzeyen bir şey varsa, balıkçılar onları geri atarlar çünkü kabuğunda yüz olan bir yengeci yemek uğursuzluk getirir. Yani yüz benzeri kabukları olan yengeçlerin daha fazla yavrusu olur. Bu da, yengeçlerin kabuklarının giderek daha fazla yüze benzemesi anlamına gelir, çünkü yüze benzemeyen tüm kabuklar gen havuzundan elenir. Bu, balıkçıların seçim kriterlerinde çıtayı yükseltmelerine yol açar, böylece biraz yüze benzeyen ama *çok* yüze benzemeyen kabuklu yengeçleri yerler. Yani hafifçe yüze benzeyen tüm yengeç kabukları elenir ve geride orta derecede yüze benzeyen kabuklar kalır. Bu birkaç nesil boyunca tekrarlanır ve şimdi kabuklarında canlı yüzler olan bu yengeçleriniz var.

"Binicilerimizin tüm yolculuktan hikaye benzeri olmayan öğeler, ve böylece geride kalanlar giderek daha fazla hikaye benzeri oluyor. "

"Ama artı bir/eksi bir kolu bunun için çok kaba, değil mi? Onlara
bir işaretçi veya bir şey vermeliyiz ki
hoşlanmadıkları bireysel unsurları
belirleyebilsinler."

"Bunu teşvik etmek mi istiyorsun?"

"İstemiyor musun?"

Lester şiddetle başını salladı. "Elbette istiyorum. Sadece bunun hakkında biraz daha az hevesli olacağını düşündüm, bilirsin, çünkü
Yeni Çalışma'nın
çoğu önemsizleştiriliyor."

"Şaka mı yapıyorsun? Yeni Çalışma'nın özü buydu: grup yaratmak!
Bundan daha mutlu olamazdım. Cidden -- bu benim
inşa edebileceğim her şeyden çok daha havalı. Ve şimdi ağ yakında
çevrimiçi olacak -- vay canına. Bir düşünsene. Çok garip olacak,
birader."

"Amin," dedi Lester. Saatine baktı ve haykırdı. "Kahretsin,
bir randevuya geç kaldım! Eve gidebilir misin?"

"Elbette," dedi Perry. "Tekerleklerimi getirdim. Sonra görüşürüz -- iyi eğlenceler."

"Harika," dedi Lester. "Eskiden 900 pound ağırlığındaydı ve on yıl boyunca kapalı kaldı. Adamın hayal gücü çok kuvvetli. Bunu
yapabilir --"

Perry ellerini kulaklarına koydu. "La la la seni dinlemiyorum. Fazla bilgi, Lester. Cidden. Çok fazla bilgi."

Lester başını iki yana salladı. "Çok muhafazakarsın, dostum."

Perry bir an Hilda'yı düşündü ve sonra
sırıttı. "Ben oyum, tam bir püriten. Hadi. Güvende ol."

"Güvenli, sağlam ve kaygan," dedi Lester ve arabasına bindi.

Perry kepenkleri kapalı pazara baktı, çatılar pembe tropikal gün batımında parlıyordu. Vay canına, o gün batımlarını özlemişti.
Nemli ciğerlerini tropikal havayla doldurdu ve sokağın karşısındaki gecekondu mahallesinde
pişirilen yemeklerin kokusunu aldı. Her ziyaret ettiğinde farklı, daha büyük ve daha ayrıntılıydı, ki bu her zaman istediğinden daha az olurdu.

Orada iyi bir barbekü yeri vardı, Dirty Max's, sadece duvarda bir delik, arkada bir çukur ve çok cana yakın insanlar. Orada her zaman bir çete sahnesi olurdu, yerliler ellerindeki kaburgalardan yağlıydı,
atılan kemiklerle dolu büyük bir kova.

Ona doğru yürürken, son ziyaretinden bu yana ne kadar büyüdüğüne şaşırdı. Çoğu binanın iki katı vardı, ancak birkaçının
üç katı vardı. Şimdi neredeyse hepsinin dört katı vardı, sarhoş bir şekilde sokakların karşısında. Elektrik kabloları, ağ kabloları ve
çamaşır ipleri, üst katlara dikkatsizce örülmüş bir örümcek ağı görünümü veriyordu. Yeni katlar, Francis'in ona ek katların nasıl eklendiğini anlattığı şey nedeniyle en dikkat çekici olanıydı: çoğu insan binalarının üzerine inşa etme hakkını kiraladı veya sattı ve sonra üst kattaki yeni komşular da haklarını sattı. Bazen, büyük bir aile için
ekstra geniş bir daire yapmak için iki bitişik binanın üzerine inşa etmek isteyen üçüncü kat sakini olurdu ve bu, her iki binanın her katının tüm "sahipleriyle" pazarlık yapmayı gerektirirdi.

Sadece bakmak bile, yüksek alanlarda somutlaşan tüm karışık mülk ve sahiplik ilişkileriyle başını ağrıttı. Açık pencerelerden gelen rahat gevezelikleri, müziği ve ağlayan bebekleri duydu. Çocuklar
sokaklarda koşuyor, gülüyor ve birbirlerini kovalıyor veya
top sektiriyor veya köşelerden bakıp başka bir oyuncu görüp çığlık
atıp
kaçmalarına neden olan telefonlarıyla bir tür ağ tabanlı RPG oynuyorlardı.

Mangal dükkanındaki ızgaracı kadın onu ismiyle selamladı ve etrafındaki erkekler ve kadınlar ona yer açtı. Dost canlısı ve
samimiydi ve bir an sonra Francis birkaç öğrencisiyle birlikte geldi. Bira kutuları taşıyorlardı.

"Hey hey," dedi Francis. "Yine evdeyiz, ha?"

"Yine evdeyiz," dedi Perry. Kaburga sosunu parmaklarından sildi ve Francis'in elini sıcak bir şekilde
sıktı. "Tanrım, burayı özlemişim."

"Seni özledik," dedi Francis. "Karşıdaki büyük kalabalıklar da. Bir şeye denk gelmişsin gibi görünüyor."

Perry başını iki yana salladı, gülümsedi ve kaburgalarını yedi. "Burada
hikaye nedir?"

"Çok çok," dedi Francis. "Bütün bir net-topluluk olayı
oluyor. AARP mesaj panolarında ülkenin dört bir yanında bunları
kurmakta olan diğer kişilerden gelen çok fazla trafik var."

"Yani sen de bir şeye rastladın."

"Hayır. Demiryolu zamanı geldiğinde, demiryolları olur. Gecekondu zamanı geldiğinde, gecekondular olur. Burada bir 7-Eleven
açmak istediklerini biliyor musun?"

"Hayır!" Perry güldü ve kaburgaları boğazına kaçıp sonra da hepsini
yutmak için biraz bira içti.

Francis buruşuk elini kalbinin üzerine koydu. Perry, karısının on yıllardır gitmiş olmasına rağmen, hala
alyansını taktığını gördü. "Yemin
ederim. Tam orada." Daha yoğun köşelerden birini işaret etti.

"Ve?"

"Onlara siktirip gitmelerini söyledik," dedi Francis. "Burada 7-Eleven'ın bizim için yapabileceği her şeyi yapan, topluluğumuzun servetini alıp bir kurumsal orospuya göndermeden, bir sürü
toplum işletmesi var. Bazı asabiler onlardan ne kadar para alabileceğimizi görmek istediler, ama ben onlara sadece şunu söyleyip durdum: 7-Eleven bize ne verirse versin, bunu sadece bizden daha fazlasını alabileceklerini düşündükleri için yapacaklar." Mantıklı olduklarını gördüler. Ayrıca, ben sorumluyum --
Tartışmalarımı her zaman kazanırım."

"Sen diktatörlerin en hayırseverisin," dedi Perry. Başka bir bira üzerinde çalışmaya başladı. Bira dışarıda sıcakta ve
mangal dumanında daha iyi tadıyordu.

"Birisinin böyle düşünmesine sevindim," dedi Francis.

"Öyle mi?"

"7-Eleven olayı birçok insanı bana kızdırdı.
Burada nasıl başladığını hatırlamayan çok kişi var. Onlara göre, ben
sadece onları aşağıda tutan bir
alternatifim."

"Ciddi mi?" Perry, küçük yerleşiminde ciddi,
büyük bir kanunsuzluk potansiyeli olduğunu biliyordu. Filipinli hizmetçilere ve kendisi gibi tuhaf girişimcilere kiralanmış başarısız bir apartman kompleksi değildi. Polislerin isyan coplarıyla (komik kaşları seğirdi) ve gazla içeri girmek için bir bahane bulmaktan hoşlanacağı, neredeyse kesinlikle birkaç çok kötü insanın hayatlarını yaşadığı türden bir yerdi. Miami'de de kötü insanlar vardı, ancak Miami'deki kötü insanlar
onun sorunu değildi.

Ve kötü insanlar ve potansiyel kaos da bu yerle ilgili sevdiği şeylerdi. Her şeyin öngörülebilir ve güvenli olduğu bir yerde büyümüştü ve her dakikasından nefret etmişti. Etrafındaki
muhteşem kaos tam da sevdiği gibiydi. Odun dumanı
burnuna doğru kıvrıldı, hoş kokulu ve her şeyi tüketen.

"Ben artık bilmiyorum. Emekli olup yerleşip resim yapmaya başlamayı düşündüm. Şimdi temelde bir mafya babasıyım. Kötü bir şey değil ama yine de. Çok fazla iş."

"Pezevenklik kolay değil." Perry, Francis'in yüzündeki şaşkın ifadeyi gördü ve
aceleyle ekledi, "Üzgünüm -- sana pezevenk demiyorum. Bu bir şarkı sözü hepsi."

"Artık burada pezevenkler var. Fahişeler de. Aklınıza ne gelirse bizde var.
Hala yaşamak için iyi bir yer -- bana sorarsan Miami'den daha iyi -- ama
gerçekten vahşi olabilir. Kötü, kötü hayvan."

İnanması zor, odun dumanında dikilip parmaklarını yalayarak
birasını içerken. Soğuk algınlığı, buharlı bataklık sıcağında
katılaşmış gibiydi.

"Pekala, Francis, eğer barışı nasıl koruyacağını bilen biri varsa o da sensin."

"Sosyal hizmet görevlileri gelip aynı şeyi söylüyor. Ama burada küçük çocukları olan insanlar var, sosyal hizmet görevlilerinin onları zorla dışarı atabileceğinden, çocuklarını ellerinden alabileceğinden endişe ediyorlar."

Francis'in böyle şikayet etmesi pek hoşuna gitmezdi, doğasına aykırıydı,
ama işte böyleydi. İşleri yürütmenin verdiği gerginlik ona yansıyordu. Perry kendi gerginliğinin de aynı şekilde yansıyıp yansımadığını merak etti. Acaba bu günlerde daha mı fazla şikayet ediyordu? Belki de öyleydi.

Rahatsız edici bir sessizlik çöktü üzerlerine. Perry birasını içti,
kasvetli bir şekilde. Kasvetli olma olasılığı hakkında kasvetli olmanın ne kadar saçma olduğunu düşündü, ama işte böyle.

Sonunda telefonu çaldı ve onu daha fazla konuşmaktan kurtardı. Ekrana baktı ve başını iki yana salladı. Tekrar Kettlewell'di. İlk sesli mesaj onu yüksek sesle güldürmüştü, ama birkaç gündür geri aramadıklarında, biraz fazla şarap içtiklerini düşünüp aramayı yaptı. Şimdi geri arıyorlardı ve Batı Yakası'nda hala oldukça erkendi. Çok fazla şarap içmeleri için çok erkendi, eğer gerçekten değişmedilerse.

"Perry Perry Perry!" Kettlebelly'di. Sarhoş veya sadece heyecandan sarhoş olmuş gibi geliyordu. Perry bazen böyle olduğunu
hatırladı.

"Kettlewell, nasılsın?"

"Ben de buradayım, Perry. Dönüş biletimi bozdurdum."

"Suzanne?"

"Evet," dedi. O da güçlüydü, sanki aramadan hemen önce bir kahkaha krizi geçirmiş gibiydi. "Kettlewell'in ailesi beni
içeri aldı, asi bir gezginim."

"İkiniz de oldukça, şey, mutlu görünüyorsunuz."

"Harika vakit geçiriyoruz," dedi Kettlewell. Hoparlörü
bir kuyunun dibindeymiş gibi ses çıkarıyordu. "Çoğunlukla
sizi anıyorum. Ne haltlar karıştırıyorsunuz? İnternetten takip etmeye çalıştık ama her şey birbirine karışmış. Bu ne
*hikaye*?"

"Hikaye mi?"

"Sürekli sizin bu yolculuğunuz ve hikayesi hakkında okuyorum. Hiçbir şey
anlayamadım."

"Hiçbirini okumadım ama Lester ve ben bu gece hikayelerle ilgili bazı şeyler
konuşuyorduk. Başka birinin bundan
konuştuğunu bilmiyordum. Nerede gördün?"

"Sana e-postayla göndereceğim," dedi Suzanne. "Zaten bu gece blog'a yazacaktım."

"Yani siz ikiniz sadece San Francisco'da takılıp
kıkırdıyor ve anılar şeridinde mi yürüyorsunuz?"

"Evet, evet! Artık zamanı geldi. Hepimiz çok uzun
bir süre ayrı kaldık. Bir araya gelmek istiyoruz, Perry."

"Bir araya gelmek mi?"

"Bir ziyarete gelip ne yaptığınızı görmek ve takılmak istiyoruz. Ne kadar eğlendiğimize inanamazsın, Perry,
ciddiyim." Kettlewell nitrojen gazı çekmiş gibi geliyordu. "Sen eğleniyor musun?"

Soruyu düşündü. "Şey, bir nevi?" Onlara seyahatlerinden bahsetti, hızlı bir taslak, hangi şehre gittiğini hatırlamaya çalışırken, çılgın seksten bahsetmedi -- o gece Hilda'nın tabutta olduğu gece, sıcak bir halüsinasyon gibi, aniden aklına geldi. "Genel olarak, evet. Eğlenceliydi."

"Doğru, aşağı inip seninle ve Lester'la eğlenmek istiyoruz. O hala etrafta, değil mi?"

Lester ona Suzanne ile yaşadığı geçmişi anlatmıştı ve Lester'ın onu sorma biçiminde Perry'ye hala bir şeyler olduğunu düşündüren bir şey vardı.

"Şaka mı yapıyorsun? Bizi bir levye ile ayırman gerekirdi."

"Bak, sana söylemiştim," dedi Suzanne. "Bu adam Lester'ın
sıkılıp gittiğini düşünmüş olabilir."

"Asla! Ayrıca mesaj panosu trafiğini ve bloglarını takip eden herkes onun tam burada, dükkanla ilgilendiğini bilirdi." Ve sen
blogunu okuyorsun, değil mi, Suzanne? Bunu söylemesine gerek yoktu. Neredeyse onun
satır başında kızardığını duyabiliyordu.

"Peki ya yarın?"

"Ne için?"

"Şehre gelmemiz için. Karımı ve çocukları da getireceğim. Birkaç otel odası kiralayıp orada bir hafta geçireceğiz. Çok eğlenceli olacak."

"Yarın mı?"

"Sabah uçağına binip kahvaltıya orada olabiliriz. İyi bir
otel buldun mu? Tabut oteli değil, çocuklarla değil."

Perry'nin kalbi daha hızlı atmaya başladı. Bu ikisini özlemişti ve çok
canlı, çok neşeliydiler. Onları görmeyi çok isterdi. Telefonunu sessize aldı.

"Hey, Francis? Yolun aşağısındaki o misafirhane, hala çalışıyor mu?"

"Lulu's? Elbette. Az önce bir kat daha inşa ettiler ve yan taraftaki yerin en üst katını ele geçirdiler."

"Mükemmel." Sesini açtı. "Gecekondu mahallesindeki gecekondu misafirhanesinde kalmaya ne dersin?"

"Şey," dedi Kettlewell, ama Suzanne güldü.

"Ah, evet," dedi. "Yüzündeki o ifadeyi sil, Kettlewell,
bu bir *macera*."

"Çok isteriz," dedi Kettlewell.

"Harika, sana rezervasyon yaptıracağım. Ne kadar kalacaksın?"

"Biz gidene kadar," dedi Suzanne.

"Tamam," dedi Perry ve kendisi de güldü. Farklı insanlardı,
bu ikisi, hatırladığı insanlardan, ama aynı zamanda eski
arkadaşlardı. Ve yarın onu görmeye geliyorlardı. "Tamam, gidip
rezervasyonlarınızı yapayım. "

Francis onu yanına götürdü ve ev sahibi ikisini de ziyaret eden ileri gelenlermiş gibi telaşlandırdı. Perry mekanı şöyle bir süzdü ve
tamamen büyüleyiciydi. Muhtemelen bir fahişe ve bir düzenbazın gece için bir oda aldığını gördü, ama bunu Hilton'da da bulabilirsiniz.

Eve vardığında kütük gibi uyuyacağından emindi. Yolda gözlerini
zorlukla açık tutabiliyordu. Ama yatağa
girip gözlerini kapattıktan sonra hiç uyuyamayacağını fark etti. Kendi odasında, kendi yatağında olmak yabancı ve heyecan vericiydi. Ayağa kalktı ve dairede volta attı ve sonra Lester, inanılmaz hikayelerle dolu ve küçük hickeylerle kaplı, şişman nimfomanıyla buluşmasından eve geldi.

"Kimin ziyarete geldiğine inanamayacaksınız," dedi Perry.

"Steve Jobs. Lamasery'den indi ve Budizm'den
vazgeçti. Her ziyaretçiye bedava bir bilgisayar vermek istiyor."

"Kapat," dedi Perry. "Kettlebelly ve Suzanne Church. *Yarın* belirsiz bir süre için geliyor. Bir araya geliyoruz. Bir araya geliyoruz
*bir araya geliyoruz* seni büyük orospu çocuğu! Vay canına! Vay canına!" Perry küçük bir
iki adım attı. "Bir araya gelme!"

Lester bir saniyeliğine şaşkın göründü ve sonra bir saniye daha baktı, ne, üzgün mü? ve sonra sırıttı ve Perry ile birlikte
aşağı yukarı zıpladı. "Bir araya gelme!"

Telefonu çaldığında daha yeni uyumuş gibi hissetti.
Saat sabahın altısını gösteriyordu ve Kettlebelly ile Suzanne, uçuş sonrası bir saatlik güvenlik işlemlerinden dolayı
belli, jet lag'li ve huysuzdular.

"Kahvaltı istiyoruz," dedi Suzanne.

"Aracımızı açmalıyız, Suzanne."

"Saat altıda mı? Hadi, işe gitmene daha saatler var. Sen ve Lester bizimle IHOP'ta buluşsanız nasıl olur?"

"Aman Tanrım," dedi.

"Hadi *hadi*! Kettlebelly'nin çocukları bir şeyler yemek için can atıyor ve karısı da *onu* yemeye hazır gibi görünüyor. Yıllar oldu dostum! Kıçını duşa sok ve International House of Pancakes'e git!"

Lester kolay kolay uyanmadı ama Perry eski dostunu yataktan çıkarmak için tüm püf noktalarını biliyordu, sonuçta neredeyse evliydiler.

Sabah telaşına tam zamanında yetiştiler ama Tony onları bir gülümsemeyle karşıladı ve onları doğrudan sıranın başına aldı. Lester her zamanki siparişini verdi ("Bana üç kilo şeker, yanında kıyma hayvan parçaları ve patates getir") ve gergin bir şekilde Suzanne ve Kettlewell klanının gelmesini beklediler.

Taksiler ve bagajlarla dolu büyük bir telaş ve Kettlewell ve Bayan Kettlewell'in sırtına asılı iki kocaman gözlü, jet lag'li çocukla geldiler, ikisi de daha önce hiç tanışmamıştı. Kırklı yaşlarının ortasında, küçük, genç bir kadındı, ustaca şekillendirilmiş saçları ve büyük, soyut, iri, kalın gümüş
mücevherleri vardı. Suzanne tamamen Avrupa şıklığına bürünmüştü, zayıf ve sigara içiyordu, sessiz, mütevazı koyu renk giysiler. Kettlewell'in üzerinde şimdi gerçek bir baba göbeği vardı, kızının kalçasındaki tünekten ritmik olarak vurduğu küçük bir tencere.

"Oturun, oturun," dedi Perry onlara, IHOP'un ortasındaki uzun masanın iki ucuna bagajlarını yerleştirmelerine yardım etmek için ayağa kalktı. Florida'da tonlarca bagajı olan büyük aile grupları normaldi, bu yüzden herkesi oturturken ittikleri müşterilerin hafif rahatsızlığının ötesinde pek dikkat çekmiyorlardı.

Perry, Lester ve Suzanne'in yan yana oturduklarını ve duymak için çok sıkı eğilmeleri gereken yumuşak seslerle, hevesle ve yakın bir şekilde sohbet etmeye başladıklarını görünce hafifçe eğlendi.

Adının Eva olduğu ortaya çıkan Bayan Kettlewell'in yanındaydı -- "Araç Dışı Aktivite" anlamında, dedi, onunla birlikte geeklik ederek. Kettlewell kızı ve oğluyla banyodaydı ve Bayan
Kettlewell -- Eva -- küçük bir yetişkin sohbeti şansına sahip olmaktan rahatlamış görünüyordu.

"Çok sabırlı bir kadın olmalısın," dedi Perry, grubun tüm gıdıklayıcı
gürültülerine ve hareketlerine gülerek.

"Ah, kesinlikle ben buyum," dedi Eva. "Sabır benim erdemim. Peki ya sen?"

"Ah, sabır diğer insanlarda çok değer verdiğim bir şey." dedi Perry. Eva'yı güldürdü, bu da onun güzel kahkaha çizgilerini ve gamzelerini ortaya çıkardı. Bu kadınla Kettlewell'in birbirlerini nasıl tamamladıklarını görebiliyordu.

Başını bir yandan diğer yana salladı ve garsonun masaya dağıttığı kahveden uzun bir yudum aldı, geride bıraktığı sürahiden doldurdu. "Yasal uyarıcılar için Tanrı'ya şükür."

"Uzun uçuş mu?"

"Larvalarla seyahat etmek her zaman zordur," dedi. "Ama onlar çok kazdılar. Onları pencerelerde görmeliydin."

"Daha önce hiç uçağa binmemişlerdi?"

"Kamp yapmayı severim," dedi omuz silkerek. "Landon her zaman çocukları Hawaii'ye veya başka bir yere götürmem için bana baskı yapar, ama ben her zaman 'Dostum, hayatının yarısını bir teneke kutuda geçiriyorsun -- neden tatillerine bir teneke kutuda başlamak istiyorsun? Hadi Yosemite'e gidip çamurlanalım,' diyorum. "Onları
Disneyland'a bile
götürmedim!"

Perry elinin tersini alnına koydu. "Burada sapkınlık var," dedi. "Florida'dayken onları Disney World'e mi götüreceksin? Çok daha büyük, biliyorsun -- ve farklı bir
bölüm. Gerçekten farklı bir his, ya da bana öyle söylendi."

"Şaka mı yapıyorsun? Perry, biz buraya *senin* gezintin için geldik. Ünlü, biliyorsun."

"Net.ünlü, belki. Biraz." Yanaklarının yandığını hissetti. "Yakında senin oralarda da bir tane olacak." Ona
Burning Man kolektifinden ve San Francisco Uluslararası'nın güneyinde, 101'in aşağısında bir tane inşa etme planından bahsetti.

Kettlebelly daha sonra çocuklarla birlikte geri döndü ve masanın ortasındaki sepetten bir kahve içip bir bisküvi yerken onları koltuklarına oturtmayı başardı, çocuklar itiraz ettiklerinde ağızlarına tıkıştırmak için
parçalar kopardı.

"Bunlar biraz yorgun çocuklar," dedi, karısına bir öpücük vermek için eğilerek. Perry, Suzanne'in onlara şöyle bir baktığını gördüğünü sandı,
ama bu onun hayal gücü olabilir. Sonuçta Suzanne ve Lester kendi dünyalarındaydılar.

"Uçak neredeyse düşüyordu," dedi Perry'nin yanındaki küçük kız.
Karahindiba saati gibi kıvırcık saçlarından bir hale, büyük ciddi koyu gözleri ve elma gibi yuvarlak yanaklarının arasına yerleşmiş büyük ıslak bir ağzı vardı.

"Gerçekten mi?" dedi Perry. Yedi ya da sekiz yaşında olduğunu düşündü, kapıdan girdikleri andan itibaren küçük kardeşine emirler veren
emredici abla.

Ciddi bir şekilde başını salladı. Eva'ya baktı, Eva omuz silkti.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Gerçekten," dedi, şimdi şiddetle başını sallayarak. "Uçağı havaya uçurmak isteyen teröristler vardı, ancak gökyüzü marşaları onları durdurdu."

"'Terörist' olduklarını nasıl anladın?"

Dilini şaklattı ve gözlerini devirdi. "Fısıldıyorlardı*," dedi. "Tıpkı *Kaptan Başkan ve Özgürlük Savaşçıları* filmindeki gibi."
Bu çizgi film hakkında bir şeyler biliyordu, çoğunlukla da oyuncağın önündeki pazar tezgahlarında satılan tüm taklit ürünler yüzünden.

"Anlıyorum," dedi. "Eh, Gökyüzü Marşalarının onları durdurmasına sevindim. Krep ister misin?"

"Karamelli elmalı çikolatalı krep istiyorum, yaban mersinli muz soslu," dedi, parlak menüdeki, sızan yiyecek pornosu fotoğrafının altındaki açıklamada tombul parmağını gezdirerek. "Ve kardeşim bir
çikolatalı sütlü içecek ve çilek soslu bir yığın mutlu yüzlü palyaço waffle'ı istiyor ama çok fazla değil çünkü hala bir bebek ve fazla
yiyemiyor."

"Böyle yersen baban kadar şişman olacaksın," dedi Perry. Eva onun yanında homurdandı.

"Hayır," dedi. "Ben bir fatkins olacağım."

"Anlıyorum," dedi. Eva başını iki yana salladı.

"Lanet olası fatkins ajitprop oyunları," dedi Eva. "Artık her şeyle birlikte bedava geliyorlar -- dijital kameralar, telefonlar, hatta tahıl kutularında bile. Seviye başına minimum kalori miktarı yemelisiniz yoksa
açlıktan ölürsünüz. Bu bir champeen."

"Ülke çapında bir sıralamam var," dedi küçük kız, menüden başını kaldırmadan.

Perry masanın karşısına baktı ve Suzanne'in
Lester'ın elini kendi eliyle örttüğünü ve Lester'ın da onunla birlikte
komik bir şeye güldüğünü gördü. Bunda onu biraz ürküten bir şey vardı,
Sanki Lester kız kardeşiyle veya anneleriyle vakit geçiriyormuş gibi.

"Suzanne," dedi. "Bu aralar sana neler oluyor?"

"Petersburg bana olan şey," dedi kısık bir
kıkırdamayla. "Petersburg, Detroit ile Paris'in karışımı gibi. Tamamen harap ve yozlaşmış. Orada beş yıldır sokaklarda çalışan bir seri katil var ve onu yakalamanın önündeki en büyük engel, olay yerine gelen ilk polislerin meraklıların hatıra olarak eve kanıt götürmeleri için rüşvet vermelerine izin vermesi."

"Olmaz!" dedi Lester.

"Oh, da, büyük vay," dedi, komik bir Boris ve Natasha aksanıyla. "Bolşoy vay."

"Peki neden oradasın?"

"Benim için ev gibi. Detroit'in eski vahşi, dünyevi hissinden yeterince var, artı Silikon Vadisi'nin çılgın telaşından yeterince, sadece doğru hissettiriyor."

"Oraya yerleşecek misin?"

"Şey, öyle söyleyeyim, hayır. Uzun vadede idare edemedim. Ama hayatımın bu döneminde, tam yerindeydi. Ama Amerika'ya geri dönmek de iyi. Birkaç ay burada takılmayı düşünüyorum. Rusya çok ucuz, bir ton para biriktirdim. Enflasyon onu öldürmeden önce
harcasam iyi olur."

"Paranı ruble olarak mı tutuyorsun?"

"Kesinlikle hayır -- turistler dışında kimse ruble kullanmıyor. Başka bir *ABD* enflasyonu
döneminden endişeleniyorum. Yani, son zamanlarda etrafına baktın mı?
Üçüncü dünya ülkesinde yaşıyorsun, dostum."

Bir garson aralarına girdi ve dumanı tüten, yığınla yemek tabağı dağıttı. Beklerken ilk kahvaltısını bitiren Lester,
diğerleriyle birlikte gelen ikinci bir kahvaltı sipariş etmişti. Masada dağlarca yiyecek birikmişti, yan tabaklar elma suyu sürahilerini ve kahve sürahilerini dolduruyordu.

İnanılmaz bir şekilde, yiyecekler gelmeye devam ediyordu -- birden fazla şurup sürahisi, tabaklar dolusu
patates kızartması, sepetler dolusu bisküvi ve kaseler dolusu beyaz sosis sosu. Perry siparişler alınırken pek dikkat etmemişti,
ama görünen o ki, orada bulunan şaşırtıcı porsiyonlara alışkın olmayan bir grup IHOP
bakiresiyle birlikte yiyordu.

Suzanne'e komik bir şekilde kaşlarını kaldırdı, Suzanne güldü. "Tamam, tam olarak bir üçüncü dünya ülkesi değil. Ama artık gerçek bir sanayi ülkesi de değil. Belki Roma'nın son günleri gibi bir şey. Zenginliğe boğulmuş ve yoksulluk içinde debeleniyor." Bir ağız dolusu patates kızartması aldı ve ardından kahveyle birlikte koştu. Perry kendi tabağına saldırdı.

Kettlewell, arada bir kaç lokma atarak çocukları besledi, Eva ise onaylayarak baktı. "Sen iyi bir adamsın, Landon Kettlewell," dedi, bifteğini ve yumurtalarını küçük, kusursuz küplere böldü, bıçağı bir sanatçı gibi kullandı.

"Sen sadece kahvaltının tadını çıkar, kraliçem," dedi, yulaf ezmesini kuru üzüm, muz, granola ve böğürtlen reçeliyle birlikte küçük çocuğun ağzına koydu.

"Sana hediyeler aldık," dedi küçük kız, ağzına muz-çikolata karamelli elmaları
sokmaktan bir mola vererek.

"Gerçekten mi?" Perry komik kaşını kaldırdı ve kız kıkırdadı. Tekrar yaptı, yılan gibi kıvranmasını sağladı. Masanın üzerinden çikolatalı muzlu bir
lokma kopardı, sonra alıp tekrar ağzına koydu.

Şiddetle başını salladı. "Baba, onlara hediyelerini ver!"

Kettlewell, "Biri kardeşini beslemeli, biliyorsun." dedi.

"Ben yaparım," dedi. Yulaf ezmesinden biraz çatalladı ve
küçük çocuğun yüzüne sokmaya çalıştı. "Hediyeler!"

Kettlewell masanın altındaki bagaj yığınını karıştırdı ve
aşırı doldurulmuş bir bebek bezi çantası çıkardı, sonra uzun süre karıştırdı,
küçük kardeşini beslemeye çalışırken sürekli "Hediyeler! Hediyeler! Hediyeler!" diye bağıran kızının teşvikiyle. Eva, Lester
ve Suzanne de tezahüratı sürdürdü. Yakındaki masalardan bakışlar alıyorlardı,
ama Perry aldırmadı. Öyle çok gülüyordu ki, yanları acıyordu.

Sonunda Kettlewell zafer kazanmışçasına bir kağıt torbayı havaya kaldırdı, sonra
elini kızının ağzına koydu ve geri kalanını susturdu.

"Sizin için alışveriş yapmak gerçekten zor," dedi. "Her şeye sahip olmakla kalmayıp her şeyi *yapan* iki adam için ne elde edersiniz?"

Suzanne başını salladı. "Kesinlikle haklısın. Bir şey bulmak için bütün bir gün harcadık."

"Nedir o?"

"Eh," dedi Kettlewell. "Bunun dekoratif değil, kullanışlı bir şey olması gerektiğini düşündük. Siz kıçınızdan dekoratif şeyler
çıkıyor. Bu da bize aletler bıraktı. Size sahip olmadığınız ve takdir edeceğiniz bir alet bulmak istedik."

Suzanne hikayeyi devraldı. "Size antika bir alet almamız gerektiğini düşündüm, hala kullanılabilir durumda olan, o kadar iyi yapılmış bir şey. Ama kullanışlı olması için, daha önce hiç kimsenin geliştirmediği ve modern üretim teknikleriyle
aslında bozulmuş bir şey olması gerekiyordu.

"İlk başta eski şerit metrelere baktık, ama sizin
bugünlerde çoğunlukla anahtarlık lazer mesafe ölçerler kullandığınızı hatırladım. Tornavidalar, pense ve çekiçler hepsi dışarıdaydı --
Burada sahip olduğunuzdan daha iyi görünen
bir şey bulamadım. Sanatın durumu gerçekten ilerliyor.

"Bir sürü güzel eski pirinç su terazisi ve elle tornalanmış
şaküller vardı ama bunlar lanet olası bir şekilde kullanışlı olmaktan çok dekoratifti. Harika eski çelik iş kaskları havalı görünüyordu ama
buradaki güvenlik kasklarının yaklaşık yüz katı ağırlığındaydılar.

"Pes edip size büyük lanet bir tüplü amfi veya belki birkaç İnuit cam bıçağı getirmeye çalışacaktık ama ikisini de pek kullanabileceğinizi görmedim.

"Bu, aletleri per se bırakıp eğlence amaçlı spor aletlerine geçmemizin sebebiydi. Çok daha zengin bir damar vardı. Tahta sopalar, evet ve telafi etmeyi öğrenmeniz gereken hoş, kendine özgü bir dokunuşa sahip gerçek domuz derisi futbol topları. Ama bunları bulduğumuzda,
parayı bulduğumuzu biliyorduk."

Kettlewell'in kağıt kesesini gösterişli bir şekilde aldı ve fermuarını açtı. Bir an sonra onlara, Viktorya dönemine ait tahta baskılarla
el damgalı, sopa sallayan ve koltuk altlarında domuz derileriyle çizgiye hücum eden sporcuların
iki özdeş paketi sundu.

"Ta-dah!"

Çocuklar da aynı şeyi söyledi. "Bunlar en iyi hediyeler," diye itiraf etti küçük kız, zarif kağıdı nazikçe çekerken Perry'ye.

Kağıt kıvrımlar ve bukleler halinde açıldı ve sonra o ve Lester hazinelerini havaya kaldırdılar.

"Beyzbol eldivenleri!" dedi Perry.

"Bir yakalayıcı eldiveni ve bir saha oyuncusu eldiveni," dedi Kettlewell. "Şu yakalayıcı eldivenine
bak. 1910!" Siyah ve şişkindi, derisi yumuşak ve esnekti, eski bir tablo gibi ince çatlaklardan oluşan bir patina vardı. Yağ ve deri gibi kokuyordu, bir beyefendi sopası veya pahalı bir evrak çantası gibi eski ve zengin bir koku. Perry denedi ve eline tam oturdu, sıkı ve rahattı. Neredeyse üzerine bir top atılmasını istiyordu.

"Ve bu saha oyuncusu eldiveni," diye devam etti Kettlewell, Lester'ın tuttuğu eldiveni işaret ederek. Daha geleneksel bir ten rengiydi, komik bir şekilde büyüktü, bir çizgi film karakterinin eldiveni gibiydi. O da eski, çok sevilen bir deriye benziyordu, aynı gizemli deri ve yağ kokusu. Perry parmağıyla dokunduğunda bir kadının yanağı gibi, pürüzsüz ve yumuşaktı. "Rawlings XPG6. Mickey Mantle. 1960'ların başı -- en iyi
eldiven."

"Satış konuşmasının tamamını anladın, değil mi, canım?" dedi Eva, kaba bir şekilde değil,
ama Kettlewell kızardı ve bir an ona dik dik baktı.

Perry araya girdi. "Arkadaşlar, bunlar -- vay canına. İnanılmaz."

"Modern üründen daha iyiler," dedi Suzanne. "İşte mesele bu. Bunları basamaz veya üretemezsiniz. Harikalar çünkü
çok iyi yapılmışlar *ve çok iyi kullanılmışlar*! Bu kadar iyi bir eldiven yapmanın tek yolu onu üretmek ve sonra birkaç nesil beyzbol oyuncusuna vermek ve elli ila yüz yıl boyunca sevmek ve kullanmak."

Perry, yakalayıcı eldivenini çevirdi. Yüz yıldan daha eski. Bu
bir cam kutuya koyulacak bir şey değildi. Suzanne haklıydı: bu harika bir
eldivendi çünkü insanlar her zaman onunla oynamıştı.
Oynanması gerekiyordu, yoksa pratikten çıkar. "Sanırım bir beyzbol topu almamız gerekecek," dedi Perry.

Yanındaki küçük kız zıplamaya başladı.

"Göster ona," dedi Suzanne ve kız masanın altına daldı ve
iki tane beyaz, taze, sert top çıkardı. Birini eldiveninin cebine
taktığında, o kadar mükemmel bir şekilde doğru geldi ki -- bir kilidin içindeki anahtar gibi. Bu cep yıllar boyunca birçok top tutmuştu.

Lester da eldiveninin cebine bir top koymuştu. Havaya hafifçe
attı ve yakaladı, sonra numarayı tekrarladı. Yüzündeki içgüdüsel tatmin ifadesi açıkça belliydi.

"Bunlar *harika* hediyeler, çocuklar," dedi Perry. "Ciddiyim. Aferin."

Hepsi gülümsedi ve mırıldandı ve sonra Lester'ın fırlattığı top
masaya çarptı ve bir sürahi yaban mersini şurubu kırdı, bir sürahi portakal suyunu devirdi ve küçük kızın önünde çikolata karmaşasında durdu, kız güldü, güldü, güldü.

"Ve *işte* bu yüzden içeride toplarla oynamıyoruz," dedi Suzanne,
açıkça kahkaha atmamak için çok uğraşırken olabildiğince sert görünüyordu.

Garsonlar dökülenleri silmeye alışkındı ve Lester
beceriksizce yardımseverdi. Her şeyi tekrar yoluna koyarken
Perry, Eva'ya baktı ve kocasını düşünürken dudaklarının sıkıca büzüldüğünü gördü. Kettlebelly'nin bakışlarını takip etti ve Suzanne'i (gülerek Lester'ı daha fazla "temizlik" yapmaktan alıkoyan) dikkatle izlediğini gördü. Perry bir anda anladığını
düşündü. Aman Tanrım, diye düşündü.

Çocuklar gecekondu mahallesini çok seviyordu. Küçük kız -- Eva'nın "programlama
dili gibi" dediği Ada -- kendisi çatlak çimento kaldırımlarda yürüyebilmek için yere indirilmesinde ısrar etti, çılgınca eğimli binaları içeri almak için başını ileri geri salladı, yoğun sokaklarda girip çıkarken
hızlı giden motosikletleri ve bisikletleri gözleriyle takip etti. Gecekondu mahalleli, aralarında turistler olmasına alışkındı. Birkaç
bahçıvan onlara tüylü gözlerle baktı, ama sonra Perry'nin de orada olduğunu gördüler
ve dikkat etmeleri gereken başka bir şey buldular. Bu Perry'nin belirsiz bir şekilde gurur duymasına neden oldu. Aylardır ortalıkta yoktu, ama köşe çocukları bile onun kim olduğunu biliyorlardı ve onunla uğraşmak istemiyorlardı.

Misafirhanenin ev sahibi onları kapıda karşıladı, orman telgrafıyla
geldiklerini haber verdi. Perry'nin elini sıcak bir şekilde sıktı, Ada'ya bir lolipop verdi ve küçük çocuğu (Pascal, "programlama dili gibi," dedi Eva, gözlerini devirerek) çenesinin altına fırlattı. Giriş, bir tabut otele veya Hilton'a göre çok daha basitti:
sadece mevcut odalar hakkında kısa bir tartışma ve hızlı bir tur.
Kettlewell'ler, iki üç çeyrek genişliğinde yatak ve bir beşik sığabilen ve yüksek bir bakış açısından kıvrımlı sokaklara bakan yüksek tavan arasını tercih etti; Suzanne, plastik meyvelerin kesilmiş bölümlerinden ve ezilmiş yenilik soda şişelerinden yapılmış güzel fayans mozaiklerin olduğu, hemen aşağıdaki daha günlük bir odayı aldı. (Ev sahibi, Perry'ye, kendi merdiveni olan, mecazi "saatlik ticaretinin" tamamen farklı bir bölümde olduğunu özel olarak temin etti).

Birkaç saat sonra, Perry yine yalnızdı, bilet gişesinde çalışıyordu. Kettlewell'ler şekerleme yapıyordu, Lester ve Suzanne bazı yerleri görmeye gitmişlerdi ve gezinti için kalabalık çoktan büyüktü, pazarda dolaşıyorlardı, satıcılar ve ziyaretçileri paralarından mahrum etmeye çalışan çocuklarla doluydu.

Bir pazarcı esnafı nutuk çekmek istiyordu, *Hemen gelin, hemen gelin, bu taraftan büyük çıkışa!* Ama sabahki ziyaretçiler o kadar da anlamsız görünmüyorlardı -- ciddi ve ayıklardı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu en azından ikinci kez ata binen bir kıza. Yirmili yaşlarının başında, büyük beyaz ön dişleri ve geniş omuzları olan, solmuş bir Hoosiers beyzbol şapkası ve bir sürü mercan mücevher takan, orta batılı görünümlü bir devdi. "Yani, eğlenceli vakit geçiriyormuş gibi görünmüyorsun."

"Hikaye bu," dedi. "Bunu internette okudum ve gerçekten inanmadım ama şimdi tamamen görüyorum. Ama başardın, değil mi?
Sadece... *olmadı*, değil mi?"

"Hayır, sadece oldu," dedi Perry. Bu kız biraz
ürkütücü görünüyordu. Elini kalbinin üzerine koydu. "Şerefim üzerine."

"Olamaz," dedi. "Yani, hikaye *tam orada*. Birileri başarmış olmalı."

"Belki de başarmışlardır," dedi Perry. "Belki de bir grup insan bu yolculuğu bir hikaye haline getirmenin eğlenceli olacağını
düşündü ve bunu yapmaya geldi."

"Muhtemelen bu," dedi kız. "Diğer şey, bu sadece
gülünç."

Kız, bunun ne anlama geldiğini sormadan önce gitmişti ve yolculuğa
başlamıştı ve arkasındaki üç çılgın sadece bilet istiyordu, sohbet değil.

Bir saat sonra geri döndü.

"Mesaj panolarını kastediyorum," dedi. "Referanslarını takip etmiyor musun? Osceola'da bir adam var, bunun, bilmiyorum, kolektif bilinçaltımızın içindeki hikaye gibi olduğunu söylüyor." Perry, yanlış sözcük kullanımı karşısında gülümsemesini bastırdı. "Neyse, birçok kişi buna
katılıyor. Ama ben öyle düşünmüyorum. Kusura bakmayın efendim ama bence
bu sadece bir şaka veya benzeri bir şey."

"Bir şey," dedi Perry. Ama o gün iki kez daha bindi ve tek binen o değildi. Çok sayıda tekrar binicinin olduğu bir gündü ve pazar tezgahı çalışanları ziyaretçilerin ara sıra dondurma veya domuz pastırması dışında pek bir şey satın almadıklarından şikayet etmek için geldiler.

Perry omuz silkti ve onlara bu insanların satın almak
istediği bir şey bulmalarını söyledi. Minyatürcülerden bir veya ikisinin gözleri parladı ve yolculuk için bilet aldılar (Perry onlara yarı fiyat verdi) ve Perry gün bittiğinde
hatıra amaçlı yolculuk kopyalarının bulunacağını biliyordu.

Lester ve Suzanne öğle yemeğinden sonra geldiler ve Lester onun yerini aldı,
Suzanne'i gecekondu mahallesine ve Kettlewells'e geri götürmesi için onu bıraktı.

"İkiniz de iyi gidiyor gibi görünüyorsunuz "İyiyim," dedi Perry, pazarda yürürken başını
Lester'a doğru sertçe sallayarak.

Suzanne bakışlarını kaçırdı. "Bu harika, Perry," dedi, pazar tezgahlarına doğru elini sallayarak, gecekondu mahallesinin
kulelerini ve yolculuğu da içine alan bir hareket yaptı. "Bir şey yaptın... muhteşem,
biliyor musun? Yani, biraz farklı bir mizacın olsaydı, buna
bir tarikat derdim. Ama hiçbir şeyden sorumlu değilsin gibi görünüyor
--"

"Bu kesin!"

"-- hala kesinlikle *liderlik* ediyor olmana rağmen."

"Olmaz -- ben sadece bana söylenen yere giderim. Tjan liderlik ediyor."

"Dışarı çıkmadan önce Tjan ile konuştum ve parmağını sana doğrulttu. 'Ben sadece defterleri tutuyorum ve sözleşmeleri kapatıyorum.' Bu doğrudan bir alıntı."

"Belki de kimse liderlik etmiyordur. Her şeyin bir lidere ihtiyacı yoktur, değil mi?"

Suzanne ona başını salladı. "Bir lider var, tatlım, ve o da
sen. Etrafına bir bak. Son kontrol ettiğimde, bu hafta üç tane daha yolculuk
harekete geçiyordu ve önümüzdeki ay beş tane daha. Sadece
konuşma takvimine bakmak bile başımı ağrıttı --"

"Bir konuşma takvimim var mı?"

"Gerçekten var ve çok yoğun bir takvim. Bunu biliyordun, değil mi?"

Tjan ona sürekli e-posta gönderip bu grup veya şuradan,
nereye gidip konuşma yapması gerektiğinden bahsediyordu ama
asla bir takvim görmemişti. Ama artık kimin web sitesine bakmaya vakti vardı ki?

"Sanırım. Birkaç hafta içinde tekrar uçağa binmem gerektiğini biliyordum."

"Demek lider budur -- insanları harekete geçiren ve
harekete geçiren biri."

"Wisconsin, Madison'da bir kızla tanıştım, muhtemelen onunla iyi geçinirdin."

Hilda'yı düşünmek onu gülümsetti ve biraz azgın, biraz hüzünlü hissettirdi. Yirmili yaşlarından beri böyle bir
zihinsel ve bedensel becerilmemişti.

"Belki onunla tanışırım. Yerel bir sürüşte mi çalışıyor?"

"Diğer sürüşlere mi gideceksin?"

"Bir şey hakkında yazmalıyım, Perry. Aksi takdirde sayfa görüntülemelerim
düşer ve kiramı ödeyemem. Bu bir hikaye -- büyük bir hikaye ve henüz
başka hiç kimse bunu fark etmedi. Bu tür bir hikaye, bir ev satın alabileceğiniz
paraya dönüşebilir. Burada deneyimden bahsediyorum."

"Sence?"

Elini kalbinin üzerine koydu. "Bunları fark etmekte iyiyim. Dostum,
elinde bir tarikat var."

"Ne?"

"Hikaye insanları. Mesaj panolarını ve
blogları okuyordum. En iyi ipuçlarımı buradan alıyorum."

Perry başını iki yana salladı. Herkes bu konuda ondan daha fazla bilgiliydi. Sürüşü hacklemek için daha az,
internet okumak için daha fazla zaman harcaması gerekecekti, açıkça.

"Her neyse, hepsi Lester'ın fikriydi," dedi.

O, okunamayan bir ifadeyle aşağı baktı. Bunun neyle ilgili olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

"İkiniz arasında işler gerginleşiyor, ha?"

"Aman Tanrım, o kadar da belli olmuyor, değil mi?"

"Hayır," diye yalan söyledi. "Sadece Lester'ın her şey olduğunu biliyorum."

"O başka bir şey," dedi.

Suzanne'in birkaç ıvır zıvıra ihtiyacı vardı, bu yüzden onu evlerden birinin arka odasındaki küçük bir bakkala yönlendirdi. Ona misafirhanede buluşacağını söyledi ve lobide bir koltuğa oturdu. Hala soğuktan ve jet lag'den, işten ve aşırı yorgunluktan bitkin durumdaydı.

sahip olduğu yol onu bir şeyden diğerine sürükledi,
yakalanması gereken uçuşlar, yapılması gereken konuşmalar. Evde, rutinle karşı karşıya
kaldığında, sanki ataleti kayboluyordu.

Eva Kettlewell merdivenlerden üçer üçer aşağı indi,
zorlukla kontrol altına alınmış bir düşüş gibi bir sesle, lobiye daldı ve
kapıya yöneldi, sırtı kaskatı, kolları sallanıyordu, yüzü öfke dolu bir resimdi.

Bir şimşek gibi kapıdan çıktı ve sonra rastgele bir şekilde
çıkmadan önce bir an sokakta durdu.

Uh-oh, diye düşündü Perry.

#

Sammy, Boston'daki felaketten sonra haftalarca oyuncağa geri dönmeye cesaret edemedi. Çinli adam ve oyuncağı tasarladığını söyleyen
sakallı adam tarafından görülmüştü, bu kesindi. Muhtemelen Boston oyuncağını sabote ettiğinden şüpheleniyorlardı.

Ama uzak duramadı. İşler içler acısıydı. Disney World'deki diğer yöneticiler inanılmaz derecede önemsizdi ve üç aylık rakamlar açıklanmadan önce her zaman daha da kötüydüler. Yönetim, birkaç ritüel kafa kesmeyle her türlü kötü rakamın peşinden koşmayı severdi.

Yeni Fantasyland, Sammy'nin şapkasındaki tüy gibiydi ve onu uzun süre politikadan uzak tutuyordu, ancak artık değil. Şimdi ise yıpranıyordu: sigara yanıkları, grafiti ve ara sıra çalılıklarda sapıkça eyeliner çeken bir çift buluyordu.

Fantasyland'in altın çağındaki açılışlarda çalışmayı severdi. Kale kapısının hemen ötesinde durur ve siyah giysili, hafif terli, beyaz yüzlü gotik çocukların akın akın içeri doluşmasını, sabahın doğal olmayan ışığında gözlerini kırpıştırmasını izlerdi. Birçoğu uyuşturucu alıp
bütün gece partilediler ve sonra sabahın erken saatlerinde
Fantasyland'de bitirdiler -- Disney odak grupları yapmıştı ve dans uyuşturucularının getirdiği
sıkışık çeneleri yatıştıran
çiğnenebilir şeyler satmaya başlamışlardı.

Ama şimdi parkına
sanki kendilerine aitmiş gibi
girip gelen kuzguni giysili müşterilerden nefret ediyordu. Bir kız --belki 16 yaşındaydı-- vinil platform topuklu ayakkabılarla yanından geçti ve arkasında ince siyah deri tasmalarla
yönlendirilen otuzlu yaşlarındaki iki dev adam vardı. Onları, inanılmaz derecede yüksek elektrik mavisi saçlarıyla gri tozluklar giymiş, incecik bir grup çocuk takip etti. Sonra yüzleri titreyen, ağır piercingli yaşlı kadınlardan oluşan bir grup.
Sonra siyah bir nehir, zincirli ve deri giysili çocuklar, asık suratlı çocuklar gibi giyinmiş derimsi yetişkinler. En sevdikleri oyuncaklara göre düzgün sıralar oluşturdular -- perili evler, mezarlık yürüyüşü, tabut treni, kan nehri -- ve dumansız nargilelerden karanfil tüttürdüler. En azından karanfil olmasını umuyordu.

Sammy'nin Fantezi Diyarı'ndaki oyuncular konuklardan daha iyi değildi. Hayatlarının sonuna kadar delinmiş, boyanmış, alay edilmiş ve damgalanmışlardı, hatta onun sağlıksız oyuncaklarını sürmek için uzun hac yolculukları yapan gotiklerden bile daha gotiktiler.

En kötüsü de artık onlardan *yeterince* olmamasıydı. Her beş yılda bir yükselip yeniden yükselme belirtileri gösteren gotik sahne sonunda ölüyor gibiydi. Sayıları azalmıştı. Bölgedeki birkaç gotik temalı park kapanmıştı, New Orleans'taki bataklık park da öyle (bunun kolera salgınıyla daha çok ilgisi olabilir).

Geçtiğimiz ay gotik bebek giyim mağazasını kapatmış ve ürünlerini büyük bir çevrimiçi indirimle satışa sunmuştu. Tüm küçük yeğenleri Noel için yarasa kanatlı tulumlar, kafatası platform botlar ve geçici saç boyası ve dövmeler yaptırıyordu. Şimdi tek yapması gereken on milyon dolar değerindeki diğer ürünlerden kurtulmaktı.

"Günaydın Ölüm," dedi. Çocuğun gerçek adı Darren Weinberger'dı,
ama Ölüm Bekliyor diye çağrılmakta ısrar ediyordu, tombul yuvarlak yanakları ve genel olarak memnun etmeye hevesli tavrı göz önüne alındığında, Sammy'nin bunu söylerken gülümsemesini kontrol etmeyi öğrenmesinin tam bir yılını alması yeterince komikti.

"Sammy! Günaydın -- nasılsın?"

"Rakamlar berbat," dedi Sammy. "Fark etmiş olmalısın."

Ölümün sırıtışı kayboldu. "Fark ettim. Belki de yeni bir sürüş zamanı." Artık kimse onlara "cazibe merkezleri" demiyordu -- tüm o eski Orwellian
Disney söylemi ortadan kalkmıştı. "Rampayı ve serbest düşüşü seviyorlar. Heyecanlı sürüşler her zaman kalabalığı memnun eder."

Death Waits, 16 yaşından beri üç yıldır Disney'de çalışıyordu ve parka gelerek büyümüştü, Orlando'nun nadir yerlilerinden biriydi. Sammy, "gotik sokak" hakkında bir içgörü olarak gördüğü şey için ona güvenmeye başlamıştı. Bunu asla yüksek sesle söylemezdi çünkü bunun "bu günlerde çılgın çocuklar neyle ilgileniyorsa" gibi duyulduğunu biliyordu.

Ama bu yardımcı olmadı. "Herkesin heyecanlı sürüşleri sevdiğini *biliyorum*,
ama çingene hız trenleriyle nasıl rekabet edebilirsin?" Yol kenarına bardak altlıklarını kurdular ve kanunu çıkaracak kadar ciddi bir yaralanma olana kadar çalıştırdılar -- en iyi ihtimalle bir veya iki hafta. ABD ve Meksika'daki çeşitli tedarikçilerden DIY bardak altlığı setleri sipariş edebilir, vinçler ve yarı kalifiyeli işçilik ve hayalperestlikle bunları kurabilir, bilet almaya başlayabilir ve kaçınılmaz felaket
ortaya çıktığında, birkaç saat içinde toplanıp kaçabilirdiniz.

"Çingene bardak altlıkları mı? Berbatlar. Temalarımız var. Bizim sürüşlerimiz
*sanat*. Bu şeyler sadece *mühendislik*." Death Waits iyi bir çocuktu,
ama Kool-Aid'in ciddi bir tiryakisiydi. "Belki dans partilerini
tekrar deneyebiliriz?" Bir dizi gece boyu süren çılgın parti denemişlerdi,
ama kavgalar, uyuşturucular ve seks üst yönetim için çok fazlaydı, ne kadar para getirirlerse getirsinler.

Sammy somurtkan bir şekilde başını salladı. "Sana bu büyüklükteki bir şirketin
bu tür şeylerin risklerini göze alamayacağını söylemiştim." Birkaç goth daha içeri girdi. Muhtemelen
yüksek sesle uçmayı veya öpüşmeyi planladıkları anlamına gelen yürüyüşe doğru yöneldiler, ki bu onun engellemeye çalıştığı
bir şeydi. Sayıları artırmak için her şeyi yaparlardı. O ve güvenlik personeli bu konuda anlaşmışlardı ve kimse patronuna veya meslektaşlarına
söylemiyordu.

"Bütün bu lanet şeyi yıkıp baştan başlamalıyım.
Goth'tan sonra ne gelir ki zaten? Raver'lar geri mi döndü? Hippiler? Punk'lar? Chav'ler?"

Death Waits ona yuvarlak gözlerle bakıyordu. "Gerçekten yapmazdın
--"

Çocuğa el salladı. Bu onun bütün hayatıydı. "Hayır, Death, hayır. Burayı yıkıp geçmeyeceğiz. Burada hayatın boyunca bir işin var." Bu o kadar inanılmaz bir duyarsızlık yalandı ki Sammy bunu söylerken bir pişmanlık
du. Bu sancılar sık ​​sık gelmezdi. Ama Death
Waits, kelimeler ağzından çıktıktan sonra çok daha mutlu görünüyordu --
büyük şeker elma yanaklarına sahip gothlar pek de ikna edici değildi
kasvetli-ustalar.

Sammy, Pinokyo Köyü Evi'nin yanındaki en yakın utilidor girişine doğru yürüdü.
Yeniden tasarımı, edebiyat alanında uzman olarak başlayan ve Carlo Collodi'nin orijinal Pinokyo hikayesinin karanlık ve çarpık unsurlarına olan hayranlığı
parlayan bir tasarımcıya
vermişti. Şimdi, eşeklerin balıklar tarafından
sürüldüğü, telaşlı Zevk Adası'nın duvar resimleri vardı. Asılmış Pinokyo, darağacına
sokuyordu, seğiriyor ve çırpınıyordu. Bayat yağ kokusu, yeraltı sislerinden pompaladıkları paçuli ile çarpışan bir miasma gibi yükseliyordu.

Tünellere ve sonra bir golf arabasına ve ofisine. Son olarak ele aldığından beri bir hafta boyunca gelen mal örneklerinin dağını umarsızca tırmalamak için zamanı vardı --
dünyadaki her alçı kafatası satıcısı ve gümüş haç üreticisi onu kolay bir yola giriş bileti olarak görüyordu. Hiçbiri, bu günlerde gotik temalı ürünlerini *azalttıkları* gerçeğini fark etmemişti. Yine de, ürünleri incelemek üç yıldır göreviydi ve bu alışkanlıktan
vazgeçmek zordu. Vücut ısısıyla aktive olan dans eden kurtçuklarla yalayıp-sopa yaralarını severdi. Gürültülü yıkım derbilerine
giden sürü algoritmalarına sahip iskelet motorcular da harika bir fikirdi, çünkü birkaç saat oynadıktan sonra başka bir set satın almanız gerekecekti.

Masası pembe renkte titreşiyordu, bu da bir şeye
geç kaldığı anlamına geliyordu. Masaya vurdu, gelen mesajı okudu,
özellikle katılması talimatı verilen tema liderleri için haftalık bir durum toplantısı olduğunu hatırladı. Eğer elinden geliyorsa
bu toplantılara gitmezdi. Adventureland ve Tomorrowland'i ve benzerlerini yöneten zaman belirleyicileri,
değişimin bir donmuş muz vagonunda bir aptala geri verdiğiniz şey olduğunu düşünen
sıkıcı küratör tiplerdi.

Tema liderleri, birleşik Walt Disney Şirketi'nin
şanlı yıllarına ait bir temaya sahip olan görkemli bir toplantı odasında buluştular. Yenilenebilir tropikal sert ağaç panelleri, güzel bir bahçesi ve bir koi havuzu ve Animal Kingdom hayvanat bahçesinden ödünç alınmış cıvıldayan parlak kuşlarla dolu bir kuş kafesi vardı. Masa, çukurları ve rafları fırçalanmış bir
bitki levhasıydı, sandalyeler o kadar
ergonomikti ki sıfır ayar kontrolü vardı, çünkü
kendilerini sizin
maksimum konforunuz için nasıl ayarlayacaklarını sizden çok daha iyi biliyorlardı.

Kapıdan geçen son kişi oydu ve hepsi ona bakmak için
döndüler. Hepsi eski moda pantolonlar ve yüksek teknoloji yürüyüş ayakkabıları, şirket cepli tişörtleri veya beyzbol formaları giymişti. Hiçbirinin
değerli bir saç kesimi yoktu, hatta Main Street'i birlikte yöneten iki kadın yöneticinin bile.
Hizmet verdikleri Orta Amerikalılar gibi giyiniyorlardı, belki biraz daha iyi.

Sammy her zaman şık giyinen biriydi. İyi pamuğa benzeyen ama biraz esnek olan, böylece göğsünde ve belinde sıkı duran, dar olan gömlekleri severdi. O yıl Barselona'da giyilen kot pantolonların tarzından hoşlanıyordu. Bu da çok kare kesilmiş, geniş paçalı, ütülenmiş, kırışıksız siyah kotlar demekti. Yüzünü biraz daha sert göstermek için tasarlanmış gözlükleri vardı. Bu, her zaman sahip olduğunu bildiği bir özellikti. Biraz kurt gibi görünürseniz, insanları tedirgin ederdi. Yönetim kurulu odasının kapısının dışında durdu ve omuzlarını dikleştirdi. Yönetim kurulundaki en genç kişiydi ve her zaman odadaki en büyük, en küstah piç olmuştu. Bunu hatırlaması gerekiyordu. Eğer bir sonraki saati atlatacaksa. Kapıdan içeri girdi, durdu ve masanın etrafındaki insanlara baktı ve herkesin onu fark etmesini bekledi. Çok
orta batılı ve aptal görünüyorlardı ve onlara kurt gibi gülümsedi -- merhaba,
küçük domuzcuklar, evinizi yıkmaya geldim.

"Hey, çocuklar," dedi ve kahve sürahisini ve büfeden bir kupa aldı.
Fincanını doldurdu, sonra sürahiyi uzattı, sanki her toplantı düşük dereceli uyarıcıların
dolaşımıyla başlıyormuş gibi. Koltuğuna yerleşti ve etrafına umutla baktı.

"Gelebildiğine sevindim, Sammy." O, genellikle toplantılara başkanlık eden Wiener'dı. Teorik olarak, dönüşümlü bir başkanlıktı, ancak
doğal olarak her toplantıyı yöneten belli bir tür insan
vardı ve Ron Wiener da o tür bir insandı. Tomorrowland'i, kendilerine karşı açıklanamayan sadakati nedeniyle yetkinliklerinin üzerine terfi ettirilen üç isimsiz hiçlikle birlikte yönetti ve dördü birlikte Tomorrowland'i parkın en utanç verici derecede kötü temalı kısmı olarak tutmayı başardılar. "Az önce senden bahsediyorduk."

"Konuşma konusu olmayı seviyorum," dedi Sammy. Kahvesini yüksek sesle yudumladı.

"Konuştuğumuz şey Fantasyland'in kullanım rakamlarıydı."

Sammy bunun berbat olduğunu biliyordu. Aylardır serbest düşüşteydiler ve Sammy, o inek benzeri orta batılı yüzlere
baktığında, bıçakların çıkma zamanının geldiğini anladı.

"Berbatlar," dedi Sammy neşeyle. "Bu yüzden işleri değiştirmek üzereyiz."

Bu onları önceden engelledi. "Bunu biraz açıklayabilir misin?" Wiener,
kalemini tıklatıp not defterini düzelterek dedi. Bu pislikler ve
kağıt saplantıları.

Sammy ayakta ve hareket halindeyken en iyi şekilde düşündü. Kendine güvenen. Kurt gibi. Bu pedli
ve mısırla beslenmiş
fikirli pisliklerden daha iyisin. Derin bir nefes aldı ve volta atmaya
ve ellerini kullanmaya başladı.

"Ülkedeki az kullanılan her yolculuğu derhal ortadan kaldıracağız. Ölü odun çalışanlarını işten çıkaracağız.
Birkaç hazır heyecan yolculuğu alacağız ve onlara tema için sağlam bir çalışma yapacağız -- kendi yolculuk araçlarımızı, kuyruk alanlarımızı ve muhafazalarımızı, büyüklerini, ana kapının dışından gözünüze çarpacak sosisleri
yapacağız. Ama bu sadece geçici bir çözüm.

"Sonra şişmanları odak gruplamaya başlayacağım. Onlar
bu iş için hazır. Hepsi eğlenmekle ilgili. Çoğu eski şişman, elektrikli tekerlekli sandalyelere sıkıştıklarında burayı doldururdu, ama şimdi çok meşguller --" "siktir" demekten kendini alıkoydu -- "Geri dönmek için daha fazla yetişkin eğlencesi var, ama şişmanları karşılayabilen herkesin harcama yetkisi var ve biz de bundan bir pay almalıyız.

"Araştırma yapmadan söylemek zor ama bu adamların nostaljiye güçlü bir şekilde tepki vereceğine bahse girerim. Eski Fantasyland karanlık araçlarını yeniden canlandırmayı, depodan parçalar çıkarmayı, koleksiyonluk eşya pazarında açık artırmaya çıkarmadığımız her neyse, ve geri kalanını klonlamayı ama onları biraz, bilirsin,
karanlık katarak yeniden yapmayı düşünüyorum. Pinokyo olayı gibi ama daha da fazlası. Kaptan Hook'un korkunç ölümü. Tinker Bell'in içsel pornografisi. Pamuk Prenses'in cücelerle ne tür bir arkadaşlığı vardı? Nereye varmak istediğimi anlıyor musun? İronik -- uzun zamandır ironik bir şey yapmadık. Muhtemelen geri dönüş zamanı geldi."

Şaşkın bir sessizlikle ona baktılar.

"Bunu ne zaman yapacağını söylüyorsun?" dedi Wiener. Bunu bilmek isterdi
böylece müdahale etmesi için kıdemli birini bulabilirdi.

"Biliyorsun, önce araştırma. Gelecek hafta çöp sürüşlerini kapatacağız
ve ölü odunları kutulayacağız. Eğer yapabilirsem bugün araştırmayı sipariş etmek istiyorum. Gelecek hafta dolgu heyecan sürüşleri üzerinde de çalışmaya başla."

Oturdu. Şaşkınlıklarını sürdürdüler.

"Bunun hakkında ciddi misin?"

"Ne hakkında? Karlı olmayan şeylerden kurtulmak mı? Karlı yönler mi araştırmak mı? Evet ve evet."

Sammy'ye bu toplantılara neden gelmediğini hatırlatan başka rutin gündem maddeleri de vardı. Zamanını hazır
altlıklarda sörf yaparak ve mühendislerin müsaitliği için intranet'i kontrol ederek geçirdi. Tam da işten çıkarması gerekenleri görmek için İK kayıtlarına bakıyordu ki
sonunda sona erdi ve dışarı çıktı, kurt gibi sırıtışını herkese gösterdi, Wiener için özel bir parıltıyla.

#

"Ölüm, bir kelime edebilir misin lütfen?"

"Çok memnun olurum." Ölüm, erken
okuma yeteneği sayesinde konuşmayı öğrenmiş biri gibi konuşuyordu. Sözcüklerini fazla telaffuz ediyordu,
tam cümlelerle konuşuyordu ve virgüllerde duraklıyordu. Sammy bu konuşma
örüntüsünü iyi biliyordu, çünkü kendini bundan
kurtarmak için çok çalışmıştı. Bu bir geek aksanıydı ve sizi keskin bir
operatör yerine ukala bir eşek gibi gösteriyordu. Eğer yetişkin bir kelime dağarcığı ve konuşma kaslarınızı bir çocuğun kontrolüyle konuşmaya çalışarak büyüdüyseniz, bu hale geldiniz; konuşurken çenenizi ve yanaklarınızı sabit tutmayı öğrendiniz ve bu size biraz hassasiyet kazandırdı. Bu geek aksanıydı.

"Bu sabah ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Heyecan verici bir yolculuk mu inşa ediyoruz?"

"Evet," dedi Sammy. İlk başta Death Waits'in bunu önerdiğini unutmuştu. İyi -- bu iyi bir yorumdu. "Önerinizi
almaya karar verdim. Elbette, buna yer açmamız gerekiyor, bu yüzden bazı saçmalıkları kapatacağım -- hangilerini kastettiğimi biliyorsunuz."

Death Waits beyaz makyajının altında yeşildi. "Yani --"

"Tüm geçişler. Tabut hız treni, elbette. Uçan
yarasalar. Belki bir veya iki tane daha. Ve tabii ki bazı
işten çıkarmalar yapmam gerekecek. Yer açmalıyım."

"İnsanları işten mi çıkaracaksın? Kaç kişi? Zaten zar zor
personelimiz var." Ölüm, vardiya değişiminin, program takasının ve çapraz programların resmi hakemiydi. Annenizi hastaneden veya babanızı hapisten çıkarmak için bir öğleden sonra izin almak istiyorsanız, konuşacağınız kişi oydu.

"Bu yüzden sana geliyorum. Altı sürüşü kapatırsam --"
Ölüm soluk soluğa kaldı. Fantasyland'de toplam 10 sürüş vardı. "Altı sürüş. Kıdemli personelden kaçını işten çıkarabilirim ve yine de her şeyi çalışır durumda tutmak için
sıcak bedenlere sahip olabilirim?" Kıdemli kişiler, gelen gençlerden *çok* daha pahalıydı. Ölüm'ün ona mal olduğu fiyata altı genç işe alabilirdi. Lanet olası Florida işçi yasaları, her yıl yaşam maliyetine zam yapmanız gerektiği anlamına geliyordu ve bu da
birikiyordu.

Ölüm ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Benim kendi tahminlerim var," dedi Sammy. "Ama sen orada, yerde olduğun için senden bir gerçeklik kontrolü almak istedim. Kemikte çok fazla yağ bırakmaktan nefret ederim."

Bunun çocuk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyordu. Ölüm gözyaşlarını geri çekti, yumruğunu çenesinin altına koydu ve telefonunu çıkarıp üzerine bir şeyler karalamaya başladı. Oradaki her çalışanın bir listesi vardı ve isimleri başka bir yere aktarmaya başladı.

"Geri dönecekler, değil mi? Yeni araçları işletmek için mi?"

"Geri getirmediklerimize işsizlik danışmanlığı alacağız. Onları işsizler için bir ağ kurma kulübüne, gerçekten iyi olanlardan birine
kaydet. Bir grup ücreti alabiliriz. Buradan bir iş referansı da çok işe yarar. İyi olacaklar."

Ölüm ona uzun uzun baktı. Çocuk aptal değildi, Sammy biliyordu. Bu insanların hiçbiri aptal değildi, Wiener değil, çocuk değil,
Fantastik Diyar'da tasmalarla birbirlerini gezdiren gotikler değil. Yakında orayı dolduracak olan
şişkolar değil. Hiçbiri aptal değildi. Onlar sadece -- yumuşaktı. Zor seçimler yapmaya isteksizdi. Sammy zor seçimlerde iyiydi.

#

Perry o gece eve geldi ve Lester ve Suzanne'i gördü.

Çoğunlukla çıplak bir şekilde oturma odası halısına dolanmışlardı ve Lester
Perry kapıdan içeri girdiğinde kıç yanaklarına kadar kızardı.

"Özür dilerim, özür dilerim!" diye seslendi Lester bir kanepe minderi alıp Suzanne'e uzatırken, sonra da kendine bir tane aldı. Perry gözlerini kaçırdı ve
gülmemeye çalıştı.

"Aman Tanrım, çocuklar, yatak odasında ne sorun var?"

"Eninde sonunda oraya varacaktık," dedi Lester, Suzanne'in ayağa kalkmasına yardım ederken. Perry anlamlı bir şekilde duvara doğru döndü. "Çeteyle akşam yemeğinde olman gerekiyordu," dedi Lester.

"Yolculukta yakın çekim çılgıncaydı. Her şey değişiyordu ve
yazıcılarda yapışkan malzeme kalmamıştı. Kanalda çok fazla aksiyon var -- Boston ve
San Francisco yolculuğa birçok yeni ürün ekliyor. Ben misafirhaneye vardığımda, Kettlewell'ler
çocukları yatağa yatırıyordu bile." Eva'nın öfkeyle çıkışını Suzanne'e söylememeye karar verdi. Suzanne, Kettlewell Evi'nde her şeyin yolunda olmadığını
anlamıştı şüphesiz.

Suzanne öhöm diye bağırdı.

"Üzgünüm, üzgünüm," dedi Lester. "Bunun hakkında daha sonra konuşalım, tamam mı? Üzgünüm. "

Lester'ın odasına koştular ve Perry bir bilgisayar çıkardı,
karıştırma modunda birkaç kısa mizah videosu açtı ve
elinde bulundurduğu yedek parçalarla dolu büyük bir küvet aldı. Karmaşık bir mekanizmayı
parçalayıp yeniden birleştirmek rahatlatıcı olabilir ve bazen bundan
fikirler edinirsiniz.

Beş dakika sonra duşun aktığını duydu ve sonra Suzanne
oturma odasına geldi.

"Biraz yemek sipariş edeceğim. Ne hissediyorsun?"

"Ne alırsan al, onu şişman yerlerden birinden sipariş etmen gerekecek. Lester'ı başka şekilde beslemek pratik değil. Bana küçük bir
tavuk tikka pizzası al."

Mutfaktaki menü yığınını inceledi. "Yirmi Dakikada Yemek gerçekten 20 dakikada teslim ediyor mu?"

"Genellikle 15. Hazırlıkların çoğunu minibüslerde yapıyorlar ve rotalarında çok fazla
öngörücü matematik kullanıyorlar. Genellikle buraya yaklaşık
on dakika mesafede bir minibüs oluyor, trafik ne olursa olsun. "Scooter'larla sıkışık trafiklere de teslimat yapıyorlar."

Suzanne suratını astı. "*Rusya*'nın tuhaf olduğunu düşündüm." Broşürdeki numarayı telefonuna gösterdi ve sipariş vermeye başladı.

Lester her zamanki gibi son derece şık bir şekilde bir dakika sonra dışarı çıktı.
Giysilerini değiştirmeden yatak odasına girebilecek kadar
zor durumdaydı.

Perry'ye hafifçe sinirli bir bakış attı ve Perry özür dilercesine omuz silkti, ama kendini o kadar da kötü hissetmiyordu. Lester'ın hatası.

Aman Tanrım, ikisini birlikte düşünmek garipti,
özellikle de oturma odası halısında azgın bir çift genç gibi
birbirleriyle dövüşürken. Suzanne her zaman küçük ailelerinde yetişkin kişi olmuştu. Ama
o zamanlar büyük bir şirket söz konusuydu.
Büyük bir şirketin
bir parçası olmak, yetişkinlerin her zaman hareket etmesi gerektiğini düşündüğünüz gibi hareket etmenizi sağlıyordu. Serbest bir oyuncu olduğunuzda,
Dürtülerinizi kucaklamamak için hiçbir sebep yoktu.

Yemek geldiğinde, ikisi de aç köpekler gibi saldırdı.
Utançlarını unuttukları ve yakıt ikmali yaptıktan sonra
yatak odasına bir kez daha inzivaya çekilmeyi planladıkları açıktı. Perry gitti.

#

"Hey, Francis." Francis, belediye başkanının evinin ikinci kat balkonunda oturmuş, gecekondu mahallesinin elektrikli parıltısını inceliyordu.
Her zamanki gibi, etrafında eski çetesinden kimse olmadan yalnızdı. Perry'ye doğru bir kol salladı ve onu içeri çağırdı,
telefonuyla içeri çağırdı.

Perry dar merdivenleri tırmandı, Francis'in kötü dizi ve bir bira fazla içme eğilimiyle
nasıl başa çıktığını merak etti.

"İyi kelime ne?"

"Ah, pek bir şey değil," dedi Perry. Kendine bir bira aldı. Gecekondu mahallesinde yaptılar ve Belçika birası gibi meyvelerle güçlendirdiler. Elde edilen köpükler güçlü ve tatlıydı. Bu ahududuluydu ve kırmızı soda gibi biraz pembeydi.

"Duyduğuma göre arkadaşların pek iyi anlaşamıyormuş."

"Gerçekten." Bu yerde hiçbir şey sır değildi.

"Küçük kadın yolun aşağısında kendine ait bir oda tutmuş. Karım bana bir keresinde bunu yaptı. Çılgın kadın. Bazen böyle oluyor. Öyle sinirleniyorlar ki
sadece çekip gitmeleri gerekiyor."

"Ben de öyle sinirleniyorum," dedi Perry.

"Aman Tanrım, ben de her zaman. Ama erkekler genelde bir bavul hazırlayıp yola çıkacak
cesarete sahip değiller. Kadınların cesareti var. Onlar sadece
cesaret."

Perry küfretti. Kettlebelly neden onu aramamıştı? Neler oluyordu?

Kettlebelly'yi aradı.

"Merhaba, Perry!"

"Merhaba, Landon. Ne haber?"

"Uyandın mı?"

"Evet, işler nasıl?"

"İşler nasıl?"

"Eve'nin gittiğini duydum. Bu tarz şeyler. Konuşabileceğimiz bir şey var mı?"

Kettlewell hiçbir şey söylemedi.

"Gelmeli miyim?"

"Hayır," dedi. "Bir yerde buluşuruz. Nerede?"

Francis, terasa çıkarken sessizce Kettlewell'e bir bira uzattı.

"Ne olmuş?"

"Buraya çok uzak olmayan bir moteldeler. Çocuklar tabutları sever."

Francis kendine bir bira daha açtı. "Bugün öğleden sonra bir çocuğun tabutu, sizin çocuklarınızın burayı sevdiğinden daha çok sevdiğini hayal etmek zor."

"Eva bana çok öfkelendi. Emekli olduğumdan beri pek iyi değil. Sanırım her zaman benimle yaşamak zor. "

Perry başını salladı. "Bunu görebiliyorum."

"Teşekkürler," dedi Kettlewell. "Ayrıca." Birasından bir yudum aldı. "Ayrıca
benim bir ilişkim oldu."

İki adam da dişlerinin arasından hava çekti.

"En yakın arkadaşıyla."

Perry hafifçe öksürdü.

"Eva hamileyken."

"Hala nefes alıyor musun? Sabırlı kadın," dedi Francis.

"O iyi bir kadın," dedi Kettlewell. "En iyisi. Çocuklarımın
annesi. Ama bu onu biraz çılgınca kıskanç yaptı."

"Peki plan ne, Kettlewell? Sen bir planı olan iyi bir adamsın," dedi Perry.

"Serinlemesi için ona bir gece izin vermem gerek, sonra göreceğiz. Sıcakken bunu yapmanın asla bir anlamı yok. Yarın sabah, bir araya gelecek."

Ertesi sabah, Perry kendini üç boyutlu yazıcılar için daha fazla
sürtük sipariş etmekle çaresizce meşgul buldu. *Çok daha fazlası*. Diğer
sürümler, bitmek bilmeyen ağ hataları ve arızalı robotlar, yazıcılar ve işbirliği yapmayan tarayıcılardan sonra sonunda gece çevrimiçi olmuştu, ancak şimdi ağda yedi yolculuk vardı, yolcuları yeniden düzenleme, ekleme ve çıkarma yapan yedi yolculuk ve yapılması gereken
uzlaştırma vardı. Yazıcılar uğulduyordu ve uğulduyordu.

"Yerliler huzursuz," dedi Lester, başparmağını omzunun üzerinden giderek artan potansiyel yolcu kuyruğuna doğrultarak. "Yakında açmaya
hazır mıyız?"

Perry, bir sorunu neredeyse çözmüş olmanın klasik bir nerd tuzağına düşmüştü ve çözümün son yüzde üçünün geri kalanının bir araya getirilmesi kadar uzun süreceğini fark etmemişti. Bu arada, sürüş
robotlar ulus çapındakileri
yansıtmak için nesneleri yazdırmaya ve düzenlemeye çalışırken perişan haldeydi.

"Yakında, yakında," dedi Perry. Ayağa kalktı ve etrafındaki
perişanlığa baktı. "Yalan söylüyorum. Bu saçmalık daha saatlerce hazır olmayacak. Üzgünüm.
Siktir et. Açıl."

Lester açtı.

"Biliyorum, biliyorum ama sürüşün olayı bu. Senkronize olması gerek. Aylardır bunun üzerinde çalıştığımızı biliyorsun. Bu sadece
büyüme sancıları. Al, paranı geri vereceğim yarın geri gelirsen her şey yoluna girecek."

Öfkeli sürücü her sabah işe gitmeden önce sürüşe gelenlerden biriydi. Zayıf, uzun boylu, geek'ti ve
inek aksanıyla bir mühendis gibi konuşuyordu.

"Ne tür bir yazıcı?" Lester araya girdi. Perry kıkırdamasını bir öksürükle gizledi. Lester, ona yazıcısının içini dışını, dükkanını anlatırdı ve daha ne olduğunu anlamadan yumuşardı.

Perry bir bilet daha ve bir tane daha sattı.

"Tekrar merhaba!" Boston'da beliren o ürkütücü, takım elbiseli adamdı. Tjan'ın Boston lansmanından neden bu kadar aceleyle ayrıldığına dair çılgın bir teorisi vardı ama kim bilirdi ki?

"Merhaba," dedi Perry. "Uzun zamandır görüşemedik. Boston'dan döndük, ha?"

"Aylardır." Adam sırıtıyor, terliyordu ve iyi görünmüyordu. Yanağında taze bir morluk ve birkaç eklem izi açıkça görülüyordu. "Tekrar binmek için sabırsızlanıyorum. Çok uzun zaman oldu."

#

Sammy bir rehabilitasyondan geçmişti ve nasıl gittiğini biliyordu. Bir sürü insanı tek bir hızlı, sert büyük patlamada işten çıkardın. Kıdemli sendikalı çalışanlar için birkaç
işsizlik koçu tuttu, diğer işsiz
serserilerle kaynaşabilecekleri ve ev yapımı kartvizitler dağıtabilecekleri birkaç
"ağ kurma etkinliği" planladı.

Bir Yahuda keçisine, diğer çalışanlara rehabilitasyon merkezini öven, güvenebileceğiniz birine ihtiyacınız vardı. Death Waits, Fantasyland gotik makyajı için onun Yahuda keçisi olmuştu.
Bu fikri iş arkadaşlarına yorulmadan yaymıştı, rehabilitasyon merkezinin her köşesini blog'layacak
gotik gerçek hayranları bulmuştu, ne kadar basit olursa olsun her işi yapmıştı.

Ancak tutkusu gotik rehabilitasyon merkezini sökmeye kadar uzanmadı. Sammy
bunu tahmin etmeliydi ama bunu başaramamıştı. O,
Death Waits'i parkın asla sorgulamayan bir kölesi olarak düşünmeye çok alışmıştı.

"Hadi, neşelen! Bu heyecan verici yolculukların ne kadar
harika olacağına bak. Bunlar senin fikrindi, biliyorsun. Tabut arabalarına ve sonundaki tüm sürücüleri zombilere
çeviren küçük fotoğraf çekimine bak. Bu tam sana göre olmalı, değil mi? Arkadaşların
bunu çok sevecek."

Death, yalnızca bir goth'un yapabileceği gibi somurtkandı. Görevlerini yavaşça ve isteksizce yerine getirdi. Sammy onu doğrudan bir soruyla sıkıştırdığında,
perçemlerini gözlerinin üzerine düşürdü, ayaklarına baktı ve
sessizleşti.

"Hadi ama, neler oluyor? Çitlerin bu sabah kaldırılması gerekiyordu!" Plan, yıkıma uğramış sürüşleri çitle çevirmek için
ip atmadan önce bakım ekiplerini getirmekti, böylece söküm işlemi başlayabilirdi. Ama saat sekizde geldiğinde, çitlerden, bakım ekiplerinden hiçbir iz yoktu ve sürüşlerin hepsi tam kadroydu.

Ölüm ayaklarına baktı. Sammy öfkeyle köpürdü. Eğer kendi insanlarına
güvenemiyorsan, kaybolmuşsun demektir. Parkın etrafında onu alt etmenin bir yolunu arayan yeterince insan vardı.

"Ölüm, seninle konuşuyorum. Tanrı aşkına, bu kadar
lanet olası bir bebek olma. Lanet sürüşleri kapatıp o tutkal koklayanları evlerine gönder. Öğle yemeğine kadar bir yıkım ekibinin gelmesini istiyorum."

Death Waits ayaklarına biraz daha baktı. Saçlarının sarkık siyah kanatları yüzünü kapladı, ancak Sammy hıçkırık seslerinden, tüm o saçların altında bir ağlama olduğunu biliyordu.

"Bunu kabullen," dedi. "Ya da eve git."

Sammy topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yöneldi, tam o sırada
Death Waits sırtına atladı, onu yere sürükledi ve yumruklamaya başladı. Çok iyi yumruk atan biri değildi, ancak gerçekten
acı veren bir sürü iri gümüş kafatası yüzüğü vardı. Sammy kendine gelip zayıf çocuğu üzerinden atmadan önce Sammy'ye birkaç tane iyi
yüzük yapıştırdı. Garip bir şekilde, Sammy'nin öfkesi gerçek, fiziksel şiddet tarafından dağıtıldı. Hayatında hiç yumruk atmamıştı ve aynı şeyin Death Waits için de geçerli olduğuna bahse girmeye hazırdı. Bir yumrukta neredeyse komik bir şeyler vardı. gerçek bir yumruklaşma.

Death Waits kendini toparladı ve Sammy'ye baktı. Çocuğun göz kalemi yanaklarına
bulaşmıştı ve saçları diken diken olmuştu. Sammy başını yavaşça salladı.

"Dolabını temizlemeye zahmet etme. Eşyalarını sana
göndereceğim. Ve parktan çıkarken de durma."

Güvenliği arayabilirdi ama bu, Death Waits gelene kadar
orada oturmak anlamına gelirdi. Çocuk gidecekti ve o
asla geri
dönmeyecekti. Utanç içindeydi.

Ve öyle de yaptı. Sammy, Death Waits'in çalışan kartını devre dışı bıraktırdı ve
dolabının içindekileri -- paçuli kokan siyah tişörtler ve
kör göz kalemi kalemleri -- son sınıf postasıyla evine gönderdi. Death Waits'in
faydalarını kesti. Ölü odun sürüşlerini kapattı ve yıkımlarına başladı, bir sürüşten geldiği anlaşılan her parçayı şirketin açık artırma bölümüne çevrimiçi olarak listelemek için teslim etti. Karlılığını artıracak her şey.

Ancak Ölüm'ün ona vurduğu yerde yanağı zonkluyordu ve yeni proje için olan
ateşini kaybetmişti. Şişkolar makul büyüklükte bir pazar segmenti miydi? Bununla ilgili bir araştırma yaptırmalıydı. Ancak yönetim kurulunu yatıştırmak için
zamanında bir plan hazırlaması gerekiyordu. Ayrıca gözlerinin ona her gün ne söylediğini biliyordu: park
şişkolarla doluydu ve her zaman da öyle olmuştu.

Death Waits'in hayaleti her yerdeydi. Sammy, kimi kovacağını ve bunu nasıl yapacağını kendisi bulmak zorundaydı. Günümüzde sürüşlerde çalışan
gotik çocuklardan hiçbirini gerçekten tanımıyordu. Death Waits onları işe almış ve yönetmişti. Çok sayıda ağlama krizi ve tehdit vardı ve kovmadığı çocuklar sanki bir sonraki kendileriymiş gibi davranıyorlardı ve eğer gelir akışını sürdürme ihtiyacı olmasaydı Sammy hepsini kovardı.

Sonra hepsinin tazminatlarıyla ne yaptıklarını öğrendi: güneye, Hollywood'a seyahat edip o lanet olası
Frankenride'a binip ölü Wal-Mart'ı gotik bir cennete
dönüştürmeye çalışıyorlardı. Gezindiği mesaj panolarına bakılırsa, bütün bunlar
Death Waits'in fikriydi. Kahretsin.

Her şey yine Boston'daydı. Fişi çekmişti ve makine
devam ediyordu. Reklam panoları yükseldi ve gezintiler indirildi, ancak tüm
eski çalışanları ve tuhaf eyeliner sapık arkadaşları
başka bir yere gittiler ve aynı şekilde partilediler. Katılım sayıları
çok düşmüştü ve frankenride'daki gotiklerin kara bulutlarının fotoğraflarını
yayınlayan fotoblogcular hepsinin nereye gittiğini açıkça ortaya koydu.

*Tamam*, diye düşündü, *tamam. Hadi gidip bir bakalım.*

Komik kaşlı adam onu ​​hemen etkiledi, ancak
şüpheli görünmüyordu. Belki de Boston'da ne yaptığını
asla anlamamışlardı. Gotik çocuklar pazar tezgahlarında meşguldüler veya
karamsar ve paçuli nargileleri
içiyorlardı ve onu bir kare gibi
ve dikkatlerinin altında
tutmuyorlardı.

Gezi, son kader ziyaretinden bu yana çok değişmişti. Elbette The Story'yi duymuştu -- karanlık gezinti basını o hafta bir başyazıda bundan bahsetmişti. Ama şimdi Hikaye -- onun algılayabildiği kadarıyla, çocukluk saflığından ergenlik coşkusuna, yetişkin alaycılığına ve nostaljik, yaşlı bir zevke doğru ilerleyen birinin hayatının düzenli bir ilerlemesiydi -- tanıdık aksesuarlarla zenginleştirilmişti.

Dün yıktığı oyuncaklardan birinden bir robot zombi kafası vardı. Ve işte tabut hız trenindeki tabelanın yarısı.
Çit labirentinden bir yarasa kanadı çalısı. Küçük piçler parçalanmış oyuncak enkazını çalmış ve buraya getirmişlerdi.

Oyuncak arabasından indiğinde, vahşice sırıtıyordu.
Yarına kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on şehirdeki yazıcılardan tüm o tescilli oyuncak eşyalarının kopyaları çıkacaktı. Bu büyük bir yasadışı faaliyetti ve bunun hakkında tartışmayı çok isteyecek aç saldırgan avukatları nerede bulabileceğini biliyordu. Tekrar
oyuncunun üzerine atladı ve kamerasını düşük ışıkta çekim için ayarladı.

#

Eva o gece akşam yemeğinden sonra Perry'nin kapısının önünde belirdi. Lester ve
Suzanne plaja gitmişlerdi ve Perry tek başınaydı, bir kamera ve eski bir bilgisayarla
biblo envanterini güncelliyor, her şeye
RFID etiketleri yapıştırıyordu.

Çocukları da yanında götürüyordu. Ada, kalabalık sehpanın üzerindeki iki eski, güzel beyzbol
eldivenini gördü ve onlara doğru ilerledi,
her bir elinin üzerine bir tane geçirdi ve onları birbirine vurarak
deri sesi duymak için etrafta dolaştı, çekmeceleri karıştırdı ve Perry'nin aceleyle kapıp yüksek bir rafa koyduğu bir ark kaynak makinesinin iş ucuna baktı, bir kez göz kırparak ona hareketi takip ettiğini ve aletin yerini kaydettiğini bildirdi.

Küçük çocuk Pascal, annesinin kalçasında oturuyordu. Eva açıkça biraz ağlamıştı ama bunun üstesinden gelmişti. Şimdi kararlıydı, çenesi öne çıkmıştı ve çenesi yukarı kalkmıştı.

"Onunla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. Emekli olduğundan beri beni deli ediyor. Bir ilişkisi olduğunu biliyor musun?"

"Bana söyledi."

Güldü. "Herkese söylüyor. Övünüyor, biliyor musun?
Ne olursa olsun. Neden yaptığını biliyorum. Orta yaş krizi. Ama ondan önce, erken yetişkinlik kriziydi. Ve ergenlik krizi. O adam ne yapacağını bilmiyor. İyi bir adam ama yüz tane topla
havada durmuyorsa aklını kaçırmış demektir."

Perry, tarafsız bir şekilde omuz silkmeyi denedi.

"Sen onun arkadaşısın, biliyorum. Ama bunun doğru olduğunu görmelisin, değil mi?
Onu seviyorum, gerçekten seviyorum, ama bir mil genişliğinde bir kendini yok etme çizgisi var. Beni veya çocukları ne kadar çok sevdiği önemli değil, eğer kendine işlerle işkence etmiyorsa, hayatını mahvedecek başka bir şey bulmak zorunda. Önümüzdeki yirmi yılı çocukları büyütmek, gönüllü işler yapmak ve seyahat etmekle geçireceğimizi düşünmüştüm. Ama bunun pek şansı yok. Suzanne'e nasıl baktığını gördün."

"Sence o ve Suzanne --"

"Hayır, ona sordum ve hayır dedi. Sonra *onunla* konuştum ve bana
böyle bir şeyin olmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Ona inanıyorum." Oturdu ve küçük çocuğu, çocuk memnun bir şekilde geğirene kadar okşadı. Perry, Ada'nın mutfakta, inşa ettiği mekanik bir sfinkterle
çıldırdığını duydu. "Geziler çok eğlenceli,
Perry. Senin yolculuğun, harika. Ama hayatımın geri kalanında bir yolculuk yapmak istemiyorum ve Landon durmayan bir yolculuk. İnemezsin."

Perry şaşkındı. "Hiçbir zaman altı aydan uzun süren bir ilişkim olmadı, Eva. Sana bu konuda tavsiye vermek benim işim değil. Yine de Kettlewell oldukça harika. Onu oldukça iyi eğitmişsin gibi görünüyor, değil mi? Meşgul olduğunda mutlu, tembel olduğunda ise mutsuz olduğunu biliyorsun. Onu meşgul tutarsan, onunla oynayacak fazla zamanın olmasa bile, istediğin türden bir adam olacakmış gibi görünüyor."

Bir memesini kılıfından çıkarıp çocuğun ağzına soktu ve Perry halıya baktı. Güldü. "Sen tam bir geeksin," dedi. "Tamam, tamam. Ne dediğini anlıyorum. Peki onu tekrar nasıl meşgul edebilirim?
Onu burada kullanabilir misin?"

"Burada mı?" Perry düşündü. "Burada çok fazla imparatorluk
kurmaya ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Perry, ne yapacağım?"

Mutfaktan müthiş bir çatırtı geldi, bir şaşkınlık çığlığı,
sonra küçük bir "oops."

"Ada!" diye seslendi Eva. "Şimdi ne olacak?"

"Evde top oynuyordum," dedi Ada aynı küçük sesle. "Bana yapmamamı söylemene rağmen. Ve bir şeyi kırdım. Seni
dinlemeliydim."

Eva başını iki yana salladı. "Beni lanet olası bir çello gibi çalıyor," dedi. "Özür dilerim, Perry. Ne olduysa parasını biz ödeyeceğiz."

Kolunu sıvazladı. "Kiminle konuştuğunu unutuyorsun. Ben
bir şeyleri tamir etmeyi severim. "Telaşlanma."

"Ne olursa olsun -- sana bir tane alırım ve sen de onu parça olarak kullanabilirsin. Ada! Neyi
kırdın ki zaten?"

"Tost makinesinin yanında deniz kabuklarından yapılmış. Seğiriyor."

"Tost yapan deniz kabuğu robotu," dedi Perry. "Telaş yok -- zaten
bir elden geçirilmesi gerekiyordu."

"Aman Tanrım," dedi. "Tost yapan *deniz kabuğu* robotu mu?"

"Kettlewell yüzünden bu tür şeyler yapmayı bıraktık," dedi.

"Onu gördün mü?"

"Onu gördüm."

"Ne kadar pişmandı?"

Francis'in terasında Kettlewell'in uzun vajinasını düşündü. "Evet,
oldukça pişmandı. Oldukça endişeli, diyebilirim."

Başını salladı. "Tamam o zaman. Belki de bir ders almıştır. Ada!
Şeyleri kırmayı bırak ve ayakkabılarını geri giy!"

"Babanın yanına mı dönüyoruz?"

"Evet," dedi.

"Güzel," dedi Ada.

Suzanne ve Lester içeri girdiğinde kapıdan zar zor çıkmışlardı.
Perry'ye başlarını salladılar ve yatak odasına doğru kayboldular. On dakika sonra,
Suzanne tekrar dışarı çıktı. Perry'ye zar zor baktı ve
arkasından kapıyı çarparak koridorda kayboldu.

Perry, Lester'ın kendi başına çıkıp çıkmayacağını görmek için beş dakika bekledi.
Bu bazen fatkins kızlarında oluyordu; fatkins'ler arasındaki aşk fırtınalı ve tahmin edilemezdi ve Lester,
her biri övünecekleri tuhaf bir şehvet düşkünü fatkins kültürü olan
sıkıntılarla övünmeyi seviyor gibiydi.

Ama Lester bu sefer dışarı çıkmadı. Perry onu aramayı
veya ona bir e-posta göndermeyi düşündü. Sonunda Perry gidip kapısını çaldı.

"Ah, oturma odasına geri dön, Dışarı çıkacağım, dışarı çıkacağım."

Perry geri döndü ve bir süre bazı sürüş hayranı bloglarında amaçsızca gezindi, Lester'ın kapısının açılmasını bekledi. Sonunda, dışarı çıktı,
uzun yüzlü ve şiş gözlerle.

Perry başını iki yana salladı. Bu gece herkes mutsuz muydu?

"Merhaba, Lester," dedi. "Aklında bir şey mi var?"

Neşesiz bir kahkaha attı. "Onunla birlikteyken hala şişmanım."

Perry anlamış gibi başını salladı, ama anlamamıştı.

"Fatkins'ten beri, bilmiyorum, gerçek bir insan gibi hissettim. Büyükken, görünmez ve tamamen aseksüeldim. Kimseyle seks yapmayı düşünmedim ve kimse benimle seks yapmayı düşünmedi. Bir kadına karşı bir şeyler hissettiğimde, bu daha çok büyük,
romantik bir aşk gibiydi, sanki ben bir canavarmışım ve o bir güzellikmiş ve bir tür
iffetli, ruhsal aşkın tadını çıkarabilirmişiz gibi.

"Fatkins beni... bütün yaptı. Bütün bir insan, kemerimin altında ve boynumun üstünde bir hayat. Sana iğrenç ve çaresiz göründüğünü biliyorum ama
benim için bu bir kutlama. Her seferinde şişman bir kızla bir araya geldiğimde ve partilediğimizde -- ikimiz için de gerçekten samimi bir şeye dönüşüyor. Acıyı reddetmek. Bizi bu kadar iğrenç ve dokunulmaz yapan
evrene bir siktir git."

"Ve onunla birlikteyken hala şişmansın, ha?"

Lester irkildi. "Evet, bu benim sorunum. Sanırım büyükken beni
istemediği için ona gerçekten kızıyorum, ama neden istemediğini çok iyi anlıyorum."

"Belki de şimdi seni istediği için kızgınsın."

"Ha." Lester kucağında kuru yıkadığı ellerine baktı. "Tamam, belki. Şimdi beni neden istesin ki? Sonuçta ben aynı kişiyim."

"Sadece artık bütünsün."

"Urk." Lester volta atmaya başladı. "Tost robotunu kim kırdı?"

"Kettlewell'in kızı Ada. Eva çocuklarla birlikteydi. Kettlebelly'den
taşındı." Lester'a söyleyip söylememesi gerektiğini düşündü. Ne
şey. "Suzanne'e aşık olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım," dedi Lester. "Belki yer değiştirmeliyiz. Eva'yı ben alırım ve o da
Suzanne'i alabilir."

"Sen tam bir domuzsun," dedi Perry.

"Bizi bilirsin şişkolar -- sevişmek, yemek ve çılgınlık."

"Peki şimdi Suzanne ile aranızda neler oluyor?"

"Ben onun etrafında çıplak dolaşana kadar, ne gözyaşlarına boğulmadan ne de alaycı yorumlarda bulunmadan gitti."

Aman Tanrım. Ağlıyor. Perry, Lester'ı ne zaman ağlarken gördüğünü hatırlamıyordu. Buralar su şebekesi şehri gibiydi.

"Ah." Perry sadece bu günün bitmesini istiyordu. Hilda'yı özlemişti, ama onu neredeyse hiç tanımıyordu. Burada, evde yanında birinin olması, yatakta sarılıp bunları konuşabileceği birinin olması
güzel olurdu. Belki de Tjan'ı aramalıydı. Bilgisayarındaki düğmeye bastı ve televizyonun saati Mors koduyla yanıp söndü. Saat 01:00'di. Yolculuğu
başlatmak için altı saat içinde kalkması gerekecekti. Lanet olsun bütün bunlar,
yatmaya gidiyordu. Madison'dan ayrıldığından beri Hilda'dan tek bir e-posta bile almamıştı. Elbette ona bir tane bile göndermiş değildi.

Perry, kolunun altında bir ampul meyve suyu ve mikrodalgada ısıtılabilir geyik eti ve bıldırcın yumurtası kahvaltılık burritoyla daireden dışarı çıktığında Lester hala horluyordu. Küçük bir eldiven bölmesi mikrodalga fırını vardı ve ilk kırmızı ışığı
gösterdiğinde burrito nükleer derecede sıcaktı ve yenmeye
hazırdı. Yolculuğa doğru giderken tek elle mideye indirdi.

Otoparka giden yolun sonunda iki polis arabası vardı. Broward County şerifinin siyah beyaz yardımcıları, yolu
kapatmak için yatay olarak park etmişlerdi.

Perry kenara çekti ve ellerini görünür şekilde tutarak arabasından yavaşça indi. Devriye arabalarının kapıları da açıldı. Milletvekilleri
güneş hala doğmasına rağmen aynalarını takmışlardı bile
ve kahvelerini arabaların kaputuna bıraktılar.

"Bu senin mi?" dedi bir milletvekili, bit pazarına ve yolculuğa
başparmağını omzunun üzerinden sallayarak.

Perry herhangi bir soruya cevap vermemesi gerektiğini biliyordu. "Size yardımcı olabilir miyim?"

"Seni kapatıyoruz, dostum, üzgünüm." Polis gençti, Latin ve kadındı, eşi yaşlı, beyaz ve erkekti, Perry'nin eski Florida polisleriyle ilişkilendirdiği kırmızı tenliydi.

"Suçlama ne?"

"Suçlama yok," dedi erkek polis. Sanki çoktan öfkelenmiş gibiydi
ve Perry'nin söylediği her şey onu daha da öfkelendirecekti. "Seni tutuklayacaksak seni suçlarız. Bir
tedbir
uyguluyoruz. Şimdi, eğer bizi geçmeye çalışırsan, bir
suçlamayla geliriz ve *sonra* seni tutuklarız."

"Tedbiri görebilir miyim?"

"Elbette, mahkemeye gidip tedbiri görebilirsin."

"Bana göstermek için bir kopyasının olması gerekmiyor mu?"

"Öyle mi?" Polisin sırıtışı kötü ve sabırsızdı.

"Ofisimden bir şeyler alabilir miyim?"

"Tutuklanmak istiyorsan alabilirsin." Dispeptik bir yüz ifadesi takındı ve
biraz kahve içti, sonra tekrar arabasına bindi.

Diğer polis, onun göt deliği
ortağına hafifçe utanarak bakma nezaketini gösterdi, ama sonra o da arabasına bindi.

Perry bunu öfkeyle düşündü. Polis açıkça kıçını tekmelemek için can atıyordu. Belki yolculuktan, bu görevden nefret ediyordu ya da belki Perry'den nefret ediyordu -- belki de o, yıllar önce gecekondu mahallesine baskın düzenleyen polislerden biriydi. Perry, kafasına isabet eden kurşun yüzünden ilçeden epey büyük bir tazminat almıştı ve bunun yüzünden birçok polisin acı çektiği ve şimdi ona karşı bir miktar düşmanlık beslediği kesindi.

Bu ne kadar kötü olsa da, daha da kötüleşecekti. Son zamanlarda etrafta sürü halinde dolaşan gotik çocuklar -- otorite figürleriyle başa çıkma konusunda pek de iyi içgüdülere sahip gibi görünmüyorlardı. Sonra, bir saat içinde dükkanlarını açmak için yolun karşısına gelecek olan bit pazarı tezgah sahipleri vardı. Bu gerçekten çok çirkinleşebilirdi.

Bir avukata ve avukatla birlikte onun adına hareket edecek birine ihtiyacı vardı. Tjan'ı arayabilirdi -- aslında onu arayabilirdi, ama henüz değil. Tjan'ın Boston'dan yapabileceklerinin bir sınırı vardı sonuçta.

Arabasına bindi ve gecekondu mahallesine doğru
ve misafirhaneye doğru ilerledi.

"Kettlewell!" Kapıyı sertçe vurdu. "Hadi Landon, benim,
Perry. Acil bir durum."

Eva'nın küfür ettiğini duydu, sonra bir hareket duydu. "Ne?"

"Üzgünüm dostum, seni uyandırmazdım ama gerçek bir acil durum."

"Yangın mı?"

"Hayır. Polisler. Yolculuğu kapattılar."

Kettlewell kapıyı araladı ve ona
kırmızı çerçeveli, akşamdan kalmış gözlerle baktı. "Polisler yolculuğu kapattı mı?"

"Evet, bir ihtiyati tedbir olduğunu söylüyorlar."

"Bir saniye, pantolon giymem gerek." Kapıyı kapattı. Perry, onun giyinme seslerini dinlerken, Eva'ya aradığı iyiliği yaptığını düşündü: Kettlewell'i meşgul edecek bir şey bulmuştu.

Polis arabalarına doğru yolun karşısına geçerken Kettlewell ona yoğun bir şekilde sorular sordu. Tjan'ı aradı ve sesli mesaj aldı, kısa bir mesaj bıraktı, sonra arabadan indi ve dışarıda durup polis arabalarına el salladı.

"Ne?"

Erkek polis daha da hazımsız görünüyordu.

"Merhaba! Burada neler olup bittiğini bana açıklayabilir misin diye merak ediyordum, böylece dükkanı tekrar açabiliriz?"

"Bir ihtiyati tedbiri yürürlüğe koymak için seni kapattık."

"Bu hangi ihtiyati tedbir?"

"Bir mahkeme ihtiyati tedbiri."

"Hangi mahkeme?"

Polis bir saniyeliğine gerçekten öfkeli göründü, sonra arabasına geri döndü ve etrafı yokladı. "Broward County." Kırgın görünüyordu.

"Buradaki emir mi?" dedi Kettlewell.

"Hayır," dedi polis, çok hızlı. İkisi de yalan söylediğini, onları oyaladığını biliyordu.

"Görebilir miyim? Emrin kaldırılması için kiminle konuşulması gerektiğiyle ilgili bilgi var mı?" Kettlewell'in tonu düzgün, hoş ve çok
yetişkindi. İtaat edilmeye alışmış birinin sesi.

"Adliyeye gitmen gerekecek. Birkaç saat içinde açılacaklar."

"Gerçekten görmek istiyorum."

"Aman Tanrım," dedi kadın polis. "Sadece onlara göster,
Tom. Tanrım." Yere tükürdü. Ortağı ona bir bakış attı, sonra
kağıdı Kettlewell'e uzattı, o da dikkatle inceledi. Perry
omzunu ona doğru süzdü ve Disney Parks Company ticari markalarını ihlal ettikleri için
kapatılacaklarını anladı. Bu garipti. Florida'da kaçak bir Mickey'e takılmadan on adım bile gidemezsiniz,
peki pazar tezgahlarının Mickey tasarımları neden yasal işlem başlatsın?

"Tamam o zaman," dedi Kettlewell. "Birkaç telefon görüşmesi yapalım."

Arabaya binip yolun karşısındaki gecekondu mahallesine gittiler.
Erken açılan bir çay evi vardı ve pencere
masasını ele geçirip eşyalarını
ortaya serdiler. Perry, Lester'ı aradı ve onu
uyandırdı. Kafasında canlandırması iki veya üç deneme aldı -- Lester,
pazar tezgahlarını neden kapattıklarını anlayamadı,
ama bir keresinde de aracın durduğunu anlayınca hemen uyandı ve onlarla
görüşmeye söz verdi.

Kettlewell'in Tjan'la konuşması çok daha hararetliydi. Perry kulak misafiri olmaya
çalıştı ama hiçbir anlam çıkaramadı.

"Tüm oyuncaklar bozuldu," dedi, telefonu düşürüp birkaç kez masanın üstüne
çarptığında kahvelerin
titremesine neden oldu. "Bu sabah hepsi polis tarafından kapatıldı."

"Benimle dalga geçiyorsun. Ama hepsi aynı şeyleri satmıyor."

"Disney'in yolculuğun kendisindeki ticari markaları yüzünden kapatıldılar,
ya da öyle görünüyor. Şimdi ne yapacağız? Tjan Boston grubu için bir avukat tuttu ve biz de burada bir tane tutabiliriz, ama yolculuk olan her yerde tamirci tutabileceğimizi sanmıyorum. Bu gerçekten pahalı olacak. Disney eyalet düzeyinde tüm ihtiyati tedbirleri aldı -- ülkenin her şehrinde işbirliği yapan avukatları olan bir endüstri derneği var, bu yüzden onlar için kolaydı."

"Aman Tanrım."

"Evet. Kimi kızdırdın, Perry?"

Bunu bilse bile lanet olsun. Bunu yapmak isteyecek tek bir kişi bile düşünemiyordu -- biri Disney şirketini Tokyo'nun peşine düşen Godzilla gibi onu
patlatmaya ikna etmişti. Hiçbir mantığı yoktu.

"Peki ne yapacağız?"

Kettlewell ona baktı. "Hiçbir fikrim yok, Perry. Sen bir
şirket değilsin. Sen bir şirketler ağı değilsin. Sen bir
sektör
derneği değilsin. Kimse senin adına konuşamaz. Lobicilik yapamazsın veya bir sözcü bile çıkaramazsın. Yani, bunların hiçbiri senin için işe yaramaz -- ve mahkemede geri
dönmenin bildiğim tek yolu bu."

"Bu tür şeylere karşı bağışık olduğumuzu düşünüyordum. Dava edecek kimse yoksa,
bizi nasıl dava edebilirler?"

"Dava edecek kimse yoksa, mahkemeye gelip itiraz edecek kimse de yok."

"Evet."

"Sizi bir fark yaratmak için zamanında dahil edebileceğimizi sanmıyorum,"
Kettlewell dedi. "Bu yüzden başka bir şey düşünmemiz gerekiyor."

Suzanne yanlarındaki bölmeye kaydı. Saçları arkaya bağlıydı ve
makyajı sade ve sertti. Avrupa kesim pantolonu,
bolero dansçısı gibi yüksek ve bol, beyaz pamuklu bir üst
üzerindeydi. Perry bunun resmi mi yoksa gayriresmi mi olduğunu söyleyemedi, ama güzel ve biraz
korkutucu derecede yabancı görünüyordu. Perry'nin gözlerine bakmadı.

"Bana bilgi ver," dedi. Telefonunu uzattı ve kayıt moduna aldı.

Kettlewell hemen telefonu açtı ve başını salladı, notlar alıyor.

"Peki sonra ne olacak?"

"Yapabileceğimiz pek bir şey yok," dedi Kettlewell.

"Binicilerin yakında geleceğini. Ah, ve tüccarların." Perry hala onun
gözüne çarpamıyordu.

"Gidip birkaç fotoğraf çekeceğim," dedi.

"Dikkatli ol," dedi Perry.

Ona doğru baktı. "Tatlım, mafiyenin fotoğraflarını çekiyorum." Sonra
bir şekilde aralarında her şey yoluna girdi.

"Tamam," dedi Kettlewell. "Zamanımız nasıl görünüyor?"

"İlk tüccar gelene kadar otuz dakikamız var. Binicilerin gelmeye başlamasına
bir saat."

"Avukatın yok, değil mi?"

Perry komik kaşlarını çattı.

"Aptalca bir soru. Tamam. Tamam, birkaç arama daha yapacağım. Hadi birkaç kişiyi
yataktan kaldıralım."

"Ne yapabilirim?"

Kettlewell ona baktı. "Huh. Şey. Bu artık benim ritmim. Sanırım
gidip Suzanne'e eşlik edebilirsin."

"Aman Tanrım, teşekkürler."

"Suzanne'de bir sorun mu var?"

"Suzanne'de bir sorun yok," dedi. "Tamam, gidiyorum."

Yürüyerek yola koyuldu. Gecekondu mahallesi artık uyanmıştı, insanlar kalan birkaç işin olduğu yerlere doğru erken otobüslere binmek için yürüyüşe hazırlanıyorlardı.

Telefonunu çıkarıp elinden eline fırlattı. Sonra
Madison'da o kadar gün önce programladığı ama
hiç arama zahmetine girmediği numarayı aradı. Çalmaya başlayana kadar
orada başka bir zaman dilimi olduğunu unuttu -- bir veya iki saat önce. Ama
Hilda açtığında, tamamen uyanık gibiydi.

"Aradığınız için teşekkürler," dedi.

"Cevap verdiğiniz için teşekkürler." Sesi omurgasında bir ürpertiye yol açtı.

"Burada yolun dışında polisler var," dedi. "Biz sadece
bir haftadır yayındalar."

"Her sürüşte varlar," dedi. "Bizi de kapattılar."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Ben bu konuda ne yapacağım?"

"Elbette, bu senin işin, Perry. Sabah uyandığımızda polisleri bulduk ve herkesin yaptığı ilk şey
planla ne zaman arayacağını merak etmek oldu."

"Şaka yapıyorsun. Polisler hakkında ne biliyorum?"

"Polisler hakkında ne biliyoruz? Tek bildiğimiz,
siz gelip bizimle konuştuktan sonra bunu inşa ettiğimiz ve şimdi kapatıldığı, bu yüzden bize bundan sonra ne yapacağımızı söylemenizi bekliyoruz."

İnledi ve kaldırıma oturdu. "Ah, bok."

Sonra diğer tarafta derin bir iç çekti. "Tamam, Perry, toparlanman gerekiyor. Şimdi sana ihtiyacımız var. Neler olup bittiğini, bundan sonra ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı açıklayan bir şeye ihtiyacımız var. Burada çok fazla enerji var, savaşmaya hazır çok fazla insan var. Sadece bizi doğru yöne yönlendirin."

"Şu anda bunu anlamaya çalışan bir adamım var."

"Mükemmel. Şimdi her sürüş operatörüyle bir konferans görüşmesi ayarlaman gerekiyor, böylece bunu konuşabiliriz. İnternete gir ve bir saat ve adres yaz. Ben sohbet edip birkaç arama yapacağım. Sen de birkaç arama yaparsın. Herkes senden haber almak ister. Senin onların tarafında olduğunu bilmek isterler."

"Doğru," dedi ayağa kalkarken, bilgisayarını bagajından çıkarmak için arkasını döndü. "Doğru. Bu kesinlikle yapılması gereken doğru şey. Ben hallederim."

"İyi adam," dedi.

Aralarında kısa bir duraklama oldu. "Peki," dedi. "Nasılsın,
bunların dışında?"

Gülüşü neşeliydi. "Asla sormayacağını düşünmüştüm. Bir sonraki ziyaretini dört gözle bekliyorum, öyleyim."

"Gerçekten mi?"

"Elbette gerçekten."

"Bana biraz sinirli gibi geldin."
Aşık bir genç gibi konuşuyordu. "Yani --" Sözünü yarıda kesti.

"Kıçının tekmelenmeye ihtiyacı vardı, hepsi bu." Duraksama. "Ama sana sinirli değilim,
ama. Ne zaman ziyarete geliyorsun?"

"Beni yakaladın," dedi. "Sanırım gelmeliyim, değil mi?" Gerçekten bir
ergen gibi geliyordu.

"Tüm siteleri ziyaret etmen, nasıl olduğumuzu kontrol etmen gerekiyor."
Duraklama. "Ayrıca gelip benimle biraz takılman gerek."

Neredeyse onun sadece tek gecelik ilişki yaşayacağı ve uzakta olduğu insanları özlemeyeceği vb. konusundaki tüm uyarılarını hatırlatıyordu ama
dilini tuttu. Onun onu ziyarete gelmesini istemesi her şeyi, hatta polislerle yaklaşan krizi bile gölgede bırakıyordu.

"Anlaştık."

"Anlaştık."

"Eh, hoşça kal."

"Hoşça kal."

"Önce sen kapat," diyecekti ama bu çok fazla olurdu. Bunun yerine telefonu kulağında tuttu ta ki tık sesini duyana kadar.

Suzanne deli gibi işaret ediyor ve ateş ediyordu. Perry onun yanındaki
çatlak kaldırıma oturdu ve bilgisayarını açtı ve e-postalar göndermeye, bir konferans kanalı kurmaya başladı. Suzanne'e Hilda ile yaptığı konuşmanın kısa bir versiyonunu verdi, ona karşı hisleri hakkında en ufak bir ipucu vermemeye dikkat etti.

"Akıllı bir kıza benziyor," dedi Suzanne. "Gidip
onu bir kez daha ziyaret etmelisin."

Kızardı ve Perry omzuna bir yumruk attı.

"Aramanı al," dedi. Polisler onlara
göz ucuyla bakıyorlardı ve Perry kulaklığını taktı.

Konferans kanalı dolmaya başlamıştı. Perry, tüm sürüşlerden temsilciler çevrimiçi oldukça isimleri işaretledi. Çok fazla gergin, gevezelik, polis hakkında şakalar vardı.

"Tamam," dedi Perry. "Hadi başlayalım. Her sürüşü polisler engelliyor, değil mi? Lütfen anketi kullanın." Konferans sayfasına bir anket
ekledi ve anket hızla %100 yeşil oldu. "Ben de
benimkinin dışında polisleri buldum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bir avukat için biraz param var ama
herkes için avukat tutacak param yok. Bunu başarmak için, içinde bir araç olan her şehre avukat uçurmamız gerekecek ve bunun pratik olmadığından eminim."

Konferans sayfasına yarım düzine bayrak asıldı. "Birinin moderatör
olmasına ihtiyacım var, çünkü aynı anda hem konuşup hem de moderatörlük yapamıyorum. Peki ya sen, Hilda?"

"Tamam," dedi. "Ben Hilda Hammersen, Madison grubundanım. Noktalarınızın
tek satırlık özetlerini yayınlayın, ben de konuşmacı sırasını belirleyeyim."

Konferans sayfası doldu. Perry'nin anlayabilmesi için metnin çok hızlı aktığı
altta resmi arka kanal vardı ve ayrıca çok sayıda resmi olmayan arka kanalın da kullanıldığını biliyordu. Mikrofonu kapattı ve iç çekti. Bu insanlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir cevabı yoktu.

"Doğru. Peki ne yapmamız gerektiğini kim bilir?" Arka kanal çılgına döndü. Hilda bayrakları yukarıda olan konuşmacılara yeşil ışık yakmaya başladı.

"Neden bize soruyorsun, Perry? Bunu sen yönetmelisin." Ses
huysuzdu ve Perry bunun Boston ekibinden biri olduğunu gördü, bu da Tjan'ın Perry'nin bunu yaptığını keşfettiğinde ne yapacağını merak etmesine neden oldu.

Sayfa pembeleşti ve sonra kırmızıya döndü. Görüşmedeki diğer kişiler bunun
açıkça saçmalık olduğunu düşündü, bu da Perry için bir rahatlamaydı. Hilda bir sonraki konuşmacıyı çağırdı.

"Her yolculuğun kapılarında, yasal savunmamız için bağış isteyen insanları toplayan bilgi noktaları kurabilirdik -- basının bunu ele almasını sağlayabilir ve belki de tüm ihtiyati tedbirlere karşı savaşacak kadar bağış toplayabiliriz."

Pembe biraz açıldı, nötr beyaza döndü, biraz yeşile döndü. Perry arka kanalı biraz yavaşlattı ve şöyle bir göz gezdirdi:

:: Yeterli para getiremeyiz, bu kişi başı 30 bin dolar demek. Sabahleyin buraya birkaç yüz kişi geliyor ve bu da kişi başı 150 dolar demek.

:: Hayır, hayır, kesinlikle yapılabilir. Bunu kolayca toplayabiliriz. Sadece birkaç paypal hesabı oluşturup bunu herkese duyuralım.

Bir sonraki konuşmacı konuşuyordu. "Ya bakım robotlarını kapıları kırıp arabayı herkesin görebileceği şekilde dışarıya çıkartırsak?"

Parlak kırmızı. Aptalca bir fikir.

Perry araya girdi. "İnsanlar geldiğinde bunun kanunla bir tür çatışmaya yol açmasından endişeleniyorum. Burada işler çirkinleşebilir. Bunu nasıl soğuk tutabiliriz?"

Yeşil.

"Bu kesinlikle en büyük önceliğimiz olmalı," dedi Hilda.

Bir sonraki konuşmacı. "Tamam, insanları sakin tutmanın en iyi yolu onlara
çıldırmak yerine bir alternatif olduğunu söylemektir, bu da belki
yasal bir savunma için para toplamak olabilir."

Yeşilimsi. "Peki ya ücretsiz avukatlar bulmak? Peki ya ACLU
ya da EFF?"

Daha yeşil.

Arka kanal URL'ler, telefon numaraları ve e-posta adresleriyle doldu.

"Tamam, burada zaman tükeniyor," dedi Perry. "Sizler o örgütlere bir çağrı düzenlemeli ve bize yardım edip etmeyeceklerine bakmalısınız. Sürüşlerinizde şapkanızı dağıtın, avukat bulmaya çalışın. Herkes gün boyunca rapor vermeye devam etsin -- özellikle de bir yerde kazanırsanız. Ben gidip buradaki işlerle ilgileneceğim."

Hilda ona mesaj attı -- "İyi şanslar, Perry. Çok iyi olacaksın."

Perry geri mesaj atmaya başladı, ancak ekranına bir gölge düştü. Kontakt lens tezgahını işleten Jason'dı. İki polis arabasına şaşkın şaşkın bakıyordu, sersemlemiş görünüyordu ama giderek endişeleniyordu.

Perry kapağını kapattı ve ayağa kalktı. "Günaydın, Jason." Jason'ın arkasında beş veya altı satıcı daha vardı. Gecekondu mahallesinde yaşayan ve bu nedenle işe yürüyerek gidebilen satıcılar her zaman ilk gelenlerdi. Yakında, işe gidenler eski arabalarıyla gelmeye başlayacaktı.

"Hey, Perry," dedi Jason. Yakılmamış bir sigarayı çiğniyordu, sigara içmekten ancak biraz daha az iğrenç bir alışkanlıktı. Kürdan denemişti ama hiçbir şey filtre ucu kadar oral isteklerini tatmin etmiyordu. En azından onları yakmamıştı. "N'aber?"

Perry ona bildiklerini anlattı, ki bu pek bir şey değildi. Jason, gelen diğer satıcılar gibi dikkatlice dinledi. "Seninle uğraşıyorlar, dostum. Polisler, Disney, hepsi. Sadece seninle uğraşıyorlar. Sen git ve senin adına mahkemeye gitmesi için bir avukat tut ve bunun seni nereye kadar götüreceğini gör. Hiçbir kurala göre oynamıyorlar, senin çiğnediğin
yasayla veya her neyse onunla ilgilenmiyorlar. Sadece seninle uğraşmak istiyorlar."

Suzanne, Perry'nin omzunun üzerinden belirdi.

"Ben Suzanne Church, Jason. Ben bir muhabirim."

"Elbette, seni tanıyorum. Eski yeri yaktıklarında sen de oradaydın."

"O bendim. Sanırım haklısın. Seninle uğraşıyorlar. Bunu bildirmek istiyorum çünkü bunu ifşa etmek devam etmeyi
zorlaştırabilir. Söylediklerinizi ve yaptıklarınızı kaydedebilir miyim?"

Jason sırıttı ve ıslak sigarayı ağzının bir köşesinden diğerine kaydırdı ve sonra tekrar geri çekti. "Elbette, benim için sorun değil." Diğer satıcılara döndü: "Siz aldırmazsınız, değil mi?" Şakalaştılar, güldüler ve hayır dediler. Perry yavaşça nefes verdi. Bu adamlar polislerle bir çatışmaya girmek istemiyorlardı -- bunu kazanamayacaklarını ondan daha iyi biliyorlardı.

Suzanne onları sorgulamaya başladı. Polisler arabalarından inip onlara baktılar. Kadın polis artık aynalı gözlüklerini takmıştı ve bu yüzden ikisi de sert ve gözleri kapalı görünüyordu. Perry hemen bakışlarını kaçırdı.

Arabalı satıcılar onları yolculuğa giden yolun kenarına çekiyor, malları paketlerinden çıkarıp kaputlarına koyuyorlardı. Gecekondu mahallesindeki satıcılar evlerine doğru gidiyor ve katlanır masalar ve battaniyelerle geri dönüyorlardı. Bu adamlar iş insanlarıydı. Aileleri için masaya yemek koymanın önünde kanunun engel olmasına izin vermeyeceklerdi.

Polisler arabalarına geri döndüler. Kettlewell otoyolda dikkatli bir şekilde ilerledi, orta şeridin üzerinden zahmetli bir şekilde tırmandı. Şık bir blazer ve pantolon giymişti, üzerinde yeni oluşan göbeğini saklayan bembeyaz bir gömlek vardı. Eski Kettlewell'e benziyordu, emir vermeye ve saygı görmeye alışkın bir adamdı.

"Hey, dostum," dedi Perry. Kettlewell'in rahat gülümsemesi güven vericiydi.

"Perry," dedi, kolunu omzuna atıp onu
uzaklaştırarak. "Buraya gel ve benimle konuş."

Yol kenarındaki hastalıklı palmiyelerden birinin rüzgâraltında duruyorlardı. Hava sıcaktı ve Perry'nin tişörtü göğsüne yapışmıştı, ancak Kettlewell kuru ve kontrol sahibi görünüyordu.

"Neler oluyor, Perry?"

"Bu sabah tüm sürüş operatörleriyle bir telefon görüşmesi yaptık. Savunma için para toplamak ve EFF'den veya ACLU'dan veya başka bir yerden ücretsiz avukatlar bulmak için çalışacaklar."

Kettlewell iki kere baktı. "Bekle, ne? ACLU'ya mı soracaklar? Onlara güvenilemez, Perry. Onlar *etki davacıları* --
bir noktayı vurgulamak için davaları ele alırlar, hatta bu müvekkillerinin en iyi çıkarlarına olmasa bile."

"Avukatların bu sahte ihtiyati tedbirlere karşı savaşmasını sağlamaktan daha fazla çıkarımıza ne olabilir?"

Kettlewell derin bir nefes verdi. "Tamam, rafa kaldırın. Rafa kaldırın. İşte
bir araya getirdiğim şey: Kodacell işini yürüten, bu sabah Broward İlçe mahkemesine ihtiyati tedbirin kaldırılması için bir ortak gönderen
bir şirket şirketimiz var. Bunu bedavaya yapıyorlar, ancak onlara tüm yolculukları tek bir varlıkta bir araya getirirsek işi onlar halledebilir dedim."

Şimdi Perry'nin şaşkına dönme sırası gelmişti. "Ne tür bir varlık?"

"Hepsini birleştirmeliyiz, hepsini tek bir şemsiye altında toplamalıyız ki
hepsini tek seferde savunabilelim. Aksi takdirde onları kurtarmamızın bir yolu yok. Kurumsal bir varlık olmadan, bu
kedileri gütmeye çalışmak gibi. Ayrıca, bunun için bir tür yapıya, resmi bir anayasaya veya bir şeye ihtiyacınız var. Bir ağ protokolünüz var ve hepsi bu. Burada söz konusu olan para -- potansiyel olarak büyük bir para -- ve böyle bir şeyi el sıkışarak yürütemezsiniz. Çok savunmasız. Büyüme şansınız olmadan zimmete para geçirilir veya dava edilirsiniz. Bu yüzden her şeyi tek bir bayrak altında toplamak için evrak işlerine başladım."

Perry geriye doğru ona kadar saydı. "Landon, bize burada yardım ettiğin için gerçekten minnettarım. Muhtemelen kıçımızı kurtaracaksın. Ama her şeyi tek bir başlık altında toplayamazsın -- bu insanlara projelerinin bizim olduğunu
söyleyemezsin --"

"Elbette senin. Senin IP'ni, senin protokollerini, senin
tasarımlarını kullanıyorlar... Eğer gemiye binmezlerse, onları dava etmekle
tehdit edebilirsin --"

"Landon! Lütfen beni dinle. Arkadaşlarımı düşmanca bir şekilde ele geçirmeyeceğiz. Onlar burada yaptığımız her şeyin eşit sahipleridir. Ve alınma ama eğer bir daha bizim 'IP'miz üzerinden başka projeleri dava etmekten bahsedersen" -- alaycı bir şekilde tırnak işareti yaptı -- "o zaman bu konuda
herhangi bir tartışma yapmayı
bırakmış oluruz. Tamam mı?"

Kettlewell burnundan hava çekti. "Özür dilerim, bunun senin için
bu kadar hassas bir alan olduğunu fark etmemiştim. "Perry buna
şaşırdı -- yolculuk operatörlerine karşı açılan davalar! "Ama bunu anlayabiliyorum. Mesele şu ki, Perry. Hızlı hareket eden bir yapı olmadan
öleceksin. Bu sabah sınır muhafızlarını geri püskürtsek bile, yarın ve ertesi gün geri dönecekler. Gevşek anlaşmaları olan bir grup arkadaştan daha güçlü bir şeye ihtiyacın var. Herkes adına konuşabilen bir tüzel kişiliğe ihtiyacın var. Belki bir kooperatif veya bir yardım kuruluşu veya başka bir şey olabilir, ama var olmak zorunda. Diğer yolculuklar üzerinde hiçbir söz hakkın olmadığını düşünebilirsin, ama herkes aynı fikirde mi? Ya Minneapolis'te birinin kötü işleri yüzünden dava edilirsen? Ya bir sürüş operatörü sizi işinizden etmek için dava ederse?"

Perry'nin kafası karışmıştı. Bu tür konuşmalardan nefret ediyordu. Kettlewell'in itirazlarına
iyi bir cevabı yoktu ama bu saçmaydı. Sürüşten hiç kimse onu dava etmeyecekti. Ya da belki de o her şeyi kapmaya
başlarsa ve BENİM BENİM BENİM diye bağırıp her şeyi
en tepede onunla birlikte dahil ederse dava ederlerdi. Hilda hepsinin ona baktığını söyledi ama bunun nedeni
asla projelerini ele geçirmeye çalışmamasıydı.

"Hayır."

"Ne hayır?"

"Hepsine hayır. Bunu savunmak zorundayız ama bunu herkesi her şeyi
benim kontrol edebileceğim sözleşmelere ve anlaşmalara bağlamaya çalışarak
yapmayacağız. Belki de bir kooperatif doğru yoldur ama
sadece bir kooperatif ilan edip herkesi üye olmaya zorlayamayız. Herkesin, dahil olan herkesin anlaşmasını sağlamalıyız ve sonra bir konsey veya bir şey seçip bir tür tekdüze
anlaşmaya varabilirler. Yani, tüm iyi özgür yazılım projeleri böyle çalışır. Otorite vardır, ancak hepsi tek taraflı ve buyurgan değildir. Bununla ilgilenmiyorum. Kendimi Ride-land'ın papa-imparatoru ilan etmektense bunu kapatmayı tercih ederim."

Kettlewell yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu. Yakından, yüzündeki çizgiler
çok derin, gözbebekleri kan çanağı ve sarkıktı. "Beni
öldürüyorsun, biliyor musun? Bu lanet şeyi yıkıp sana devasa bir dava
açtıklarında ilkenin ne faydası olacak?"

Perry omuz silkti. "Yaptıklarını gerçekten takdir ediyorum ama
her şeyi mahvetmektense kaybetmeyi tercih ederim."

Uzun süre birbirlerine baktılar. Arabalar vızıldayarak geçti. Perry
kendini büyük bir pislik gibi hissetti. Kettlewell bu sabah onun için harika bir iş çıkarmıştı, sadece kendi kalbinin iyiliğinden dolayı ve Perry de ona
inatçı bir aptal olarak karşılık vermişti. Geri almak, sadece Kettlewell'i sorumlu kılmak ve tüm gösteriyi onun yönetmesine izin vermek için karşı konulmaz bir
istek hissetti. Sadece omuzlarını silkip tahttan feragat etmek.

Yere ve dağınık avuç içlerine baktı, sonra
bir iç çekti.

"Landon, özür dilerim, tamam, ama işler böyle işte. Bunu kesinlikle anlıyorum
her şeyi riske attığımızı söylüyorsun, senin yolundan gitmeyerek,
ama benim bakış açıma göre, senin yolundan gitmek onu yine de öldürecektir. Yani daha iyi bir cevaba ihtiyacımız var."

Kettlewell gözlerini biraz daha ovuşturdu. "Sen ve karım iyi anlaşacakmışsınız gibi görünüyor."

Perry devam etmesini bekledi ama söyleyecek başka bir şeyi olmadığı belli oldu.

Perry, ilk goth çetesi bir yolculuk yapmak için
geldiğinde polis arabalarına geri döndü.

$$$$

BÖLÜM III

Sammy bir soğutucuyu doldurup bir önceki gece arabasının arka koltuğuna
koymuştu, kahve makinesini programlamıştı ve alarmı onu sabahın 3'ünde uyandırdığında yola koyuldu. Önce ölümcül kahve termosunu
bir dikişte içti, sonra arkada buzlu damıtılmış
su şişelerine uzandı. Camları açık tuttu ve Florida gününün en umut verici havası olan bataklık,
serin sabah havasını soludu, sonra her şey buhar ve cızırtıya dönüştü.

Çişe ihtiyacı olduğunda kamyon durağı arama zahmetine girmedi, sadece
kenara çekti otoyolun kenarında ve uçur. Neden olmasın? O saatte,
sadece o, kamyoncular ve sabah uçuşları olan turistler vardı.

Miami'ye zamanından önce ulaştı ve daha az bir adamı öldürebilecek kadar büyük bir
kahvaltı-yemek yedi, gerçek bir şişmanlık olayı. Yemekten inleyerek yola geri döndü ve tüccarlar yol kenarına pazarlarını kurarken eski Wal-Mart'a ulaştı.

Boston yolculuğunu tamamladığında, tüm eğlencelerini
sırıtarak geçirmelerine rağmen, Who-ville Noel'lerine devam etmeleri onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak bu sefer buna benzer bir şey bekliyordu. Bu adamların cenaze töreninde yolculuk için hediyelik eşya satmalarını izlemek, bu sefer kendisini oldukça iyi hissettirdi: sadakatsizlikleri, yolculuk operatörleri için gerçek bir moral bozucu olmalıydı.

Polisler gerginleşiyordu, bu da onu sırıttı. Gergin polisler,
kötü belanın temel bir bileşeniydi. Arkasına uzandı ve soğutucudan bir buzlu kahve çıkardı ve açtı, gömülü CO2 kartuşunun içinden kabarcıklar
geçirirken çıkardığı tıslamayı dinledi.

Şimdi bir takım elbise geldi. Gerçek bir güçlü, şekil değiştiren güç simsarı gibi görünüyordu, bu da Sammy'yi endişelendirdi, çünkü böyle bir adam onun planlarına dahil olmamıştı, ama şuna bakın; kaşlı adamla büyük bir kavga ediyordu ve şimdi kaşlı adam ondan kaçıyordu.

Avukatların, bir yolculuk olan her yerde bütçeyi ödemeyi kabul etmelerini sağlamak zordu. Sammy, araştırmasında biraz hile yapmak, gerçek para getirdiklerini iddia etmek, bunu Florida'daki sayılardaki düşüşe bağlamak ve genel olarak şarkı söyleyip dans etmek zorunda kalmıştı, ama hepsine değmişti. Bu adamlar açıkça sıçmak mı yoksa kör olmak mı gerektiğini bilmiyorlardı.

Şimdi kaşlı adam polis arabalarına ve girişe doğru gidiyordu ve
işte, evet, oradaydı. Beş araba dolusu gotik, çantalar dolusu ev yapımı veya toplanmış korku hatıralarıyla

girişte durdular.

Arabalarından inip etrafta dolaşmaya ve sorular sormaya başladılar. Bazıları polislere yaklaştı, polisler sohbet etmek
için hiç istekli görünmüyordu. Vücut dilleri 150 fit öteden okunabiliyordu:

Goth: Ama memur bey, ben bu yolculuğa çıkmak istiyorum.

Polis: Beni hasta ediyorsun.

Goth: Etrafım kasvetli, kasvetli. Neden yolculuğa çıkamıyorum?

Polis: Seni tutuklamak ve *Florida*'da, siyahlar içinde, dışarıda dolanacak kadar aptal, garip, cinsel olarak belirsiz bir melodramcı olduğun için hapse atmak istiyorum.

Goth: Fotoğrafını çekebilir miyim? Bloguma koyacağım ve sonra
herkes senin ne kadar
kötü biri olduğunu anlayacak.

Polis: Yap yap yap, küçük orospu. Beni fotoğraflamaya ve
ağzını açmaya devam et, bakalım bu arabanın arkasında kelepçelenmen ne kadar sürecek.

Pis sokak satıcıları: Ha ha ha, şu gotik çocuklara bakın
yasaya laf atıyorlar, o polisin minik testisleri olmalı!

Polis: Beni kızdırma, sinirlendiğimde benden hoşlanmazsın.

Kaşlı adam: Şey, herkes nazik olabilir mi? Bunun hepsinin
alevler içinde yok olmasını tercih ederim.

Pislikler, gotikler: Hurr hurr hurr, sus, şu aptal polislere bak,
ahahaha.

Polisler: Grrrr.

Kaş: Aman Tanrım.

Dört araba daha yanaştı. Şimdi yol kenarı gerçekten kalabalıklaşıyordu
ve otoyol trafiği sürünmeye başlamıştı.

Daha fazla gotik yığıldı. Aile arabaları hırlamaya yaklaştı, yavaşladı, sonra tekrar hızlandı, çılgınlığı riske atmak istemediler. Belki bazıları
siktiğimin otoyoluna çıkıp Orlando'ya, gerçek eğlencenin olduğu yere
giderdi.

Dört şeritli yol yaklaşık bir buçuk şeride düşmüştü ve gecekondu mahallesinden gelen kalabalıklar ve gelen arabalar anayolun kalan kısmını tıkıyordu. Şimdi gotikler arabalarını kavşağın çok gerisine park ediyor ve yürüyerek geliyorlardı, yolculuk için feda etmeyi
planladıkları nesneleri taşıyorlardı ve karanfil sigaraları içiyorlardı.

Sammy, Death Waits başını çevirmeden önce onu gördü ve bu yüzden Sammy, onu
görmeden önce eğilmek için zaman buldu. Kendi kendine kıkırdadı ve
kahvesini yudumladı, pencerenin altına çömeldi.

Durum şimdi kızışıyordu. Birçok kişi polislere sorular soruyordu. Yoldan geçmeye çalışan insanlara, yoldaki insanlar tarafından bağırılıyordu. Bazen bir gotik, bir kaputa yumruk atıyordu
ve biraz ileri geri gidiyorlardı. Bu bir barut fıçısıydı
ve Sammy onu ateşlemeye karar verdi. Arabasını yola doğru sürdü, kornaya bastı ve motorunu çalıştırdı, kalabalığın arasından güvenli olandan biraz daha hızlı geçti. İnsanlar geçerken arabasına vuruyordu ve o sadece kornaya yaslandı,
araçların arasından geçti, satıcıların
masalarını deviren ve mallarına basan insanları dağıttı.

Arka görüş açısından kaosun başladığını gördü. Biri yumruk attı,
biri kaydı, biri ihlal eden
ürünlerle dolu bir masayı devirdi. Vay canına! Parti zamanı!

Bir sonraki sola döndü, sonra arabasını otoyola doğru çevirdi.
Geriye uzanıp bir kutu kahve daha aldı ve çalışmaya başladı. Kutu tıslayarak açıldığında, kendini tutamadı: kıkırdadı. Sonra
gülüyordu -- dolu dolu, yüksek sesli bir kahkaha.

#

Perry sanki her şey bir rüyaymış gibi olanları izledi: Kalabalıklar
yoğunlaşıyordu. Polisler arabalarından inip ellerini kemerlerine koyuyorlar. Uzak bir siren. Daha fazla insan etrafta dolaşıyor, yolun ortasında takılıyor, aptallar gibi, *aptallar*. Sonra arabadaki o pislik -- ne halt ediyordu, birini öldürecekti!

Ve sonra her şey patladı. Masaların yanında kavga eden bedenlerden oluşan bir düğüm vardı ve düğüm büyüyordu. Polisler coplarını ve biber gazlarını
çıkararak onlara doğru koşuyorlardı. Perry bir şeyler bağırdı ama kendini
duyamıyordu. Bir saniye içinde kalabalığın sesleri dostça bir kükremeye dönüşmüştü.

Perry, Suzanne'in telefonundan vizörden her şeyi izlediğini gördü, muhtemelen canlı yayın yapıyordu, sonra tekrar bağırdı, duyulmamış bir uyarıydı, arkasındaki bir savaşçı genişçe dönüp kafasına vurduğunda. Suzanne yere düştü ve adam ona doğru hücum etti.

Tam ona ulaşmıştı ki, onu dizlerinin üzerine
düşen bir ses duyuldu. Bu onların antipersonel ses topuydu, bu da Lester'ın buralarda bir yerde olduğu anlamına geliyordu. Ses fiziksel bir şeydi, bağırsaklarını
çaldı ve kafasını bir gong gibi çınlattı. Düşünce
imkansızdı. Kıvrılıp
ellerini başının etrafına dolamak dışında her şey imkansızdı.

Acı içinde başını kaldırdı ve gözlerini açtı. Etrafında
insanlar dizlerinin üstündeydi. Ancak polisler, matkap operatörlerinin taktığı türden dev endüstriyel kulaklıklar
takmışlardı. Hızla... AP kornası kargo kasasına takılı, sigara çakmağına bağlı bir kamyonetin içindeki Lester'a doğru ilerliyorlardı. Silahlarını çekmişlerdi ve Lester onlara
gözleri kocaman, elleri havada bakıyordu.

Ağızları hareket ediyordu, ama ne diyorlarsa
duyulamıyordu. Perry cebinden telefonunu çıkarıp onlara doğrulttu. Onları korkutmadan ve muhtemelen sesten
kendini bayıltmadan hareket edemiyordu, ama Lester'a doğru ilerlerken onları rodneyking yapabiliyordu. Lester'ın düşüncelerini neredeyse okuyabiliyordu: *Bunu kapatmak için
hareket edersem, beni vurup öldürecekler.*

Polisler Lester'a yaklaştı ve sonra asık suratlı yaşlı erkek polis
yataktaydı ve Lester'ı yakasından tutup yere fırlattı,
silahını doğrulttu. Ortağı yatağın etrafında hızla ve etkili bir şekilde hareket etti, sonunda kornayı nasıl çıkaracağını buldu.
Kafasının içinde sessizlik çınlıyordu. Kötüye kullanılan kulak zarlarından gelen bir köpek düdüğü vızıltısından başka bir şey duyamıyordu. Etrafında insanlar yavaş yavaş, acı içinde hareket ediyordu.

Olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve sarhoş bir şekilde kamyona doğru yürüdü. Lester zaten plastik kelepçeler ve bacak bağları takmıştı ve
iri, donuk bakışlı polis, zırhlı bir polis otobüsünün, toplu sağırlıklarının ürkütücü sessizliğinde, kendilerine doğru yuvarlanmasını izliyordu.

Perry, telefonunu yayına geçirmeyi başardı, böylece her şeyi yerel olarak kaydetmek yerine
yüklüyordu. Siper almak için
bazı arabaların arkasına geçti ve isyan otobüsü, inleyen kalabalığı metodik ve vahşice yakalamaya, kelepçelemeye ve fırlatmaya başlayan
miğferli polislerden oluşan uçan bir filoyu boşaltırken ilerlemeye devam etti. Anlatım eklemek istiyordu, ancak kendi sesini duyamadığı için fısıldamaya güvenmiyordu. Bir el omzuna indi ve zıpladı, ciyakladı ve
savunma pozisyonuna düştü, copun ona çarpmasını bekledi, ama
bu Suzanne'di, suratı asık, kendi telefonunu gösteriyordu. Serbest elinde lamine edilmiş bir
basın kartı vardı ve başının yanında bir tılsım gibi tutuyordu. Yolun aşağısını işaret etti, işler ters gittiğinde yeni gelmiş olan gotik
çocuklardan bazıları gürültüden biraz olsun
korunmuş oldukları için daha hareketliydiler.
Koşuyorlardı ve polisler tarafından kovalanıyorlardı. Küçük bir kaçma hareketi yaptı
ve Perry, onun onları takip etmesi,
videoyu çekmesi gerektiğini kastettiğini anladı. Derin bir nefes aldı, bir kez başını salladı ve yola koyuldu. Suzanne elini sıkıca sıktı ve avuçlarının terden
kaygan olduğunu hissetti.

Alçakta kaldı ve yavaş hareket etti, vizörü yukarıda tutarak
karışıklığı kadrajda tutabildi. Bunu çevrimiçi izleyen birinin kefaletini ödemesini umuyordu.

Mucizevi bir şekilde, fark edilmeden uç noktadaki çatışmaya ulaştı. Polislerin gotikleri yere sermesini, kelepçelemesini ve
kancadaki balık gibi çırpınan bir çocuğun başına başlık geçirmesini kaydetti. Görünen o ki
asla fark edilmeyecekti. Yavaşça, yavaşça ilerledi,
görünmez ve fark edilmez hissetmeye çalışarak, bunu yansıtmaya çalıştı.

İşe yaradı. İnanılmaz görüntüler elde ediyordu. Kimse onu fark etmeden önce neredeyse polislerin tepesindeydi. Sonra bir bağırış oldu ve
bir el telefonuna uzandı ve büyü bozuldu. Birden
kalbi gümbür gümbür atmaya başladı, nabzı kulaklarında atıyordu.

Topuklarının üzerinde dönüp koştu. Göğsünde çılgın bir kıkırdama yükseldi.
Telefonu hala yayın yapıyordu, muhtemelen kolunu sallarken yanından geçen manzaranın vahşi, mide bulandırıcı görüntüleri gösteriyordu. O, 
sığınak alabileceğini bildiği arka girişe doğru gidiyordu. Arkasından gelen ayak seslerini hissetti, bağrışları belli belirsiz duydu -- ama geçici sağırlığı kelimeleri bastırdı.

Kapılara ulaşmadan önce anahtarlığını çıkardı ve içeri girdi,
anahtarlığı dokunmatik plakaya bir anlığına çarptı ve sonra çarpma çubuğuna çarptı ve kapılar açıldı. Kapıların arkasından yavaşça kapanmasını heyecanla bekledi ve sonra
güneşin ayarladığı görüş alanında karanlık olan yolculuğun içi karanlıktı.

Ancak kapılar arkasındaki titrediğinde ne yaptığını fark etti. İçeri girip onu alacaklardı ve bu süreçte, kin olsun diye yolculuğu mahvedeceklerdi. Gözleri
artık karanlığa alışıyordu ve
dioramaların tanıdık/tanıdık olmayan şekillerini seçebiliyordu, şimdi siyah ve dantel gotik hatıralarla kaplıydı. Bu yer ona
huzur ve neşe veriyordu. Onları mahvetmekten alıkoyardı.

Telefonunu yere koydu, alçı bir kafatasına dayadı, böylece
kapı görüntüdeydi. Kapıya yürüdü ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, sesi kendi kulaklarına duyulmuyordu. "Şimdi
çıkıyorum!" diye bağırdı. "Kapıları açıyorum!"

İki sayım bekledi, sonra kilide uzandı.
Kilidi çevirdi ve
iki polis siperlikli, önlerinde biber gazı olan polisler içeri girerken kapıyı çarparak açtı. Yerdeydi, kıvranıyordu ve bir anda
yüzünü tırmalıyordu ve telefon her şeyi yakaladı.

#

Perry'nin tek istediği, birinin plastik kelepçeleri kesip gözlerini
ovabilmesiydi, ancak bunun durumu daha da kötüleştireceğini biliyordu. İsyan otobüsü bir orji gibi geliyordu, otobüs her çukura
atladığında düzinelerce sesle inliyordu.

Perry otobüsün zeminindeydi, sesinden anlaşıldığı kadarıyla yol boyunca sürekli küfür eden bir çocuğun yanındaydı.
Bir sert
atışta kafaları birbirine değdi ve ikisi de küfür etti, sonra birbirlerinden özür dilediler, sonra da hafifçe güldüler.

"Benim adım Perry." Sesi sanki su altındaymış gibi geliyordu, ancak
duyabiliyordu. Biber gazı sinüslerini
temizlemiş ve ona biraz işitme
kazandırmış gibiydi.

"Ben Death Waits." Bunu hiçbir dram yaratmadan söyledi. Perry doğru duyup duymadığından emin değildi. Tahmin ediyordu. Gotik çocuklar.

"Tanıştığıma memnun oldum. "

"Aynı şekilde." Kafaları tekrar birbirine çarptı. Güldüler ve
küfür ettiler.

"Aman Tanrım, yüzüm acıyor," dedi Perry.

"Şaşırmadım. Domatese benziyorsun."

"Görebiliyor musun?"

"Şanslıyım, evet. Yere düştüğümde sırtıma ve
omuzlarıma birkaç güzel darbe aldım ama benzinim yok."

"Şanslısın, tamam."

"Ben daha çok, indirdiğim mezar taşını kaybettiğim için sinirliyim. Gerçekten nadir bir şeydi ve elde edilmesi de zordu. Eminim çiğnenmiştir."

"Mezar taşı, ha?"

"Disney'deki Mezarlık Yürüyüşü'nden. Geçen hafta söktüler."

"Ve sen onu yolculuğa eklemek için mi getiriyordun?"

"Elbette -- ait olduğu yer orası."

Perry'nin yüzü hala yanıyordu, ama acısı azalıyordu. Daha önce yüzü
ateş içindeymiş gibiydi. Şimdi ise sanki bir milyon ateş
karıncası onu
ısırıyordu. Plastik kayışların
kendisini kestiği bileklerindeki acıya odaklanarak bunu aklından çıkarmaya çalıştı.

"Neden?"

Uzun bir sessizlik oldu. "Bir yere gitmesi gerekiyor. Bir kasada veya çöpte olmaktansa oraya gitmesi daha iyi."

"Bir koleksiyoncuya satmaya ne dersin?"

"Biliyor musun, hiç aklıma gelmedi. Bir koleksiyoncuya gitmek çok fazla şey ifade ediyor."

"Mezar taşı çok fazla şey ifade ediyor?"

"Aptalca geldiğini biliyorum, ama doğru. Disney'in
tüm gotik şeyleri söktüğünü duydun mu? Fantasyland bazılarımız için çok şey ifade ediyordu."

"Bunun seni sahiplenmek gibi bir şey olduğunu hissetmedin mi?"

"Dostum, bir alışveriş merkezi mağazaları zincirinden gotik kıyafetler satın alabilirsin. Hepimiz ana akım/ana akım olmayan kavgasının içindeyiz. Eğer Disney bir gotik vatan kurmak istiyorsa, benim için sorun yok. Ve o yolculuk, onu hatırlamak için en iyi yerdi. Ülke çapındaki diğer yolculuklara her gece kopyalandığını biliyor musun? Yani eski Disney'i seven herkes Florida'ya gelemeseler bile anma töreninin bir parçası olabilir. Geçen hafta bu fikri bulduk ve herkes bayıldı."

"Yani Disney yolculuklarından benim yolculuğuma bir şeyler mi koyuyordun?"

"Senin yolculuğun mu?"

"Eh, ben yaptım."

"Kesinlikle hayır."

"Yapamam." Gülümsedi ve bu yüzünü acıttı.

"Dostum, bu şimdiye kadar gördüğüm en havalı şey. Bunu sen mi yaptın? Nasıl -- Nasıl
bunlardan birini inşa edebilecek türden bir insan oldun?
İşsizim ve bundan sonra ne yapacağımı anlamaya çalışıyorum."

"Diğer sürüşleri inşa eden kooperatiflerden birine katılabilirsin."

"Elbette, sanırım. Ama ben böyle bir şey
yapma fikrini bulan türden bir insan olmak istiyorum. Elektrik
mühendisliği diploması mı aldın yoksa?"

"Sadece yaparken öğrendim. Sen de aynısını yapabilirsin, eminim. Ama bir saniye bekle -- Disney sürüşlerinden
şeyler mi koyuyordun benim sürüşüme?"

"Evet, öyle. Ama bunlar parçaladıkları şeylerdi."

Perry'nin gözleri yaşardı. Bu bir tesadüf olamazdı,
Disney oyuncaklarının onun oyuncaklarında belirmesi ve polislerin Disney'in aldığı bir mahkeme emrini
uygulamak için ortaya çıkması. Ama bu çocuğu suçlayamazdı, gerçek bir köpek yavrusu gibi ses çıkarıyordu.

"Bekle, polislerin orada olmasının sebebinin -- olduğunu düşünmüyorsun değil mi?"

"Muhtemelen. Ama kırgınlık yok. Senin yerinde olsam ben de aynısını
yapabilirdim."

"Aman Tanrım, *çok üzgünüm*. *Hiç* düşünmemiştim, şimdi
görebiliyorum. Elbette peşine düşerlerdi. Senden kesinlikle
nefret
ediyorlar olmalılar. Eskiden orada çalışıyordum, sadece Florida turist doları alan her şeyden nefret ediyorlar. Bu yüzden Orlando havaalanına monoray uzantısını
indirdiler -- uçaktan indiğiniz andan itibaren size
satmayan hiçbir şeye tek kuruş harcamadığınızdan emin olmak için. Eskiden harika şeyler inşa ettikleri için havalı olduğunu düşünürdüm,
ama sonra yeni Fantasyland'ın peşine düştüler --"

"Bir tema parkının vatandaşı olamazsın," dedi Perry.

Çocuk kahkaha attı. "Dostum, bu ne kadar doğru? Tam on ikiden vurdun,
dostum."

Perry acı içinde gözünü açmayı başardı ve
çocuğa bulanık bir bakış attı: siyah bir Edward Scissorhands karahindiba saati saç,
göz kalemi, redingot -- ama yanakları muhtemelen başının arkasından görülebilen bir bebek yüzü. Bir Şirin kadar tehditkar. Perry
ani, gecikmiş bir öfke dalgası hissetti. Çocukları bu "Ölüm Bekliyor" gibi dövmeye nasıl *cesaret ederler* -- tek istediği lanet olası bir
arabaya binmekti! O bir suçlu değildi, yaşlı kadınları yuvarlamıyor veya plaja
kötü niyetli biyoorganizmalar salmıyordu!

Otobüs keskin bir köşeyi döndü ve kafaları tekrar birbirine çarptı. İnlediler ve sonra kapılar açıldı ve Perry gözlerini tekrar sımsıkı kapattı.

Kaba eller onu yakaladı ve istasyon binasına doğru yürüttü.
Kalabalığın fısıltıları, buruşmuş kulaklarında sıvıydı. Ne koku alabiliyordu ne de görebiliyordu. Sanki korkunç bir
duyusal yoksunluk kabusundaymış gibi hissediyordu ve bu onu sarsıyordu, bu yüzden ne zaman bir el onu alıp check-in işleminde başka bir istasyona yönlendirse (cüzdanı cebinden çıkarılmış, yanağından silinmiş, parmakları parmak izi tarayıcısına bastırılmış) istemsizce irkildi. Eller daha sert ve daha ısrarcı hale geldi. Bir noktada, biri şişmiş göz kapağını açtı, sanki gözü bıçaklanmış gibi bir histi ve retinası tarandı. Çığlık attı ve zonklayan kulak zarlarından gelen uzaktan gelen kahkahaları duydu. Bu onu harekete geçirdi. Gözlerini zorla açtı, etrafındaki polislere baktı. Çoğunlukla Florida'lı krakerlerdi, kişiliksiz kötü niyetin ölü bakışlı ifadelerine sahip orta yaşlı adamlardı. Küçük bir miktar kahverengi yüz ve kadın yüzü vardı, ancak Florida yasalarının baskın somatipiyle karşılaştırıldığında bunlar sadece bir serpintiydi. Bir dahaki sefere biri onu bu görevdeki bir sonraki istasyona doğru itmek için yakaladığında, kolunu çekip oturdu. Protestocuların bunu daha önce yaptığını görmüştü ve oturan bir adamı hızla veya onurlu bir şekilde hareket ettirmenin zor olduğunu biliyordu. Eller onu kollarından yakaladı ve serbest kalana kadar çırpındı, sıkıca oturmaya devam etti. Kahkahalar
şimdi öfkeye dönüşüyordu. Yanında başka biri oturuyordu. Ölüm Bekliyor,
beyaz yüzlü ve yuvarlak gözlü görünüyordu. Daha fazla insan yere düştü.
Bir cop kolunun altına sokuldu, sonra da
acı verici bir pozisyona
dönüştürüldü. Birdenbire mücadeleyi bırakıp devam etmeye
hazırlandı, ama yeterince hızlı ayağa kalkamadı. Mide bulandırıcı bir
*çatlama* sesiyle kolu kırıldı. Bir anlığına vücudunda bir kemiğin
kırıldığının farkına vardı ve sonra acı
üstüne çöktü ve boğuldu
bir çığlık, sonra daha yüksek bir çığlık ve sonra her şey karardı.

#

Sonuç olarak, hapishane revirindeki zamanı hiç uzun
sürmedi. Kettlewell isyandan hızla solmuş, misafirhaneye geri dönmüş ve avukatları telefona bağlamıştı. Onlara Perry'nin
telefonundan gelen yayını göstermişti ve Perry hapishaneye ulaşmadan önce bir yargıcın önündeydiler.

Perry, kolu askıda revirden çıkarıldı. Yüzü
hala acı verici bir şekilde şişmişti ve bir ayak bileğini
burkmayı başarmıştı. En azından duyma yetisi geri geliyordu.

Kettlewell, Perry'nin sağlam kolunu aldı ve onu
utandıran içten bir kucaklama yaptı. Kettlewell onu dışarı, büyük bir taksinin beklediği yere götürdü.
Taksinin içinde Kettlewell, Lester ve Suzanne ailesi vardı. Lester'ın
yüzüne birkaç bandaj yapıştırılmıştı ve Suzanne gülümsediğinde dudaklarının
kırmızıya boyandığını ve ön dişlerinden birinin
kırıldığını gördü.

Cesaretle gülümsemeyi başardı. "Görünüşe göre sizler tam tedavi gördünüz,
ha?"

Suzanne elini sıktı. "Düzeltilemeyecek hiçbir şey yok." Ada ve
Pascal onlara fal taşı gibi açılmış gözlerle baktılar. Ada yağlı bir kağıt torbadan ağzına Kore lotus-fasulye cevizli kekler atıyordu ve bunları sessizce Perry'ye ikram etti. Perry sadece kibar olmak için bir tane aldı ama ilk lokmadan sonra aslında aç olmadığını anladı.

Kettlewell ve Perry bundan sonra ne yapacakları konusunda kavga ettiler ama Kettlewell
kazandı. Onları özel bir doktora götürdü. Doktor onları fotoğrafladı, muayene etti ve röntgenlerini çekti. Ada
Kettlewell ise telefonuyla kameramanlık yapıp her şeyi videoya çekti.

"Polisi dava etmenin işe yarayacağını sanmıyorum, Landon," dedi Perry. Suzanne şiddetle başını salladı. Üç kurban kağıt muayene önlükleri giymişti ve Kettlewell'ler hala sokak kıyafetleri giyiyordu, bu da onlara özgüven bölümünde gerçek bir avantaj sağladı.

"Büyük bir anlaşmayı bozdurursak yardımcı olur -- Disney marka iddialarına karşı savunmamızı finanse eder. Fikri mülkiyet avukatları saat başına Tanrı'dan daha fazla ücret alıyor. Tedbiri kaldırdım ama yine de mahkemeye gitmemiz gerekecek ve bu ucuz olmayacak."

Perry'yi sinirlendirdi -- ilk etapta hukuk sistemine karışma fikrinden hoşlanmamıştı ve mahkemede savunmalarını finanse etmek için hukuktan aldığı nakit anlaşmaları kullanmanın belli bir zarafetini gönülsüzce kabul edebilse de, tüm bu iş onu kıvrandırdı.

Eva yanına oturdu. "Bunun senin için berbat olduğunu söyleyebilirim, Perry." Ada *berbat* kelimesini fısıldadı ve kıkırdadı ve Eva gözlerini devirdi. "Ama
orada *kurtarmadığımız* elli kişi var, hepsi de yasal sistemle kendi yollarını bulmak zorunda kalacak. Müşterileriniz sadece geldikleri için dayak ve hapis cezası riskiyle karşı karşıyaysa, bir işletmeyi yönetemezsiniz."

*Bir işletmeyi yönetmek istemiyorum,* diye düşündü, ama bunun
huysuzluk olduğunu biliyordu. Pantolonunun altında bir tomar para olan adamdı. "Hala slam'da elli kişi mi var?"

Kettlewell başını salladı. Suzanne kamerasını çıkarmıştı ve kayıt yapıyordu. Perry'nin kameranın gözünü gerçekten hissetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Bazı arkadaşları tarafından hatıra olarak kaydedilmesi bir şeydi, ama şimdi Suzanne'in kamerası gelecek nesillerin bakışı gibi görünüyordu. Buna yükselmesi gerektiğini biliyordu.

"Hadi onları dışarı çıkaralım. Hepsini."

Kettlewell kaşlarını kaldırdı. "Peki bunu nasıl yapmayı planlıyorsun?"

"Bunu işletmeye fatura edeceğiz," dedi Perry. Lester kıkırdadı ve
onun sırtına bir şaplak attı. "Bu meşru bir masraf -- sonuçta bunlar bizim
*müşterilerimiz*."

Kettlewell hepsine başını salladı, sonra doktorun ofisinden çıktı. Telefonunu çoktan kafasına yapıştırmıştı ve avukatla konuşmaya başlamıştı, o da duyma mesafesinden çıkmadan önce.

Perry, Lester, Suzanne ve Eva yaramaz bakışlar attılar,
beklenmedik bir keyifle sırıttılar. Eva'nın kalçasına binen Pascal uyandı
ve ağlamaya başladı ve Eva onu Lester'a uzattı, o da bez çantasını almaya gitti.

"Yine başladık," dedi Lester, burnunu kırıştırarak ve ağlayan Pascal'ı kol mesafesinde tutarak.

Suzanne telefonuyla her şeyi halletti, sonra telefonu kapattı ve
Lester'a yanağından sert bir öpücük kondurdu.

"Babalık sana yakışırdı," dedi.

Adam kıpkırmızı oldu. "Hiçbir fikre kapılmadın," dedi. Suzanne
güldü ve sıçrayarak uzaklaştı, hepsi on yaşında gibi görünüyordu.

Perry kendini kocaman hissediyordu. Hayattan daha büyük. Macera yeniden başlıyordu,
ailesi gibi sevdiği bu iyi insanlarla. İşi ve
insanları vardı ve daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlardı.

Bu his, yolculuğa kadar sürdü.

Ama sonra yolculuğa göz gezdirdi ve onu tamamen harap halde buldu,
sürüklenerek çıkarıldığı zamandan çok daha kötüydü. Her bir
sergi paramparça olmuştu, oraya buraya dağılmıştı.

İnanamadı. Temizlik ışıklarını açtı, ortalığı doldurdu ve sonra ilk başta kaçırdığı şeyi gördü: paramparça
sergiler paramparça
sergiler değildi -- paramparça
sergilerin *kopyalarıydı*. Ülkedeki her sürüşte, polisler içeri girip parçalayarak girmişti
ve ülkedeki diğer her sürüş, hasarı sadakatle yeniden üretmişti, görev bilincine sahip yazıcılar kopya döküntüler üretiyor ve görev bilincine sahip robotlar mikron hassasiyetinde yerleştiriyordu.

Gülmeye başladı ve duramadı. Lester içeri girdi ve hemen
şakayı anladı ve onunla birlikte güldü. Gülmeyi bırakmayı başardılar
sadece Suzanne ve Kettlewell'e açıklamak için yeterli bir süre, onlar da bunu kendileri kadar komik bulmadılar. Suzanne fotoğraflar çekti.

Sonunda işe koyuldu, değişiklik günlüğünü açtı ve sürüşü "revizyonlar"dan geçirerek parçalanmamış haline geri döndürdü. Robotların her şeyi tekrar yoluna koyması uzun zaman alacaktı, ama
en azından bunu denetlemek zorunda kalmadı. Bunun yerine, gecekondu mahallesinde bulabildiği kadar çok pazar tezgahı satıcısını takip etti ve hepsinin iyi olduğundan emin oldu -- iyilerdi, ancak biraz envanter kaybetmişlerdi. Hepsine bir aylık kirayı ödedi ve bunun tekrar olmasını önlemek için adımlar atıldığından emin oldu. Yol kenarından veya internetten satış yaparak neredeyse aynı parayı kazanabileceklerini biliyordu ve onları mutlu etmek istiyordu. Ayrıca, bu onların suçu değildi. Yorgundu ve kolu gerçekten onu rahatsız etmeye başlamıştı. Kendini birkaç adımda bir sokakta durup gözlerini ovuştururken buldu ve kendini zorladı. Francis, o böyleyken, uzun, kıvrımlı gecekondulardan birinin prefabrik beton duvarına yaslanmış bir şekilde yanına geldi ve Perry'nin araba anahtarlarını alıp onu evine götürdü. Perry
oraya vardığında Francis'in nasıl geri döneceğini düşünemeyecek kadar kötü bir durumdaydı -- sakat bacaklı yaşlı adamın muhtemelen on mil yürüyerek eve gittiği aklına gelmeden önce çoktan yatağa girmişti.

O gece Lester'ın odasından gelen seks sesleriyle uyandı ve Suzanne'in sesini tanıdı. Daha sonra tekrar uyandığında Lester ile Suzanne arasındaki bir başka tartışmanın sonunu ve ardından Suzanne'in daireden
hızla çıktığını duydu. *Oh, ne güzel*, diye düşündü. Sırt üstü uzandı, tekrar uyumaya çalıştı -- saat sabahın 3'ünü gösteriyordu -- ve Hilda'nın düşüncelerinin aklına davetsizce geldiğini fark etti.

Aptalcaydı -- birlikte sadece bir gece geçirmişlerdi ve seks ne kadar harika olsa da, South Beach'te tanışabileceğin Fatkins jimnastikçileriyle daha iyi vakit geçirdiğini kabul etmek zorundaydı. Onun için çok
gençti. *Wisconsin*'da yaşıyordu. Ama yolculukta onun örneklemesiyle başlayan dokunuşlar vardı -- ara sıra kütüklere baktı -- ve kendini onları duygusal gülümsemelerle düşünürken buldu.

Tekrar uykuya daldı ve ancak kötü koluna dönüp
kendi kendine uyandığında uyandı. Dairede waffle, pastırma ve yumurta kokusu
güçlüydü. Alçısı takılıyken nasıl duş alacağını
anlamaya zahmet edemedi, bu yüzden bir şort giydi ve
oturma odasına girdi.

Lester ocağın başındaydı, yarım domuz pişiriyor ve waffle makinesine akçaağaç
hamurunu döküyordu. Ona bir spatula salladı ve
terası işaret etti. Perry dışarı çıktı ve Suzanne, Tjan ve Tjan'ın küçük çocuklarını gördü -- isimleri neydi? Lyenitchka ve küçük çocuk?
Aman Tanrım, bütün aile buradaydı.

"Kolunuz kırılmış," dedi Lyenitchka, ona işaret ederek.

Perry ciddi bir şekilde başını salladı. "Bu doğru. Alçıma imza atmak ister misiniz?" Yüzeyi işaretleyecek bir yağlı kalem olduğundan oldukça emindi,
ancak hastane bunun kir, mürekkep ve
attığı her şeyi dökeceğine yemin etmişti.

Perry şiddetle başını salladı. Tjan ona baktı ve hafifçe el salladı,
sonra Perry oturma odasına geri döndü ve bilgisayarından yağlı kalemi bulmasını istedi.

"Boston'da meşgul olacağını düşünmüştüm," dedi, Lyenitchka ise ismini büyük bir titizlikle hecelerken, harflerin üzerinden geçerek koyu görünmelerini sağladı -- alçı yüzeyi gerçekten de hiçbir
renki emmek istemiyordu.

"Boston iyi çıktı. Başlangıçta avukatlarımız vardı ve ortam
harikaydı. Ben orada şirketleştim, bu yüzden sizinkinden
daha kolaydı. Ama diğerlerinden bazıları çok kötü etkilendi, örneğin San Francisco ve
Madison."

"*Madison*?" Perry, onun ne kadar endişeli göründüğünden endişelendi.

"Toplu tutuklamalar. Oradaki polisler gerçekten sert vakalar, kök hücre isyanlarından kalan tüm bu anti-personel teçhizatıyla."

Perry irkildi ve Lyenitchka'nın yazısını mahvetti. Lyenitchka'nın başını okşadı ve
kolunu onun ulaşabileceği bir yere koydu. İnledi.

"Çoğu hala içeride. Onları kefaletle serbest bırakmaya çalışıyoruz ama
mahkemedeki yargıç kefaleti oldukça yüksek belirledi."

"Göndereceğim," dedi Perry. "Birikimlerimi veya başka bir şeyi yatırabilirim..."

Tjan rahatsız görünüyordu. "Perry, Wisconsin'deki hapishanede 250 kişi var. Bazıları kaçacak, bu neredeyse kesin. Hepsini kurtarırsan iflas edersin. Yani, seni
görmek güzel ve incinmiş olman için üzgünüm ve tüm saygımla, ama
aptal olma."

Perry kendini saldırgan hissetti. Elleri yumruk oldu ve
kırık kanadı itiraz etti. Bu onu gerçekliğe döndürdü. Gülümsemeye
zorladı.

"Madison'da bir kız var, iyi olduğundan emin olmak istiyorum."

Tjan ve Suzanne bir saniye ona baktılar. Sonra Lester arkasından sırtına vurarak onu
ürküttü ve
gıcırdattı. "Büyük adam!" diye bağırdı. "Bilmeliydim."

Perry ona sahte bir bakış attı. "*Senin* bu konuda *hiçbir* şey söylemeye hakkın yok." Suzanne'e bir bakış attı ve onun
kızardığını gördü. Tjan bunu anladı ve şüpheleri
doğrulanmış gibi başını salladı.

"Tamam," dedi Tjan. "Birkaç soru soralım genç
hanım hakkında. Adı ne?"

"Hilda Hammersen."

Tjan'ın kaşları havaya kalktı. "Hilda *Hammersen*? Posta listelerinden mi?
*Şu* Hilda?"

Hilda posta listelerinin kraliçesiydi -- küstah, hızlı ve
tartışmacıydı, ama asla
ateşli savaşlar
başlatan türden biri değildi. Hilda'nın tartışmaları ateşli ve hızlıydı ve her zaman
kazanırdı. Perry onu kenardan hayranlıkla izliyordu, sadece
ara sıra tartıyordu, ama şimdi onun Tjan'ı bir keresinde protokol çözümüyle ilgili bir konuda
temizliğe götürdüğünü hatırlamış gibiydi.

"O," dedi Perry.

"Onu her zaman elli yaşlarında, dişlerinin arasında bir pala ile hayal ederdim," dedi Lester. "Kusura bakma."

"Lyenitchka, git yatağımın sehpasından telefonumu al," dedi Perry, kızın omzuna vurarak. Kız geri döndüğünde, Hilda'nın onlarla birlikte olduğu
fotoğraflarına baktı.

Lester bir kurt düdüğü çaldı ve Suzanne onun omzuna yumruk attı ve
telefonunu aldı.

"O "çok güzel," dedi Suzanne onaylamayan bir şekilde. "Ve çok genç."

"Ah evet, daha genç insanlarla çıkmak *çok* iğrenç," dedi Lester kıkırdayarak. Suzanne kıvrandı ve hatta Perry bile gülmek zorunda kaldı.

"Beyler, işte burada. Hilda'yı serbest bırakmam gerek ve bugün hapse giren
tüm o müşteriler, destekçiler ve benzeri kişiler için bir şeyler yapmamız gerek. Tüm emirlere karşı savaşmalıyız -- hepsine -- ve
tekrarlanmalarını önlemeliyiz."

"Ve kahvaltımızı yapmalıyız, hazır," dedi Lester, arkasındaki, waffle, sosis, yumurta, tost, sürahi meyve suyu ve sürahi kahve ile dolu masayı işaret ederek.

Lyenitchka ve Sasha birbirlerine baktılar ve masaya koşup yan yana oturdular. Yetişkinler de onları takip etti ve kısa süre sonra
yemek yemeye başladılar. Perry bir waffle ve bir sosis yapmayı başardı, ama sonra
odasına gitti. Hilda, Madison'daki hapishanedeydi ve Madison polislerinin kullandığı antipersonel
malzemelerinin ona neler yaptığını kim bilir. Tek istediği
bir uçağa binip *oraya gitmek*ti.

Duşunun yarısında, bunu yapacağını biliyordu. Bir omuz çantası hazırladı, birkaç ağrı kesici daha aldı ve
oturma odasına çıktı oda.

"Çocuklar, Madison'a gidiyorum. Bir iki güne dönerim. Her şeyi
telefonla hallederiz, tamam mı?"

Lester ve Suzanne yanına geldiler. "İyi olacak mısın, dostum?"
Lester dedi.

"İyi olacağım," dedi.

"Onu buradan kurtarabiliriz," dedi Tjan. "İnternetimiz var, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Perry. "Bunu sen yap, tamam mı? Ve ona en kısa sürede orada olacağımı söyle."

Havaalanındaki güvenlik görevlileri ona delirdi. Mükemmel fırtına:
yeni bir tutuklama, şüpheli bir alçı ve nakitle alınmış bir bilet. Chicago'ya giden ilk iki uçuşu kaçırdı, ancak öğleden sonra O'Hare'ye indi ve Madison'a uçmadan önce geçici bir tarama prosedürüne tabi tutuldu. Tarama sırasında telefonu çaldı ve buruşuk yaşlı TSA tetikçisi ona bunu alabileceğini söyledi, çünkü telefon çaldığında prosedürü tekrar başlatmak zorunda kalacaklardı.

"Tjan," dedi.

"Bugün onu kurtaramazlar. Ama yarın."

Gözlerini kapattı ve TSA tetikçisini dışarıda bıraktı. Bakır rengi kocaman kabarık saçları ve göz farı ve allık söz konusu olduğunda bir orta batılının orantı duygusu vardı. Size "tatlım" diyebilen ve bunu "İslamofaşist ibne" gibi söyleyebilen bir kadındı.

"Neden olmasın, Tjan?"

Bir duraklama oldu. "Revirde ve onu yarına kadar serbest
bırakmayacaklar."

"Revir."

"Ciddi bir şey değil -- kafasına bir darbe almış ve onu gözlem altında tutmak istiyorlar."

Bir polisin elektrikle çalışan copunun parlak sarı saçlarına
indiğini hayal etti ve kusmak istedi.

"Perry? Dostum. Gerçekten iyi. Avukatımızı hapishane revirinde ziyaret ettim ve harika göründüğüne yemin etti. Avukatın adı
Candice -- havaalanından ofisine taksiyle git. Tamam mı?"

"Neden hapishane revirinde, Tjan? Neden gerçek bir hastaneye taşınamıyor?"

"Bu sadece bir sorumluluk meselesi. Polis, hastaneler arasında onlara
karmaşık davranırsa davayı riske atmak istemiyor."

"Aman Tanrım."

"Ciddiyim, iyi durumda. Olay yerinde iyi bir avukatımız var."

Ama Perry'nin kötü bir hissi vardı. TSA tetikçisi bunu fark etti ve ona biraz daha fazla ilgi gösterdi. Bir
havaalanında gergin veya tedirgin davranmak, bir boşluk aramasına giden tek yönlü bir biletti.

Ama sonra havalandı ve Madison'a doğru yöneldi ve bir saatlik uçuşta zaman sürünerek ilerlese de, sonuçta sadece bir
saatti. Hatta kısa bir süre uyudu, ancak bir hava polisi kısa bir süre sonra onu rastgele bir çanta araması için uyandırdı. Yol arkadaşları -- kötü giyimli
orta batılılar ve birkaç hipster öğrenci -- çantalarını sıkışık kabine
çıkarttılar ve sonra iniş için koltuklarına geri döndüler.

Perry, O'Hare'de bir araba rezervasyonu yaptırmayı düşünmüştü, ancak ekstra arama
bunun için ayırdığı zamanı tüketmişti ve şimdi tüm kiralama
kontuarları dolmuştu. İsteksizce bir taksiye bindi ve
şoförden kendisini Tjan'ın tuttuğu avukatların ofisine götürmesini istedi.

Taksi şoförü, kafası kazınmış genç bir Afrikalı çocuktu. Bir şakağında bir çukur ve bileklerinden birinde daha fazla çukur vardı, uzun ellerini direksiyona doğru uzattığından görülebiliyordu.

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Perry ona adresi verdiğinde. "O avukat, çok iyi. İç Güvenlik konusunda bana yardım etti."

Çocuk gençti, 21 veya 22 yaşındaydı, eski yaralarına rağmen çalışkan bir havası vardı. Perry'ye gecekondu mahallelilerini hatırlatıyordu, rahatsızlıkları için her zaman tıbbi yardım almayan, genellikle bir veya iki dişi eksik olan, kötü yerleştirilmiş kemiklerden kaynaklanan gizemli yumrulara sahip olan, yara izleri veya onunki gibi komik kaşları olan insanları. Uçaktaki orta batılılar aksiyon figürleri olarak kusursuzlardı, ancak Perry'nin arkadaşları ve bu Afrikalı çocuk kömür ve tebeşirden oyulmuş bir şeye benziyorlardı. Perry yolculuktan, kahveden ve koluna aldığı haplardan çok gergindi, ancak tarlaların ve alışveriş merkezlerinin, fabrikaların ve ofis parklarının yanından hızla geçerken kendini sohbetin içinde buldu.

"Uganda'daki Gulu'danım. Orada otuz beş yıldır iç savaş var. Afrika Sanal Üniversitesi wiki programı aracılığıyla kimya mühendisliği okudum ve burada Madison'da bir Chavez bursu almaya hak kazandım." Aksanı hafif ama egzotikti, Rs'nin Afrika'ya özgü yuvarlanması, İngiliz tınılı ünlü kaymaları. "Ama İç Güvenlik geçen yıl vizemi yenilemek istemedi. Finansal düzensizliklerim olduğunu söylediler. Kampala'daki bir arkadaşıma paypal ile ödeme yapıyordum, o da parayı şilin olarak çekip aileme giro olarak gönderdi. İç Güvenlik *kara para akladığımı* söyledi. Uzaklaştırılacağımı veya hapse atılacağımı düşündüm, ama Bayan Candice onlara bir mektup yazdı ve ortadan kayboldular." Vurgulamak için uzun, eklemli parmaklarını şıklattı.

"Aman Tanrım. Bu iyi. Kız arkadaşımı hapisten çıkarmama yardım edecek." Perry, Hilda'yı kız arkadaşı olarak çağırdığını fark etti, bu onun için yeni bir haber olurdu, ama işte olmuştu.

"Endişelenmene gerek yok. Arkadaşını serbest bırakacak."

Perry başını salladı ve gözlerini kapatıp rahatlamaya çalıştı. Yapamadı. Dünyaya ne
olmuştu ki. Babası eve yeni şekiller getirdiğinde o kadar heyecan verici görünmüştü ki CAD/CAM
teçhizatını devretmişti. Perry insanlarla tasarım alışverişi yapmaya başladığında, internette kendisiyle işbirliği yapmak isteyen
insanları zahmetsizce bulmak için
ve tam tersi. Perry bedava çöplerden
harika sanat eserleri yapıp bunları yine bedava olan
bir İnternet bağlantısı üzerinden sattığı bir işe başladığında.

Ücretsiz, bedava, bedava. Bir hükümetle konuşmaya, bir küratör için yalvarmaya, bir ajansa veya patrona katlanmaya gerek yoktu. O,
en başından beri tüm o asalakların, zorbaların ve aracıların rüzgarda uçup gideceği bir dünyada yaşayacağını varsaymıştı.

Ama hepsi yeni dünyada iş bulmuşlardı. Artık onlara ihtiyaç duyulmuyordu, ancak bu onların ortadan kalktığı anlamına gelmiyordu. Şimdi onu havaalanlarında dolandırıyorlar ve marka ihlali nedeniyle dava ediyorlar ve kız arkadaşını patlatıyorlar ve kolunu kırıyorlar ve bu zavallı Afrikalı çocuğa
ferchrissakes *wiki* ile mühendis olmayı öğrenmiş olan çocuğa
rahatsızlık veriyorlardı.

Başka bir ağrı kesiciyi kuru yuttu ve sonra hapları almanın içki alamayacağı anlamına geldiğini hatırladı, ki onu kesinlikle kullanabilirdi.

"Benim adım Perry," dedi.

"Richard," dedi şoför. "Neredeyse başardık, Perry. Sana bol şans diliyorum."

"Sana da," dedi. Şoför bagajını bagajdan çıkardıktan sonra elini sıcak bir şekilde sıktı, Kuzey Amerika standartlarına göre cansız bir el sıkışmaydı ama yine de nazik ve arkadaşçaydı. Ezik bileği, yarı örülmüş kemikler hareket ettikçe garip bir şekilde esnedi.

Avukatın ofisi Perry'nin beklediği gibi değildi. Birinin oturma odası gibi görünüyordu, birkaç tane aşırı doldurulmuş kanepe, uyuklayan bir
kedi ve yirmili yaşlarının ortasında genç görünümlü bir kadın olan avukat Candice. Kot pantolon ve büyük boy bir UW sweatshirt giymişti,
dizinin üzerinde bir dizüstü bilgisayar vardı.
Çok sayıda kıvırcık kahverengi saçla çerçevelenmiş, arkadaş canlısı, açık bir yüzü vardı.

"Sen Perry olmalısın," dedi, dizüstü bilgisayarı bırakıp ona beklenmedik bir
sarılma verdi. "Bu Hilda'dandı. Onu birkaç saat önce gördüm. Bunu sana iletmem konusunda çok kararlıydı."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi, karton bir büfenin üzerindeki yalıtımlı bir sürahiden bir fincan çay alırken. "Hilda iyi mi?"

"Otur," dedi avukat.

Perry'nin midesi takla attı. "Hilda iyi mi?"

"Otur."

Perry oturdu.

"Kendisine geçici ama ciddi bir Parkinson hastalığı
veren bir nörotoksinle gaz verilmiş. Normalde insanları
hareketsiz hale getirir ama milyonda bir kişide böyle bir tepki olur. Hilda'nın da onlardan biri olması sadece şanssızlık."

"Gaz mı verildi?"

"Hepsi verildi. Anladığım kadarıyla çok büyük bir kavga olmuş. Gerçekten de polislerin
suçlusu gibi görünüyor. Birisi onlara sürüş yerinde basılı silahlar olduğunu ve aşırı ve orantısız güç kullandıklarını söyledi."

"Anlıyorum," dedi Perry. Kanı kulaklarına uğuldadı. Basılı silahlar mı? Kesinlikle hayır. Elbette, bazı sergilerde ışın silahları var. Ama hiçbir şey ateşlemiyordu. Gözlerinden yaşların akmaya başladığını hissetti. Avukat
koltuğuna doğru yürüdü ve kolunu onun omuzlarına doladı.

"İyileşecek," dedi Candice. "Parkinson hastalığı nadir görülür, ama
olduğu vakaların %100'ünde geçer. Bunun anlamı, yerel yasadan gelecekteki savunmayı finanse etmek için kullanabileceğimiz büyük bir
lokma alma şansımızın olması. Tjan bana bunun strateji olduğunu söyledi ve bence mantıklı. Ayrıca bugün yasayı ne kadar sert vurursak, bir dahaki sefere birileri saçma bir ticari marka iddiası uydurduğunda yarı hazır bir şekilde aceleyle kaçma konusunda o kadar isteksiz olacaklar. Daha
kötü olabilirdi, Perry. Bir çocuk var ki, bir lastik mermiyle gözünü kaybetti."

Perry gözyaşlarını sildi. "Hadi gidip alalım onu," dedi.

"Hareket ettirilmemesi gerektiğini söylüyorlar," dedi Candice.

"Doktorumuz ne diyor?"

"Bu öğleden sonra birkaç doktoru aradım ve çelişkili
hikayeler aldım. Herkes onu hareket ettirmemenin, hareket ettirmekten daha güvenli olduğu konusunda hemfikir,
ama. Tek anlaşmazlık, onu taşımanın ne kadar tehlikeli olacağı konusunda."

"O zaman gidip görelim."

"Bunu yapabiliriz."

Perry, hapishane hastanesindeki aramada sorun yaşadı. Alçısı ve tarayıcıları anlaşamadı ve elle aramayla tatmin olamadılar. Birkaç dakika boyunca dışarıda tutulacakmış gibi göründü, ancak ofisten ayrılmadan önce bir takım elbise giymiş olan Candice sert bir ses tonuyla nöbetçi çavuşla ve ardından komutanıyla konuşmak istedi ve on dakika içinde, metal korkuluklu yatakların mahkumları kelepçelediği hastane koğuşundaydılar.

"Hilda?" Çökmüş ve hasta görünüyordu, yüzü gevşek ve çenesi çarpıktı. Gözleri açıldı ve çılgınca yuvarlandı, ona odaklandılar. Titreyen bir elini kaldırabilmeden önce vücudu iki titreme dalgasıyla sarsıldı ona, IV tüplerini sarkıtarak. Adını söylemeye çalışıyordu ama çıkmıyordu, sadece bir dizi patlayıcı P.

Ama sonra elini tuttu ve onun güzel sıcaklığını hissetti, aylar önce hatırladığı nasırları ve kendini daha iyi hissetti. Aslında
daha iyi. Uzun zamandır ilk kez biraz huzur hissetti.

"Merhaba, Hilda," dedi ve o kadar geniş gülümsüyordu ki yüzü acıyordu,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, burnundan damlıyor ve
ağzına akıyordu. O da ağlıyordu, başı bir
boncuk bebek gibi titriyordu. Üzerine eğildi ve başını ellerinin arasına aldı,
ellerini kalın sarı saçlarına gömdü ve dudaklarından öptü. O
altında titredi ama o da onu öptü, dudaklarının
kendisinin üzerinde hareket ettiğini hissedebiliyordu.

Uzun süre öpüştüler. Bilinçaltında Candice'in geri çekildiğini ve onlara biraz mahremiyet sağladığını fark etti. Öpücük
bittiğinde, ona onu sevdiğini söylemek için karşı konulmaz bir istek duydu, ama
henüz bu adımı atmamışlardı ve belki de bir hapishane hastanesi yatağı
aşk ilanları yapmak için doğru yer değildi.

"Seni seviyorum," dedi yumuşakça, kulağına, kulak memesini öperek. "Seni
seviyorum, Hilda."

Daha çok ağladı ve boğuk hıçkırıklar çıkardı.
Cesaret edebildiği kadar sıkı sarıldı ona.
Candice geri geldi ve yanlarında durdu.

"Sabah daha iyi olacağını düşünüyorlar. Birkaç saat öncesine göre çok daha iyi durumda.
Uyku tek çaresi. Ayrıca onu hafifçe sakinleştirdiler."

Hilda hatırladığı gibi kokuyordu, şampuanının altındaki alt koku ve saçlarına yapışan kimyasallar. Bu onu birlikte geçirdikleri geceye geri götürdü ve yanağını okşadı.

"Burada kalacağım," dedi.

"Bunu yapmana izin vereceklerini sanmıyorum Perry. Burası bir
hapishane, hastane değil."

"Ben burada kalacağım," dedi tekrar. "Sadece bunu gerçekleştir, tamam mı? Onları bir duman deliğine
sokacağız, değil mi? Bu bize biraz
koz vermeli. Ben burada kalacağım."

İçini çekti ve ona uzun süre baktı, ama gözlerini Hilda'dan
ayırmıyordu. Kırık kolu zonkluyordu ve ağrı kesicileri bitmişti. Burada ağrı kesicileri olurdu.

Candice gitti ve bir süre sonra geri geldi. "Burada
kal," dedi. "Sabah gelip seni alırım."

"Teşekkürler," dedi. Sonra bir şey daha söylemesi gerektiğini düşündü,
ve arkasını döndü, ama avukat gitmişti.

Hilda'nın elini sağlam eliyle tutarak uykuya daldı ve
kırık kolunda inanılmaz bir ağrıyla uyandı ve bir hemşire bulamadı. Acıyı bastırdı ve o gece uzun bir süre Hilda'ya bakarak, onun kendisi için ne kadar önemli olduğunu ve birlikte geçirdikleri kısa bir an
sonrasında onun için ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünerek geçirdi. Telefonunu getirmesine izin vermemişlerdi, yoksa onun yüzünün dinlenme halindeyken
binlerce fotoğrafını çekerdi. Tekrar uykuya daldı.

Hilda uyandığında o da uyandı, yatağında kıpırdanıyordu. Hareketleri hala
zayıf ve güçsüzdü, ama önceki gecenin kontrol edilemeyen titremeleri yoktu. Ne kendi ekşi nefesini ne de onun nefesini umursamadan bir öpücük için eğildi.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın, güzelim," dedi ve onu yumuşak, uykulu bir şekilde kucakladı. Candice onları serbest bıraktı ve şehrin diğer tarafındaki doktoruna götürdü, Hilda'yı muayene ederken büyük bir özen gösteren, sabırla hangi
sıvıları aldığını ve üzerlerinde hangi testleri yapmayı planladığını açıklayan genç bir adamdı. Perry, orta batılıların iki şekilde geldiğini fark etmişti: dev omuzları ve rahat gülümsemeleri olan iri İskandinav Aryanlar ve çeşitli kahverengi tonlarında değişim öğrencileri ve göçmenler, incinmiş gibi görünüyorlardı ve yerlilerin yanında eğilmişlerdi -- memleketinden tanıdığı, gelişim yıllarında tıbbi bakıma veya iyi beslenmeye kolayca erişemeyen insanlara benziyorlardı. Doktor Vietnamlıydı, ancak aksanına bakılırsa en azından birkaç nesil geçmişti ve aynı orta batı gülümsemesine sahipti ve Perry'nin Florida'da tanıdığı Vietnamlılara kıyasla iri ve hantal görünüyordu. Adamın Hilda'nın kafasına birkaç elektrot
bantladıktan sonra ekrana dikkatle baktığını izledi ve İskandinav devlerinin olduğu bir yere gelmiş gibi hissetti. Doktor sonunda Hilda'ya eve gidip dinlenmesini söyledi ve o da buna söz verdi. Perry ve o, Candice'in arabasının arkasına bindiler ve birbirlerine sarılıp uyukladılar. Perry onunla birlikte dairesine dönene kadar -- her bir mobilya parçası akıllıca
mukavvadan yapılmıştı -- ve ceplerini boşaltana kadar telefonunu tekrar açmayı hatırlayamadı.

Adam boksör şortuna kadar inmişti ve o da üzerinde seksi kovboy kızları olan pamuklu pijamalar giymişti ve telefonu açtığında çılgına döndü,
bir Noel ağacı gibi parladı, titredi ve acil
melemeler yaptı.

"Kahretsin," dedi ve sırt ve boyun kasları gerilirken uyarıları düzenlemeye başladı. Yatağın kenarına oturdu ve sağ eliyle telefonu dürttü, sol elinde beceriksizce tutarak alçıyı atlatmaya çalıştı. Hilda telefonu aldı ve daha rahat çalışabilmesi için
onun için tuttu ve ikisi de neler olduğunu okudu.

O gece ikinci bir dava açılmıştı ve ihtiyati tedbirler yeniden yürürlüğe girmişti. Sürüşlerin basılı silah ve mühimmat kaynağı olduğuyla ilgili hikaye yayılmıştı ve San Francisco'da sürüş, birkaç önemli ekipmanı patlatan
İç Güvenlik bomba robotları tarafından parçalanmıştı. San Francisco sürüş ekibinden üçü, aşırı tepki gösteren polislerle yaşadıkları çatışmaların ardından hastanede kaldı.

Hilda başını salladı ve telefonu ondan alıp yerine koydu.

"Peki, oyun planı ne?"

"Ben nereden bileyim?" dedi Perry. Sesindeki sızlanmayı duyabiliyordu. "Ben sadece bir şeyler inşa ediyorum. Tjan ve Candice, vahşet nedeniyle polisleri dava edebileceğimizi ve parayı yasal savunmaları finanse etmek için kullanabileceğimizi düşünüyorlar, ancak Disney'in mahkeme salonunda bize saldıran hizmet reddi politikası var. Ayrıca polisler tarafından bize verilen tüm bu yıkımı da alıyorlar."

"Bir fili nasıl yediğinizi biliyor musunuz? Bir seferde bir lokma. Bunu küçük bileşenlere bölelim ve bunlara çözümler üzerinde çalışalım, sonra askerleri arayıp neler olduğunu bildirelim. Sohbet ederken bir
konferans görüşmesi ayarlayacağım."

Hala yavaş ve zayıf bir şekilde hareket ediyordu ve adam onun dizüstü bilgisayarını bırakıp dinlenmesini sağlamaya çalıştı, ancak buna izin vermedi.

Ve böylece sorunu yönetilebilir parçalara bölerek çalıştılar:
kâr amacı gütmeyen bir kooperatif kurmak, tüzüğü yazmak, basın aracılığıyla haberi duyurmak, gezintileri yeniden açmak, yapılan katliamın
kırtasiyelerini bir araya getirmek.

Bileşen parçalarına indirildiğinde her şey yapılabilir gibi görünüyordu. Perry her şeyi çevrimiçi olarak yayınladı ve ardından Tjan ve
Kettlewell'i konferansa çağırdı.

"Perry, düşmanlarımıza onlara nasıl karşılık vereceğimizi söylemenin iyi bir fikir olduğunu düşünüyor musun?"

Hilda başını salladı ve Perry'nin sağlam koluna elini koyarak onu sakinleştirdi ve Kettlewell cevap verdi. "Bizim tarafımızda bunu böyle yapıyoruz. Onların tarafı tamamen gizlilikle ilgili. Bizim tarafımız sürpriz avantajını
açıklık avantajıyla takas ediyor. İzle -- bu geceye kadar
tüzük taslakları, basın bültenleri, kapsamlı
belgeler hazırlamış olacağız. İzle. "

Ekranda, Lester'ın yüzü aniden görüş alanına girdi, merceğe yakınlığı nedeniyle
çarpık balık gözü. Hilda eğlenerek bir cıyaklama
yaptı ve geri çekildi.

"Yani bu Yoko, ha?" dedi Lester sırıtarak. "Sevimli! Dinleyin çocuklar,
bu takım elbiselerin sizi yaptığınız şeyden vazgeçirmesine izin vermeyin. Bu doğru şey. Tüm mesaj panolarında ve benzeri yerlerdeyim ve hepsi
gerçekten bir şeyler yapmak için can atıyor."

"Yoko?" dedi Hilda. Şirin bir kaşını kaldırdı.

"Sadece bir mecaz," dedi Lester. "Ben Lester'ım. Sen de
Hilda olmalısın. Perry bize senin hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedi, bu da muhtemelen bir şeyin
işaretidir."

Hilda, Perry'ye yapmacık bir soğuklukla baktı. "Gerçekten mi?"

"Lester," dedi Perry. "Seni bir kardeş gibi seviyorum. Çeneni 
kapa artık."

Lester hafifçe kırbaçlama hareketi yaptı. Aniden
resimden kayboldu ve Suzanne'in onu bir kulağından tutup çektiğini gördüler. Hilda
horladı. "Ondan hoşlanıyorum," dedi. Suzanne onlara el salladı ve Tjan ile
Kettlewell tekrar kadraja girdi.

Elvedalaşıp telefonu kapattılar. Şimdi Hilda ve Perry yalnızdı,
birlikte, yatak odasında, dizüstü bilgisayarlar kapalıydı, gün bitmişti -- gerçi daha öğlen olmamıştı -- ve sessizlik uzadı.

"Geldiğin için teşekkürler, Perry," dedi.

"Ben --" Sözünü yarıda kesti. Ne diyeceğini bilmiyordu. Birbirlerini sadece bir
gündür tanıyorlardı, sadece tek gecelik bir ilişki yaşamışlardı. Muhtemelen onun
dev bir sapık olduğunu düşünüyordu. "Endişelenmiştim." dedi. "Şey. Muhtemelen biraz daha dinlenmelisin, değil mi?"

Ayağa kalktı ve kapıya yöneldi.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" dedi.

"Dinlenmene izin vereceğimi düşündüm," dedi omuzlarını yarı silkerek.

"Hemen yatağa gir, genç adam," dedi yanındaki yatağa
vurarak. "Ve o pis kıyafetleri çıkarmadan önce --
senin çarşaflarımı seyahat pisliğine bulamana izin vermeyeceğim."

Aptalca sırıtmanın yüzüne yayıldığını hissetti ve alçısı takılıyken
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyafetlerini çıkardı.

#

Akşam yemeğine kadar evden çıkmadılar, yeni duş aldılar (alçının erişimi engellediği noktaları
temizlemekte çok yardımcı olmuştu) ve üstlerini değiştirdiler. Perry duştan sonra bir ağrı kesici aldı,
kapıdan çıktıklarında etkisini gösterdi ve sonbahar akşamı
gevrek ve keskindi.

Adam onlara yaklaşmadan önce köşeye kadar. "Perry
Gibbons, değil mi?" İngiliz aksanı, ufak bir göbeği,
büyük beyaz bir balon ceketi ve boynuna dolanmış bir atkısı vardı.

"Haklısın," dedi Perry. Adama baktı. "Seni tanıyor muyum?"

"Hayır, sanmıyorum. Ama seni basında takip ettim. Oldukça
dikkat çekici."

"Teşekkürler," dedi Perry. Tanınmak -- ne kadar da garipti.
Harika, Hilda'nın önünde olması. "Bu Hilda," dedi. Adamın elini tuttu ve adam sırıttı, iki uzun fare benzeri ön dişini gösterdi.

"Fred," dedi. "Burada seninle karşılaşmak ne büyük bir zevk. Şehirde ne yapıyorsun?"

"Sadece arkadaşlarımı ziyaret ediyorum," dedi Perry.

"Florida'daki evinizde bir tür toz fırtınası yok muydu? Burada sürüşe
ne yaptıklarını gördüm, ne kadar kanlı bir karmaşa."

"Evet," dedi Perry. Alçılı kolunu işaret etti. "Dodge'dan
çıkmak için iyi bir zaman gibi görünüyordu."

Hilda, "Eğer gelmek istersen, akşam yemeği yiyeceğiz." dedi.

"Rahatsız etmek istemem."

"Hayır, sorun değil, sürüşle ilişkili bir sürü insan bizimle buluşacak. Çok hoş karşılanırsınız."

"Aman Tanrım, bu *çok* misafirperver bir davranış. Nasıl reddedebilirim?"

Luke ve Ernie kız arkadaşlarıyla oradaydı ve daha fazla çocuk vardı, hepsi İskandinav olmasa da orta batılı ve sağlıklıydı, bazıları Vietnamlı, bazıları Hmong, bazıları H1B diasporasından gelen
desilerdi. Öğrenci evinde, patates ve kafa büyüklüğünde biralarla dolu devasa bir yemek yediler. Perry, ağrı kesicinin çoğunu metabolize ettiğini anlayana kadar birkaç saat direndi ve sonra içmeye başladı ve neredeyse sarhoş oldu. Onlara savaş hikayeleri anlattı, Death Waits'i anlattı,
kooperatifi ve geri savaşma planını anlattı.

"Bu bana doğru gelmiyor," dedi Luke'un bir arkadaşı, hukuk fakültesi mezunu bir öğrenci, Perry'nin kulağına bütün gece boyunca
üniversite öğrencilerini müzik endüstrisi davalarından savunduğu hukuk kliniğindeki çalışmalarından hikayeler
söylemişti. "Yani, tabii ki, polislerin peşine düş çünkü
sizi hırpaladılar, ama polislerin ne kadar parası var?
Bir miktar nakite hedef almalısın ve bunun için
Disney'in peşine düşmelisin. Ticari markanın kötüye kullanımı, sürecin kötüye kullanımı, bunun gibi bir şey.
Standartlar oldukça yüksek, ama bir karar alabilirsen, para
inanılmaz. Onları temize çekebilirsin."

Perry ona donuk gözlerle baktı. Gençti, hepsi gibi, ama
Perry'nin gerçek bir özgüvenden doğan bir şey olarak gördüğü iyi bir retorik tarzı vardı. İşini biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu. Alnının yüksek kısmında uzak bir adanın haritasına benzeyen bir
çilek işareti vardı ve Perry muhtemelen bu işaretin çocuğun rakiplerini
rahatsız ettiğini düşünüyordu. "Bu yüzden Disney'e dava açıyoruz ve beş yıl sonra para kazanıyoruz
-- bu bize şimdi nasıl yardımcı olacak?"

Çocuk başını salladı. "Bunu bana sormanı umuyordum. Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum. İşte yapman gereken şey, dostum, işte şu lanet şey." Oda sessizleşmişti. Herkes
yaklaştı. Fred, Perry'ye masanın ortasındaki sürahiden bir bira daha koydu. "Bunu şöyle yaparsın. Bunun için yatırım sermayesi
toplarsın. Bu işte bir ton para var, bir ton. Disney'in derin cepleri var
ve senin harika bir davan var.

"Ama dediğin gibi, parayı onlardan çıkarmak on, on beş yıl sürecek. Ve bu yolda yasal ücretler için bir milyona mal olacak. Yani yaptığınız şey, bir yatırım sendikası yaratmak. Belki Disney'den otuz milyon dolar alabilirsiniz, artı jürinin ceza olarak verdiği her neyse ve yarısını saklarsanız, yatırımın on beş katı getiri sağlayabilirsiniz. O yüzden gidin bir milyoner bulun ve on altı milyon borç alın ve savunmayı ona devredin."

Perry şaşkına dönmüştü. "Şaka yapıyorsunuz. Bu nasıl işe yarayabilir?"

"Patent davaları böyle işler! Bir aptal mühendis, başarısızlığa mahkum girişimi için sahte bir patent alır ve çamura batarken, bir risk sermayedarı gelip şirketi satın alır, böylece şirket etrafta dolaşıp gerçek işlere sahip diğer şirketleri patenti ihlal ettikleri için tehdit edebilir. ABD Patent ve Marka Ofisi'nin patenti geçersiz kılmasının maliyetinin hemen altında miktarlar isterler ve herkes parasını verir. Girişim sermayesi, günümüzde ticari davalar için
en büyük finansman kaynağıdır."

Fred güldü ve alkışladı. "Harika! Perry, bu gerçekten
harika. Bunu yapacak mısın?"

Perry masaya baktı, bir parmak ucuyla bira birikintilerine
çizgiler çizdi. "Sadece bir şeyler üretmeye geri dönmek istiyorum, biliyorsun. Bu
çılgınca. Hayatımın on yılını birini dava etmeye adamak mı?"

"Dava açmak zorunda değilsin. Mesele bu. Bunu
dışarıya
aktarıyorsun. Parayı sen alıyorsun; başkası işlerle ilgileniyor." Hilda
kolunu onun omuzlarına doladı. "Takım elbiselilere meşgul olacakları bir şey ver -- aksi takdirde huzursuzlanırlar ve sorun çıkarırlar."

Perry ve Hilda sanki duydukları en komik şeymiş gibi güldüler. Fred ve diğerleri de katıldı ve Perry, Tjan ve Kettlewell'e sarhoş bir not karaladı. Parti çok geçmeden, kahkahalar ve homurdanmalar arasında dağıldı ve eve doğru sendeleyerek gittiler. Fred
Perry'ye sıcak bir el sıkışma verdi ve Hilda'ya uzun, özensiz bir sarılma verdi, ta ki onu itip daha da çok gülene kadar.

"Tamam o zaman," dedi Perry, "yine eve, yine eve."

Hilda kasıklarına dostça bir korna sesi çıkardı ve sonra hızla koştu ve o da peşinden gitti. #

FOTOĞRAF: Sarhoş Perry Gibbons Baban Nasıl?
Ride-Bride Hilda Hammersen

MADISON, WI: Diyelim ki eğlence parkı gezintilerinden oluşan bir ağ kuran ve ziyaretçilerini son dotcom balonunun resimli tarihi boyunca yönlendiren bir tür tekno-ütopyacı "harekete" ilham vermeyi başardınız.

Diyelim ki, yıkanmamış çok eşli bilgi hippilerinden oluşan neşeli grubunuz, geçmişin dinozor medya imparatorluklarından birinin çizmeli haydutları tarafından ele geçirildi ve yasal entrikaları ülke çapında baskınlara, dayaklara, gazlamalara ve "hareketinizin" tamamen kapatılmasına neden oldu.

Ne yapardınız? Dava mı açardınız? Basın toplantısı mı düzenlerdiniz? Sadık takipçilerinizi kefaletle serbest mi bırakırdınız?

Yatar mıydınız, sarhoş olurdunuz ve bir grup öğrencinin geri dönüş için saçma sapan
fikirlerini ortaya atmasına izin mi verirdiniz?

İkincisini seçtiyseniz, iyi bir arkadaş grubunuz var. Dün gece, Rideafarian dini tarikatının sözde "kurucusu" olan Perry Gibbons, yirmili yaşlardaki bir grup öğrenciyle birlikte içki içip kucaklaşmak için dışarı çıktı. Wisconsin'in Madison kasabasında, aktivizminden çok çedar peyniriyle tanınan bir yer.

Gibbons, etkilenebilir ergenlik sonrası gençleri cüretkarlık hikayeleriyle eğlendirirken, onların yasal, yarı askeri ve teknik sorunlarını çözmek için stratejik önerilerini hevesle not etti.

Gibbons'ın dikkatini ve hayranlığını çeken bir öneri, risk sermayedarlarına yaklaşıp onlardan Disney'i dava etmek için sermaye istemek ve davalardan elde edilen tazminatları risk sermayedarlarına geri ödemek için kullanmaktı.

Bu akıl almaz Ponzi şeması, Yeni Çalışma'nın ve patlama sonrası enkarnasyonunun çip bağımlısı tekno-hippilerinden duyduğumuz bir iş modeline en yakın şey.

Bayan Church'ün bunu hayran blogunda nasıl ele alacağını ancak hayal edebiliriz: Bay Gibbons'ın Büyük Ortabatı'nın Junior Guevaralarından daha da "alışılmışın dışında" düşünceler talep etmedeki kurnazlığına nefes nefese hayranlık, şüphesiz.

Belki de Gibbons'a biraz sempati gösterilebilir. Florida yasalarıyla son karşılaşması ona kırık bir kol bıraktı ve ağrı kesicinin Gibbons'ın süslü düşüncelerinden birincil olarak sorumlu olması mümkün. Eğer durum buysa, genç, sarışın Scandie hemşiresinin onu dikkatlice sağlığına kavuşturmasını umabiliriz (yoldaşları ülke çapında hapishanelerde çürürken).

Bu örgüt, birini öldürmeden önce ölmeli.

Yorumlar? Freddy'ye honestfred@techstink.co.uk adresinden yazın

#

Lester, Suzanne'in telefon görüşmesini bölerek içeri girdi ve
Rat-Toothed Freddy'yi yere indirdiğini duyurdu: muhabir Madison'dan Chicago'ya giden ilk uçağa binmiş ve sonra batıya San Jose'ye gitmişti. TSA onu ilgi çekici bir kişi olarak işaretlemişti ve hareketlerini izliyordu ve web sitesinde biraz araştırma yapmak, Freddy'nin havadaki her hareketini ifşa etmesine neden olabilirdi.

Suzanne bunu Perry'ye iletti.

"Sen oraya gitme," dedi. "San Francisco ekibini hedef alıyor ve bir yüzleşme veya ihbar bekliyor ki bunu basabilsin. Terrier gibi endişelendiği fikirleri düzeltiyor, daha fazla safra istiyor."

"O bir psikopat mı? Bana ne oluyor?"

"Sanırım o, teknolojinin vaatlerini yerine getirmediğini düşünüyor
ve hepimizin teknolojimizden daha iyisini talep etmemiz gerektiğini düşünüyor. Yani onun için bu, teknolojiyi gerçekten *seven* herkesin düşman,
en kötü kötü adam, teknolojiyi gerçek potansiyeline
getirme davasını baltalayan kişi olduğu anlamına geliyor."

"Kahretsin, bu çok çarpık."

"Ve yazdığı türden iğrenç saçmalıklar göz önüne alındığında, sahip olduğu tek okuyucular
başarısızlıkları yüzünden diri diri yüzülmüş şeyler
yaratan insanları görmekten hoşlanan çılgınlar. Onu kışkırtıyorlar -- mektup köşelerinden birini hiç gördünüz mü? Gerçek haberciliğe, dünyada olup bitenlerin dengeli hikayelerini anlatmaya geçseydi, başka bir nefret söylemi
yapan kişi için gemiyi terk ederlerdi. O, pislikler için bir paratoner -- o
trollerin kralı."

Perry bakışlarını kaçırdı. "Ne yapacağım?"

"Onu aç bırakmayı deneyebilirsin. Başını göstermezsen, senin hakkında
uydurmadığı sürece haber yapamaz -- ve uydurma şeyler
sıkıcı olur, onun yazdıklarını okuyan kaybedenler için bile."

"Ama yapmam gereken işler var."

"Evet, evet var. Belki de sadece tokat yemen gerekiyor. Sonuçta her
karmaşık ekosistemin parazitleri vardır. Belki de sadece San
Francisco'yu arayıp bu adamdan ne beklemeleri gerektiğini anlatırsın ve oradan devam edersin."

Çizgiden çıktıklarında, Lester arkasından gelip onu
belinden sarıldı, oradaki küçük simitleri sıktı ve ona yogaya başlayalı ne kadar zaman olduğunu hatırlattı.

"Sence bu işe yarar mı?"

"Belki. *New Journalism Review* ile ahlaki sorumluluk ve ücretli gazetecilik üzerine bir makale yazmak hakkında konuşuyordum ve eğer bunu bundan sonra yapabilirsem, yarın yayınlayacaklarına bahse girerim."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Belki de Perry'den uzaklaştırır. İşvereninin
yazdıklarına daha yakından bakmasını sağlayabilir -- yani o parça sadece
yalanlar, yanlış tanımlamalar ve habercilik kisvesi altında editoryal."
Kapağını indirdi ve havuzda yüzen yapraklara bakarak dairenin etrafında dolaştı. "Bana biraz tatmin verecek."

Lester ona sarıldı ve eski günlerin ve eski Lester'ın, dev, fıçı göğüslü, şişmanlık öncesi Lester'ın kokusunu aldı. Onu
daha basit bir zamana, polis baskınları değil, ticari rekabetle ilgilenmeleri gereken zamana geri götürdü.

O da ona sarıldı. Dar gömleğinin altında tamamen sert kaslar ve sıfır vücut yağı vardı. Lisedeyken bile, kendisine uyan biriyle hiç çıkmamıştı. Biraz kafa karıştırıcıydı ve bazen kendisini özellikle yaşlı ve sarkık hissettiriyordu, ancak o bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

Bu arada, onun ereksiyonunun kendisine bastırdığını hissetti göbeği,
ve sırıtışını gizlemeye çalıştı. "Bana birkaç saat ver, tamam mı?"

Sandalyesine kayarken NJR editörünün numarasını çevirdi ve
bir metin editörü çağırdı. Ne yazmayı planladığını biliyordu, ancak bunu zamanında
yayınlamak istiyorsa NJR ile bir taslağı paylaşabilmek yardımcı olacaktı. Yıllarca blog için yazdıktan sonra editörlerle çalışmak bir acıydı, ancak bazen işinizde
başka birinin onayını isterdiniz.

Beş saat sonra, metin dosyalanmıştı. Sandalyesinde geriye doğru sallandı ve
kollarını başının üzerine uzatarak omurgasının
çıtırtısını dinledi. Klimadan yarı donmuştu, bu yüzden klimayı
kapattı ve bir pencere açtı ve şimdi daire sıcak ve nemliydi.
İç çamaşırlarına kadar soyundu ve duşa yöneldi, ancak
ulaşamadan Lester tarafından durduruldu.

Akşam yemeğindeki bir köpek gibi üstüne atladı ve saatler akıp geçerken daireyi daha da nemli hale getirdiler. Lester'ın yataktaki atletikliği gurur vericiydi, ancak bazen sinir bozucu derecede sınırsızdı. Bu sefer kapı zili onu bundan kurtardı. Lester bir bornoz giydi ve kapıyı açtı ve aile Kettlewell'inin içeri döküldüğünü, çocukların küçük ayak seslerinin koridorlarda aşağı yukarı yürüdüğünü duydu. Suzanne aceleyle bir bornoz giydi ve koridordan banyoya doğru eğildi, ancak Eva ve Landon'ı görmeden önce değil. Eva'nın ifadesi sert bir şekilde tatmin olmuştu; Landon sarsılmış görünüyordu. Neyse, boş ver. Ona umut
etmesi için hiçbir sebep vermemişti ve umut etmesi de doğru değildi.

Duşunun yarısında, banyoda birinin hareket ettiğini duydu ve bunun Lester olduğunu düşünerek başını perdenin arasından geçirdi ve Ada'yı klozetin üzerinde, ayak bileklerinde küçük kot pantolonla buldu. "Yapmam gerekiyordu," dedi Ada omuz silkerek.

Tanrım. Zaten burada ne yapıyordu? Petersburg'u çok özlemişti.
Ama bunun için pazarlık etmemişti. Tjan'ın da gelmesi an meselesiydi, Freddy'nin açılış salvosundan sonra kesinlikle bir savaş konseyi isteyeceklerdi.

Küçük kızın sifonu çekmesini bekledi (ay! sıcak su!) ve
mümkün olduğunca gizlice giyindi. Savaş konseyinin devam ettiği balkona vardığında, iki küçük kız, Lyenitchka ve Ada, Pascal'ı kanepeye
çıkarmış ve onunla giyinme oyunu oynuyorlardı, Barbie kafalarını yanaklarına, kollarına ve tombul dizlerine sıcak tutkalla yapıştırıyorlardı, boş boş bakan siğiller gibi.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bence harika görünüyor, kızlar. Ama bu tutkal ona uygun mu?"

Ada şiddetle başını salladı. "Ben kardeşime sonsuza dek o şeylerle bir şeyler
yapıştırıyorum. Babam, gözlerine koymadığım sürece sorun olmadığını söylüyor."

"Baban akıllı bir adam."

"Sana aşık," dedi Lyenitchka ve kıkırdadı. Ada onun koluna
yumruk attı.

"Bunun bir sır olması gerekiyordu, aptal," dedi Ada.

Telaşlanan Suzanne verandaya çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Eva, Tjan ve Kettlewell hepsi ona bakmak için döndüler.

"Suzanne!" dedi Tjan. "Güzel makale."

"Şimdiden yayımlandı mı?"

"Evet, sadece birkaç dakika önce." Tjan telefonunu kaldırdı. "Freddy ile ilgili kısa sürede çok fazla bağlantı sevgisi
alan her şey için bir izleme listem var. Yazınız çok hoşuma gitti."

Telefonu ondan aldı ve *NJR* yazısına
bulunan bağlantıların listesine baktı. Üç diggdot hikayeyi almıştı, çünkü Freddy ile dalga geçen her şeyi bildirmeyi seviyorlardı
-- sonuçta okuyucularının değer verdiği inançlara sık sık saldıran biriydi-- ve bu yüzden de hikaye internette yayılmıştı. Duş alması gereken
zamanda, hikayesi yaklaşık
üç milyon kişi tarafından okunmuştu. Bunu blogunda yayınlamadığı için bir pişmanlık hissetti -- bu ciddi bir
reklam parası olurdu.

"İşte böyle."

"Sence neyle geri dönecek?" dedi Kettlewell, sonra
Eva'ya rahatsız bir şekilde baktı. Eva fark etmemiş gibi yaptı ve
kirli Hollywood palmiyelerine, yüzme havuzlarına ve
otoyollara bakmaya devam etti.

"Kötü ve yalanlarla dolu bir şey, şüphesiz."

#

Nerd Groupie Church, Ride Sidekick ile Fatkins'in Aşkını Buldu

Hollywood, Florida'daki ride-cult'a yakın kaynaklar, New Work hisse senedi balonunun şişmesine yardımcı olan ünlü blog yazarı Suzanne Church'ün, tarikatın kurucu ortaklarından biriyle romantik bir ilişki içinde olduğunu açıkladı.

Church yakın zamanda St. Petersburg'daki emeklilikten çıktı ve orada yeni nesil Rus deneysel plastik cerrahi kasaplarının PR^H^H gazetecilik hesaplarını üretiyordu.

Church, New Work'teki eski dostları Lester Banks ve Perry Gibbons tarafından kurulan yolculuk ağıyla ilgili bir hikaye vaadiyle geri döndü. Şimdi sahnede daha tanıdık yüzler var: Kodacell'in rezil eski CEO'su Landon Kettlewell ve Banks/Gibbons dolandırıcılığının eski işletme müdürü Tjan Tang. Ancak sahneye çıktıktan kısa bir süre sonra Church, New Work hareketinin erken dönem çıraklarından ve sadık bir üyesi olan Banks'le tanıştı. New Work'ün birçok "icadı" hakkındaki anlatımlarıyla meslektaşlarını büyüleyen bir teknoloji uzmanıydı. Bu da bir mesaj panosu yorumcusunun onu "Steve Wozniak ile Rahip Sun Myung Moon'un bir karışımı" olarak nitelendirmesine neden oldu. Şimdi, görgü tanıklarının ifadeleri, biyolojik olarak güçlendirilmiş Banks'in Church'ün buruşuk leşine günde yarım düzine kez düşmesiyle, görünüşe göre çiçek açan bir romantizmi
tamamlarken, Banks'in, açıkça söylemek gerekirse, dev bir şişko piç olduğu sırada, onların sıçanlar gibi seviştiklerini gösteriyor. Görünüşe göre, radikal kilo kaybı, Banks'i "Suzanne Church'ün sosis saklamaya
istediği adamlar" kategorisine soktu.

Church'ün, Florida tarikatçılarının maceralarını bir kez daha gazetecilik yaparak, tarafsızlık veya ifşaattan uzak bir şekilde, coşkuyla kayda geçirmesi dışında, tüm bunlar sadece iğrenç dedikodular olurdu.

Diğer, finansal ayakkabının ne zaman düşeceğini ancak hayal edebiliriz. Çünkü
Church nereye giderse gitsin, para çok geride değildir: bu işin bir de finansal yönü vardır mutlaka. GÜNCELLEME:

Gerçekten de var: daha fazla isimsiz ihbar, sürüşün franchise operatörlerinin daha üst basamaklarda üyelik aidatı ödemesinin beklendiği klasik bir Ponzi
düzeni gibi yapılandırılmış bir "kooperatif" oluşturmak için evrakların dosyalandığını ortaya koyuyor. Church'ün hesaplarının tüm romantizmi kesinlikle yeni bir aptal grubu bulacaktır -- Suzanne Church hakkında bildiğimiz bir şey varsa, o da bir markı parasından nasıl ayıracağını bildiğidir.

#

Lester o hafta sürüşü temelde kendi başına yürüttü, atölyesini ve tamiratını kaçırdı, Suzanne'i düşündü, Perry'nin
geri dönmesini diledi. Kesinlikle insanlarla arası iyi biri değildi ve
*çok* insan vardı.

"Birkaç şey getirdim," dedi gotik çocuk biletini öderken, iki büyük spor çantasını kaldırarak. "Hâlâ sorun değil, değil mi?"

Öyle miydi? Lester'ın bilmesine lanet olsun. Çocuğun yüzünün yarısını kaplayan kocaman bir morluk vardı ve Lester onu hesaplaşmadan tanıdığını düşündü --
Death Waits, Perry öyle demişti.

"Elbette, sorun değil."

"Sen Lester'sın, değil mi?"

Aman Tanrım, bir tane daha.

"Evet, o benim."

"Dürüst olmak gerekirse Fred saçmalıyor. Yazılarını sonsuza kadar okuyorum. O adam sadece kız arkadaşının onu böyle yalancı bir pislik olduğu için ifşa etmesinden dolayı kıskanıyor."

"Evet." Death Waits bu sözleri söyleyen ilk kişi değildi
-- Suzanne bu onura erişmişti -- ve sonuncusu da olmayacaktı. Ama
Lester bunu unutmak istiyordu. Suzanne'in yazılarından, mesaj panolarındaki çalışmalarından kazandığı şöhret anlarını sevmişti. Hatta mekanik bilgisayarıyla ilgili podcast'leri için küçük bir röportaj yapmak üzere birkaç fanboy bile gelmişti. Bu güzeldi. Ama "Suzanne Church'ün sosis saklamaya istekli olduğu adamlar" -- ıyy.

Suzanne, onun görebildiği kadarıyla kendini bir arada tutuyordu. Ama artık Tjan ve Kettlewell arasında küçük barışlar sağlamak için boynunu uzatmaya istekli görünmüyordu ve ikisi de artık her biri kendisinin sorumlu olduğuna ikna olmuş bir şekilde çekiç ve maşayla uğraşıyordu. Tjan, aslında ağdaki en gelişmiş sürüşlerden birini yönettiği için, Kettlewell'in güvenilir bir danışman olarak kendisinin yönetici olması gerektiğini düşündü. Kettlewell, küresel işletmeleri yönettiği için tacı hak ettiğini açıkça hissediyordu, Tjan'ın aksine, o orta düzey yöneticiden biraz daha fazlasıydı.

İkisi de tam olarak bunu söylememişti, ancak bunun tek nedeni, ne zaman o yola girseler Suzanne'in araya girip dikkatlerini dağıtmasıdır.

Her ne kadar her şeyi icat edenler onlar olsa da, kimse Lester veya Perry'ye sormadı. Her şey çok boktandı. Neden sadece bir şeyler yapıp bir şeyler yapamıyordu? Neden her zaman dünya hakimiyeti için bir plana dönüşmek zorundaydı? Lester'ın deneyimine göre, dünya hakimiyeti planlarının çoğu
boşa gitti, oysa Bir Şeyler Yapmak
için mütevazı planların önemli bir kısmı aslında oldukça iyi işledi, faturaları ödedi ve masaya yemek koydu.

Gotik çocuk ona umutla baktı. "Ben büyük bir hayranım, biliyor musun.
Disney için çalışıyordum ve her zaman senin ne yaptığını izliyordum, yapmamız gereken yeni şeyler için fikir ediniyorduk. Bu yüzden seni dolandırmakla suçlamaları tamamen aptalca -- seni her zaman dolandırıyoruz."

Lester, bu bilgiyle bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu -- belki bir avukata veya başka birine iletmesi. Ama bu bir
fark yaratır mıydı? Hukuki kavgalar yüzünden ağzına tükürük
konamazdı. Tanrım -- hukuki kavgalar!

"Teşekkürler. Sen Death Waits'sin, değil mi? Perry bana senden bahsetmişti."

Çocuk gözle görülür şekilde şişti. "Evet. Eğer istersen burada yardımcı olabilirim, bilirsin. Sürüş operatörlüğü hakkında çok şey biliyorum. Disney'de sürüş operatörlerini eğitirdim ve herhangi bir pozisyonda çalışabilirim. Eğer istersen."

"Gerçekten işe alım yapmıyoruz --" diye başladı Lester.

"İş aramıyorum. Sadece, bilirsin, yardım edebilirim. Şu anda bir işim veya başka bir şeyim yok."

Lester'ın işemesi gerekiyordu. Ve burada oturup insanların parasını almaktan bıkmıştı. Ve zaten gidip mekanik bilgisayarıyla oynamak istiyordu. "Lester? Bilet parasını alan çocuk kim?" Suzanne'in kucaklaması terliydi
ve güzel kokuyordu.

"Şuna bak," dedi Lester. Büyüteç gözlüklerini kaldırdı ve
ona soda kutusunu uzattı. Kutunun tüm önünü kaplayan bir paneli kesmişti ve içine özenle altmış dört tane parmak arası terlik yerleştirmişti. Kutunun arkasındaki krankı yavaşça çevirdi ve çubukların doğru kombinasyonu kutunun arkasından uzanarak
içindeki parmak arası terliklerde gösterilen değerleri gösteriyordu. "Bu
altmış dört bitlik bir kayıt cihazı. Bunlardan birkaç milyon taneyle
müthiş bir Pentium yapabiliriz."

Krankı tekrar çevirdi. Kutu lehim kokuyordu ve elinde hoş bir ağırlık vardı. Yanındaki değirmen uğulduyordu ve ekranında, CAD'lediği parçalar tel kafes şeklinde dönüyordu. Suzanne yanındaydı ve o da tamamen muhteşem bir şey inşa etmişti.
Öğleden sonrasının tembel, sıcak yolunda bir yerlerde gömleğini çıkarmıştı ve
teni bir esintiyle karıncalanıyordu.

Suzanne'i kollarına almak için döndü. Tanrım, onu seviyordu. Yıllardır ona aşıktı ve o artık onundu.

"Bu şeyin ne kadar harika olduğuna bak, sadece bak." Cımbız kullanarak
kayıtları tekrar değiştirdi ve biraz çevirdi. "Fikri
eski Princeton Enstitüsü Elektronik Bilgisayar Projesi'nden aldım.
Bütün bu dahiler, von Neumann ve Dyson, çocuklarını yaz için getirdiler,
RAM'leri için ihtiyaç duyacakları tüm çekirdekleri sarmaları için. Milyonlarca
bu şey, evrendeki en zeki insanların çocukları tarafından sarılmış. Yazınızı geçirmek için ne harika bir yol.

"Bu yüzden bunların bir sonraki neslini prototiplemeyi düşündüm, çöpten inşa edebileceğiniz 64 bitlik bir versiyon. Yaz için yerel çocuklardan birkaç yüz tanesini getir ve onları çalıştır. Onlara bu şeylerin
nasıl çalıştığını
anlat -- entegre devrelerin sorunu bu, onları parçalara ayırıp nasıl çalıştıklarını göremezsin. Çocukların
şeylerin nasıl çalıştığıyla ilgilenmesini sağlamazsak
başka bir tamirci neslini nasıl elde edeceğiz?"

"Bilet parasını alan çocuk kim?"

"O bir hayran, Perry'nin hapishanede tanıştığı çocuk. Ölüm Bekliyor. Disney şeylerini getiren kişi."

Yavaş yavaş Suzanne'in kollarında kaskatı ve titrediğini fark etti.

"Ne oldu?"

Yüzü şimdi morarmıştı, elleri yumruk olmuştu. "Ne oldu?

Lester, ne oldu? Tamamen yabancı birini terk ettin, kendi itirafına göre seni iflas ettirmeye ve hapse atmaya çalışan bir şirketin yakın zamanda işten çıkarılmış bir çalışanı. Onu pahalı, önemli bir sermaye yatırımının sorumluluğunu
başkasına bıraktın ve ona senin adına para toplama yetkisi verdin. Gerçekten bana
neyin yanlış olduğunu sorman mı gerekiyor?"

Gülümsemeye çalıştı. "Sorun değil, sorun değil, o sadece --"

"Sadece ne? Sadece olası felaketin mi? Tanrım, Perry, o iş için
siktiğimin *sigortan* bile yok."

Ona az önce Perry mi dedi? Kola kutusunu dikkatlice bıraktı ve
ona baktı.

"Ben burada sizin ikiniz için *kıçımı* yırtıyorum, polislerle dövüşüyorum, o pislik Freddy'nin
ismimi
her yere bulaştırmasına izin veriyorum ve sen kendini
kurtarmak için ne yapıyorsun? Burada kola kutularıyla oynuyorsun!"
Onu alıp salladı. Adam içerideki parçaların takırtısını duydu ve ona doğru
irkildi. Adam onu ​​onun erişemeyeceği bir yere çekip fırlattı,
*duvara sertçe fırlattı. Yüzlerce küçük dişli, cırcır ve
çubuklar içinden döküldü.

"Tamam, Lester, tamam. Duygusal bir on yaşında çocuk olmaya devam et. Ama
başkalarını buna bulaştırmayı bırak. Ülkenin dört bir yanında sana bağımlı insanlar var ve sen sadece onlara karşı sorumluluğunu *terk ediyorsun*. Ben bunun bir parçası olmayacağım." Kadın şimdi ağlıyordu. Lester şimdi ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Perry'nin am peşinde koşması yetmiyor, oyuncaklarıyla oynamak için
Fransız izni almak için bu anı seçmelisin. Tanrım,
hepiniz birbirinizi hak ediyorsunuz."

Lester ona bağırmanın, gerçekten
onu parçalamanın, affedilemez şeyler söylemenin eşiğinde olduğunu biliyordu. Daha önce
başka arkadaşlarıyla da oradaydı ve bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Ona
sorumluluğu hiç istemediğini, buna layık olduğunu
neyse, hiç kimsenin ondan boynunu ortaya koymasını istemediğini ve Freddy'nin ona yaşattığı boktan dolayı onu suçlamanın adil olmadığını
söylemek istiyordu. Ona, Perry'ye aşıksa, Perry ile yatması gerektiğini, kendisiyle değil. Ona, her zaman yaptığı şeyi yaptığı için onu azarlamaması gerektiğini söylemek istiyordu:
atölyesinde oturmak.

Ona, şişman ve büyükken onu hiç cinsel bir varlık olarak görmediğini, ama yaşlanıp biraz sarktığı için onu cinsel bir varlık olarak görmekte hiç zorluk çekmediğini ve bu yüzden onun duygusal olgunluğunu eleştirmekle
nereden çıktığını söylemek istiyordu.

Bütün bunları söylemek istiyordu ve 64 bitlik kayıt defterini geri alıp sağlığına kavuşturmak istiyordu. O kutuyu yaptığında parlak bir yaratıcı sisin içindeydi ve onu yeniden inşa edip edemeyeceğini kim bilebilirdi?

Ağlamak, tüm bunların muazzam adaletsizliği için ona ağlamak istiyordu. Tezgahından dik bir şekilde kalktı ve topuklarının üzerinde döndü
ve dışarı çıktı. Suzanne'in ona seslenmesini bekliyordu ama o seslenmedi. Umursamadı ya da en azından istemedi.

#

Sammy, giderek artan çaresizce katılımına rağmen, üç ardışık Tema Lideri toplantısını
atladı. Hukuk ekibi, sahip olduğu her boş anı
tüketiyordu ve fatkins projesine
başlamak için izleyici araştırması yapamamıştı. Şimdi
programın gerisindeydi -- Wiener ve ortaklarını susturmak için programını
kıçından çıkardığı ve avukatlarla uğraşmak
onu delirttiği için bu şaşırtıcı değildi.

Ve üstüne üstlük, lanet olası sürüşler tekrar çalışır durumdaydı.

Yani istediği son şey Wiener'ın ziyaretiydi.

"Bizi dava ediyorlar, biliyorsun. Bizi dava etmek için *risk sermayesi* topladılar,
çünkü çok derin ceplerimiz var. Bunu biliyor musun, Sammy?"

"Biliyorum, Wiener. İnsanlar bizi her zaman dava ediyor. Risk sermayedarlarının da
derin cepleri var, biliyorsun -- kazandığımızda, onları
temizleyeceğiz. Tanrım, neden seninle bu konuşmayı yapıyorum?
Yapacak üretken bir şeyin yok mu? Tomorrowland o kadar
*mükemmel* mi ki küçük projelerimde bana yardım etmeye geldin?"

"Bugün birileri biraz alıngan," dedi Wiener parmağını sallayarak. "Bu felaketten kurtulmak için bir strateji geliştirmek için yardım isteyip istemediğini görmek istedim, ama madem bahsettin, yapabileceğim bir işim var. Bir sonraki Tema Liderleri toplantısında görüşürüz, Sam. Üç tanesini kaçırmak disiplin cezası için bir sebeptir, biliyorsun."

Sammy sandalyesine yaslandı ve Wiener'a soğukkanlılıkla baktı. Tehditler
şimdi. Disiplin cezası. En iyi poker suratını takındı, Wiener'ın omzunun ötesine baktı (rakiplere dik dik bakmak için favori bir numara --
sadece gözlerine bakmayın). Çevresel görüşünde Wiener'ın
solduğunu, başka tarafa baktığını ve sonra dönüp odadan çıktığını gördü.

Kapı kapanana kadar bekledi, sonra koltuğuna çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına aldı. Tanrım, ve bok, ve lanet olsun. Her şey nasıl bu kadar
berbat oldu? Yarı kapalı bir tema alanına, rekor devamsızlığa ve hatta tam bir gün önce güvenliğin uzaklaştırmak zorunda kaldığı lanet olası bir *sendika organizatörüne* nasıl sahip oldu? Florida yasaları olduğu gibi, kirli işlerini yapmak için bir işverenin gerçek tesislerine gelmeye cesaret eden nadir bir organizatör vardı, kimse suç teşkil eden izinsiz giriş ve ticarete müdahale nedeniyle iki yıl şartlı tahliyesiz hapis cezası almak istemiyordu. Çocuk gençti, Death Waits ve oyuncularla aynı yaştaydı ve açıkça SEIU'dan ödülünü almaya can atıyordu. Çok çabalamıştı, mücadele ediyor ve tekmeliyordu, kocaman gözlü oyunculara ve onu giderken izleyen birkaç misafire sloganlar atıyordu. Onun götürülmesi Sammy'de mide bulandırıcı bir his uyandırmıştı. Üç yıldır tesislerde o akbabalardan biri olmamıştı ve Sammy'nin sahasında hiç olmamıştı. Sırada ne var, sırada ne var? Daha ne kadar kötü olabilir?

"Merhaba, Sammy. " Hackelberg hukuk departmanının başı değildi, ama Sammy'nin
tanışmayı umduğu karanlık organizasyonda en üstteydi. Yaşlı ve kösele gibiydi, Sunbelt yerlilerinin olabileceği gibi. Dondurma takımları giymeyi severdi ve hatta baston taşıdığı bile bilinirdi. Günlük sohbetlerde, bir Yankee haber spikeri gibi, "normal" konuşurdu. Ama ne kadar ciddileşirse, aksanı o kadar
derin ve kalınlaşırdı. Sammy bunun kazara olduğuna asla inanmadı. Hackelberg, olabilecek en önceden planlanmış kişiydi.

"Ben de tam gelip seni görmek üzereydim," diye yalan söyledi Sammy. Hackelberg'i ofisine getiren her ne sorun varsa,
zaten üstesinden gelmiş gibi görünmesi daha iyi olurdu.

"Sanırım öyleydin." *Were* çıktı *Wuh* -- aksan bataklıklara o kadar hızlı girdiğinde, felaket yaklaşıyordu ufuk. Hackelberg cümleyi orada asılı bıraktı.

Sammy terledi. Bu oyunda iyiydi ama Hackelberg daha iyiydi. Eğlence avukatları lanet vampirler gibiydi, kötülüğün vücut bulmuş haliydi. Masasına baktı.

"Sammy. Peşimize düşüyorlar --" *Bizden sonra geri dönüyorlar*. "O bisikletçiler. Düşündüğümüz şeyi yaptılar,
bir kere dava edip sonsuza dek öldürebileceğimiz tek bir varlığa dahil ettiler
ama sonra başka bir şey yaptılar. Ne yaptıklarını biliyor musun,
Sammy?"

Sammy başını salladı. "Karşı dava açıyorlar. Bunu yapacaklarını biliyorduk, değil mi?"

"Bir araya getirdikleri gibi bir savaş sandığı oluşturacaklarını beklemiyorduk. Önümüzdeki on beş yıl boyunca bizi dava etmek için bir *iş planları* var, Sammy. Neredeyse bir
halka arz etmeye hazırlar. Bunu gördün mü?" Sammy'ye aboneliği o kadar pahalı olan şık bir küçük yatırım bülteninin basılı bir kopyasını verdi ki, şimdiye kadar bunun sadece bir söylenti olabileceğinden şüpheleniyordu.

BİR MİLYARDAN NASIL KURTULURSUNUZ?

Kodacell deneyi temel bir gerçeği fark etti: on bini iki yüz bine dönüştürmek kolaydır, ancak on milyonu iki yüz milyona dönüştürmek çok daha zordur. Bir yatırımı giga ölçeğe çıkarmak o kadar zordur ki neredeyse imkansızdır.

Ancak etrafımızda ortaya çıkan ve sorunu gerçekten çözebilecek yeni bir yatırım paradigması: girişim sermayeli davalar. Davalara yatırılan yirmi veya otuz milyon, yirmi milyar dolarlık bir şirketi iflas ettirebilir ve yasal ücretlerden sonra kalan tüm varlıkları yatırımcılara aktarabilir.

Bu çılgınca geliyor ve sürdürülebilir olup olmadığını ancak zaman gösterecek. Ancak stratejinin kurucusu Landon Kettlewell, yatırımcıları için birden fazla kez altın buldu -- Kodak ve Duracell'in birleşmesinden doğan varlık olan Kodacell'in efsanevi yükselişine ve düşüşüne tanık olun. İlk iki turdaki ve Kodacell'in halka arzındaki yatırımcılar üç yılda 30 kat getiri elde etti (elbette, çok uzun süre kalan yatırımcılar hiçbir şeyle ayrılmadı).

Bu arada, Kettlewell'in Disney Parks'ı devirme teklifi iyi görünüyor -- can sıkıcı dava ve haksız rekabet suçlamalarının yasal analizi hukuk bilimcilerini tartıştırıyor ve sıfırları topluyor. En
kötü olanı ise şirketin Kettlewell'in müşterilerini sabote etme konusundaki uzun vadeli planı hakkında bilgi yayınlayan eski Disney Parks çalışanlarının (veya Magic Kingdom'ın şekerli lehçesinde "oyuncu kadrosu üyelerinin") sayısı.

Benzer şekilde, jürinin kurumsal vatandaşlığı aslında oldukça iyi olan Disney Parks ile sicili bir dizi felaket çocuk işçiliği, güvenlik ve tasarım kusuruyla lekelenmiş olan Disney Products arasında ayrım yapıp yapamayacağı sorusu da büyüleyicidir (zeki okuyucular geçen yılki "yanıcı pijamalar" olayını ve CEO Robert Montague'nin unutulmaz sözlerini düşünecektir: "Çocuklarını maçlardan uzak tutamayan ebeveynlerin *bizim* sorumsuzluğumuzdan şikayet etme hakkı yoktur"). Cezalandırıcı jüri ödülleri bu tür davalarda jokerdir, ancak son yıllardaki eğilimler göz önüne alındığında, Disney Parks için işler kötü görünüyor.

Sonuç olarak: portföyünüz bir dava-yatırım bileşeni içermeli mi? Evet, kesinlikle. Riskli ve olgunlaşması yavaş olsa da, dava yatırımları on yıllardır görülmemiş
şaşırtıcı bir yatırım getirisi vaat ediyor. Doğru dava fonuyla dikkatlice yerleştirilen bir veya iki milyon, her şeyi değerli kılacak kadar getiri sağlayabilir. Bu, yaratıcı yıkımın en iyi halidir: Disney
Parkları gibi eski dinozorlar, likide edilmek ve daha çevik şirketlerde çalıştırılmak için yalvaran kilitli sermayenin zengin damarları gibidir.

Doğru fona sahip olup olmadığınızı nasıl anlarsınız? Gelecek hafta tekrar gelin,
Credit Suisse/First Boston'daki bir dava uzmanıyla soru-cevap yapacağız.

#

"Credit Suisse'de dava uzmanları mı var?"

Büyüktü, Hackelberg, ancak alışılmış kamburluğuyla sık sık daha küçük olduğu izlenimini veriyordu. Ama kendini yukarı çektiğinde, sanki başının tepesindeki bir ip onu dik tutuyordu, sanki yerden yüksekteymiş gibi, sanki masanın üzerinden atlayıp boğazınıza
atlamak üzereymiş gibi. Alt çenesi bir yandan bir yana sallanıyordu.

"Şimdi öyle, Sammy. Her yatırım bankasında bir tane var, yönetim kurulu başkanımızın çoğunluk hissedarı olduğu banka da dahil."

Sammy yutkundu. "Ama onlar da bizim kadar derin ceplere sahipler --
bu savaşları kazandığımız
zaman onlardan parayı alamaz mıyız?"

"Kazanırsak."

Sammy suçu başkasına atma fırsatını gördü. "İyi hukuki tavsiyelere göre hareket ediyorsak, neden kazanmayalım?"

Hackelberg yavaşça nefes aldı, göğsü dolana kadar doluyor ve dondurma takımı patlayacakmış gibi görünüyordu. Çenesi bir yandan bir yana tıkırdadı. Ama hiçbir şey söylemedi. Sammy o soğuk bakışa karşılık vermeye çalıştı,
ama adamdan daha fazla bakamadı. Sessizlik uzadı. Sammy mesajı aldı: Bu hukuk departmanında başlayan bir sorun değildi.
Bu kendisinden başlayan bir sorundu.

Bakışlarını kaçırdı. "Bunu nasıl çözeriz?"

"Dava masraflarını artırmamız gerekiyor, Samuel. Bunun uygulanabilir olmasının tek nedeni bizi dava etmenin maliyet açısından etkili olmasıdır. Dava masraflarını artırdığımızda, karlılığını azaltırız."

"Dava masraflarını nasıl artırırız?"

"Çok verimli bir hayal gücün var, Sammy. Bu hedefe ulaşmak için sayısız yol
düşünebileceğinden hiç şüphem yok."

"Anlıyorum."

"Umarım anlarsın. Gerçekten anlarsın. Çünkü dava masraflarını artırmaya
bir alternatifimiz var."

"Evet?"

"Bir veya iki çalışanı feda edebiliriz."

Sammy su bardağını aldı ve boş olduğunu gördü. Filtresinden doldurmak için masasından uzaklaştı ve geri döndüğünde avukat gitmişti. Ağzı pamuk gibi kuruydu ve elleri titriyordu.

Dava masraflarını artırmak, ha?

Dizüstü bilgisayarını aldı. Anonim e-posta hesapları oluşturmanın yolları vardı ama bunları bilmiyordu. Bunu çözmenin öğleden sonranın geri kalanını alacağını fark etti, birkaç SSS'yi ararken.

Sammy'ninki kadar çeşitli ve hırslı bir kariyer boyunca, genellikle hiç iletişime geçmeyi planlamadığınız ama hiç tanımadığınız birinin e-posta adresine rastlarsınız ve akıllı bir planlayıcı birçok sıra dışı olasılık için yer açar.

Sammy bu e-posta adreslerini yazmamıştı. Onları hafızasına kazımıştı.

#

Death Waits rüyayı yaşıyordu. İnsanların paralarını alıp onları oyuncağın girişine yönlendirdi, onları hoş karşıladı, oyuncağın önemsiz şeyleri hakkında konuştu. Arkadaşlarından bazıları onu masada gördü ve kıskançlıkla
nasıl olup da
kapının diğer tarafında oturduğunu bilmek istediler ve o da onlara dizginleri
basitçe
ellerinden bırakan şişkoların inanılmaz hikayesini anlattı.

Oyuncağın nasıl yönetildiği işte böyleydi. Disney deneyimini tanımlayan o yapay, yapışkan
tatlılıktan hiçbiri yoktu: bunun yerine,
kişisel, gayriresmi, insan ölçeğinde bir deneyim elde ediyordunuz. İnsanlarla sohbet edin,
umutlarını ve hayallerini öğrenin, oyuncağa eklemek için getirdikleri eserlere hayranlık dolu sesler çıkarın, bunları
nereye koyabilecekleri hakkında
konuşun...

Etrafında, satıcıların havlamaları. Bunlardan biri, göz kamaştırıcı beyaz bir yazlık elbise giymiş yaşlı bir kadın, kahve arabasından bir şey isteyip istemediğini sormak için yanına geldi.

Fantasyland'ı yeniden inşa ettikleri o ilk günlerde, gerçekten büyünün bir parçası olduğunu hissetmişti. Hayır,
Büyü, büyük harflerle. İnsanlarla bir yere gidip onlarla bir deneyim yaşamanın
paylaşılan deneyimiyle ilgili bir şey,
özeldi. İnsanların kiliseye gitmesinin sebebi bu olmalıydı.
Disney'in onun için tam olarak bir din olması değildi. Ama büyüdüğü
parkın, en sevdiği kulüpleri, en sevdiği filmleri ve oyunları süsleyen süslemeleri ele alışını izlediğinde -- dostum, tam bir
sihir parçasıydı.

Ve bunun bir parçası olmak. Orlando'da birlikte inşa ettikleri o büyülü
katedralde bir rahip olmasa bile bir sunak görevlisi olmak!

Ama gerçek olmamıştı. Bunu şimdi görebiliyordu.

Disney'de, Death Waits bir müşteriydi ve sonra bir çalışandı
("oyuncu kadrosu üyesi" -- kendini refleksif olarak düzeltti). Ancak istediği şey, bir *vatandaş* olmaktı. The Magic'in bir vatandaşı olmaktı -- ki bu bir Magic Kingdom değildi, çünkü krallıkların vatandaşları yoktu, tebaaları vardı.

Saat iki civarında öğle yemeği molası verip veremeyeceği konusunda endişelenmeye başladı ve üçte açlıktan ölüyordu. Neyse ki Lester o zaman
geri geldi. Ölüm'e bol bol teşekkür etti, bu güzeldi ama Ölüm'den ertesi gün
geri gelmesini istemedi.

"Şey, ne zaman geri gelip bunu biraz daha yapabilirim?"

"Bunu yapmak *istiyor musun*?"

"Bunu sana bu sabah söylemiştim -- bayılıyorum. Ben de iyiyim."

Lester bunu düşünmüş gibi görünüyordu. "Bilmiyorum dostum. Bugün seni biraz zor durumda bıraktım ama bunu yapacak yetkim yok. Başım derde girebilir --"

Ölüm onu ​​başından savdı. "O zaman endişelenme," dedi, toplayabildiği kadar cıvıldayarak, ki bu da çok azdı. Kalbinin kırıldığını
hissetti. Sonunda Pinokyo Köyü Evi'nde çalışan bir iş arkadaşına çıkma teklif ettiğinden ve o kadar dehşete düşmüştü ki, bir cinsel taciz şikayeti hakkında
endişelenerek bundan bir şaka yapmıştı.

Lester açıkça bunun bir kısmını yakalamıştı, çünkü biraz daha düşündü ve sonra ellerini salladı. "Yine de onu becer. Yarın saat onda burada buluşalım. İçeri girdin."

Ölüm doğru duyduğundan emin değildi. "Şaka yapıyorsun."

"Hayır dostum, istiyorsun, aldın. Söylediğin gibi, bunda iyisin."

"Aman Tanrım -- teşekkürler. Çok teşekkür ederim. Ciddiyim. Teşekkür ederim!" Kendini gevezelik etmeyi
durdurdu. "Tanıştığımıza memnun oldum," dedi sonunda. "Harika
bir
akşam geçir!" Vay canına. Oyuncu kadrosunun ağzından konuşuyordu. *Güzel,
Darren*.

Disney'deki ilk yılındaki maaşından biriktirdiği parayla küçük bir Shell elektrikli iki kişilik araç
aldı ve sonra onu Big Daddy Roth tabut-dragster'ına benzetmek için
modifikasyon kitleri satın alarak çok borca ​​girdi. Araba, park yerinin kenarında tek başına duruyordu. Etrafında, kolları dolu,
otoyola ve gecekondu mahallesine doğru ilerleyen yavaş bir durak operatörü alayı vardı.

Bu arada, utancını bastırdı ve parıldayan, modifiye edilmiş
aracının gösterdiği ilgiyle teselli bulmaya çalıştı. Dekoratif spoyleri, devasa arka lastikleri, şişkin basamakların yanında uzanan parlak susturucu borularını çok seviyordu. Arabaya bindi ve yarasa şeklindeki
vites kolunu kavradı, mezar taşı şeklindeki
koltuk başlığını ayarladı ve yola koyuldu. Melbourne'e doğru uzun bir yolculuktu ve
o günkü olaylardan sersemlemişti. Keşke tezgahta
birisinin onun fotoğrafını çekmesini
isteseydi. Kahretsin.

Birkaç saat sonra bir benzin istasyonunda durdu. Eve kadar gidebilmek için
bir işemeye ve guarana içeren bir şeye ihtiyacı vardı. Her şey kapalıydı ama otomat hala açıktı.
Dev, duvar büyüklüğündeki camlı buzdolabının önünde durdu ve
enerji içeceklerinin üzerinde tereddüt etti. Çikolatalı olanlar, tuzlu olanlar, kolalar ve kremalı sodalar vardı, ama bir arkadaşı ona taurin ve modafinil içeren yarı yasal bir yoğurt smoothie'sinin resmini mesaj atmıştı, kulağa gerçekten
güzel geliyordu. Bunu fark etti ve cama vurmak ve sipariş etmek için elini uzattı, tam o sırada şişman adam yanına geldi. Şişman adamlar şişmanların döneminde nadirdi,
tombul olmak neredeyse bir moda ifadesiydi, ama bu adam
moda değildi. Ölüm'ün ağzını açmadan önce bile koklayabildiği soğan nefesi vardı ve yağlı bir
rüzgarlık ve bol kot pantolon giymişti. Saçları taranmıştı ve tıraş olması gerekiyordu.

"Ne halt olman gerekiyordu?"

"Ben hiçbir şey değilim," dedi Ölüm Bekledi. Zerre yeşili röfleli siyah saçlarına, beyaz yüz boyasına ve göz kalemine, tüm gözlerini zombi beyazı bilardo toplarına
dönüştüren kontakt lenslerine bakan bok atanlara ve turistlere alışkındı. Onları
görmezden gelmeniz gerekiyordu.

"Bana göre hiçbir şeye benzemiyorsun. Bir şeye benziyorsun. Cadılar Bayramı'nda
altı yaşında bir çocuğu giydirebileceğin bir şeye. Yani, ne oluyor?" Sessizce ve kin duymadan konuşuyordu ama bir
serseri gibi bir havası vardı. Terk edilmiş dinlenme tesisine Ölüm Beklerken
gelmiş olmalı.

Ölüm Beklerken bir güvenlik kamerası aradı. Bu dinlenme tesislerinin girişinde her zaman bir
plaka kamerası ve kasiyerin etrafında birkaç tane anti-sopa
kamerası olurdu. Kamerayı gördü. Biri merceğinin üzerine
beyzbol şapkası asmıştı.

Toplarının karnına doğru çekildiğini ve nefesinin
hızlandığını hissetti. Bu adam onu ​​soyacak. Kahretsin kahretsin kahretsin. Belki de
arabasını* alırdı.

"Tamam," dedi Ölüm, "seninle konuşmak güzeldi." Adamın etrafından dolaşmaya çalıştı ama Ölüm'ün yolunu kesmek için yana doğru bir adım attı, sonra elini Ölüm'ün
omzuna koydu -- güçlüydü. Ölüm daha önce bir kez soyulmuştu,
ama adam ona dokunmamıştı; sadece ona, hızlı ve sert bir şekilde,
cüzdanını ve telefonunu vermesini söylemiş ve sonra da gitmişti.

"Daha bitmedi," dedi adam.

"Bak, cüzdanımı al, hiçbir sorun istemiyorum." Sammy'ye attığı iki muhteşem yumruk dışında, Ölüm hiç yumruk atmamıştı,
on iki yaşındayken yerel alışveriş merkezindeki karate derslerinden
kaldığından beri. Dans etmeyi severdi ve nefes nefese kalmadan birkaç mil koşabilirdi,
ama gerçek kavgaları yeterince görmüştü,
ne yaptığını bilmiyorsan,
vurmaya çalışmaktansa kaçmanın daha iyi olduğunu biliyordu.

"Sorun istemiyorsun, değil mi?"

Ölüm cüzdanını uzattı. Kartları iptal edebilirdi. Nakiti kaybetmek
şimdi günlük bir işi olmadığı için canını acıtacaktı, ama dişlerini kaybetmekten daha iyiydi.

Adam gülümsedi. Soğan nefesi berbattı.

"*Ben* bela istiyorum." Hiçbir ön hazırlık veya hazırlık yapmadan, adam Ölüm'ün tragusunda taktığı küpeyi, kulağının içindeki küçük kıkırdak
yumrusunu tuttu ve onu Ölüm'ün
kafasından hızla
çıkardı.

Çok aniydi, acı hemen gelmedi. İlk önce gelen şey uyuşukluk hissiydi, yanaklarından kan çekiliyordu ve dünyanın rengi
çekiliyordu ve beyni az önce ne olduğunu iki ve üç kez kontrol ediyordu. *Birisi kulağımdan bir parça mı kopardı?
Yırtık mı? Kulak mı?*

Sonra acı kükredi, tüm duyuları tamamen tükenmeden önce keskin bir farkındalığa
sıçradı. Sörf gibi bir çarpma sesi duydu,
yanan bir şeyin kokusunu aldı, gözlerinin önünde bir ışık belirdi, ağzını
keskin bir tat kapladı ve kulağı sanki içinde sıcak bir kömür varmış gibi hissetti,
etini kömürleştirdi.

Acıyla birlikte plan geldi: *siktir git oradan*. Bir adım
geri çekildi ve koşmak için döndü, ama ayaklarında bir şey dolanmıştı --
adam aralarındaki mesafeyi hızla, çok hızla kapatmıştı,
ve bir ayağını bileğine dolamıştı. Düşecekti.
Koşucu çömelmesi pozisyonuna düştü ve koşmaya başladı, ama bir bot
poposuna çarptı, eski zaman komedisi anı gibi, ve
yayılınca, çenesi kaldırıma çarptı, dişleri birbirine çarptı
ve kafasında yankılanan bir ses duyuldu.

"Kaldır," dedi adam. Biraz soluk soluğaydı, heyecanlı görünüyordu. O ses şimdiye kadar duyduğum en korkutucu şeydi. Bu adam onu
öldürmek istiyordu. Bunu duyabiliyordu. Bir tür kamyon durağı katiliydi.

Ölüm'ün parmakları ağır gümüş halkalarla kaplıydı -- stilize edilmiş kafatasları, dik dik bakan bir göz küresi, bazen yapay tatlandırıcı sakladığı tabut şeklindeki bir zehirleyicinin halkası, bir ankh, böcek gözleri olan bir uzaylı başı -- ve yumruklarını yumruk yaptı, eklemlerini kırmadan yumruk atmakla ilgili
okuduğu her şeyi düşündü. *Yaklaş. Yumruğunu sıkı tut, başparmağın dışarıda. Sarma, yoksa geldiğini görür.*

Yavaşça döndü. Adamın gözleri gölgedeydi. Karnı her heyecanlı solukta
inip kalkıyordu. Bu açıdan Ölüm, adamın devasa bir ereksiyona sahip olduğunu görebiliyordu. Bunun neye işaret edebileceği düşüncesi onu
aşırı hıza
sürdü. Bu adamın onu dövmesine izin veremezdi.

Geçidi çevreleyen raylara doğru geri çekildi ve kendini
doğrulttu. Mümkün olduğunca kendi içine kapandı, adamın ona yaklaşmasını ve böylece sağlam bir yumruk atabilmesini umuyordu. Adamın eğilmesini umarak belirsiz bir şekilde, yumuşakça mırıldandı. Yüzüklerle kaplı elleri korkulukları kavradı.

Adam ona doğru bir adım attı. Dudakları ıslaktı, gözleri parlıyordu.
Cebinde bir eli vardı ve Ölüm, elinde bıçak varsa saldırganını
yaklaştırmanın akıllıca olmayacağını anladı.

El dışarı çıktı. Tombul ve küt parmaklıydı ve tırnakları
diplerine kadar kemirilmişti. Ölüm ona baktı. Sprey kutusu. Biber gazı? Mace? Öğrenmek için beklemedi.
Kendini
tırabzandan şişman adama doğru fırlattı, ıslak, ıslık çalan
ağız mağarasına doğru gitti.

Adam ona doğru gelirken başını salladı ve ona bir tane
yapmasına izin verdi. Ölümün halkaları şişman yanaktaki kanı çekti ve adamın başını biraz geriye doğru salladı. Adam geri çekildi ve koluyla kanı savuşturdu. Ölüm arabasına doğru koşuyordu, eli cebine dalıp telefonunu alıyordu. Şişman adam yetişmeden önce telefonu çıkarıp elini kapı koluna koymayı başardı, ağır nefes alıyordu, burnundan hava ıslık çalıyordu.

Ölümün ağzına, Ölümün tek cesur darbesinin çok daha üstün bir yorumuyla yumruk attı, öyle sert bir yumruk ki Ölümün boynu çatırdadı, başı sallanırken, arabanın şasisine çarparak, bir gong gibi çınladı. Ölüm arabanın kapısından aşağı kaymaya başladı ve adam ona küçük aerosol kutusuyla
sıkıştırdığında yüzünü hafifçe çevirmeyi başardı.

Gümrük. Ölümün nefesi ciğerlerinde durdu ve yüzü sanki kaynar yağa
daldırmış gibi hissediyordu. Gözleri daha kötü hissediyordu, sanki kirli parmaklar gözbebeklerinin üzerinde
zımpara kağıdı
yapıyordu. Boğuldu ve düştü ve adamın
güldüğünü duydu.

Sonra bir çizme karnına çarptı ve iki büklüm haldeyken,
tekrar sıska kaval kemiğine indi. Kemiğin kırılma sesi,
kulaklarındaki kanın uğultusundan duyulabilecek kadar yüksekti. Bir ciğer dolusu havayı içine çekmeyi ve bağırmayı başardı ve
çizme ağzına çarparak onu sertçe tekmeledi ve
dilini ısırmasına neden oldu. Ağzı kanla doldu.

Sert bir el saçlarından yakaladı ve hırıltılı nefes kulaklarındaydı.

"Disney'i lanet olası İnternet'te siktiğimin
hakkında çeneni kapatmalısın, bunu biliyorsun, evlat?"

Adam başını kaldırıma çarptı.

"Sadece. Çeneni. Kapa." Pat, pat, pat. Ölüm yakında bilincini
kaybedeceğini düşündü -- acının bu kadar yoğun olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama uzun, uzun bir süre bilincini kaybetmedi. Ve
acı çok daha yoğun olabilirdi, ortaya çıktığı gibi.

#

Sammy yazarın onunla ofisinde buluşmasını istemiyordu.
Örgütünde eski gotik parka ve hatta Death Waits'e sadık kalmış birçok insan vardı. Ona karşı komplo kurdular.
Siktiğimin
internetinde onun hakkında yazdılar, öğle yemeğinde ne yediğini
ve ofisinde ona kimin bağırdığını ve sayıların nasıl azaldığını ve tasarım ekiplerinden hiçbirinin yeni araçları üzerinde çalışmak istemediğini bildirdiler.

Yazar ofise gelemedi -- parkın
millerce yakınına bile gelemedi. Aslında, Sammy'nin istediği olsaydı, bunu
telefonla yaparlardı, ancak yazara e-posta gönderdiğinde,
zaten Florida'da olduğunu ve gelip buluşmaktan mutluluk duyacağını söylemişti.

Elbette Florida'daydı -- yolculuğu o takip ediyordu.

İşin püf noktası, hiç kimsenin, ama hiç kimsenin, iş yerinden
gitmeyeceği bir yer bulmaktı. Bu, mümkün olduğunca turistik bir yere gitmek demekti -- aşırı pahalı ve kitsch bir şey.

Camelot tam da aradığım yerdi. Bir zamanlar bir yıkım derbisi stadyumuydu ve sonra kaykay parkı, dans kulübü ve indirimli hasır mobilya mağazası olarak dönüşümlü olarak kullanıldı. Şimdi Orlando'nun ikinci numaralı
Arthur temalı yemek deneyimiydi ve otobüs dolusu turistin boğazlarını dolduracak bir yere ihtiyaç duyan paket tatil
birleştiricilerine hitap ediyordu. Zırhlı adamların tutkal fabrikası nag'lerinde düşük hızda mızrak dövüşü yapmasını izlemek de bir akşam eğlencesini sağladı.

Sammy iki dev klimalı tur otobüsü arasına park etti, sonra girişe doğru ilerledi. Adama neye benzediğini söylemişti ve adam da onu *Bir Yaz Gecesi Rüyası* adlı bir erkek okulundaki performanstan Puck'a benzeten bariz bir reklam fotoğrafıyla karşılık vermişti -- asi saçlar, yaramaz bir sırıtma.

Ancak geldiğinde on yaş daha büyüktü, dişlerinin sararmış, çarpık köklerine bir sigara sıkışmıştı. Duş alması gerekiyordu ve
kot ceketinin önünde yumurta vardı.

"Ben Sammy," dedi Sammy. "Sen Freddy olmalısın."

Freddy sigarayı bir kenara tükürdü ve onunla birlikte titredi. Yazarın avuçları nemli ve ıslaktı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Freddy. "Camelot, ha?"

"Sanırım senin için memleket tadı," dedi Sammy. "Tally ho. Pip pip."

Freddy yüzünü ayrıntılı bir alayla buruşturdu. "Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Şaka yapıyorum. Sana memleket tadı vermek isteseydim, seni Epcot'taki Rose and Crown Pub'a davet ederdim: 'Rose and Crown'da
çok güzel vakit geçir!'"

"Hala şaka yapıyorsun, umarım?"

"Hala şaka yapıyorum," dedi Sammy. "Bu yer iyi rosto dana eti yapıyor ve
yeterince özel."

"Özel derken, çığlık atan aptal turistlerle dolu, suratlarını tıka basa dolduruyorlar mı?"

"Kesinlikle." Sammy otomatik kapılara doğru bir adım attı.

"Ama içeri girmeden önce," dedi Freddy. "İçeri girmeden önce. Neden benimle konuşuyorsun, Bay Disney Parkları Yöneticisi?"

Buna hazırdı. "Er ya da geç, haberini yaptığın hikayenin sonu hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceğini düşündüm. Benim versiyonumu almanın işverenimin çıkarına olduğunu düşündüm."

Muhabirin sırıtışı ıslak ve kötüydü. "Bunun
böyle bir şey olduğunu
düşündüm. Bunu gördüğüm gibi yazacağımı anlıyorsun, senin
anlattığın gibi değil, değil mi?"

Sammy elini kalbine koydu. "Elbette. Senden asla daha azını istemezdim."

Muhabir başını salladı ve Camelot'un klimalı, at kokan derinliklerine adım attı. Karşılayıcının sivilceleri ve zayıf çarpık bacaklarını
gösteren bir çift taytı vardı. Uzun tüylü büyük
siperlikli şapkasını çıkardı ve sert bir
eğilme yaptı. "Selamlar, milordlar, Camelot'a. Ziyafet sizi bekliyor ve cesur şövalyelerimiz onurları ve sizin eğlenceniz için savaşmaya hazır."

Freddy, Sammy'ye gözlerini devirdi, ancak Sammy hafifçe sıyrıldı ve karşılayıcıya ring kenarındaki biletleri uzattı. Eğer Camelot gibi bir yere gidecekse, en azından evdeki en iyi koltukları alabilirdi.

Yerleştiler ve süslü kontakt lensleri, piercingleri ve elektrik mavisi at kuyrukları ciddi şekilde tema dışı olan servis yapan hizmetçinin dana eti siparişlerini almasını ve onlara devasa teneke kupalarda "ale" servis etmesini sağladılar; Bud Light ve kupaların yanlarına logo damgalanmıştı.

"O zaman bana hikayeni anlat," dedi Freddy. Etraflarındaki turistler gürültülüydü ve zaten biraz sarhoştu, konuşmaları Ren Faire polka müziğinin tekrarlayan müziği üzerinden duyulabilecek kadar yüksekti.

"Peki, yeni Disney Parkları
organizasyonu hakkında ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum. Birçok kişi bizi eskiden olduğu gibi Mouse'un bir yan kuruluşu olarak görüyor. Ancak halka arzdan bu yana, kendi şirketimiz olduk. Disney'den bazı ticari markaların lisansını alıyoruz ve bunlara dayalı
sürümler düzenliyoruz, ancak aynı zamanda agresif bir şekilde
diğer taraflardan da lisans alıyoruz -- Warners, Universal, Nintendo. Hatta Asterix'ten sorumlu Fransız çizgi roman yayıncısı bile. Bu, organizasyona girip çıkan birçok kişi, müteahhit veya danışmanların tek bir gezinti veya gösteri tasarlamak için çalışması anlamına geliyor.

"Bu, kurumsal casusluk için birçok fırsat yaratıyor. Lisanslamayı düşündüğümüz mülkleri bilmek, rekabete bizden önce oraya varma, bizi tekrar başa döndüren özel bir anlaşma yapma şansı veriyor. Çirkin bir şey -- buna 'rekabetçi istihbarat' diyorlar ama bu sadece casusluk, düpedüz casusluk.

"Tüm çalışanlarımızla, bir keresinde veya başka bir keresinde, bana bir üniforma, veya taslak tasarımların bir resmini, veya film müziğinin bir kaydını veya sözleşmelerin bir kopyasını getirin,
ve ben de buna değecek bir şey yapayım diyen birileri tarafından iletişime geçildi. Sokak süpürücülerinden üst düzey yöneticilere kadar, para orada öylece duruyor ve bizim almamızı bekliyor."

Kız onlara devasa teneke tabaklarda rosto dana eti, Yorkshire pudingi, pastırnak ve bir dağ kadar patates kızartması getirdi, muhtemelen daha maceraperest olmayan
orta Amerikalıların iştahını yatıştırmak için.

Freddy boğaz tıkayan bir dana etini kesti ve çatalına sapladı.

"Bana çalışanlarından birinin baştan çıkarıcılığının üstesinden geldiğini mi söyleyeceksin, değil mi?" Tüm parçayı ağzına tıkadı ve çiğnemeye başladı, yanakları şişmiş, ağzı sakız dolu bir çocuk gibi görünüyordu.

"Kesinlikle. Rakiplerimiz bizimle eşit şartlarda rekabet etmek istemiyor. Onlar her şeyden çok taklitçiler. Bizim kapsamlı araştırma, tasarım ve testlere dayanarak dikkatlice inşa ettiğimiz şeyleri alıyorlar ve bunları otopark eğlence araçları için klonluyorlar. Detaylara hiç dikkat edilmiyor. Güvenliğe hiç dikkat edilmiyor! Hepsi kovboylar ve çingeneler."

Freddy çiğnemeye devam etti, ancak spor ceketinin ceplerini karıştırdı ve
küçük, kısa bir not defteri ve bir tükenmez kalem çıkardı. Birkaç not aldı, not defterini vücuduyla korudu.

"Ve bu kaba taklitçiler hikayemize nasıl dahil oluyorlar?" diye sordu Freddy, sığır etinin etrafında.

"Bu Yeni İş insanlarını biliyorsun -- kendilerine 're-mixer' diyorlar ama bu sadece bir sis perdesi. Kendilerini post-modern, 'Yaratıcı Ortaklıklar' meşruiyetine büründürmeyi severler, ancak
işin aslına bakılırsa, servetlerini başkalarının fikri mülkiyetinden, başkalarının yatırım yaptığı ve yarattığı tasarımların ve teknolojilerin tazmin edilmeyen kullanımından elde ettiler.

"Bu yüzden bir yolculuk yaptıklarında, pek de önemli bir şey olmadı. Bir tür tozlu Komünist müzesi gibi, son kampanyalarından kalma eski kupalar. Ancak
bir yerlerde, sırlarımızı parktan gizlice çıkarıp rakiplerimizin eline verme konusunda uzmanlaşmış bu aracılardan biriyle anlaştılar ve hemen kâr ettiler -- hatta ulusal çapta franchise'ları bile vardı." Bud Light'ını içmek için durdu ve gazeteciye gizlice ne kadarını satın aldığını kontrol etti. Söylemesi imkansız. Hala bir yanak dolusu az pişmiş birayı çiğniyordu, suyu ağzının köşelerinden taşıyordu. Ama eli
bloknotunun üzerinde hareket etti ve başıyla sabırsız bir devam hareketi yaptı, yükünün bir kısmını yuttu.

"Güvenlik ihlallerinden sorumlu olan kişilerin bir kısmını kovduk, ama daha fazlası olacak. 50.000 oyuncu kadrosuyla --" Yazar, Disney konuşmasına
bir kahkaha attı ve biraz boğuldu, ağzındaki son lokmayı bir yudum bira ile yıkadı. "-- 50.000 *çalışan* daha fazlasını bulmaları kaçınılmaz. Bu arada, bu eski çalışanlar, alçakların son sığınağına taşındılar: İnternet mesaj panoları, huysuz
tweet'ler ve sızlanan bloglar, orada bizi hararetle eziyorlar. Kazanamayız, ama en azından kanamayı durdurabiliriz. Bu yüzden davalarımızı açtık ve bir sonraki turu da açacağız."

Gazetecinin eli biraz daha hareket etti, sonra yeni bir sayfa açtı. "Anladım, anladım. Evet, hepsi gerçekten büyüleyici. Peki ya bu karşı davalar?"

"Daha fazla poz verme. Korsanlar mağdur havası takınmayı sever. Bu adamlar bizi dolandırdılar ve yakalandılar ve şimdi başları belaya girdiği için bizi dava etmek istiyorlar. Karşı davaların nasıl işlediğini biliyorsunuz: Bunlar sadece hızlı bir anlaşma
sağlamak için birer tekliftir: 'Ben kötü bir şey yaptım ama sen de yaptın, neden
el sıkışıp günü kapatmıyoruz?'"

"Hı hı. Yani bana bu fikri mülkiyet korsanlarının
senin arabalarını çalarak bir servet kazandığını ve sadece senden bir anlaşma
almak için sana karşı dava açtıklarını mı söylüyorsun, ha?"

"Özetle bu. Seninle arka planda oturup, sadece bizim tarafımızdan, basın bültenlerinden alamayacağın hikayeyi anlatmak istedim. Bu insanlarla hikayenin arkasındaki hikayeyi gerçekten anlamaya çalışan tek kişinin sen olduğunu biliyorum."

Freddy tüm rostoyu bitirmişti ve patates kızartması ve yumuşak Yorkshire pudingiyle uğraşıyordu. Servis yapan hizmetçiye şiddetle el salladı ve "Daha fazlası burada, aşkım!" diye bağırdı ve birasını yudumladı.

Sammy soğuk yemeğine daldı ve bir çatal dolusu aldı, Freddy'nin yutmasını
bekledi.

"Bu çok hoş bir hikaye, Bay Disney Yöneticisi arka planda kayıt dışı." Sammy canlı bir endişe hissetti. Freddy'nin gözleri meşale ışığında parladı. "Gerçekten çok hoş.

"Kendimden bir tanesini anlatayım. Genç bir adamken, kalemi elime almadan önce, bir dizi tamamen
çöp işte çalıştım. Tuvaletleri temizledim, taksi sürdüm, market raflarını doldurdum. Bunun beni teknoloji
sektöründe yazmaya nasıl yetkilendirdiğini sorabilirsiniz. Aslında birçok kişi bunu sordu.

"Neden beni yetkilendirdiğini söyleyeyim. Beni yetkilendiriyor çünkü tüm
fildişi kule blog yazarlarının, Apple'ın garantilerini yerine getirmemesiyle ilgili mastürbasyon
söylemlerinin çevrimiçi olarak kurumsal eleştiri olarak kabul edildiği zengin ve rahat geek'lerin aksine, ben oradaydım. Zengin bir aileden gelmiyorum, en iyi okullara gidemedim, altı yaşımdayken kimse yatak odama bir
PC koymadı. Dürüst işi bırakıp yazmaya başlamadan önce dürüst bir şekilde çalıştım.

"İnternet'teki bu saçmalıklar beni ne kadar tiksindirse de, işletmelerin kendilerine bir yama bile değil. Siz Disney çalışanları asgari ücretinizle ve güzel çalışma hakkı eyaletinizdeki tüm cinsel taciz politikalarıyla cinayetten sıyrılıyorsunuz. Sizi eleştiren herkes bunu kendi şartlarınıza göre yapıyor: Disney çalışanlarını fazla mı sömürüyor? Fikri mülkiyetini denetlemekte fazla mı agresif davranıyor? Daha nazik mi olmalı?

"Ben şirketlerinizi kendi şartlarınıza göre izlemeyen yazarım. Başka bir işletmenin sizin işletmenizle haksız yere rekabet etmesini umursamıyorum. İşletmenizin dünyaya karşı haksız olması umurumda. Çocukları, ebeveynlerinin ihtiyaç duymadıkları
çöplere harcamaları için
agresif bir şekilde sömürmesi umurumda. Çalışanlarınızın sendikalaşamaması, boktan ücretler alamaması ve şikayet ettiklerinde veya
gücünüzü biraz esnetmeniz gerektiğinde kovulması umurumda.

"Hiçbir gücüm olmadan büyüdüm. Geçimimi sağlamak için çalışırken,
kaderimde hiçbir söz hakkım yoktu. Bir patronun
başıma ne kadar pislik
sürmek istediği önemli değildi, tek yapabildiğim ayağa kalkıp onu almaktı. Şimdi
biraz gücüm var ve bunu işleri yoluna koymak için kullanmayı planlıyorum."

Sammy, rostoyu yutmaya hazır olduğu noktadan çok sonra bile çiğniyordu. Bir hata yaptığı gerçeği, Freddy'nin küçük konuşmasının
başından itibaren açıkça belliydi, ancak her geçen dakika,
hatasının derinliği artıyordu. Gerçekten berbat etmişti. Kusmak istiyordu.
Bu adam onu ​​becerecekti, bunu anlayabiliyordu.

Freddy gülümsedi, içti ve işlemeli peçeteyle sakalını sildi. "Ah, bak -- mızrak dövüşü başlamak üzere," dedi. At sırtındaki zırhlı şövalyeler, mızraklarını havaya kaldırmış bir şekilde arenanın etrafında dönüyorlardı. Kalabalık alkışladı ve bir spiker anonsla her şövalyenin adını söyledi ve onları masa örtülerine basılı bir programa yönlendirdi. Sammy, Freddy onları desteklerken, yüzünde aynı kutsal olmayan neşe ifadesiyle ilgileniyormuş gibi yaptı. Şövalyeler ringin etrafında toplandı ve sivilceli uşakları kapıdan çıkıp onlarla ilgilendi. Tam önlerinde bir uşak ve şövalye vardı ve uşak şapkasını onlara doğru eğdi. Freddy çocuğa on dolarlık bir banknot uzattı. Sammy asla canlı performans sergileyenlere bahşiş vermezdi; sokak müzisyenlerinden ve dilencilerden nefret ederdi. Tüm bunlar ona bir striptizcinin tangasını doldurmayı hatırlatıyordu. Medyasını bundan biraz daha kişiliksiz seviyordu. Ama Freddy ona bakıyordu, bu yüzden zayıf bir gülümsemeyle uşak cüzdanındaki en küçük şeyi uzattı -- bir yirmilik.

Mızrak dövüşü başladı. Korkunçtu. "Şövalyeler" zerre kadar ata binemiyorlardı, "mızrakları" birbirlerini gülünç farklarla ıskalıyordu ve "düşüşleri" o kadar bariz bir şekilde sahnelenmişti ki yanındaki tombul on yaşındaki çocuk bile açıkça etkilenmemişti.

"Tuvalete gitmem gerek," dedi Freddy'nin kulağına. Eğilerek muhabirin not defterine bir göz atmayı başardı.
Mickey Mouse'un kocaman bir ereksiyonla, Minnie'nin bir ilmikten sarktığı müstehcen karalamalarla doluydu. Üzerinde tek bir kelime bile yazmıyordu. Sammy'nin kafasında kalan azıcık kan, pis tuvaletlere doğru uzun yolculukta kurşun gibi sertleşmiş ve uyumsuz olan ayaklarına akıyordu.

Lavaboda yüzüne soğuk su çarptı ve sonra koltuğuna doğru geri döndü. Asla yetişemedi. Ring kenarına inen merdivenlerin tepesinden Freddy'nin daha fazla bira içtiğini ve fahişeyle flört ettiğini gördü. At nallarının gürültüsü ve sinematik müziğin müziği tüm sesleri bastırıyordu ama hiçbir şey atlardan düşen gübrenin kokusunu maskelemiyordu, yarısı panik halindeydi (diğer yarısı uyuşturulmuş gibiydi). Bu bir hataydı. Freddy'nin sulu hikayeleri seven bir dedikodu muhabiri olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda Sammy'yi memnuniyetle kurumaya bırakacak o sıkıcı şirket karşıtı tiplerden biri olduğu ortaya çıktı. Zararlarını kesmenin zamanı gelmişti. Topuklarının üzerinde dönüp kapıya yöneldi. Kapıcı, yakasında bir yönetici rozeti olan spor ceketli bir adamla sigara içiyordu. "Bu kadar erken mi gidiyorsun? Gösteri daha yeni başlıyor!" Yönetici spor ceketinin altında terliyordu. İnce bir bıyığı ve Lego karakteri gibi kesilmiş kötü boyalı kestane rengi saçları vardı.

"İlgilenmiyorum," dedi Sammy. "Tüm tema dışı şeyler dikkatimi dağıttı. Burun halkaları. Mavi saçlar. Sigaralar." Kapıcı suçlulukla sigarasını
otoparka fırlattı. Sammy kendini biraz daha iyi hissetti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," dedi müdür. Boyanın etkisiyle saçları erken beyazlamıştı, çünkü otuz beş yaşından büyük olamazdı. Otuz beş yaşındaydı ve böyle çıkmaz bir işte çalışıyordu -- Sammy otuz beş yaşındaydı. Hataları onu rahatsız ederse, sonunun bu olabileceği yer burası. "Bir yorum kartı ister misiniz?"

"Hayır," dedi Sammy. "Temiz tuvaletleri ve düzgün bir temayı kendi başına çözemeyen herhangi bir ekip benim tavsiyelerimden faydalanamaz." Kapıcı
kızardı ve bakışlarını kaçırdı, ama müdürün gülümsemesi sabit ve
sakin kaldı. Belki de atlar gibi uyuşturulmuştu. Sammy'yi rahatsız etti. "Aman Tanrım, burası tekrar
bir paten derbisine dönüşene kadar ne kadar zaman var?"

"Geri ödeme ister misiniz, efendim?" diye sordu müdür. Otoparka
baktı. Sammy bakışlarını takip etti, arabaların üstüne baktı ve
birdenbire serin bir tropikal
akşamda durduğunu fark etti. Gökyüzü olgun bir erik rengine dönmüştü, gururlu palmiyeler
üzerine siluetlenmişti. Rüzgar onları sallıyordu. Ayın aydınlık yüzünde birkaç bulut hızla
geçiyordu ve akşam havasında turunçgillerin kokusu, böceklerin
vızıltısı ve gece kuşlarının ötüşleri canlıydı.

Müdüre sert bir şeyler söylemek üzereydi, adamı perişan etmek için son bir girişimdi, ama uğraşamadı. Evinin arkasında hamakla
birlikte güzel, sineklikli bir verandası vardı. Yıllar önce
bu gibi gecelerde
otururdu. Şimdi tek istediği tekrar
oturmaktı.

"İyi geceler," dedi ve arabasına yöneldi.

#

Perry'nin alçısı *kokuşmuştu*. İkinci gün biraz kötü kokmaya başlamıştı, ancak bir hafta sonra sanki omzuna
yapışmış ölü bir hayvan vardı. Çürüyen ölü bir hayvan. Çürüyen, kaşınan ölü bir hayvan.

"Bunu tek başına yapman gerektiğini sanmıyorum," dedi Hilda, bıçağıyla beceriksizce keserken. Çocukken çatıdan düşüp bacağını kırdığında kullandığı fiberglastan çok daha
sert bir şeyden yapılmıştı (planör olasılıklarını orada keşfetmişti).

"Öyleyse sen yap," dedi bıçağı ona uzatarak. Kokuya bir saniye daha dayanamadı.

"Uh-uh, ben değil dostum. O şeyin yakın zamanda
çıkması mümkün değil. Kendini sakatlayacaksan, bunu
kendin yapman gerekecek."

Kaba bir ses çıkardı. "Hastaneleri, doktorları ve şu
siktiğimin alçısını sik. Kolum artık neredeyse hiç ağrımıyor. Bunu çıkardıktan
sonra atelleyebiliriz, bu onu hareketsiz hale getirir. Bana buna *altı hafta* ihtiyacım olacağını söylediler. Bunu altı hafta boyunca giyemem. Delireceğim."

"Çıkarırsan sakat kalırsın. Zavallı anneni, onu
delirmiş olmalısın."

Kaydı, kendini kesti ve yüzünü buruşturdu ama ona belli etmemeye çalıştı,
çünkü tam olarak bunun olacağını tahmin etmişti. Birkaç
gün birlikte olduktan sonra, onun kaçamaklarından hangisinin felaketle sonuçlanacağını tam olarak tahmin etmede uzman olmuştu. Biraz ürkütücüydü.

Alçının altından kan sızdı ve elini kayganlaştırdı.

"Tamam, hastaneye gidiyoruz. Sana duşa girersen bu şeyin ıslanacağını söylemiştim.
Eğer girersen kokacağını, çürüyeceğini ve kaşınacağını söylemiştim. Sana süngerle banyo yaptırmama izin vermeni söylemiştim."

"Sigortam yok."

"Ücretsiz kliniğe gideceğiz."

Yenilmiş bir şekilde, onu arabasına götürmesine izin verdi.

Kemerini bağlamasına yardım etti, burnunu kırıştırdı. "Ne oldu, bebeğim?"
dedi yüzüne bakarak. "Neden somurtuyorsun?"

"Sadece alçı," dedi, bakışlarını kaçırarak.

Çenesinden yakaladı ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Bak, bunu
yapma. Bunu *yapma*. Seni rahatsız eden bir şey varsa, bunun hakkında
konuşacağız. Güçlü, sessiz tiplere aşık olmak için kaydolmadım. Bütün gün somurttun, şimdi ne oldu?"

Kendine rağmen gülümsedi. "Tamam, pes ediyorum. Evimi
özlüyorum. Hepsi bunun ortasında, yolculuğu falan yürütüyorlar ve
ben buradayım." Bir anlığına onun güceneceğinden endişelendi. "Seninle
burada olmaktan hoşlanmadığımdan değil, ama kendimi suçlu hissediyorum --"

"Tamam, anlıyorum. Elbette kendini suçlu hissediyorsun. Bu senin projen, başı dertte ve sen onunla ilgilenmiyorsun. Tanrım, Perry, hepsi bu mu?
Bu seni endişelendirmeseydi hayal kırıklığına uğrardım. Hadi o zaman
Florida'ya gidelim."

"Ne?"

Burnunun ucunu öptü. "Beni Florida'ya götür, arkadaşlarınla ​​tanışalım."

"Ama..." Birlikte mi taşınıyorlardı yoksa? Bu kıza tamamen
aşık olmuştu ama bu *hızlıydı*. Perry için bile. "Burada olman
gerekmiyor mu?"

"Bensiz yaşayabilirler. Seninle birlikte yaşamayı teklif etmiyorum. Bir süre sonra buraya geri döneceğim. Ama bu dönem sadece iki derse giriyorum ve ikisi de uzaktan eğitimle veriliyor. Hadi gidelim."

"Ne zaman?"

"Hastaneden sonra. Yeni bir alçıya ihtiyacın var, leş kafalı. Camını biraz aç, tamam mı? Vay canına!"

Doktorlar ona yeni alçının TSA muayenesinin zorluklarına maruz kalmadan önce bir gece daha oturmasını söyledi, bu yüzden Hilda'nın evinde bir gece daha geçirdiler. Perry, posta
listesi trafiğini ve blog yazılarını gözden geçirerek, uçak biletlerini onaylayarak, Miami havaalanında onları karşılamak için
bir araba sipariş ederek geçirdi. Sonunda sabahın 3'ünde
yatağa çökmeyi başardı ve Hilda onu yakaladı, kendisine doğru sürükledi ve
sıkıca sarıldı.

"Endişelenme, bebeğim. Arkadaşlarınla ​​çok iyi anlaşacağız. "

Bunun için endişelendiğini fark etmemişti ama o
bir kere
belirttiğinde, belli oldu. "Endişelenmiyor musun?"

Ellerini tüylü göğsünde ve karnında gezdirdi. "Hayır, tabii ki
değil. Arkadaşların beni sevecek ya da onları öldürteceğim. Daha da önemlisi, beni sevecekler çünkü sen beni seviyorsun ve ben seni seviyorum ve onlar da seni seviyor."

"Ernie benim hakkımda ne düşünüyor?" dedi, aylar önce birlikte olduklarından beri ilk kez kardeşini düşünerek.

"Ah, hımm," dedi. Adam kaskatı kesildi. "Hayır, sorun değil," dedi, karnını biraz daha
ovuşturdu. Gıdıklanıyordu. "Umursadığım biriyle birlikte olmama seviniyor ve yolculuğu seviyor. Sadece, bilirsin. Ablasını koruyor."

"Neden endişeleniyor?"

"Beklediğin gibi. Binlerce mil uzakta yaşıyoruz. Sen benden on
yaş büyüksün. Silahlı polisleri çeken türden belalara bulaştın. Kardeşim olsaydın koruyucu olmaz mıydın?"

"Tek çocuğum ama tabii, tamam, bunu anlıyorum."

"Önemli değil," dedi. "Gerçekten. Madison'a döndüğümüzde ona Florida'dan güzel bir hatıra
getir, onu birkaç bira içmeye
çıkart ve her şey harika olacak."

"Yani iyiyiz? Tüm aileler hemfikir mi? Tüm yıldızlar
birbirine uyumlu mu? Her şey yolunda mı?"

"Perry Gibbons, seni çok seviyorum. Sen de beni seviyorsun. Uğruna savaşacağımız bir davamız var ve bu dava, yanımızda birçok cesur yoldaşın
savaştığı adil bir dava. Ne ters gidebilir ki?"

"Ne ters gidebilir ki?" dedi Perry. Konuşmaya
başlamak için derin bir nefes aldı.

"Bu retorikti, aptal. Ayrıca sabahın üçü. Uyu,
çünkü yarın uçuyoruz."

#

Lester aracı açmak istemiyordu ama birinin açması gerekiyordu. Birinin açması gerekiyordu ve o, orta batılı sevgilisiyle birlikte yola çıkan Perry değildi. Lester
uyumayı ve günü atölyesinde
64 bitlik kayıtlarını yeniden inşa ederek geçirmeyi çok isterdi -- ilk tasarımı
geliştirmek için bazı iyi fikirleri vardı ve hala CAD dosyaları vardı, ki bunlar zaten
zor kısımdı.

Gözlerinde gün doğumu, elinde bir fincan kahveyle
yavaşça otoparkta yürüdü. Önceki gece neredeyse Fatkins barlarına gidecekti -- Suzanne'in laboratuvarından fırtına gibi
çıktığını düşündüğü her seferinde on, on beş kez neredeyse gitmişti ama televizyonla
evde kalmış ve onun gelmesini, aramasını, bloguna bir şeyler yazmasını veya IM'de görünmesini beklemişti ve bunların hiçbiri sabah 4'te gerçekleşmeyince yatağa düştü ve üç saatler
ta ki alarmı tekrar çalana kadar.

Sarhoş bir şekilde, tezgahın arkasına oturdu, yolun karşısından gelen seyyar satıcılardan bazılarını selamladı ve bilet rulosunu hazırladı.

İlk müşteriler saat dokuzdan hemen önce geldi -- Teksas plakalı bir araba
sürüş yapan Doğu Hintli bir aile. Babam haki şort,
bir atlet ve deri sandaletler giymişti, annem güzel bir ipek sari giymişti ve
çocuklar gecekondu mahallesindeki vahşi çocukların giydiği şeylerin tasarımcı versiyonları içinde alışveriş merkezi çılgınlarına benziyorlardı.

On dakika sonra arabadan inip paralarını geri istediler.

"İçinde hiçbir şey yok," dedi baba neredeyse özür dilercesine. "Boş. Boş olması gerekmiyor, değil mi?"

Lester bilet rulosunu cebine koydu ve Wal-Mart'a girdi. Gözlerinin yükselen Florida güneşinin ardından karanlığa alışması bir saniye sürdü. Tamamen ayarlandığında,
ancak turistin haklı olduğunu görebiliyordu. Yoğun robotlar
tüm sergileri ve sahneleri yıkmıştı, geride sadece yerdeki
birikmiş robot kalabalığından başka bir şey bırakmamışlardı, sahneden eşyaları sürükleyerek çıkarıyorlardı.
Yazıcıların kokusu
sıcak ve yoğundu.

Lester adama parasını geri verdi.

"Üzgünüm dostum, neler olduğunu bilmiyorum. Bu tür şeyler
imkansız olmalı. Dün gece hepsi oradaydı."

Adam omzuna hafifçe vurdu. "Her şey yolunda. Ben bir mühendisim
-- kazalar hakkında her şeyi biliyorum. Sadece biraz hata ayıklamaya ihtiyacı olduğundan eminim."

Lester bir bilgisayar çıkardı ve günlükleri incelemeye başladı. Bu tür bir
başarısızlık gerçekten imkansız olmalı. Manuel denetim olmadan,
botların başka bir sürüşün değişikliklerine yanıt olarak sürüşün yüzde beşinden fazlasını değiştirmesi beklenmiyordu. Diğer tüm sürüşler kendilerini yıkmış olsaydı, bu gerçekleşebilirdi, ama gerçekleşmemişti, değil mi?

Hayır, gerçekleşmemişti. Günlüklerin hızlı bir kontrolü, değişikliklerin hiçbirinin Madison'dan, San Francisco'dan, Boston'dan, Westchester'dan veya diğer sürüş sitelerinden gelmediğini gösterdi.

Ya robotları çökmüştü ya da biri sistemi hacklemişti.
Sistemi yeniden başlattı ve önceki geceki haline geri döndürdü ve robotların sahne dışından aksesuarları geri getirmeye
başlamasını izledi.

Bu nasıl olabilirdi? Günlükleri döktü ve onları elemeye başladı. Yolcuların ne zaman tekrar geleceğini bilmek istemeleri üzerine sürekli sözünü kesiyordu ama bilmiyordu, robotların tahminleri on dakika ile on saat arasında çılgınca gidip geliyordu. Sonunda bununla ilgili küçük bir çeyrek sayfalık el ilanı yazmak için ara verdi ve etrafta duran neon sarı kağıtlara birkaç yüz tanesini bastırdı, ayrıca fiyat listesinin üzerine bantladığı dev bir versiyonunu da ekledi.

Yeterli değildi. Yolculuğu görmek için saatlerce yolculuk eden kavgacı yolcular insani bir açıklama istiyorlardı ve onu durmadan rahatsız ediyorlardı. Tüm seyyar satıcılar köylülerden daha fazla bilgiyi hak ettiklerini düşünüyorlardı ve onu daha da rahatsız ediyorlardı. Tek yapmak istediği, neyin yanlış olduğunu anlamasına yardımcı olacak birkaç düzenli ifade yazmaktı, böylece sorunu düzeltebilirdi.

Ölüm çocuğunun bir an önce gelmesini diledi. Artık
yardım etmesi gerekiyordu ve o,
sonuna kadar işaretlerle mutlu bir şekilde çene çalacak türden birine benziyordu.

Sonunda pes etti. Ne olduğunu açıklayan tabelayı
(ya da daha doğrusu, henüz bilmediği için açıklamadı) tezgahın ortasına koydu, birkaç kilit cıvatasıyla
civataladı ve
oyuncağın içine çekilip füme cam kapıları
arkasından kilitledi.

Biraz huzur ve sessizlik bulduğunda, değişikliklerin nereden kaynaklandığını görmesi sadece birkaç dakikasını aldı. Bilgileri üç kez doğruladı, emin olmadığı için değil, bunun iyi haber mi yoksa kötü haber mi olduğunu söyleyemediği için. Bazı blogları okudu ve birçok başka yolculuk operatörünün
bu konuyu araştırdığını ancak henüz
hiçbirinin bunu çözemediğini keşfetti.

Kocaman sırıtarak aceleyle bir mesaj yazdı ve bir sürü
posta listesine CC'ledi, sonra Kettlebelly ve Tjan'ı bulmak için dışarı çıktı.

Onları misafirhanede, Eva ve çocuklarla birlikte masanın ucunda oturmuş bir kahvaltı yaparken buldu. Tjan'ın küçük kızı
Pascal'ı beslemeye çalışıyordu ama pek de iyi bir iş çıkaramıyordu; Tjan'ın oğlu
Pascal'ın kucağına oturmuş, palyaço suratlı kreplerini yiyordu.

"Günaydın çocuklar!"

Suzanne gözlerini kıstı ve bakışlarını kaçırdı. Masa sessizleşti --
çocuklar bile bir şeylerin döndüğünü hissetti. "Otomobili kim izliyor,
Lester?" diye sordu Tjan sessizce.

"Kapalı," dedi neşeyle.

"*Kapalı* mı?" Tjan o kadar yüksek sesle konuştu ki herkes biraz sıçradı. Lyenitchka yanlışlıkla kaşıkla Pascal'ı bıçakladı ve o da
ağlamaya başladı. Suzanne masadan kalktı ve hızla misafirhaneden çıktı, bir aramayı yanıtlamak zorundaymış gibi telefonunu tutuyordu. Lester onu görmezden gelmeyi seçti.

Lester ellerini yatıştırıcı bir şekilde uzattı. "Sorun değil -- sadece birkaç saatliğine kapalı. Dün gece olanlardan sonra sıfırlamak zorunda kaldım."

Lester bekledi.

"Tamam," dedi Eva, "Yeter. Dün gece ne oldu?"

"Brezilya çevrimiçi oldu!" dedi Lester. "Orada yirmi tane sürüş açıldı.
Ama protokol uygulamalarını biraz yanlış yaptılar, bu yüzden
ben geldiğimde, tüm sürüş sıfırlanmıştı. Eminim ki
onlara doğru yapmaları için yardım edebilirim; bu arada sürüşü sıfırladım ve değişikliklerini geçici olarak engelledim." Güneşli bir şekilde sırıttı. "Ne kadar harika? Brezilya!"

Onlar da zayıfça gülümsediler. "Sanırım anlamadım, Lester," dedi Kettlewell. "Brezilya mı? Brezilya'daki hiç kimseyle anlaşmamız yok."

"Brezilya'daki herkesle anlaşmamız var!" dedi Lester. "Herkesin bağlanabileceği
açık bir protokolümüz ve bir sunucumuz var. Bu bir
anlaşma, protokol sadece bundan ibarettir."

Kettlewell başını iki yana salladı. "Tek yapmamız gerekenin
aracımızı yeniden programlamak için --"

"-- ona bağlanmak ve bazı değişiklikler göndermek olduğunu mu söylüyorsunuz. Sistemde güven olduğu varsayılıyor."

"Güven *varsayılıyor* mu? Bunu değiştirmediniz mi?"

Lester bir adım geri çekildi. "Hayır, değiştirmedim. Tüm sistem
açık -- mesele bu. Ağa girmek için giriş yapılmasını zorunlu kılmaya başlayamayız. Her şey çökerdi -- bu
banyoya kilit takıp sonra da tek anahtarı kendinize almak gibi olurdu. Bunu yapamayız."

Kettlewell patlayacakmış gibi görünüyordu. Tjan elini koluna koydu. Kettlewell yavaşça tekrar oturdu. Tjan kahvesinden bir yudum aldı.

"Lester, bana bunu bir kez daha anlatabilir misin?"

Lester biraz ileri geri sallandı. Şimdi hepsi onu izliyordu,
Suzanne hariç, bir yerlerde öfkeleniyordu veya Rusya'ya evine gitmeye hazırlanıyordu.

"Yolculuktaki değişiklikleri tanımlamak için yayınlanmış bir protokolümüz var -- nesnelerin üç boyutlu modellerini işaretlemek ve senkronize etmek için Git3D'nin sistemine dayanıyor; Kodacell günlerinde işbirliği için kullandığımız şey bu. Çevrimiçi yolculuk yapmanın yolu, sürüm sunucumuzla senkronize olmak ve ardından bir kopyasını oluşturmaktır. Daha sonra yaptığınız tüm değişiklikler geri senkronize edilir ve biz bunları oluştururuz. Herkes senkronize kalır, birkaç saat eksik veya fazla."

"Ama Subversion sunucusunda nesneler için parolalarınız vardı, değil mi?"

"Evet, ama bunu şifreleri almak için tasarlamadık. Çok daha
özel bir şey -- tanımadığımız insanların girip oynayabileceğinden emin olmak istedik."

Kettlewell yüzünü ellerinin arasına aldı ve homurdandı.

Tjan gözlerini devirdi. "Bence Kettlewell'in söylemeye çalıştığı şey şu ki
o kaygısız günlerden beri her şey değişti -- artık öyle bir noktadayız ki
eğer Disney veya bizden nefret eden başka biri bize saldırmak isteseydi, bu
bunu yapmanın en iyi yolu olurdu."

Lester başını salladı. "Evet, bunu tahmin etmiştim. Açıklık her zaman bir şeye mal olur. Ama açıklıktan da birçok fayda elde ediyoruz. Şu anki çalışma şekli şu şekilde: Hiçbir yolculuk 24 saat içinde manuel onay olmadan statükonun yüzde beşinden fazlasını değiştiremez. Sorun şu ki, Brezilyalılar aynı anda *elli* yolculuk açtılar ve her biri sıfırlayıp bunu senkronize etmeye çalıştılar ve aralarında yüzde 100'den çok daha fazlasını yaptılar. İşleri, manuel onay olmadan 24 saatlik bir süre içinde yüzde beşten fazlasının değiştirilemeyeceği şekilde ayarlamak oldukça kolay olurdu."

"Bunu yapabiliyorsanız, neden her değişikliği onay gerektirecek şekilde ayarlamıyorsunuz?"
Kettlewell dedi.

"Eh, başlangıç ​​olarak, tüm zamanımızı pervane konumlandırmasında beş santimetrelik ayarlamalar için Tamam'ı tıklamakla geçirirdik. Ama daha da önemlisi, sistem tamamen toplulukla ilgili olduğu için -- biz sorumlu değiliz, sadece ağın bir parçasıyız."

Kettlewell ekşi bir surat yaptı ve bir şeyler mırıldandı. Tjan tekrar kolunu sıvazladı. "Sizler sorumlusunuz, ne kadar istemeseniz de. Yasal zorluklarla karşılaşan sizsiniz, onu icat eden sizsiniz."

"Aslında biz yapmadık," dedi Lester. "Bu gerçek bir devlerin omuzlarında durma projesiydi. Rafta bulunan bir sürü şeyi kullandık, bir araya getirdik ve sonra diğer insanlar onu iyileştirmemize ve iyi çalışmasını sağlamamıza yardımcı oldu. Biz sadece grubun bir parçasıyız, hep dediğim gibi." Aklına bir fikir geldi. "Ayrıca, eğer biz sorumlu olsaydık,
Brezilya bizi sıfırlayamazdı.

"Sizler bu konuda gerçekten tuhaf ve takım elbiseli davranıyorsunuz, biliyor musunuz?
Sorunu çözdüm: kimse bizi bir daha böyle alt edemez. Bu
olmayacak. Düzeltmeyi kod tabanı için sürüm sunucusuna koydum,
böylece herkes isterse dağıtabilir. Sorun
çözüldü. Bir iki saat kapalı kalacağız ama kimin umurunda? Büyük resmi
kaçırıyorsunuz: Brezilya *dün* elli sürüş açtı! Yani, bizi mahvedene kadar fark etmemiş olmamız kötü ama
Brezilya her şeyi çevrimiçi yaptı. Sırada kim var? Çin mi? Hindistan mı?"

"Rusya mı?" dedi Kettlewell, Suzanne'in yanından geçtiği kapıya bakarak. Açıkça Lester'ı kızdırmaya çalışıyordu.

Lester onu görmezden geldi. "Brezilya'ya gidip nasıl yaptıklarını
görmeyi çok isterdim. Biraz Portekizce bile biliyorum -- zaten, 'Daha 18 yaşında mısın?' diyebilecek kadar."

"Sen *tuhafsın*," dedi Lyenitchka. Ada kıkırdadı ve "Tuhaf!" dedi.

Eva başını iki yana salladı. "Çocukların bir noktada haklı olduğunu düşünüyorum," dedi. "Sizler
hepiniz biraz tuhafsınız. Neden kavga ediyorsunuz? Tjan, Landon, buraya
işlerin ticari tarafını yönetmek için geldiniz ve yaptığınız da bu. Lester, yaratıcı ve teknik işlerden sen sorumlusun
ve yaptığın da bu. Lester olmadan, ikinizin de
yürütecek bir işiniz olmazdı. Bu adamlar olmadan, şu anda hapiste veya benzeri bir yerde olurdunuz. Barış yapın, çünkü aynı taraftasınız. Burada bakmam gereken yeterince
çocuğum var."

Kettlewell ona başını salladı. "Her zamanki gibi, canım. Tamam, özür
dilerim, tamam mı?"

"Ben de," dedi Lester. "Brezilya'ya gitmekle ilgili şaka yapıyordum -- en azından Perry henüz yokken."

"Eve geliyor," dedi Tjan. "Bu sabah beni aradı. Kızı da getiriyor."

"Yoko!" dedi Lester ve sırıttı. "Tamam, birileri internete girip
diğer tüm yolculukların bununla nasıl başa çıktığını öğrenmeli. Eminim
dışarıda çılgına dönüyorlardır."

"Sen öyle yap," dedi Kettlewell. "On dakika içinde avukatlarla bir görüşmemiz daha var."

"Nasıl gidiyor?"

"Şöyle anlatayım," dedi Kettlewell ve bir anlığına eski ihtişamlı günlerine geri döndü, kurnaz ve korkutucu, bir köpekbalığı. "Bu sabah Disney'deki hisselerimi tasfiye ettim. NYSE açıldığından beri elli puan düştüler. Tokyo uyanana kadar bekle, onlar kaçacaklar, kaçacaklar, kaçacaklar."

Lester gülümsedi. "Tamam, o zaman bu iyi."

Bir dizüstü bilgisayarla çömeldi ve ev yapımı kablosuz teçhizatını kurdu
ve çalıştırdı -- bir kart daha ucuz olurdu, ancak teçhizatı ona
kötü niyetli müdahalelere, çoklu yollara ve
basit eski zayıflamaya karşı çok fazla dayanıklılık sağladı -- ve başlık okuyucusunu çalıştırdı.

Gönderileri okumaya ve dikkatini şuna veya buna çekmeye çalışan açılır pencereleri dağıtmaya başladı. Filtrelerinin ona anlatacak çok şeyi vardı ve ekranının farklı ilgi alanlarına ayrılmış alanları daha fazla aciliyet kazandıkça pembeleşmeye başlamıştı.

Onları el sallayarak uzaklaştırdı ve yamalarıyla ilgili soruları olan tüm sürüş bakımcılarına ulaşmaya yoğunlaştı. Ancak
gitmeyen bir pembe alan vardı. Bu, filtreleriyle
uyuşmayan ancak çok fazla ilginçlik
--dikkat ettiği kişilerden gelen yorumlar ve yeniden paylaşımlar--ve anahtar
kelimeleriyle bazı
birleşimler ortaya çıktı.

Sabırsızlıkla yukarı salladı ve LiveJournals parçalarından, haber raporlarından ve fotoğraf akışlarından oluşan bir sayfa kendini topladı.

Gözü önce fotoğraflara takıldı. Siyah ve neon yeşil saçların şoku olmasa,
resimlerdeki çocuğu
Ölüm Bekliyor olarak tanıyamazdı. Yüzü haraptı. Burnu kanlı bir gül gibiydi, gözleri
ikisi de şişip kapanmıştı. Bir kulağı harap olmuştu -- görünüşe göre başının o tarafı yerde olacak şekilde bir miktar sürüklenmişti.
Yanakları
etli ve morarmıştı. Sonra, ambulansta onu temizlemeden önce
Ölüm'ü buldukları fotoğraflara tıkladı ve başını çevirip derin bir nefes almak zorunda kaldı.
Her iki bacağı ve her iki kolu da açıkça kırılmıştı, en azından bir bileşik
kırığı vardı. Kasıkları -- İsa. Lester tekrar bakışlarını kaçırdı, sonra hızla
pencereyi kapattı.

Hastanede onu görmeye gelen Ölüm'ün arkadaşlarının mesaj hesaplarına geçti. Yaşayabilirdi ama bir daha yürüyemeyebilirdi. O
aklı başındaydı ve onu döven adam hakkında hikayeler anlatıyordu
--

*İnternette Disney hakkında çeneni kapatmalısın, bunu biliyorsun, değil mi evlat?*

Lester ayağa kalktı ve Kettlewell, Tjan ve Suzanne'i bulmaya gitti -- oh,
özellikle Suzanne -- yine. Ölüm'ün bunu icat edeceğini bir saniye bile düşünmedi. Aslında, bu cesur küçük çocuğun
haberini yapmaya cesaret edebileceği türden cesur bir şeydi.

Attığı her adımda, o harap olmuş yüzü, bileşik kırığı,
kasığının etrafındaki parlak kanı görüyordu. Kendini bir kulübeye yaslanmış, kusarken bulmadan önce misafirhaneye yarı yolda
kaldı. Yüzünden aşağı gözyaşları ve safra akıyordu, göğsü inip kalkıyordu, Lester
bunun artık eğlenceyle ilgili olmadığına karar verdi. Lester, insanların hayatlarından sorumlu olmanın ne anlama geldiğini anladı. Ayağa kalktığında
ve yüzünü sıkı, parlak gömleğinin ucuna sildiğinde,
farklı bir insandı.

#

Boğucu öğleden sonra sıcağında terleyen, yeniden alçıya alınmış kolu alevler içinde,
Hilda ona O'Hare'de bağlantıları için taranırken Ölüm Bekleyişleri hakkındaki makaleyi göstermişti. TSA görevlisi alçısını siyah toz kalıntısı dedektörüyle temizliyordu ve Perry okurken istemsiz bir çığlık attı ve onu tam bir üçüncül tarama turu için geri gönderen bir sıçrama yaptı. Dr. Jellyfinger ile bir randevusu yoktu,
ama çok yakındı.

Hilda kendi telefonuna gömülmüştü, şiddetle onu yokluyordu,
ara sıra telefonu alıp konuşuyor, sonra biraz daha kurcalıyordu. İkisi de pencereden dışarı pek bakmıyordu, ancak Perry zihninde bu eve dönüşü kendi topraklarında bir tür tur olarak prova etmişti, hangi saçma yerleri işaret edeceğini, hangi komik hikayeleri anlatacağını seçiyordu, Hilda'nın boğazına sokulmak için duruyordu. Ancak posta listesi trafiğini sindirip Madison'daki insanlarla birkaç telefon görüşmesi yaptığında -- özellikle de Ölüm Bekleyişleri konusunda çılgına dönen ve tüm insanları için sıkı fiziksel güvenlik isteyen Ernie ile -- onlar da arabaya biniyorlardı. Türk olan taksi şoförü mahalle hakkında pek de iyi değildi ve sürekli olarak yolun kenarında yavaşlayıp onları dışarı çıkarmayı teklif ediyordu ve Perry de onları sonuna kadar götürmesi konusunda ısrar ediyordu.

"Hayır, beni öylece buraya bırakamazsın dostum. Onuncu kez, *kırık kolumda* lanet bir *alçı* var. Bavulumu buradan bir mil öteye taşıyamam. Orada yaşıyorum. Güvenli. Tanrım, senden beni bir savaş alanına götürmeni
istemiyorum."

Adama bahşiş vermek istemiyordu ama verdi. Taksi şoförü sadece
güvenli oynamaya çalışıyordu. Birçok kişi güvenli oynamaya çalıştı. Bu onları
aptal yapmazdı, onları etkisiz ve işe yaramaz hale getirse bile.

Perry ona bahşiş verirken, Hilda bavulu taksinin bagajından çıkardı ve şoför keskin nişancıdan kaçmaya çalışıyormuş gibi
kükrediğinde kapağı kapatmaya bile vakit bulamazdı.

Perry yüzünü buruşturdu. Bunun muzaffer bir eve dönüş olması gerekiyordu. O,
bu kıza oyuncaklarını, yaptığı her şeyi
gösterecekti. Kasaba etraflarındaydı ve Dr. Seuss şaşkınlığını düşünmek için bile durmadan içeri dalmak üzereydiler.

"Bir saniye," dedi Perry. Perry'nin elini tuttu. "Gördün mü? Bu,
inşa ettikleri ilk kulübeydi. Şimdi beş kat." Bina,
ilk birkaç kat için prefabrik betondan, sonra da daha hafif malzemelerden yapılmıştı ve çatı kulübesi bambudan yapılmıştı. "Tasarımlar
deneysel, çoğunlukla Ordu Mühendisleri Birliği'nden, ama
beş kuvvetindeki bir kasırgaya dayanabileceklerini söylüyorlar." Tekrar yüzünü buruşturdu. "Muhtemelen bambu olan değil, tabii ki."

"Elbette," dedi Hilda. "O ne?" Onun ruh halini
anlamıştı, tekrar sürüş politikalarına ve işe karışmadan önce ona etrafı gezdirmek istediğini biliyordu.

"İyi bir gözün var canım. Bu kıtadaki en iyi barbekü. Duvarların biraz isli göründüğünü görüyor musun? Bu
karbonize ambrosia, yağ, baharat ve hickory karışımı, kazıyıp parfüm olarak şişeleyebileceğin bir şey."

"İyy. "

"Henüz Lemarr'ın kaburgalarını denemedin," dedi ve ona sertçe vurdu. Kadın
ciyakladı ve omzuna yumruk attı. Ona
kanserleri, oynayan çocukları, öğretmenin yerini, kreşi,
atölyeleri gösterdi, onu var etmeye
yardımcı olacağı bu yerin büyük daire turuna çıkardı.

"Şimdi çok uzun zamandır görmediğim biri var," dedi Francis. Geçtiğimiz yıl çok yaşlanmıştı, içki yüzünden yüzü kırışıklıklar, keseler ve kırık kan
damarlarıyla dolu bir karmaşaya dönüşmüştü. Perry'ye içki kokan sert bir kucaklama verdi ve öğle yemeği vakti bile değildi.

"Francis, Hilda Hammersen ile tanış; Hilda, Francis Clammer ile tanış: havacılık
mühendisi ve boş zaman beyefendisi."

Elini tuttu ve ona bir öpücük kondurdu ve Hilda buna iyi huylu bir şekilde
gözlerini devirdi.

"O zaman bizim sevimli küçük yerleşim yerimiz hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Hammersen?"

"Bir peri masalından fırlamış gibi," dedi. "Christiania hakkında hikayeler duyuyorsunuz ve her şeyin ne kadar iyi ve huzurlu olduğuyla ilgili, ancak
televizyonda
işgalcileri gördüğünüzde, her zaman uyuşturucu evleri ve
arabayla geçişler oluyor. Burada gerçekten bir şey var."

Francis başını salladı. "Kötü bir ünümüz var, ancak insanların sahip oldukları şeylerle
övündüğü diğer yerlerden aslında çok da farklı değiliz. Ben kendi yerimi iki elimle inşa ettim. Jimmy Carter Habitat for Humanity ile orada olsaydı, iyi basında çok fazla yer alırdık. Bunu sahnede ölmüş eski bir başkan olmadan yaptığımız için, dolandırıcıyız. Perry
sana burada kanunun ne yaptığını anlatabilir miyim?'

Perry başını salladı. "Evet. O biliyor."

Francis alçısını okşadı. "Güzel donanım, dostum. Yani
İncil'i savunan bir iyiliksever sana bir avantaj sağladığında, sen bir halk kahramanısın. Kendine yardım et, sen bir CHUD'sun. Aynı şey senin insanların ve senin
araçların için de geçerli. Çocukların beyinlerine pençeleri
gömülmüş dev bir şirketin desteğine sahip olsaydın, her paket tur operatörünün ıslak
rüyası olurdun. Ölü bir alışveriş merkezinin bağırsaklarında kendin inşa et ve
bir tür sümüklü alt sınıf olursun."

"Belki de bu doğrudur," dedi Hilda. "Ama bu ille de doğru değil. Madison'da, yerel halk bizi seviyor, harika işler yaptığımızı düşünüyorlar. Yasa
arkamıza geçtikten sonra, yiyecek ve parayla gelip yeniden inşa etmemize yardım ettiler. Bu ülkede hırçın aktivistler de çok seviliyor. Herkes
kendilerini kaşıkla besleyecek büyük bir şirket istemiyor."

"Hippi üniversite kasabalarında her zaman komşularının korku filmi
yapan kişiler olmadığını anlayacak kadar
beyinli insanlar bulursunuz. Ama
bugünlerde çok fazla hippi üniversite kasabası yok. İkinize de şans diliyorum,
ama sabah kapıdan çıkıp dişlerinize bir tekmeden daha iyi bir şey beklemek için deli olmanız gerektiğini düşünüyorum."

Bu Perry'nin aklına Ölüm Bekliyor'u getirdi ve aciliyet duygusu geri geldi. "Tamam, artık gitmemiz gerekiyor," dedi. "Teşekkürler, Francis."

"Tanıştığıma memnun oldum genç kadın," dedi ve gülümsediğinde, bu acı verici bir şeydi, tüm keseler, kırışıklıklar ve sarkıklıklar ve topallayarak
gitti her zamankinden daha belirgin bir şekilde.

Çay evinin büyük masasındaki mürettebatı takip ettiler.
Kapıdan içeri girdiklerinde herkes onları selamladı, tam bir
eve dönüş, ama Perry kafaları saydığında, sürüşü izleyen
kimsenin olmadığını fark etti.

"Çocuklar, sürüşü kim yönetiyor?"

O zaman ona Brezilya'dan bahsettiler ve Hilda başını eğmiş, yüzü şaşkınlık, dehşet ve sonra da sevinçle canlanmış bir şekilde dinledi. "*Elli* sürüşün açık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hepsi birden," dedi Lester. "Hepsi bir seferde."

"Aman Tanrım," diye soludu Hilda. Perry *hiçbir şey* söylemeye bile kendini getiremedi. Kafasında Brezilya'yı bile hayal edemiyordu.
-- ormanlar mı? plajlar? Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onunla temas kurmadan
*elli* sürüş inşa etmişlerdi. O ve Lester
protokolü
açık olacak şekilde tasarlamışlardı çünkü başkalarının
kendilerinin yaptıklarını kopyalamasını kolaylaştıracağını
düşünmüşlerdi, ama o hiç düşünmemişti --

Bu his baş dönmesi gibiydi.

"Yani sen Yoko'sun, ha?" dedi Lester sonunda. Herkesi gülümsetti,
ama gerginlik hala oradaydı. Az önce büyük bir şey olmuştu,
hepsinden daha büyük, Death Waits'e yapılan dayaktan daha büyük, Perry'nin daha önce yaptığı her şeyden daha büyük. Zihninden
başka bir kıtadaki bir ulusa --

"Sen yardımcısın, ha?" dedi Hilda.

Lester güldü. "Touche. Seninle tanıştığıma çok sevindim ve onu
eve geri getirdiğin için teşekkür ederim. Onu özlemeye başlamıştık, ama nedenini yalnızca Tanrı bilir."

"Onu tutmayı planlıyorum," dedi, pazısını sıkarak. Bu, Perry'yi
onlara geri getirdi. Küçük kızlar Hilda'ya
tabakan gözlerle bakıyorlardı. Suzanne ve Eva hariç,
tüm küçük gruplarının erkeklerden, hepsinin erkeklerden oluştuğunu fark etmesini sağladı.

"Eh, artık evdeyim," dedi. Diz çöktü ve kızlara alçısını gösterdi. "Yeni bir tane aldım," dedi. "Eskisini atmak zorundaydılar. Bu yüzden bunu dekore etmede yardımına ihtiyacım var. Sence
işini yapabilir misin?"

Lyenitchka yüzeye eleştirel bir şekilde baktı. "Bence
gösteriyi yapabiliriz," dedi. "Ne düşünüyorsun, ortak?"

Tjan burnundan soludu, ama o kadar ciddiydi ki geri kalanlar sessiz kaldı. Ada Lyenitchka'nın eleştirel duruşuna uydu ve sonra otoriter bir şekilde başını salladı. "Elbette, ortak."

"Bu bir randevu," dedi Perry. "Eve gidip
valizlerimizi indireceğiz ve geri gelip hazırsa arabayı açacağız. Lester'ın biraz izin alma zamanı geldi. Eminim Suzanne onu tekrar
geri almaktan hoşlanacaktır."

Grupta bir sessizlik daha çöktü, bir piyano teli kadar gergindi. Perry
Lester'dan Suzanne'a baktı ve bir saniyede ne olduğunu anladı. İlk duygusal tepkisinin merak etmek olduğunu,
üzüntü veya korku olmadığını fark edecek kadar zamanı olmuştu. Ancak bir an sonra, olması gerektiğini düşündüğü tepkiyi verdi -- arkadaşı için üzüntü ve
yüzlerce krizin ortasında başa çıkmaları gereken başka bir şey daha olduğu için rahatsızlık.

Hilda gerginliği dağıttı -- "Hepinizle tanışmak harikaydı.
Bu akşam akşam yemeği, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Kettlewell, bunu fırsat bilerek. "Bize bırakın --
harika bir yer ayırtıp sizi geri karşılamak için harika bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Eva kolunu tuttu. "Haklısın," dedi. "Kızlara seçtireceğim." Küçük kızlar bunun üzerine heyecanla zıplayıp durdular ve küçük kardeşler onların heyecanını yakalayıp herkesin tekrar gülümsemesini sağlayan mutlu çocuk çığlıkları attılar.

Perry, Lester'a ciddi, destekleyici bir şekilde sarıldı, Suzanne ve Eva'yı yanaklarından öptü (Suzanne güzel kokuyordu, sandal ağacı gibi bir şey), Tjan ve Kettlewell ile el sıkıştı ve dört çocuğu da karıştırdıktan sonra yola çıktı, açık havaya adım attıklarında derin bir nefes aldı.

#

Ölüm Bekliyor sonraki hafta boyunca birkaç kez bilincini yeniden kazandı, her seferinde kalabalık bir koğuştaki bir hastane yatağında uyandığının, daha önce burada uyandığının ve dayak başladıktan sonra canının yandığını ve pek bir şey hatırlayamadığının farkındaydı.

Ancak bir hafta kadar sonra kendini uyanık ve farkında buldu -- hala her yeri acıyordu, güçlü ağrı kesicilerle bastırıldığını söyleyebildiği donuk ve uzak bir taş ağrısı. Onu bekleyen biri vardı.

"Merhaba, Darren," dedi adam. "Arkadaşlarınız için çalışan bir avukatım. Adım Tom Levine. Disney'i dava ediyoruz ve sizden biraz kanıt toplamak istedik."

Ölüm, Darren olarak anılmaktan hoşlanmadı ve bu aptalla konuşmak
istemedi. Derin bir öfkeyle uyanmıştı, kafasını yerden
sektirirken Disney hakkında bağıran ölü bakışlı adamı hatırlamıştı, Sammy'nin bunu yaptığını biliyordu, tek istediği Sammy'ye ulaşmaktı ve... Hayal gücü orada tükendi. Eskiz defterine ortaçağ tarzı işkence odaları ve vampirler çizmekten gayet mutluydu ama aslında *şiddet* için pek de midesi yoktu.

Aslında.

"Bunu başka bir zaman yapabilir miyiz?" Ağzı acıyordu. Dört dişini kaybetmişti
ve dilini dikiş atılması gerekecek kadar sert ısırmıştı. Kendi kelimelerini
zorlukla anlayabiliyordu.

"Keşke yapabilseydik ama burada zaman çok önemli. Duydun mu
Disney'e karşı dava açıyoruz, değil mi?"

"Hayır," dedi Ölüm.

"Sen dışarıdayken ortaya çıkmış olmalı. Neyse, haksız
rekabet için ortaya çıktık. Onları temizleme, her kuruşunu alma şansımız var. Şu anda duruşma öncesi talepleri inceliyoruz ve davadan senin dövülmene ilişkin herhangi bir delili özet olarak hariç tutma
talebinde bulunuldu. Bunun saçmalık olduğunu düşünüyoruz. Arkadaşlarına
söylediklerinden, seni susturmak istedikleri açık çünkü onları kötü gösteriyordun. Bu yüzden ihtiyacımız olan şey, bu adamın sana
söyledikleri, daha önce yazdıkların ve
Disney'de çalışırken sana
söyledikleri hakkında senden daha fazla bilgi."

"O adamın beni dövdüğünü, çünkü ilk başta bu şeylerden bahsettiğimi
söylediğini biliyor musun?"

Avukat elini salladı. "Artık seni
sana karşı hiçbir şekilde
gelmeyecekler. Bunu yaptıkları için tam birer pislik gibi görünüyorlar. Korkmuşlar
aptalca. Şimdi, seni daha sonra resmen ifadeye çağırmak istiyorum ama bu
her şeyi netleştirmek için bir ifade öncesi görüşme."

Adam öne eğildi ve aniden Death Waits, adamın ona yumruk atmak üzere olduğuna dair kemiklerine kadar
inandı. Hafifçe
gırdadı ve geri çekildi, sonra vücudunun her bir santimi
sıcak bir acıyla uyanırken tekrar bağırdı, derisinin altında kemiklerin gıcırtısına benzer bir his.

"Vay canına, sakin ol şampiyon," dedi avukat.

Death Waits gözyaşlarını tuttu. Adam ona vurmayacaktı ama
sadece ona doğru olan hareket onu balta tutarak
atlamış gibi korkutmuştu. Kendi kırgınlığının büyüklüğü içine işlemeye başladı
ve şimdi gözyaşlarını zar zor tutabiliyordu.

"Bak, yolculuğu yöneten adamlar bana bunu senden en kısa sürede
almam gerektiğini söylediler. Eğer yolculuğu güvenli tutacaksak ve
bunu sana yapan piçleri çivileyeceksek, bunu yapmam gerek.
Eğer benim
istediğim olsaydı, seni rahatsız etmezdim ama emirlerim var, tamam mı?"

Death gözyaşlarını geri çekti. Boğazının arkası paslı bir törpüyle
zımparalanmış gibiydi. "Su," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Avukat başını iki yana salladı. "Üzgünüm dostum, sadece IV, korkarım.
Hemşireler çok netti. Hadi başlayalım, tamam, sonra
anlamadan bitireceğiz."

Yenilen Ölüm gözlerini kapattı. "Başla," dedi, sesi
güneşte çok uzun süre bırakılmış yumuşak katrandan yapılmış bir şeye benziyordu.

#

Sammy onun ölü bir adam olduğunu biliyordu. Onu hayatta tutan tek şey
legal'in interneti okuma konusundaki isteksizliğiydi. Hackelberg'in sıcak konularda izleme listeleri tutan birkaç kıdemsizi vardı, ancak bunları
çıktı alıp işaretlemeyi seviyorlardı ve bu da blogosferin bir veya iki gün gerisinde kalmaları anlamına geliyordu.

Ölüm Bekliyor olayı tam bir felaketti. Adamın tek yapması gereken onu korkutmaktı, hayatı boyunca sakat bırakmak değildi.
Sammy, Ölüm Bekliyor olayı ona
geldiğinde ne olacağını her düşündüğünde, tüyleri diken diken oluyordu.

Neyse, o aptal haydut herifin canı cehenneme. Sammy çok net konuşmuştu. Adamı tanıyan adam, Sammy siparişi verdiğinde telefonda güven vericiydi -- evet, evet, çok sert bir şey değil, sadece biraz
itme.

Ve daha da kötüsü, aptal çocuk ipucu almamıştı. Sammy
almadı. Eğer bir yabancı onu yarı yarıya dövüp mesaj panolarında takılmayı bırakmasını söyleseydi, mesaj panoları
giderdi. Kesinlikle giderdi.

Ve Freddy ile birlikte, düşmeyi bekleyen bir ayakkabı vardı. Freddy röportajları hakkında haber
yapmazdı, bundan oldukça emindi. "Kayıt dışı" ifadesinin bir anlamı vardı, Dürüst Freddy gibi "gazeteciler" için bile. Ama
Freddy takiplerde ona karşı nazik olmayacaktı, bu kesindi. Ve eğer -- ne zaman! -- Freddy Ölüm Bekliyor
durumunu öğrenirse...

Aşırı nefes almaya başladı.

"İnşaatı kontrol etmeye gidiyorum," dedi kişisel asistanına, Sammy'nin bir blog yazarının Fantasyland'in ne zaman yeniden açılacağını öğrenmek için yaptığı basın çağrısını dinlettiği için ona bağırmasının ardından son asistanı Wiener (Wiener!) için çalışmak üzere firar ettiğinde gönderdikleri yeni bir kıza. Diğer yöneticileri sırtından atmak için Fantasyland'i kapatmak bir hataydı. Elbette oyuncaklar hasta köpeklerdi ama yine de
içlerinde hayat vardı. İnşaat alanları ziyaretçi çekmez ve parkın
rakamları düşüktü ve herkes ona bakıyordu. Rakamların bu kadar yüksek olmasının tek sebebinin Sammy'nin gotik rehabilitasyonu yaptığında herkesin kıçını kurtarması olduğunu boş verin. Rakamların düşük olmasının gerçek sebebinin yönetimdeki başka hiç kimsenin parkı hareket ettirmeye ve geliştirmeye cesaret edememesi olduğunu boş verin.

ABD'deki Main Street'te adımlarını yavaşlattı ve kendini
çevresine dikkat etmeye zorladı. Main Street'teki mağazalar tüm gereksiz gotik malları atmasına yardım etmek için
işe koşulmuştu ve bu mallar pencerelerindeydi ve kapılarından görülebiliyordu.
Fatkins pizza tezgahları ve dondurma arabaları kale kavşağında
hareketli bir ticaret yapıyordu. Kalabalık ağırlıklı olarak Adventureland, Frontierland ve Liberty Meydanı'na doğru
sola doğru yöneliyordu,
Fantasyland ve Tomorrowland'a açılan kapıları tutan meydanın sağ tarafı ise belirgin şekilde seyrekti. Sayılarının azaldığını biliyordu, ancak kalabalığın akışında dururken bunu hissedebiliyordu.

Kaleyi geçti ve bir an
Fantasyland'ın
kenarında durdu. Öğleden sonra saat birde burada durmak imkansız olmalıydı -- oyuncaklara binmek, yemek yemek ve bir şeyler satın almak için
geçen insanların yoğun bir şekilde akın etmesi gerekirdi, ancak şimdi sadece birkaç çocuk göz kalemi sürüp dumansız nargilelerde karanfil tüttürüyordu ve Imagineering'in gözün hemen yanından kaymasını sağlayan "uzaklaş yeşili" olarak adlandırdığı bir renge boyanmış bir reklam panosu çoraklığı vardı.

İki büyük bardak altlığını açık bırakmıştı ve iyi kuyrukları vardı, ancak
hepsi bu kadardı. Mağazalarda kimse yoktu ve kimse zombi labirentiyle uğraşmıyordu. Toz bulutları ve yüksek yıkım sesleri
panoların üzerinden yükseldi ve o bir personel kapısından içeri süzülüp
sitelerden birine doğru ilerledi, fare kulaklı bir güvenlik kaskı almak için durdu.

En azından bu ekipler verimliydi. Uzun zaman önce inşaat müteahhitlerini
kiralayan departmana, mümkün olduğunca
sonuçların ve süslemelerin koleksiyon değerini korumak için eski sürüşleri aşırı bir özenle devre dışı bırakmanın gerekliliğini aşılamıştı. Biraz
tuhaftı -- Disney müşterileri, sürüşlerini
kapattığınızda sıkışmış domuzlar gibi uluyor, sonra da en sevdikleri eğlencelerin parçalanmış cesetlerini satın almak için servet harcama şansı için
mücadele ediyorlardı.

Kafatası süsleme elemanlarını Dia de los Muertos cephesinin sütununa tutturan sıcak tutkalı dikkatlice eriten Kübalı çocukları izledi, bunları büyük bir diğer süsleme yığınının üzerine yerleştirdiler -- tırpanlar, başlıklı figürler, mezar taşları -- garriture'un çizilmesini önlemek için altlarında bir aerogel tabakası vardı. Reklam panolarının arkasındaki tüm alan şuna benziyordu -- parçalanmış gezintiler, aerogel katmanları arasında sıkıştırılmış fiberglas döküntü kuleleri.

Daha önce Fantasyland'i yıktığında bunu yapmışlardı ve her an yıkımın ne kadar süreceği konusunda endişelenmişti. O zamanlar sahneye çıkıp şekil almak için bekleyen, kulislerde heyecan verici yeni planlar vardı. Gezinti bileşenlerinin bir kısmını Kissimmee'deki bir müteahhitte yaptırmıştı, ancak inşaatın büyük parçalarının şantiyede yapılması gerekiyordu. Avantajı şuydu:
ucuz üreticiler, yeni malzemeler, uzaktaki yükleniciler ve yerindeki personeli arasında kolay işbirliği. Hiç kimse yeni sürüşleri onun kadar hızlı ve iyi bir şekilde
yapmamıştı. Şeyler temelde
kendilerini
yapmışlardı.

Şimdi rakipler aynı teknolojiyi kullanıyordu ve bu onun için
tam bir felaketti. Daha da kötüsü: Sonrasında ne olacağına dair hiçbir planı yoktu. Sadece izleyicilerden bazılarını
araştırmacı olarak alıp, bir veya iki Fatkins odak grubu oluşturup
Imagineering'e hızlıca
yapabilecekleri bazı tasarımlar üretmeleri için iki hafta süre vereceğini
düşünmüştü. Geçmiş deneyimlerinden, tasarımın kendisine ayrılan zamanı doldurmak için genişlediğini ve en iyi şeylerin genellikle ilk on günde ortaya çıktığını ve bundan sonra her şeyin komite
grubu düşüncesi olduğunu biliyordu.

Ancak izleyici araştırmasından kimse aramalarına geri dönmek istemiyordu, Imagineering'den kimse onun için çalışmaya istekli değildi ve kimse inşaat panoları ve yıkım tozuyla kaplı parkın bir bölümünü ziyaret etmek istemiyordu.

Miami yolculuğunda ne oluyordu zaten?
Çevrimiçi olarak takip edebilir, yolculuğun üç boyutlu uçuşlarını çalıştırabilir, hatta
yolculuk nesnelerinin kendi versiyonlarını indirip yazdırabilirdi, ancak bunların hiçbiri ona yolculuğa çıkmanın, onun tıkırdayan bağırsaklarında olmanın, diğer yolcularla çevrili olmanın, sahnelere ve hareketlere işaret edip hayran kalmanın ve gülmenin nasıl bir şey olduğunu anlatmıyordu.

Yolculuklar, anlamak için yolculuk yapmanız gereken şeylerdi.
Bir yolculuğu tarif etmek, bir filmden bahsetmek gibiydi -- çok soyut ve uzak. Mesela
seks hakkında konuşmak ve seks yapmak hakkında konuşmak gibi.

Sammy gezintileri severdi. Ya da eskiden severdi. Filmlerden çok daha fazla, kitaplardan çok daha fazla -- çok sürükleyici ve insani ve tüm kalabalık, binmeyi bekleyen veya sadece inen diğer insanlar. Her şey hız trenleriyle başlamıştı -- her çocuk hız trenlerini sevmez mi?
-- ama sonunda bir uzman, her tür gezintiyi seven bir gurme olmuştu, heyecanlı gezintilerden monoraylara, atlıkarıncalardan karanlık gezintilere.

Bir zamanlar parktaki her gezintiye haftada bir, yakındaki her parktaki her gezintiye ayda bir binerdi. Bu yıllar önceydi. Şimdi bir ofiste oturuyor ve önemli kararlar alıyordu ve haftada bir gezintiye çıkabiliyorsa şanslıydı.

Artık bunun bir önemi yoktu. O kadar kötü bir hata yapmıştı ki ekmek kuyruğunda son bulması an meselesiydi. Ya da hapse girmesi.

Yıkıma asık suratla baktığını fark etti ve kendini doğrulttu, birkaç nefes aldı, zihninde kendini tekmeledi ve kendine acımayı bırakmasını söyledi.

Genç bir kadın bir reçine kafatası finialini daha söküp yığına ekledi, üstüne bir aerogel tabakası daha koydu.

İnsanlar bu küçük bibloları severdi.
Disney Parks ile tekrar tekrar gelip bir parça sahibi olmak istemelerini sağlayan bir ilişkileri vardı. Ziyarete gelirlerdi ve sonra kalplerinde ziyaret ederlerdi ve kalplerini eve getirmek için geri dönerlerdi.
Son derece karlı bir dinamikti.

Wal-Mart'taki o gezinti insanları samanlarını bununla kazanıyorlardı -- herkes bu gezintiyi kendi arka bahçesinde tekrarlayabilirdi. Biraz tazeleme deneyimi için Madison'dan Orlando'ya uçmanıza gerek yoktu. Tam oradaydı, yolun sonunda.

Keşke onun sürüşlerini, parkını, tam orada, sürücülerin evlerine, tam anlamıyla arka bahçelerine koymanın bir yolu olsaydı. Web kameralarına bakıp üç boyutlu bir uçuş yapabilmek bir şeydi, ama orada olmanın fiziksel, içgüdüsel deneyimi değildi.

Bakım ekibi tüm döşemeleri bitirmişti ve şimdi sahne malzemeleri ve animatroniklerin peşine düşmüşlerdi. Bunları asla satmazlardı,
çünkü bir robotun bağırsaklarını üretmek, yapmanız gerekenden fazlasını yapmak için çok titizlik gerektiriyordu -- onları yeniden kullanmak çok daha iyiydi, tıpkı tüm derileri çıkarılmış ve eski Star Tours'un gösteri öncesi akıllı konuşan robotlar olarak yeni bir yuva bulan America Sings kazları gibi.

Ama şimdi hepsi siparişe göre basılabiliyor, üretilebiliyor ve gönderilebiliyordu. Artık Imagineering'de kendi işlemelerini bile yapmıyorlardı -- hepsi posta yoluyla sipariş karşılamaydı. Bir dükkana üç boyutlu bir çizim e-postalayın
ve ertesi gün istediğiniz kadar çiziminiz olur, FedEx
garantili. Sammy, Wal-Mart'taki insanların parçalarını aynı tedarikçilerden sipariş etmiş olma olasılığını
düşünürken dudaklarını dişlerinden çekti. Aman Tanrım, bisiklette ne karmaşa. Ve orada, umutsuzluğun çukurunda, aşağı doğru olan eğrisinin dibinde,
Sammy bir ilham yıldırımıyla vuruldu:

Disney'i insanların oturma odalarına koyun! Evlerine, her gün farklı bir yolculuğun
kopyasıyla odalarının bir köşesini süsleyen yazıcılar koyun. Bunu bir sehpanın üzerine koyabilir veya bodrum katınızdaki eğlence odanızı doldurmak için ölçeklendirebilirsiniz. Parkın bir parçası olan, Disney'i asla bırakmayan bir hatıra olan sihirli bir odanız
olabilir, evinizde. Basılı kafatası finallerine bir servet harcamaya istekli olan insanlar bunun için can atardı! Gerçekten orada, parkta
yaşamak gibi olurdu. Bu, Fan Guy için Hayal Gücü olurdu.

Bunu paraya çevirmenin yüzlerce yolunu düşünebilirdi. Yazıcıları verin ve yenilemeye abonelikler satın. Yazıcıları satın ve yenilemeleri verin. Planları değiştirmek ve farklı kullanıcılara farklı ürün yerleşimleri hedeflemek için sponsorlardan ücret alın. Olasılıklar
sonsuzdu. En iyisi, Disney Parkları'nın erişimini aptalca yolculuğun gidebileceğinden daha uzağa genişletecekti -- orada, sehpanın üzerinde, eğlence odasında, okul spor salonunuzda veya yazlığınızda olacaktı.

Bayıldı. Bayıldı! Gerçekten yüksek sesle güldü. Ne *harika* bir fikir!
Elbette başı dertteydi -- büyük bir bela. Ama bu işi başlatabilirse -- ve *hızlı* bir şekilde başlatabilirse -- o zaman Hackelberg onun
arkasını alırdı. Avukat Sammy'nin yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu ama şirketin çıkarlarını korumak için her şeyi yapardı.

Elbette Imagineering'den hiç kimse ona yeni yolculuklar tasarlamada yardım etmeye istekli olmamıştı. Hepsinin kullanabilecekleri tüm yeni yolculuk tasarım projeleri vardı. İzleyici araştırması da. Ama bu yeniydi, *yeni yeni*, eski yeni değildi ve yeni, her zaman Imagineering'deki belirli bir tür yenilik bağımlısına çekici geliyordu. Bunun için yardım bulacaktı ve sonra bir
iş planı, bir zaman çizelgesi ve kritik bir yol oluşturup
yürütmeye başlayacaktı. Bir hafta içinde bir prototip çıkarmak istiyordu. Tanrım, bu
o kadar da zor olamazdı -- o Wal-Mart yolculuğu pislikleri oyuncaklarının tam şemalarını çoktan yayınlamışlardı. Onları
dolandırabilirdi. Sonuçta, sıra adil bir oyun.

#

Hilda, bilet gişesinde birlikte birkaç saat çalıştıktan sonra Perry'den ayrıldı. Duş almak ve biraz keşfe çıkmak istiyordu ve
birbirlerinin ceplerinde geçirdikleri tüm o zamandan sonra biraz ayrı kalmak ikisi için de gizli bir rahatlamaydı. Hala yakın yabancılardı, birbirlerinin ruh hallerine ve mahremiyet ihtiyaçlarına henüz uyum sağlamamışlardı ve biraz ayrılık hoş karşılanırdı.

Perry'nin bilet gişesindeki eski yazısı da hoş karşılanırdı, tıpkı Peanuts'taki Lucy'nin limonata standı gibi. Biniciler çoktu, şaşırtıcı sayıda binici onun adını biliyordu ve kolunun nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Hepsi çevrimiçi olarak dramanın ortaya çıkmasını izliyorlardı. Çevrimiçi olan Brezilya sürüşlerini ve Lester'ın yayınladığı yamayı biliyorlardı. Hepsi bu şeye karşı özel bir ilgi duyuyordu. Kendini iyi hissettiriyordu,
ama biraz da garip. Arkadaşları ve müşterileri olmasına dayanabilirdi,
ama hayranları?

İşten çıktığında, bir grup satıcıyla gecekondu mahallesine gitti,
alışılmış bir iş sonrası birası ve bir tabak
kaburga yemek için. Telefonunu çıkarıp Hilda'yı bulmak üzereyken, onu Suzanne ve Eva ile
yağlı bir kemiği kemirirken gördü.

"Pekala, *merhaba*!" dedi, sevinçle, mangal çukurunda zıplayarak
Hilda'dan yağlı bir öpücük ve Suzanne ve Eva'dan yanaklarına daha iffetli ama aynı derecede yağlı öpücükler aldı. "Görünüşe göre
kasabadaki en iyi yeri bulmuşsun!"

"Ona etrafı gezdirmeyi düşündük," dedi Suzanne. O ve Eva, Hilda'nın iki yanında konumlanmışlardı, onu bir tampon olarak kullanıyorlardı,
ama bir şekilde konuşma şartlarında olduklarını görmek harikaydı. Perry, Suzanne'in Kettlewell'i kandırmadığından şüphe duymuyordu (hepsi ona aşıktı, bunu biliyordu), ama bu Eva'nın ona yine de kızmayacağı anlamına gelmiyordu. Pozisyonları tersine dönmüş olsaydı, kıskançlığını kontrol etmekte zorluk çekerdi. "Harikalardı," dedi Hilda, ona bir kaburga teklif ederek. Onunla birlikte gelen pazar tezgahı satıcılarıyla tanıştırdı
ve daha yağlı el sıkışmalar ve sarılmalar oldu ve mekanın sahibi daha fazla kaburga, daha fazla bira dağıtmaya başladı ve biri
bir dizi hoparlör çıkarıp endüksiyon yüzeylerini yakındaki bir duvara vakumladı ve Perry kulaklıklarından birini onlara yerleştirdi ve karışık çalmaya ayarladı ve müzik çalmaya başladı.

Çocuklar çığlık atan sürüler halinde yanlarından koşarak geçtiler, hepsinin takıntılı olduğu bir tür büyük oyun oynuyorlardı. Perry, Ada ve Lyenitchka'nın yanlarında olduğunu gördü, parlak renkli cep telefonlarını kavrıyor ve ekranlarını okumaya çalışıyorlardı
ve açıkça "o" olan bir başka çocuk çetesinden kaçıyorlardı, ekranlarda gösterilen görünmez engellere çarpmamak için abartılı bir özen gösteriyorlardı.

"Eyerin üstüne geri dönmek harikaydı," dedi Perry, kaburgaların arasına
dalıp parmaklarına sos bulaştırarak. "Ne kadar özlediğimi
hiç bilmiyordum."

Hilda başını salladı. "Her neyse, anlayabiliyordum. Sen buna bağımlısın.
Siz
orada olduğu iddia edilen 'hikaye' hakkında şaşkın gözlerle
gelenler gibisiniz. Sanki kutsal bir kutuymuş gibi davranıyorsunuz."

Suzanne ciddiyetle başını salladı. "Haklı. İkiniz, sen ve Lester,
bu şeye o kadar meraklısınız ki,
dünyanın en büyük hayranlarısınız. Hayranların, sevdikleri şeyler hakkında sohbet etmek için bir araya geldiklerinde buna ne dediklerini biliyor musunuz? Ağız sulanması. Yani, 'Bu sabah yeni kızın yatak odası sahnesi hakkında paylaştığım ağız sulanmasını gördün mü?' O şey hakkında konuştuğunda
hiç kimseyi ilgilendirmezmiş gibi salyaların akıyor. Bu senin için
kutsal bir şey."

"Siz ikiniz notlarınızı karşılaştırıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz," dedi Perry, komik
kaşlarını oynatarak.

Eva, karşılık olarak ince, yüksek kaşlarından birini kaldırdı. Bazı açılardan,
hepsinin en güzeliydi, en kendine güvenen ve
ağırbaşlı olan oydu. "Elbette öyleydik, evlat. Buradaki genç hanımın, senin bir balta katili olmadığını bilmesi gerekiyordu." Kadınların yoldaşlığı neredeyse elle tutulur gibiydi. Suzanne ve Eva, aralarındaki her ne kadar anlaşmazlık varsa, onları açıkça çözmüşlerdi, ki bu muhtemelen Kettlewell için kötü bir haberdi.

"Lester nerede, zaten?" Bunu sormayı planlamamıştı ama Suzanne'in onun adını söylemesi, muhtemelen bundan
sıyrılabileceğine inanmasına yol açtı.

"Brezilya ile konuşuyor," dedi Suzanne. "Bütün gün boyunca yaptığı tek şey bu."

Brezilya ile konuşmak. Vay canına. Perry, Brezilya'yı bir tür
soyut şey, ağdaki elli haydut düğüm ve aceleyle bir yazılım düzeltmesi gerektirmiş bir şey olarak düşünmüştü. Bir grup insan olarak değil. Ama tabii ki,
Brezilya'daydı, düzinelerce, belki de yüzlerce gerçek insan, araçlar inşa ediyordu.

"Ama İspanyolca konuşmuyor," dedi Perry.

"Onlar da konuşmuyor, aptal," dedi Hilda, ona kaburgalarına dirsek atarak. "Portekizce."

"Hepsi biraz İngilizce konuşuyor ve o zor kavramlar için otomatik çeviri
malzemeleri kullanıyor."

"Bu işe yarıyor mu? Yani, bir web sayfasını Japonca veya İbranice'ye çevirmeye çalıştığımda, bir nevi isim isim isim fiil isim rastgele gibi okunuyor."

Suzanne başını iki yana salladı. "Dünyanın çoğu interneti böyle deneyimliyor, Perry. Angloslar, kendi dilleri dışında interneti okumayan dünyadaki tek insanlardır."

"O zaman Lester'a iyi," dedi.

Suzanne, Lester ile aralarında ne kadar barış varsa, bunun kırılgan olduğunu ona hissettiren ekşi bir surat yaptı. "Ona iyi," dedi.

"Çocuklar nerede?"

"Landon ve Tjan onları aldı," dedi Eva. "Avukatlarınla ​​birlikte saklandılar ve onlarla stratejiyi gözden geçirdiler. Ben dışarı çıktığımda, şirketin ortaklarının peşin para yerine yerleşimin sahibi olan şirkette hisse almasını sağlamaya çalışıyorlardı."

"Dostum, bu benim için çok garip," dedi Perry. "Keşke bunu bir şirket gibi yönetebilseydik: İnsanların bize para vermek isteyeceği şeyler üretip, parayı toplayıp harcayabilseydik."

"Sen tam bir inek kadercisin," dedi Suzanne. "Ticaretin
daha soyut unsurlarına dahil olmak seni takım elbiseli yapmaz. Eğer
katılmaz ve ilgi göstermezseniz, bunu yapanlar tarafından her zaman
rekabet dışı kalırsınız."

"Saçma," dedi Perry. "Bir mahkemeye pi'yi üçe eşitlememizi emredebilirler veya diğer insanların yolculuklarında Mickey kafaları yapmamasını veya yolcularımızın sandalyelerimizden birine
oturduklarında Disney'i düşünmemesini sağlayabilirler, ancak bunu asla uygulayamazlar."

Suzanne aniden ona doğru döndü. "Perry Gibbons, sen o kadar
aptal değilsin, o yüzden aptalmış gibi davranmayı bırak." Alçısına dokundu. "Kolunuzdaki
şu şeye bakın. Üstün teknolojiniz *aşağı* yasaları önemsiz kılamaz. Devlet mekanizmasının sizi bazı önemsiz yasalara uymaya zorlamak için
tamamen kapatmaya isteksiz olduğunu varsayıyorsunuz. Tamamen yanılıyorsunuz. Peşine düşüp
kafanı kıracaklar."

Perry topuklarının üzerinde geriye doğru sendeledi. Birdenbire öfkelendi, kalbinin derinliklerinde bir yerlerde onun haklı olduğunu bilse bile ve
çoğunlukla Hilda'nın önüne çıkarıldığı için öfkeliydi. "Bunu hayatım boyunca duydum, Suzanne. İnanmıyorum. Bak, bizim inşa ettiğimiz gibi bir şey yapmak giderek daha ucuz ve kolay hale geliyor. Bir yazıcı almak, goop almak, bir şeyler yapmak, bir şeyler indirmek, sana bir şeyler yapmanda yardımcı olacak insanlarla mesajlaşıp
IM yapmak. Nasıl yapılacağını öğrenmek. Bak, dünya daha iyi hale geliyor çünkü zorbaları
etrafından dolanmada daha iyi hale geliyoruz. Onların oyununu oynayabiliriz veya
yeni bir oyun
icat edebiliriz.

"Onların oyununa kapılmayı reddediyorum. Eğer onların oyununu oynarsak,
sonumuz onlar gibi olur."

Suzanne üzgün bir şekilde başını salladı. "O zaman Tjan ve Kettlewell'in etrafta olması iyi bir şey, kirli işi yapmak için. Umarım ahlaki üstünlüğünüzün zirvesinden onlara biraz acıma duygusu yaşatmazsınız."

Eva'yı kolundan tuttu ve onu uzaklaştırdı, Perry'yi titrerken, Hilda ile birlikte bıraktı.

"Orospu çocuğu," dedi, yeri tekmeleyerek. Ellerini yumruk yaptı
ve sonra aniden gerginleşen kırık kolu
sürünüp sızlayınca hızla gevşetti.

Hilda onu kolundan tuttu. "İkinizin açıkça *çok* geçmişi var."

Birkaç derin nefes aldı. "Orada çok fazla abarttı. Ne oluyor? Zaten neden ben--" Durdu. Kendini tekrarladığını
anlayabiliyordu.

"Eğer duyman gerektiğini
düşünmeseydi sana bunları söylemezdi diye düşünüyorum."

"Onun tarafındaymışsın gibi konuşuyorsun. Senin ateşli, genç bir devrimci olduğunu düşünüyordum. Hepimizin takım elbise giyip şirketleşmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sana yardım etmeye istekli yetenekli insanlar varsa, onların katkılarına değer vermek onlara borcundur. Geçtiğimiz hafta 'takım elbiselerden' yirmi kez şikayet ettiğini duydum. O takım elbiselerden ikisi senin tarafında. Onlar da senin gibi kendilerini tehlikeye atıyorlar. Kahretsin, sen icatlar yapıp ülke çapında uçarken ve ateşli hayranlarla sevişirken onlar boktan işleri yapıyorlar."

Şaka yapmaya çalışarak yanağından öptü ama gerçekten duygularını incitmişti. Ağlamak istiyordu. Her şey onun kontrolü dışındaydı. Kaderi onun hakim olabileceği bir şey değildi.

"Tamam, gidip Kettlewell ve Tjan'dan özür dileyelim."

Güldü ama o sadece yarı yarıya şaka yapıyordu. Gerçekten yapmak istediği şey, Lester'la evde büyük bir akşam yemeği yemekti, sadece ikisi televizyonun önünde, Lester'ın fatkins mutfağını yemek, yeni bir icat planlamak. Tüm bu insanlardan bıkmıştı. Suzanne bile bir
yabancıydı. Eskiden sadece o ve Lester vardı ve onlar en
iyi günlerdi.

Hilda kolunu onun omuzlarına doladı ve boynuna sokuldu. "Zavallı
Perry," dedi. "Herkes ona sataşıyor."

Kendine rağmen gülümsedi.

"Hadi, asık suratlılar, gidip Lester'ı bulalım ve bana biraz daha 'Yoko' diyebilsin. Bu seni her zaman neşelendirir."

#

Death Waits'in kırık elleriyle oturup bir
klavyeye dokunması iki hafta sürdü. Arkadaşlarından bazıları bir dizüstü bilgisayar getirdiler ve onu saklamak için yedek bir yemek tepsisine el koydular --
Ölüm'ün kucağı, keskin köşeleri olan ağır bir şeyi taşıyacak durumda değildi. İlk gün, başladıktan birkaç dakika sonra hayal kırıklığından gözyaşlarına boğuldu. Shift tuşunu kullanamıyordu, fareyi gerçekten kullanamıyordu ve ilaçlar konsantre olmasını ve ne yaptığını hatırlamasını zorlaştırıyordu.

Ama o bilgisayarın diğer ucunda, kendi başına oturabilecek yaşa geldiğinden beri birlikte yaşadığı bu
aracı kullanmayı yeniden öğrenebilseydi iletişim kurabileceği insan arkadaşları vardı.

Çok zahmetli bir şekilde, gaga gaga, tuş tuş, tekrar kullanmayı öğrendi.
Makinenin engelli insanlar için, *sakatlar* için bir modu vardı ve
buna bastığında daha hızlı çalıştı. Mod ondan öğrenmeye,
titremesini ve yanlış tuşlarını, hatalarını ve küfürlerini öğrenmeye ve böylece
sadece ona özgü bir arayüz olan bir şey ortaya çıkarmaya çalıştı. Bu, bilgisayarın ezilmiş tuş vuruşları ve spastik işaretçi hareketleriyle ne kastedildiğini tahmin etmeye çalışmasını izlemek için bir tür oyundu -- web kamerasını açtı
ve gözüne doğrulttu ve retina tarayıcı moduna geçirerek
işaretçinin kontrolünü ona verdi, sonra da iğne veya kırık bir kemik vücudunun içinde her hareket ettiğinde imlecin çılgınca zıplamasının sakinleşip zarif, normalleştirilmiş bir eğriye dönüşmesini eğlenerek izledi.

Yüksek teknolojili bir sakat olmak aşağılayıcıydı ve teknoloji ne kadar iyi çalışırsa onu gözyaşlarına boğma olasılığı da o kadar yüksekti. Hayatının geri kalanında böyle olabilirdi. Bir daha asla aksamadan yürüyemeyebilirdi. Bir daha asla dans edemeyebilirdi. Bir daha asla nesnelere uzanıp onları kaldıramayabilirdi. Bir kadın bulamazdı, bir ailesi olamazdı, torunları olamazdı.

Ancak gerçek insanların gerçek gevezelikleriyle bu durum telafi ediliyordu. Brezilya modunda takıntılı bir şekilde uçtu, garip ve harikaydı ama sürüşteki "kendi" varyasyonundan sevdiği şeye yakın bile değildi. Arkadaşlarıyla Florida'daki sürüşte yaptığı tüm farklı değişiklikleri
geçirebiliyordu ve hangi unsurların
yanlış, hangilerinin doğru olduğunu gizlice fark etti.

Bu uçuşlardan birinde Hikaye ile karşılaştı, sürüşten o kadar canlı bir şekilde
atladı ki sanki IV'ünü tekrar bir sinire
bükmüş gibi
çığlık attı.

İşte oradaydı -- reddedilemez ve tanımlanamaz.
Sürüş yaptığınızda artan bir gerginlik, bu sergilere ait olan insanların
zorlu değişikliklerden geçtiği, büyüdüğü ve dışarı çıktığı hissi vardı.

Bir kez gördükten sonra, bir daha görmemezlikten gelemedi. O ve arkadaşları yolculuğa kendi şeylerini eklemeye başladıklarında, hikaye insanları
büyük birer baş belasıydı, onları "narsisit" dedikleri bir şeyle suçluyorlardı -- insanlığın orada ortaya koyduğu kırılgan hikayeyi mahvediyorlardı.

Artık kendisi de gördüğüne göre, onu korumak istiyordu. Ama
değişim günlüğünde ileri geri giderek ve farklı geçişler deneyerek
hikayenin getirdikleri gotik şeyler tarafından baltalanmadığını görebiliyordu; geliştiriliyordu.
Bildiği hikayeyi anlatıyordu, *farklı* olma, ana akımı reddetme ve bu alt kültürü ve estetiği benimseme gibi tanımlanamaz bir ihtiyaçla büyümenin hikayesini.

Bu, kabilesinin ve alt türünün hikayesiydi ve oynadıkça daha da gerçek oluyordu. Tanrım, bunu nasıl *kaçırabilirdi*? Ağlamak istiyordu, ama bunun nedeni ilaçlar olabilirdi. Bir kısmı da onu
gülmek istiyordu.

Zahmetli bir şekilde, hissettiklerini ifade eden bir mesaj panosu gönderisi oluşturmaya çalıştı, ancak her girişiminde savaştığı o hikaye mistikleri gibi çıktı. Şimdi neden bu kadar hippi-trist gibi göründüklerini anlamıştı.

Bu yüzden sanal olarak, tekrar tekrar sürüşe bindi, tüm o sürücülerin kolektif zekasının yarattığı
zarif notaları, kurnaz zekayı ve yürek burkan duyguyu fark etti. Keşfetti mi?
Hikaye sanki hep oradaydı, mermer bir bloğun içindeki heykel gibi gizleniyordu.

Ah, harikaydı. Belki sonsuza dek mahvolmuştu, ancak harikaydı. Ve bunun bir parçası olmuştu.

O mesaj panosu gönderisini yazmaya geri döndü. Daha uzun süre o yatakta yatacaktı. Yeniden yazmak için zamanı vardı. #

ONLARI YENEMİYORSANIZ, SOYGUN

Sorunlu Disney Parks şirketinin yeni bir girişimi, biraz hayal gücünün hırslı bir yöneticiyi
şirket merdiveninin en tepesine nasıl fırlatabileceğini gösteriyor.

Fantasyland'ın Başkan Yardımcısı Samuel R.D. Page'in (size temin ederim, bunu uydurmuyorum) Park Deneyimi Uzaktan Dağıtımı Kıdemli Başkan Yardımcısı olarak yukarı kata atıldığı söyleniyor (bunu da uydurmuyorum). Şirket içindekiler bize "Park Deneyimi Uzaktan Dağıtımı"nın, The Mouse'a evlerimizden bir parça vermemiz için bizi ikna etmek için bir plan olduğunu ve bu parçanın Disney parkının minyatürleriyle
bir robot üç boyutlu yazıcı aracılığıyla sürekli olarak yenileneceğini söylüyor.

Bu size tanıdık geliyorsa, öyle olmalı. Bu, daha önce New Work'ün pompalama ve boşaltma skandalının anti-kahramanları olan Perry Gibbons ve Lester Banks tarafından öncülük edilen, daha az gülünç olmayan (biraz daha az kötü olsa da) "yolculuklar" hareketinin soluk bir taklidi.

Taklit, en içten iltifat biçimidir ve eğer öyleyse,
Gibbons ve tarikat üyeleri itfaiye arabası kırmızısı olmalı.

Bu ucuz bir ironi, Disney tarzı. Sonuçta, şirketin yolculuğun çeşitli versiyonlarına karşı ticari marka ihlali nedeniyle on ayrı dava açmasının üzerinden sadece bir ay geçti ve şimdi de onların ardından yükselen cezalandırıcı karşı davalardan kaçmaya çalışıyor.

En ironik olanı, Page'in bunun her iki ucundan da sorumlu olduğu söylentisi: yolculuğa karşı açılan davalar ve şirketini yolculuğun ucuz taklitlerinin tedarikçisi haline getirme kararı.

Page, Park meraklıları arasında Walt Disney World'deki çocuklara özel "Fantasyland" bölgesini boşaltıp yerine ülkenin eyeliner stoklarını tehlikeli derecede düşük seviyelere çeken gotik temalı bir alan olan Hot Topic'in daha da gelişmiş bir versiyonuyla değiştirme "öngörüsüne" sahip olmasıyla tanınır.

Page'i son felaket serisine sürükleyen şey görünüşe göre bu tür "alışılmışın çok dışında" bir "dahi"ydi: davalar, Fantasyland'in başarısız bir şekilde yeniden inşası ve şimdi de bu "Uzaktan Teslimat" dolandırıcılığı.

Sırada ne var? The Mouse, Disney Dollars'ı, başarısız bir ev eşyası serisini, felaketle sonuçlanan bir güzel sanatlar zincirini çoktan gönderdi ve koleksiyonluk cel-art pazarının çöküşüne nezaret etti. Page gibi "vizyonerlerin" dümeninde olmasıyla şirket daha fazla "başarı" elde etmekten kendini alamıyor.

#

Death artık hikayenin derinliklerine işlemiş durumda. Brezilyalılar kendi yolculuklarını
yapmışlardı -- onların da favelalarda merkezlenen kendi Yeni İş kültürleri vardı, bu yüzden anlatacakları farklı hikayeleri vardı. Yolculuk operatörlerinin bazıları kendi sahnelerinden birkaçını çekinerek ithal etmişti ve yolculuk hayranlarının bazıları yolculuk boyunca kendi geçişlerinde Brezilya sahnelerini yeniden yaratıyordu.

Nerede arayacağınızı biliyorsanız hepsi oradaydı ve en iyi yanı, hiç kimsenin yazmamış olmasıydı. Kendi kendine yazılmıştı. Yolculuk yapan insanların toplu yargısı kaosu tutarlılığa dönüştürmüştü.

Yoksa var mıydı? Mesaj panoları Hikaye'nin birileri tarafından -- belki yolculuğun yaratıcıları, belki de bir grup sürücü -- yerleştirildiğine dair spekülasyonlarla doluydu. Bu tartışmalar metafiziğe yakındı: "organik" bir yolculuk kararı neydi? Death Waits'in başını döndürdü.

Ama kafasını gerçekten karıştıran şey Disney olayıydı. Sammy -- midesinde bir bulantı hissi olmadan Sammy'yi düşünemiyordu bile, narkotik sersemliğini bile aşan mide bulantısı dalgaları -- Sammy, yolculuğun bu grotesk parodilerini yapıyordu. Bunları dünyanın oturma odalarına itiyordu. Hatta gotik Fantasyland'in görkemli günlerinden silinmiş yolculuklar bile, zaman sınırlı bir
minyatür halinde. Eğer hala Disney Parkları'nda olsaydı, bu fikri çok severdi. Sevdiği şey tam da buydu, dünyanın dört bir yanındaki insanlarıyla deneyimlerini paylaştığını bilmek, onları göremese bile bir kabilenin parçası olmak.

Şimdi, yolculuğun olduğu dönemde, bunun ne kadar aptalca olduğunu görebiliyordu. Ne kadar sığ, sığ ve ticari. Neden topluluklarını toplamak için dev bir
şeytani şirkete para ödemek zorundalar?

Hikaye hakkında yazmaya devam etti, başarısız oldu. Gelmedi.
Ama Sammy -- Sammy hakkında ne söylemek istediğini biliyordu. Sakinleştiriciler verilene kadar yazdı ve sonra uyandığında biraz daha yazdı.
Başvurabileceği eski e-postaları vardı. Onları yapıştırdı.

Bunu üç gün yaptıktan sonra avukat geri geldi. Tom Levine dar yakalı, sert bir takım elbise ve bir tür kardeşlik
iğnesiyle delinmiş bir kravat giymişti. Ölüm'den çok daha büyük değildi ama Ölüm'ü
küçük bir çocuk gibi hissettiriyordu.

"İnternet aktiviten hakkında seninle konuşmam gerek," dedi yanına oturarak. Yol kenarından satın alınmış, çift sarmallı moleküllere ve diğer garip biyolojik formlara kesilmiş bir tuzlu su şekerlemesi çeşidi getirmişti -- bir amip, bir iskelet.

"Tamam mı?" Ölüm dedi. O gün ağrı için ona yeni bir şey verdiler ve kötüleştiğinde serumuna damlatmak için kullanabileceği bir sallanan anahtar verdiler. Avukat onu görmeye gelmeden hemen önce vurmuştu ve şimdi pek konsantre olamıyordu. Ayrıca konuşmaya alışık değildi. Çevrimiçi yazmak daha iyiydi. Bir şeyler yazabilir, kaydedebilir, geri dönüp daha sonra tekrar okuyabilir ve eğer uyuşturucu kullanıp saçmalamaya
başlarsa temizleyebilirdi.

"Burada çok yüksek riskli bir davayla uğraştığımızı biliyorsun, değil mi Darren?"

İnsanların ona Darren demesinden nefret ediyordu.

"Ölüm," dedi. Dişsiz peltekliği acınasıydı, yaşlı bir ayyaşınki gibi.

"Ölüm, tamam. Bu yüksek riskli dava azami dikkat ve kontrol gerektirir. Bu, size bunu yapan şirketin belini kırdığımızda sona erecek on beş yıllık bir yolculuk. Her kuruşunu aldığımızda, yöneticilerini iflas ettirdiğimizde, yazlıklarını aldığımızda, hesaplarını dondurduğumuzda sona erer. Bunu anlıyor musun?"

Ölüm bunu gerçekten anlamamıştı. Oldukça
yorucu geliyordu. Yorucu. On beş yıl. Artık sadece on dokuz yaşındaydı. Otuz dört yaşında olacaktı ve bu sadece avukat doğru tahmin ediyorsa geçerliydi.

"Ah," dedi.

"Eh, bunun on beş yıllık bir bölümüne katılmak zorunda değilsin. Muhtemelen senin rolünü bir yıl içinde bitireceğiz, en fazla. Ama mesele şu ki, çevrimiçi olup bu davaya
zarar verebilecek materyaller yayınladığında --"

Ölüm gözlerini kapattı. Yanlış şeyi yayınlamıştı. Disney'deyken bu büyük bir meseleydi, ne hakkında paylaşım yapmasına izin verilip verilmediği -- ama pratikte her şey hakkında paylaşım yapıyordu, özel konuları özel tartışmalara sıkıştırıyordu.

"Bak, dava hakkında veya onunla ilgili herhangi bir şey hakkında yazamazsın,
işte mesele bu. Eğer bu konular hakkında yazarsan ve yanlış bir şey
söylersen, bütün bu davayı mahvedebilirsin. Temize
çıkabilirler."

Ölüm başını iki yana salladı. Hiç mi yazmaz?

"Hayır," dedi. "Hayır."

"Sana sormuyorum, Ölüm. Gerekirse mahkeme emri alabilirim. Bu
ciddi bir şey -- komik bir oyun değil. Burada milyarlarca dolar var. Tek bir yanlış kelime, tek bir yanlış gönderi ve *pfft*, her şey
biter. Ve e-postada da hiçbir şey yok -- muhtemelen yazdığınız her şey
incelenecektir. Postalarınızın hiçbirine kişisel hiçbir şey yazmayın -- mahkeme kayıtlarında görmek istemeyeceğiniz hiçbir şey."

"Bunu yapamam," dedi Ölüm. Ağzından ve gözyaşlarından konuşurken
bir gerizekalı gibi konuşuyordu. "Yapamam. E-postada yaşıyorum."

"Şimdi dışarı çıkmak için bir sebebin olacak. Bu
pazarlık konusu değil. En son buraya geldiğimde, bu davanın ciddiyetini sana açıkça belirttiğimi düşünmüştüm. Okuduklarımı yazacak kadar olgun ve sorumsuz olmana gerçekten şaşırdım."

"Yapamam --" dedi Ölüm.

Avukat morardı. Artık mutlu mesut bronzlaşmış bir
preppe gibi görünmüyordu. Baba-korkutucu görünüyordu, Disney'deki, ciddi şekilde çıldırıp, gidip sızlanan bir çocuğa tokat atmak üzere olan babalardan biri gibi. Babasının yerine geçen Ölüm'ün kendi Pawpaw'ı, "ağzını açtığında" bile böyle kızarırdı, bu günah ağzını açmadan bile işlenebilirdi. Buna karşı içgüdüsel bir kıvrılıp saklanma tepkisi veriyordu ve avukat bunu hissediyor gibiydi, üzerinde beliriyordu. Sanki yenecekmiş gibi hissediyordu.

"Beni dinle, *Darren* -- bu senin batıracağın türden bir şey değil. Bu benim batıracağım bir şey değil. Davalarımı kazanıyorum ve sen bunu değiştiremeyeceksin. Burada çok fazla şey tehlikede, çocukça, bencilce --"

O zaman kendini toparlamış gibiydi ve burnundan sıcak bir nefes çekti, bu da Ölüm'ün yüzüne doğru üflendi. "Dinle, burada çok şey var. Senden veya benden daha fazla para. Sana yardım etmeye çalışıyorum. Ne yazarsan yaz, ne söylersen söyle, çok
yakından incelenecek. Bundan sonra, parmak uçlarından çıkan her bilginin akşam haberlerinde yer alması ve tanıştığın herkese tekrarlanması muhtemelmiş gibi davranmalısın. Ne kadar özel olduğunu
düşünürsen düşün, ortaya çıkacaktır. Hoş değil ve bunu istemediğini biliyorum ama sen buradasın ve bunu değiştirmek için
yapabileceğin hiçbir şey yok.

Sonra öfkesini kaybettiği için utanarak, Ölüm'ün uysal sessizliğinden utanarak
gitti. Ölüm dizüstü bilgisayarını biraz dürttü. Daha fazla
not yazmayı düşündü ama muhtemelen bu da aynı kategorideydi.

Gözlerini kapattı ve şimdi, *şimdi* yaralarının boyutunu hissediyordu,
gerçekten bu hastanede uyandığından beri ilk kez. Bacaklarında derin, gıcırtılı ağrılar vardı -- her iki dizi
kırık, sol uyluğunda çatlak. Nefes aldığı her
zaman kaburgaları acıyordu. Yüzü haraptı, ağzı sanki
yırtık dudaklarına yapıştırılmış
hamburger parçaları varmış gibi hissediyordu. Penisi -- yani, onu
kateterize etmişlerdi, ama bu aşağıdaki hisleri açıklamıyordu. Tekrar tekrar ve vahşice tekmelenmişti ve ona
yeniden yapılan ameliyatların --ameliyatlar, çoğul olarak-- biraz zaman alacağını ve tamamlanana kadar hiçbir şeyin kesin olmayacağını söylediler.

Bilgisayarı dürtebildiği sürece vücudunun orada olmadığını iddia etmeyi başarmıştı. Şimdi ona geri döndü. Ağrı kesici
salıncağı vardı ve ağrı normal olarak kabul edilenden daha kötü değildi, ancak yeterince vurursa,
bir süre daha vücudundan uzaklaşabileceği fikri vardı.

Denedi.

#

Hilda ve Lester yan yana kanepede rahatsız bir şekilde oturuyorlardı. Perry anlaşabileceklerini umuyordu, ancak
Lester Yoko şakasını tekrar denedikten sonra kimyanın olmadığı açıktı. Şimdi
herkesin aynı ekrana baktığı nadir bir an yaşıyorlardı, televizyon
eski bir komedideki gibi açıktı, kimse kendi dizüstü bilgisayarına bakmıyordu.

Gerginlik yoğundu ve Perry bundan bıkmıştı.

Bilgisayarına uzandı ve beyzbol eldivenlerini bulmasını istedi. Oturma odasının duvarlarındaki çekmecelerden ikisi pembe renkte parlıyordu.
Eldivenleri indirdi, birini Lester'a fırlattı ve topunu aldı.

"Hadi," dedi. "TV tarihsel olarak doğrudur, ancak pek sosyal değildir."

Lester kanepeden kalktı, yüzünde yavaş bir gülümseme yayıldı ve
Hilda bir dakika sonra onu takip etti. Dışarıda, çatlak havuzun yanında, yavaş alacakaranlık ve o büyülü, tropikal kan turuncusu gökyüzü
şerbet girdabı gibi geliyordu.

Lester ve Perry eldivenlerini taktılar. Perry ara sıra eldivenlerini takmıştı, ancak hiç gerçek bir yakalama oyunu oynamamıştı. Lester ona
kolay bir atış yaptı ve eldivenine çarptığında, çok *doğru* hissettirdi,
ses, titreşim ve eldivenin cebinden yükselen ince toz bulutu, Tanrım, bir ayin gibiydi.

Kanadı patladığı için topu geri atamadı, bu yüzden
topu Hilda'ya verdi. "Sen benim sağ kolumsun," dedi. Gülümsedi ve topu Lester'a geri fırlattı.

Alacakaranlık kadifemsi sıcak karanlığa ve
vızıldayan böceklere ve yıldız ışığına dönüşene kadar oynadılar. Her top yakaladığında, Perry'de göğsünde uzun süre tuttuğu bir acı, gecenin havasına karışıp kayboluyordu. Diğer elindeki alçının ağırlığıyla bükülmüş olan yakalayan kolu gevşedi ve akışkan hale geldi. Zihni sakinleşmişti.

Hiçbiri konuşmuyordu, ancak bazen bir top çılgına döndüğünde gülüyorlardı ve Perry ile Lester, Lester'ın neredeyse onu kuru havuza düşürecek bir zıplama yakalaması yaptığında "ooh" diye bağırıyorlardı.

Perry çocukluğundan beri yakalama oyunu oynamamıştı. Yakalama, babasının en güçlü yanı değildi ve o ve arkadaşları, karşılaştırıldığında oldukça sıkıcı olan
topu fırlatmaktan daha çok video oyunlarını seviyorlardı.

Ama o gece büyülüydü ve hava tamamen karardığında ve topu
sadece havada hızla beyaz bir şekilde uçan ikinci bir ay olarak zar zor görebildikleri
zaman, Perry onu bol şortunun cebine atana kadar birkaç kez daha fırlatmaya devam ettiler. "Hadi bir şeyler içelim," dedi.

Lester yanına gelip ona kocaman, ayı gibi sarıldı. Sonra Hilda onlara katıldı. "Kokuşmuşsun," dedi Lester, "Ciddiyim, dostum. Ölü bir ayının kıçı gibi."

Bu onları ayırdı ve birlikte gülmeye başladılar, kıkırdama krizine girdiler, Lester dört ayak üzerindeydi. Perry'nin kolu
acımayı unuttu ve Hilda'yı yanağından öpmek için hareket etti ve bunun yerine başını çevirip onu dudaklarından öptü, gerçek sulu, buharlı bir öpücüktü, kulak kirini eritti.

Hilda, öpücüğü bölerek "İçecekler," dedi.

Yukarı çıktılar, eldivenleri tuttular ve verandada bira içtiler, özellikle hiçbir şey hakkında yumuşak bir şekilde konuştular ve sonra Lester onlara iyi geceler 
sarıldı ve sonra hepsi yatağa gittiler ve Perry yüzünü Hilda'nın ensesindeki saçlara gömdü ve ona onu sevdiğini söyledi ve Hilda ona sokuldu ve uykuya daldılar.

#

BİR YAKALAMA OYUNU

Sıcak sınav: İmparatorluğunuz kulaklarınızın etrafında çöküyor. Destekçileriniz sizi savundukları için
çizmeli haydutlar tarafından hastaneye kaldırıldı.

Davalar artıyor ve gecekondu MBA'leri 20 yıllık dava sürecine girerek
sizin kar amacı gütmeyen, bilgi-hippi yolculuğu projenizi kullanmaya karar verdiler.

Siz ne yapıyorsunuz?

Peki, Perry Gibbons, Lester Banks ve Hilda Hammersen gibiyseniz,
arka bahçeye çıkıp bir süre top oynarsınız, sonra
büyük bir kucaklaşma yaşar ve içeri girersiniz.

Burada gösterilen resimler dün gece tarikat liderlerinin bir komşusu tarafından Hollywood, Florida'daki görkemli apartmanlarında çekildi.

Üçlü, Amerika'daki on şehri ve Brezilya'daki elli şehri kapsayan "yolculukları" yöneten gevşek örgüt lideridir.
Disney onlara dava açtığında, isyanlara ve kan dökülmesine yol açan yolculuklara karşı ihtiyati tedbirler aldığında projeleri ulusal ilgi gördü.

Grubun açık sözlü destekçilerinden biri olan, eski bir Disney çalışanı olan "Death Waits", Disney yöneticisi Samuel R.D. Page'in (önceki habere bakın) yolculuk için katlandığı sağlıksız saplantı hakkında internette yaptığı paylaşımdan kaynaklandığını iddia ettiği vahşi bir dayak sonucu bir haftadan fazla süredir hastanede yatıyor. Herkesin arada sırada rahatlamaya ihtiyacı vardır, ancak Death Waits'in yattığı hastanedeki kaynaklar, hizmetlerinde dayak yediğinden beri tarikat liderlerinden hiç ziyaret almadığını söylüyor.

Şüphesiz bu üçünün daha önemli işleri vardır -- oyun
yakalamak gibi.

#

Suzanne, "Bak, çılgın insanların gündemini belirlemesine izin veremezsin. Eğer
bu Ölüm çocuğunu ziyaret etmek istiyorsan, yapmalısın. Eğer istemiyorsan, yapmamalısın. Ama Freddy'nin seni yapmak istemediğin bir şeyi yapmaya
zorlamasına izin verme. Belki de binanda bir faresi vardır. Belki de
hastanede bir faresi vardır. Ama belki de flickr akışından birkaç
fotoğraf çekmiştir, belki de yüz tanıma özelliği olan
yeni fotoğrafları izliyordur." dedi.

Perry hala kaşlarını çatarak ekranından başını kaldırdı. "İnsanlar bunu yapıyor mu?"

"Elbette -- takip yazılımı! Ben kendim kullanıyorum, sadece çevrimiçi olarak hangi fotoğraflarımın
görüntülendiğini görmek için. Yayınlanan her fotoğraf akışını
benim fotoğrafım gibi görünen bir şey için tarıyorum. Çoğu blog nesnelerinden, CCTV kameralarından ve bunun gibi saçmalıklardan. Londra'ya gittiğim günlerde nasıl olduğunu görmelisin -- orada günde 800 kez fotoğraf çektirebilirsin, hiç uğraşmadan. Yani evet, eğer ben Freddy olsaydım ve seninle uğraşmak isteseydim, senin, benim ve Lester'ın fotoğraflarını görmek için her görüntü akışını izlerdim. Sadece bunun olduğunu varsaymamız gerekiyor. Ama aslında ne hakkında
haber verdiğine bak: dışarı çıkıp yakalamaca oynadın ve sonra oyunundan sonra sarıldın. Seni C notalarına sarılmış
spliff'ler içerken timsahları mısır deliğinden geçirirken yakalamadı."

"Bu adamın bize karşı nesi var ki?"

Suzanne iç çekti. "Eh, ilk başta bunun *benim* senden hoşlandığım ve
herkesin yapması gerektiğini düşündüğü şeyle tutarlı bir şey yapmaya çalıştığın olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, eğer biri onun 
öğütlerini takip edecek olsaydı, onu ciddiye alacak kadar aptal olmak zorunda kalırdı ve bu yüzden de mümkün olan tüm kınamayı hak ederlerdi.

"Ancak, bugünlerde, senden iki nedenden dolayı nefret ediyor. Birincisi,
başarısız olman, yani bir tür ahlaki
eksikliğin olması gerektiği anlamına geliyor. İkincisi, halk içinde pantolonunu indirmeye devam etmemiz, bu da onu daha da sinirlendiriyor, çünkü insanların pantolonunu indirmek *onun* işi.

"Bunun koltuk psikolojisi olduğunu biliyorum, ama bence Freddy kendinden pek hoşlanmıyor. Günün sonunda, güvende ve mutlu olan insanlar böyle davranmaz."

Perry'nin kaşları çatıldı. "Onun lanet olası toplarına tekme atmak istiyorum," dedi. "Neden bizi rahat bırakmıyor? Yeterince lanet olası
sorunumuz var."

"Sadece gidip bu çocuğu ziyaret etmek istiyorum," dedi Lester ve
başladıkları yere geri döndüler.

"Ama bu Freddy denen adamın hastanede bir muhbiri olduğunu biliyoruz,
bu makalede de bunu söylüyor. Oraya gidersek, o kazanır," dedi Perry.

Hilda ve Lester sadece ona baktılar. Sonunda gülümsedi ve
yumuşadı. "Tamam, Freddy hayatımı yönetmeyecek. Eğer bu çocuğu ziyaret etmek doğru şeyse, doğru şey. Hadi yapalım."

"Bu gece tren kapandıktan sonra gideceğiz," dedi Lester. "Hepimiz. Ona bir meyve sepeti alıp bir mini getireceğim." Miniler Lester'ın en son mekanik bilgisayarlarıydı, sardalya kutularının içine inşa edilmiş, minyatürleştirilmiş, basılı, yüksek etkili alaşımlardan yapılmışlardı. Yan taraftaki bir el krankını kullanarak on'a kadar sayıyı toplayıp çıkarabiliyorlardı, çıktılarını küçük panjurlarla örtülü ve örtülmemiş küçük pencerelerden oluşan ikili bir ekranda kaydediyorlardı. İlkini bir gün önce yapmıştı, Brezilya'daki insanlarından bazılarının sağladığı tasarımları kullanıp onları kendi zevkine göre değiştirmişti.

Gün, Perry'nin hayal edebileceği kadar normal bir sürüş gününe yakındı. Kalabalık, açtığı andan itibaren yoğundu ve birkaç kez
derinliklere geri dönüp her şeyi düzene sokmak zorunda kaldı ve sandalyelerden biri kapandı ve iki tüccar arasında kavgaya dönüşen bir anlaşmazlık yaşandı. Florida'da bir yol kenarı cazibe merkezini işleten sıradan bir gün.

Lester onu günün sonunda sildi, sonra
kazançlarını saydılar ve tüccarlara iyi geceler dediler ve hepsi
Lester'ın arabalarından birine
binip hastaneye doğru yola koyuldular.

"Florida'yı seviyor musun?" Lester, Melbourne'e doğru giderken banliyö trafiğinde ilerlerken koltuğun üzerinden seslendi.

"Sıcak; hoşuma gidiyor," dedi Hilda.

"Harika estetikten bahsetmedin," dedi Lester.

Suzanne gözlerini devirdi. "Tick-tacky şık," dedi.

"Burası çok hoşuma gidiyor," dedi Lester. "Kaba,
aşırı gelişmiş, ucuz, iğrenç alışveriş merkezleri ile bozulmamış tropikal
güzellik arasındaki o kontrast. Muhteşem *ve* komikliğimi gıdıklıyor."

Hilda pencereden dışarı baktı, sanki Lester'ın ne gördüğünü görmeye çalışıyormuş gibi,
bir alışveriş merkezindeki rastgele bir nokta stereogramına bakan ve üç boyutlu görüntüyü öne çıkarmaya çalışan biri gibi.

"Eğer öyle diyorsan," dedi. "Ama insan yerleşiminde pek çekici bir şey bulmuyorum. Orada olması gerekiyorsa, mümkün olduğunca
görünmez olmalı. Temelde çirkin kutularda yaşıyoruz ve
onları güzelleştirme çabaları
benim için hiçbir işe yaramıyor, sadece
ne kadar çirkin olduklarına dikkat çekiyor. Keşke her şey
mümkün olduğunca
ortadan kaybolacak şekilde inşa edilseydi de
dünyanın güzelliğine
konsantre olabilseydik."

"Bunu Madison'da mı görüyorsun?" dedi Lester.

"Hayır," dedi. "Hiçbir yerin benim tasarlayacağım şekilde tasarlandığını görmedim. Belki bir gün bunu yaparım."

Perry onu o an, bunun için sevdi. "Ah, evet, dünya
benim isteğime göre düzenlenmemiş, belki bir gün yeniden düzenlerim." şeklinde sıradan bir şeydi.

Nöbetçi hemşire, çok fazla insanın aynı anda Ölüm Bekleyişini
ziyaret etmesi konusunda onlara gönülsüzce zorluk çıkaran, ancak Suzanne ona Rusça kısa bir konuşma yaptığında yumuşayan, sıkılmış bir Doğu Avrupalıydı.

"Neydi o?" diye fısıldadı Perry, ekşi kokulu koğuşta ilerlerken.

"Ona bunu sakinleştireceğimizi söyledim -- ve manikürü için ona iltifat ettim."

Lester başını iki yana salladı. "Uzun zamandır böyle bir yerde bulunmamıştım. Fatkins yerleri buna hiç benzemiyor."

Hilda homurdandı. "Daha lüks, sanırım?" Lester ve Hilda fatkins olayı hakkında gerçekten konuşmamışlardı, ancak Perry aniden Hilda'nın ergenliklerinde fatkins tedavilerine ikna edilen çocukları ne kadar şiddetle kınadığını hatırladı ve Lester ile havayı temizlemeleri gerekip gerekmediğini merak etti.

"Aslında değil -- ama daha işlevsel. Daha çok, bilmiyorum, hobinizi sürdürmeniz hakkında. Acil bir durumda ortaya çıkmakla ilgili daha az şey."

Hilda tekrar homurdandı ve Ölüm'ün odasına vardılar.
Oda arkadaşlarının yanından geçtiler, dişleri çıkmış, çenesi sarkmış bir şekilde uyuyan yaşlı bir kadın ve vücudunda alçı olan bir adam video oyunu kumandasını
çarpıyor ve yatağının ayağındaki ekrana sabit bir şekilde bakıyordu.

Sonra Ölüm Bekliyor'a geldiler. Perry onu sadece kısa bir süre görmüştü ve o zaman bile
kötü durumdaydı, ama şimdi bir enkazdı, bir korku filminden veya bir vahşet fotoğrafından fırlamış gibiydi. Perry, çocuğun harap, zayıf vücudunu, alçıları, çökük gözlerini, tıraşlı
başını, çökük yüzünü ve yırtık kulaklarını
göz önüne getirirken güçlükle yutkundu.

O, bir golf şovu gösteriyormuş gibi görünen televizyonu sabit bir şekilde izliyordu. Başparmağı kolundaki IV'e bağlı bir sallanan anahtarın üzerinde duruyordu.

Ölüm ilk başta donuk gözlerle onlara baktı, onları tanımadı bir an için. Sonra öyle yaptı ve gözleri yaşlarla doldu.
Yüzünden aşağı aktılar ve çenesi ve dudağı titredi ve sonra
ağzını açtı ve bir bebek gibi ağlamaya başladı.

Perry felç olmuştu -- bu ağlama enkazına kilitlenmişti. Lester da,
ve Suzanne. Hepsi bir adım geri çekildiler, ama Hilda onları iterek
yanlarından geçti ve elini tutup saçını okşadı ve *şşş*,
*şş* dedi. Ağlaması daha kontrolsüz, daha yüksek oldu ve iki
oda arkadaşı şikayet ederek ona susmasını söyledi ve Suzanne geri çekildi ve her birinin yatağının etrafındaki perdeleri çekti. Garip bir şekilde, bu onları
susturdu.

Yavaş yavaş, Ölüm'ün çığlıkları yumuşadı ve sonra burnunu çekti ve
horladı ve Hilda ona çantasından bir mendil verdi. Yüzünü sildi ve
burnunu sildi ve mendili elinde sıkıca sıktı. Ağzını açtı, kapattı, açtı ve kapattı.

Sonra, fısıldayarak onlara hikayesini anlattı. Otoparktaki adam
ve ereksiyonu. Hastane. Mesaj panolarına gönderiler.

Avukat.

"*Ne*?" dedi Perry, hepsi zıplayacak kadar yüksek sesle ve Death Waits
hastane yatağında acınası bir şekilde irkildi. Hilda kolunu
sertçe sıktı. "Üzgünüm, üzgünüm," diye mırıldandı Perry. "Ama bu avukat, sana
ne dedi?"

Perry bir süre dinledi. Death Waits alçak, tekdüze bir sesle konuştu,
sık sık duraklayarak neredeyse hıçkırıklara benzeyen titrek nefesler
aldı.

"Lanet *piçler*," dedi Perry. "Kötü, kurumsal, ahlaksız, aşağılık
--"

Hilda kolunu tekrar sıktı. "Şşş," dedi. "Sakin ol. Onu
üzüyorsun."

Perry o kadar öfkeliydi ki zar zor görebiliyordu, zar zor düşünebiliyordu. Titriyordu ve hepsi ona bakıyordu ama duramıyordu. Ölüm kendi içine çekilmişti, gözlerini sıkıca kapatmıştı. "Bir dakikaya geri döneceğim," dedi Perry. Boğuluyormuş gibi hissediyordu. Odadan o kadar hızlı çıktı ki neredeyse bir koşu gibiydi, sonra asansör düğmelerine bastı, on saniye bekledi ve pes edip on kat merdiven indi. Dışarıya, sisli gecenin serinliğine çıktı ve kocaman ciğerlerini ıslak havayla doldurdu, kalbi göğsünde
güm güm atıyordu.

Telefonunu elinde tutuyordu ve Kettlewell'in
numarasını bulmuştu, ama çevirmekten kendini alıkoydu. Bunu Kettlewell ile
tartışacak durumda değildi. Bunu yaparken orada tanıklar olmasını istiyordu, aptalca bir şey yapmasını engellemek için.

İçeri geri döndü. Güvenlik görevlileri onu yakından izliyordu, ama kendini
gülümsemeye ve sakin davranmaya zorladı ve asansöre binmesini
engellemediler.

"Üzgünüm," dedi hepsine. "Üzgünüm," dedi Death
Waits'e. "Bir şeyi çok, çok açık bir şekilde belirtmeme izin verin: İnternet'i istediğin kadar
kullanmakta özgürsün. Hikayeni
istediğin
herkese anlatmakta özgürsün. Bu benim davamı mahvetse bile, bunu
yapmakta özgürsün. Zaten benim için yeterince şeyden vazgeçtin."

Ölüm ona sulu gözlerle baktı. "Gerçekten mi?" dedi. Kısık bir
fısıltıyla çıktı.

Perry, Ölüm'ün dizüstü bilgisayarını örten kahvaltı tepsisini hareket ettirdi, sonra
dizüstü bilgisayarı açtı ve Ölüm'ün ulaşabileceği bir yere yerleştirdi. "Hepsi
senin, dostum. Ne söylemek istiyorsan, söyle. Ucube
bayrağını
göster."

Ölüm tekrar ağladı, sessiz gözyaşları çukur yanaklarından aşağı kaydı. Perry ona banyodan biraz kağıt mendil aldı, burnunu sildi ve yüzünü sildi ve hepsine sırıttı, dişsiz, ıslak,
mahvolmuş bir gülümseme Perry'nin kalbini sızlattı. İsa, İsa, İsa. Ne
yapıyordu bu? Bu çocuk -- sahip olduğu hayatı asla geri
alamayacaktı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Ölüm.

"Lütfen bana minnettar olma," dedi Perry. "Burada sana teşekkür borçluyuz. Bunu unutma. Sana hiçbir iyilik yapmadık. Buradaki tüm
iyilikler senden geldi.

"Bir daha beni temsil eden herhangi bir avukat gelirse, bana e-posta
atmanı istiyorum."

Arabada, gecekondu mahallesine
yaklaşana kadar kimse bir şey söylemedi. "Kettlewell bundan hoşlanmayacak," dedi Suzanne.

"Evet, sanırım hoşlanmayacak," dedi Perry. "Gidip kendini becerebilir."

#

Imagineering, prototipi hazır olur olmaz Sammy'ye gönderdi, üzerinde çalışan gerçek mühendisler onu ofisine
taşıdı.

Haftalarca süren üretim boyunca aralarındaki dostluğu geliştirmeye özen gösterdi, onları bira içmeye çıkardı ve onlara Disney Parkları'nın ne hakkında olduğunu gerçekten anlayan insanlar olduklarını, Disney'deki yönetim katmanının geri kalanını oluşturan o cahil insanlar gibi olmadıklarını nazikçe bildirdi. Çocuklarının isimler
ve e-postayla onlara şakalar iletti. Mola odalarına uğradı
ve devasa, tuhaf,
çoklu tahtalı ev yapımı makinelerinde pinbolda kendisini yenmelerine izin verdi ve söz konusu
makinenin ne kadar havalı olduğunu onlara bildirdi.

Şimdi işe yarıyordu. Baktığı cihaza bakılırsa, ikisinin
taşıması gereken, ekmek kutusu büyüklüğünde, yeşil yuvarlak omuzlu, pürüzsüz bir kutu.

"Şunu izle," dedi içlerinden biri. Kutunun üstüne karmaşık bir desen
çaktı ve yan taraftan gizli bir kapak açıldı, dışarı doğru esnedi
ve kutunun yüzeyinin yarısından yere kadar uzanan
bir minyatür merdiven oluşturdu. Kutunun içinde yumuşak bir müzik çalıyordu: *When You Wish upon a Star*'ın cazlı,
hızlı, fütüristik bir versiyonu.

Kapıda küçük bir adam belirdi. Sanki
pipo temizleyicilerden yapılmış gibiydi ve üç sallantılı adımda merdivenleri çıktı. Kutunun çevresinde sendeleyerek dolaşırken onları görmezden geldi, ta ki uzak bir köşeye gelene kadar, sonra başka bir kapak kaydı ve küçük adam içeri uzandı ve fişi ve güç kablosunun ucunu çekti. Fişi göğsüne bastırdı ve Sammy'nin masasının etrafında dolaşmaya başladı, açıkça bir elektrik prizi arıyordu.

"Bu bir rastgele yürüyüş arama algoritması," dedi Imagineers'tan biri. "Şunu izle. "Sammy'nin masasının etrafında birkaç tur attıktan sonra küçük robot
kenara gidip atladı, güç kablosuna tutundu, kablo bir emniyet hattı gibi kutudan yavaşça çözülerek adamı yavaşça yere indirdi. Birkaç dakika sonra, elektrik
prizini bulmuş ve kutuyu takmıştı.

İçerideki müzik durdu ve bir fanfar başladı. Trompet sesi neşeli bir zirveye ulaştı -- "Bir ağ bağlantısı buldu" -- ve sonra bando müziğine dönüştü. Mikrodalgada Saran-Wrap gibi bir koku vardı. Bir an sonra, başka bir boru temizleyicisi kutudan çıktı, eski zaman bilimkurgu filmlerindeki bir roketin tabanına benzeyen bir plastik parçası taşıyordu.

İlk boru temizleyicisi güç kablosunu parlatıyordu.
Masanın tepesine çıktı ve daha fazla parçayı taşımak için kardeşine katıldı. Her biri bir öncekine bir Lego benzeri
*klik*. Masaüstünde yavaş aşamalarda şekil alan, orijinal,
1955 Tomorrowland, aya giden roket, Dünya Saati ve --

"Amerika Süt Üreticileri Yarının İneğini Sunuyor mu?" dedi Sammy,
kibrit kutusu büyüklüğündeki dioramanın üzerindeki küçük pirinç plakaya bakarak,
dizinde serum takılı bir ineğin bir meranın videosunu izlediğini gösteriyordu. "Şaka yapıyorsun."

"Hayır!" dedi bir Imagineer. "Hepsi gerçek -- arşivlerde Park'ın gördüğü tüm sürüşlerin sıkı, yüksek çözünürlüklü üç boyutlu modelleri var. Bu tamamen tarihsel olarak doğru."

Kaiser Alüminyum Şöhretler Müzesi. Monsanto Kimya Müzesi. Küçük uçan minyatür uçaklarla Thimble Drome Uçuş Çemberi.

"Aman Tanrım," dedi Sammy. "İnsanlar bunları görmek için *para* mı ödüyordu?"

"Hadi," dedi diğer Imagineer. "Kimya Salonu'nun çatısını kaldırın."

Sammy bunu yaptı ve Salonun iç sergilerinin minik, inanılmaz derecede ayrıntılı üç boyutlu bir
modeline, 1950'lerin kıyafetleri içindeki minik insanların gerçekten berbat sergilere hayranlıkla baktığı bir modele
sahip oldu.

"Bunlarla 1200 dpi'ye kadar baskı yapıyoruz. O
rezervasyonda gözbebeklerine gözbebekleri
yerleştirebiliyoruz."

Parçalar hala dışarı çıkıyordu. Sammy Monsanto Kimya Salonu'nu aldı ve elinde çevirip çevirdi, en küçük ayrıntıya baktı, tüm parçaların birbirine nasıl oturduğuna hayran kaldı.

"Biraz kırılgan," dedi ilk Imagineer. Sammy'den aldı ve sıktı ve bir ofis sandalyesinin baloncuklu naylonun üzerinde yuvarlanması gibi bir sesle
çatladı. Parçalar
masaya düştü.

Bir boru temizleyicisi bir an sonra bir parçaya rastladı ve onu göğsüne
sımsıkı sardı, sonra da kutuya geri döndü.

"İçinde küçük bir optik tarayıcı var -- bu parçanın hangi
parçadan geldiğini anlayıp başka bir tane basacak. Bu modelin toplam inşası yaklaşık iki saat sürüyor."

"Bütün bu şeyi üç haftada sıfırdan mı yaptın?"

Imagineers güldü. "Hayır, hayır -- asla! Hayır, neredeyse tüm kod ve
tasarımlar internetten geldi. Bunların çoğu eskiden New Work
startup'ları veya Hollywood'daki o tuhaf sürüş meraklıları tarafından
geliştirildi. Biz sadece hepsini bu kutuya tıkıştırdık ve arşivlerden eski sürüşlerimizin
bazılarının modellerini ekledik. Bu kolaydı, dostum --
kolay!"

Sammy'nin kafası karıştı. Kolay! Bu şey inkar edilemez şekilde süper havalıydı. Bir tane istiyordu. Herkes isteyecekti!

"Bunları istediğiniz kadar büyük basabilirsiniz -- eğer yeterince
zaman, alan ve hammadde verirsek, bu binaları tam boyutta çalıştırabilir."

Minyatür Tomorrowland neredeyse bitmek üzereydi. Hepsi cesur, hüzünlü
beyaz eğrilerdi, Rollerball'un yeniden yapımının seti gibiydi ve
1950'lerin kıyafetleri, yazlık elbiseler ve memur şapkaları,
siyah çerçeveli gözlükler ve oğlanlar için izci üniformaları giymiş minik insanlar vardı.

Sammy ona baktı. Küçük insanları hareket ettirdi,
kapakları kaldırdı.

"Dostum, üç boyutlu modelleri ve uçuşları görmüştüm ama bunlar
gerçekten görmekle, sahip olmakla kıyaslanamaz. İnsanlar bunlardan kütüphaneler isteyecek.
Onlara ayrılmış bütün odalar."

"Şey," dedi Imagineers'lardan biri. Sammy adını biliyordu ama
unutmuştu. İnsanların isimlerini, onlar hakkında hikayeler uydurarak hatırlamak için karmaşık bir planı vardı ama çok fazla işti. "Şey, buna gelince. Bu hammadde çok hızlı kuruyor ama
aslında hava koşullarına pek dayanıklı değil. Karanlık,
nem kontrollü bir odada saklasanız bile, bir veya iki ay içinde delaminasyona uğrayıp parçalanmaya başlar. Oturma odasında doğrudan güneş ışığına maruz bırakın
ve birkaç gün içinde parçalanır."

Sammy dudaklarını büzdü ve bir süre düşündü. "Lütfen, lütfen bana
hammaddede, bizi bu şeyin sarf malzemelerinin tek tedarikçisi yapabilecek
özel bir şey
olduğunu söyleyin."

"Belki? Kesinlikle yapışkan maddeyi özel bir şeyle etiketleyebilir ve inşa ederken onu arayabilir, başkasının yapışkan maddesini kullanmayı reddedebiliriz. Elbette, bunu yenmek zor olmayacaktır --"

"Bunu deneyen herkesi dava edeceğiz," dedi Sammy. "Ah, çocuklar, kendinizi aştınız. Cidden. Size zam verebilseydim, yapardım. Şu anki haliyle, mimari hurdalıktan bir şey alıp eBay'de satabilirsiniz. Bu, bu lanet şirketin bize ödeyebileceği en fazla ikramiyeye yakın şey."

Ona şaşkınlıkla, biraz da endişeyle baktılar ve gülümsedi ve ellerini açtı. "Ha ha, sadece ciddi çocuklar. Gerçekten -- eve bir şeyler götürün. Bunu hak ettiniz. Yolculuk sisteminin kendisinden bir şey almaya çalışın, en yüksek defter değerine sahip olan odur."

Geride üretim notları ve tahminler,
bu tür bir iş için teklif verme olasılığı yüksek tedarikçilerin olduğu ince bir klasör bıraktılar. Bir
pazarlama planına da ihtiyacı olacaktı -- ama bu,
düşündüğünden daha ileri bir noktaydı. Bunu hukuka ve yönetim kuruluna ve evet, Wiener'a ve işe yaramaz komitenin geri kalanına gösterebilirdi. Herkesi bunun arkasında sıraya sokabilir ve üzerinde çalışabilirdi. Kahretsin, eğer doğru şekilde çevirseydi,
hepsi kendi favori projelerini bununla örneklendirmek için mücadele ediyor olurdu.

Bir süre birkaç gecelik nakliyecinin sitesiyle uğraştı,
bunları Park'ta satmanın ve
eve döndüklerinde
markaların kapılarında beklemenin ne kadara mal olacağını anlamaya çalıştı.
Bunun gibi birçok küçük ayrıntı vardı, ama sonuç olarak,
bu iyi ve temizdi -- Parkların erişimini müşterilerinin oturma odalarına kadar genişletecekti, onlara her gün Park'ı düşünmeleri için
yeni bir sebep verecekti.

#

Kettlewell ve Tjan, Perry fiili karargahlarına
dönüştürdükleri çay evinin kapısını çaldığında başlarını kaldırıp baktılar.

Perry eve dönüş yolunda çılgına dönmüş ve sakinleşmişti, ancak
çay evine yaklaştığında, sokaktaki insanların,
avukatları veya saçmalıkları olmadan hayatlarını sürdüren insanların yanından geçerken, öfkesi
geri geldi. Hatta çay evinin dışında durup derin bir nefes
almıştı, ancak kalbi çarpıyordu ve elleri yumruk haline gelmeye devam ediyordu ve bazen, dostum, bazen sadece harekete geçmek zorundasın.

Masaya gidip oradaki kağıtları aldı ve omzuna
attı.

"Kovuldun," dedi. "Topla ve git, sabaha kadar
çıkmanı istiyorum. Burada işin bitti. Sen yolculuğu temsil etmiyorsun ve asla
edemeyeceksin. Defol." Bunu söyleyene kadar
söyleyeceğini bilmiyordu, ancak doğru hissettirdi. Hissettiği şey buydu -- *kendi* projesi
çalınmıştı ve *kendi* adına kötü şeyler yapılıyordu ve bu
duracaktı, hemen şimdi.

Tjan ve Kettlewell ayağa kalktılar ve ona baktılar, yüzleri şokla boştu. Kettlewell önce kendine geldi. "Perry, oturup bir
çıkış röportajı yapalım, tamam mı? Bu geleneksel."

Perry şimdi öfkeden titriyordu. Bu iki arkadaşı, onu
sikip atmışlardı -- onun adına pis işlerini yapmışlardı. Ama
Kettlewell ona bir sandalye uzatıyordu ve çay evindeki diğerleri ona bakıyorlardı ve Eva'yı, çocukları ve beyzbol eldivenlerini düşündü ve oturdu.

Sıkışan elleriyle uyluklarını sertçe sıktı, derin bir
nefes aldı ve Death Waits'in ona söylediklerini düzgün, tahta bir sesle tekrarladı.

"İşte bu kadar. Avukatlara bunu yapmaları için talimat verip vermediğinizi bilmiyorum
ya da sadece kendi başlarına bunu yapmalarına izin verecek kadar kendinizi onlardan uzaklaştırdınız. Mesele şu ki, bu kampanyayı yürütme şekliniz
bize inanan insanları mağdur ediyor, hesabımıza
zaten berbat, berbat bir anlaşma yapmış olan insanların hayatını daha da kötüleştiriyor. Buna
izin
vermeyeceğim."

Kettlewell ve Tjan birbirlerine baktılar. İkisi de Perry'nin suçlaması boyunca
poker suratlı kalmışlardı ve şimdi Kettlewell Tjan'a küçük bir
onay işareti yaptı.

"O avukatın yaptığının hiçbir mazereti yok. Biz yetkilendirmedik,
olduğunu bilmiyorduk ve olsaydı da buna izin vermezdik. Böyle bir davada çok fazla hareketli parça var ve
hepsini her zaman takip etmenin bir yolu yok. Dünyadaki her sürüş operatörünün ne yaptığını bilmiyorsunuz, hatta dünyadaki tüm sürüşlerin nerede olduğunu bile bilmiyorsunuz. Bu, merkezi olmayan bir işletmenin doğasında var.

"Ama mesele şu: avukat en azından kısmen haklıydı. O çocuğun blog yazdığı, e-posta gönderdiği ve söylediği her şey potansiyel olarak kamu kayıtlarına geçecek. İster beğenin ister beğenmeyin, o çocuk artık mahkeme davası sonuçlanana kadar özel bir hayatı olduğunu düşünemez. Aslında siz veya ben de düşünemeyiz. Bu bir davanın doğasında var ve bu noktada hiçbirimizin değiştirebileceği bir şey değil."

Perry onu çok uzaktan, kulaklarındaki kanın uğultusu arasında duydu. Buna söyleyecek bir şey bulamadı.

Tjan ve Kettlewell birbirlerine baktılar.

"Yani 'kovulsak' bile --" dedi Tjan sonunda alaycı bir şekilde parmak tırnak işareti yaparak, "bu sorun ortadan kalkmayacak. Sendikayı
yüzdürdük ve yasal davanın kontrolünü onlara verdik. Eğer onu
sona erdirmeye çalışırsanız, *onların* davalarıyla da uğraşmak zorunda kalacaksınız."

"Ben yapmadım --" diye başladı Perry. Ama imzalamıştı, her türlü
kağıdı imzalamıştı: birincisi, yolculuk koşucularının kooperatifini içeren kağıtlar; ikincisi, sendikaya yasal temsil hakkı veren kağıtlar.

"Perry, ben Boston yolculuk kolektifinin başkanıyım. Kooperatifin yönetim kurulundaki temsilcileriyim. Beni kovamazsın. Beni sen işe almadın. Onlar işe aldı. O yüzden lokomotif gibi burnundan nefes almayı bırak ve sakin ol. Hiçbirimiz o avukatın o çocuğun peşine düşmesini istemedik."

Mantıklı davrandıklarını biliyordu ama umursamak istemiyordu. Bu sözde
arkadaşları işleri berbat ettiği için buraya gelmişti.

Onlarla barışacağını,
bunun daha da derinlerine ineceğini biliyordu. İyi insanların boktan şeyleri böyle yaptığını biliyordu: bir seferde bir küçük çürük uzlaşma. Eh, oraya
gitmeyecekti.

"Yarın sabah," dedi. "Gitti. E-postayla nasıl pürüzsüz bir geçiş olacağını
anlayabiliriz ama artık böyle şeyler olmayacak. Benim yüzümden değil. Benim
hesabım yüzünden değil."

Başta yapması gereken de buydu, uzaklaştı. Mantıklı olmaya lanet olsun. Mantıklı olmak berbattı.

#

Death, Disney-in-a-Box yazıcılarını duyurulduktan saniyeler sonra öğrendi. Yaklaşık on yıldır Disney Parkları hakkında haber vermek için feed izleyicilerini ayarlıyordu ve Disney Parkları haberlerindeki bu küçük PR haberi filtrelerindeki tüm kirazları çaldı, öğeyi kırmızı olarak işaretledi ve haber çalma listesinin en üstüne fırlattı, ekranının yanlarındaki tüm simgelerin zevkten zıplamasını sağladı.

Bu duyuru onu kusmak istedi. Tamamen
oyuncakları kopyalıyorlardı ve eski geçmişin oyuncağının ve hatta çağdaş olanların üç boyutlu ağlarının çoğunun
hayran yapımı olduğunu ve bu yüzden onların da kopyalanacağını biliyordu.

Ve en kötü yanı, heyecanlandığını hissedebiliyordu. Bu, daha bir ay önce ona büyük bir hayran
boyu
a salyası
ağlatan türden bir şeydi.

Sadece öfkeyle ekranına baktı. Öfkelenmek ağrı kesicilerin etkisini
kaybetmesine neden oluyordu, bu yüzden ne kadar sinirlenirse o kadar çok acıyordu. Salıncak düğmesine basıp, bugün IV'üne takılı ağrı kesici neyse ondan daha fazla alabilirdi, ama Perry, Lester ve kız arkadaşları (diğeri Suzanne Church müydü? Kesinlikle ona benziyordu) ona tekrar dizüstü bilgisayarını kullanabileceğini söylediğinden, mümkün olduğunca
sıvıdan uzak duruyordu. Bilgisayar ona acısını unutturabilirdi.

Saate baktı. Sabahın 4'üydü. Koğuştaki panjurlar çoğu zaman kapalıydı ve kendi programına devam etti, önce kestirdi, sonra sörf yaptı, sonra uyukladı ve sonra biraz daha sörf yaptı. Hastane personeli, geldiğinde uyuyorsa yemeğini sadece yanındaki masaya bıraktı, ancak sünger banyosu için onu uyandırdılar ve kollarına taze iğneler batırdılar, kolları morarmış, çökmüş damarlarla doluydu.

Bunu anlatabileceği kimse yoktu. Elbette, Disney manyaklarının 7/24 gevezelik ettiği sohbet odaları vardı ama onlarla sohbet etmek istemiyordu. Bazı arkadaşları hala uyanık ve ince ayar çekiyor olurdu ama
Tanrım, sabahın dördünde bir hız manyağıyla kim mesajlaşmak isterdi ki?
Dakikada 30 kelimeden az yazıyordu ve bunu uzun süre sürdüremezdi. Gerçekten istediği şey bu konuda biriyle konuşmaktı.

Perry ile bu konuda gerçekten konuşmak istiyordu. Ona bir
e-posta göndermeliydi ama bir fikri vardı ve bunu
yazılı olarak ortaya koymak istemiyordu çünkü bu çok
kötü bir fikirdi.

Onu aramayı düşünmek bile aptalcaydı, onu neredeyse hiç tanımıyordu ve
kimse sabahın dördünde telefon almaktan hoşlanmazdı. Ayrıca -- kontrol etmişti --
Perry'nin numarası kayıtlı değildi.

Kimden: deathw@deathwait.er Kime: pgibbons@hollywood.ride Konu: Telefon
numaranız nedir?

Perry, bunun küstahça olduğunu biliyorum ama seninle
yazılı olarak söylemek istemediğim önemli bir şey hakkında v2v konuşmak istiyorum. Sana bir şey yükleme hakkım yok, özellikle de
hastaneye gelip beni görmeye gelme nezaketini gösterdikten sonra, ama yine de bana numaranı göndermeni umuyorum. Alternatif olarak,
lütfen beni numaramdan arayın -- 1800DEATHWAITS-GGFSAH.

Hayranınız,

Death Waits

Dizüstü bilgisayarı beş dakika sonra çaldı. Koğuşta doğal olmayan bir şekilde yüksek bir ses vardı ve ses çaldığında oda arkadaşlarının kıpırdandığını duydu. Kulaklığı yoktu -- Tanrım, tam bir aptaldı. Durun,
bir tane vardı, televizyondan sarkıyordu. Mikrofon yoktu ama en azından
dizüstü bilgisayarıyla ses için eşleştirebilirdi. Sessize alma düğmesine bastı ve
kulaklığa uzanıp taktı. Sonra bilgisayarı
yüzüne yaklaştırdı ve küçük mikrofonuna "Merhaba?" diye fısıldadı.
Sesi hırıltılıydı, mahvolmuş ağzı kelimeyi çarpıtıyordu. Neden bu adamı aramaya karar vermişti? Ne kadar da aptaldı.

"Ben Perry Gibbons. Death Waits mi?"

"Evet, üzgünüm, mikrofonum yok. Beni duyabiliyor musun?"

"Sesi sonuna kadar açarsam duyabiliyorum."

Garip bir sessizlik oldu. Death nasıl başlayacağını düşünmeye çalıştı.

"Aklından ne geçiyor, Death?"

"Bu saatte uyanık olmanı beklemiyordum."

"Zor bir gece geçirdim," dedi Perry. Ölüm'ün aklına, o gün hastanede onu ziyarete gelen bir adam olan kahramanlarından biriyle
konuştuğu geldi. Daha da dili tutuldu.

"Ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," dedi Perry ve yutkundu ve Ölüm aniden
Perry'nin *onun* yüzünden, Perry'ye *söyledikleri* yüzünden zor bir gece geçirdiğini anladı. Ağlamak istiyordu.

"Üzgünüm," dedi Ölüm.

"Aklından ne geçiyor, Ölüm?" dedi Perry tekrar.

Ölüm ona Disney yazıcıları hakkında bulduklarını anlattı.

URL'leri okudu, böylece araştırabilirdi.

"Tamam, bu ilginç," dedi Perry. Ölüm, bunun gerçekten o kadar da ilginç olmadığını
anlayabiliyordu.

"Fikrimi henüz sana söylemedim." Kelimeleri aradı. Ağzı
kurumuştu. "Tamam, yani Disney bunları tonlarca
insanın evine gönderecek, parklarda ucuza satacak ve Magic Kingdom Club altın kart sahiplerine
bedava olarak gönderecek. Yani bir veya iki hafta içinde,
ülke çapında bunlardan tonlarca olacak."

"Doğru. "

"İşte fikrim: Ya Disney olmayan şeyler
yapmalarını sağlayabilseydiniz? Ya onlara gezintilerden şeyler için planlar gönderebilseydiniz? Ya sadece arkadaşlarınızın tasarımlarını indirebilseydiniz? Ya bu
geniş açılsaydı."

Perry hattın diğer ucunda kıkırdadı, sonra gırtlağından ve neşeyle
güldü. "Düşünme şeklini seviyorum, evlat," dedi, nefesini topladıktan sonra.

Ve sonra bu inanılmaz şey oldu. Perry Gibbons, bu şeylere ne tür tasarımlar çıkarabilecekleri hakkında onunla *beyin fırtınası* yaptı. Gerçekleşen bir tür harika rüya gibiydi. Perry ona bir akran gibi davranıyordu, fikirlerini seviyordu, onlara göre hareket ediyordu.

Sonra kasvetli bir düşünce geldi aklına. "Ama bekle, bekle. Yazıcılar için
kendi yapışkanlarını kullanıyorlar. Bastığımız her tasarım onları daha
zenginleştiriyor."

Perry tekrar güldü, gerçekten neşeliydi. "Ah, bu tür şeyler asla
işe yaramaz. Mürekkep püskürtmeli günlerinden beri hammaddeyi yazıcılara bağlamaya çalışıyorlar. Islak mendil gibi tüketiyoruz bunu."

"Bu yasadışı değil mi?"

"Kim bilir? Olmamalı. Artık yasadışı olanla ilgilenmiyorum.
Yasal olan avukatları bulur. Hadi dostum -- otorite karşıtı bir alt kültüre
dahil olmanın ne anlamı var ki?

Ölüm güldü, ki bu aslında biraz canını yaktı. Hastaneye yatırıldığından beri ilk kez gülüyordu, belki de Disney World'den kovulduktan sonra ilk kez gülüyordu ve canı ne kadar acısa da,
kırık kaburgalarının etrafındaki bir bant çözülüyormuş gibi iyi hissettiriyordu.

Oda arkadaşları kıpırdandı ve içlerinden biri hemşire çağırma
düğmesine basmış olmalı, çünkü kısa bir süre sonra, korkutucu Ukraynalı hemşire içeri girdi ve sabahın beşinde koğuşu rahatsız ettiği için ona vahşice çıkıştı. Perry bunu duydu ve sanki çok uzun süre sohbet etmiş eski dostlarmış gibi veda etti ve Ölüm Bekledi telefonu kapattı ve bir manyak gibi sırıtarak
hafif bir uykuya daldı.

#

Hilda, Perry'ye merakla baktı. "Bu bir ilginç
bir
sohbet," dedi. Üzerinde pek fazla bir şey
kapatmayan uzun bir tişört vardı ve içinde çok hoş görünüyordu. Onu yakalayıp yatağa
atmamak için elinden geleni yapıyordu --
elbette, alçı bunu gerçekten yapamayacağı anlamına geliyordu. Ve Hilda da
tam olarak gülümsemiyordu.

"Üzgünüm, seni uyandırmak istememiştim," dedi.

"Bunu yapan konuşmak değildi, ilk başta orada olmamandı.

Bana dönüp durma fırsatı verdi."

Sonra yanına geldi, oturma odasını geçerken bacaklarındaki zayıf kaslar esniyordu. Dizüstü bilgisayarını alıp sehpanın üzerine koydu, sonra kulaklığını çıkardı. Üzerinde sadece
boxer şortu vardı ve kadın aşağı uzanıp onun yanına oturup yanağından, boynundan ve dudaklarından öpmeden önce penisine arkadaşça bir
horlama sesi çıkardı.

"Peki, Perry," dedi gözlerinin içine bakarak. "Sabahın 5'inde oturma odasında oturup bilgisayarınla ​​konuşarak ne halt ediyorsun? Ve
dün gece neden yatağa gelmedin? Hayatımın geri kalanında Florida'da takılmayacağım. Fırsatın varken Hilda'yla geçirdiğin zamanı en iyi şekilde değerlendirmek isteyeceğini düşünürdüm."

Şaka yaptığını ona bildirmek için gülümsedi ama haklıydı,
elbette.

"Ben bir aptalım, Hilda. Tjan ve Kettlewell'i kovdum, onlara
kaybolmalarını söyledim."

"Bunun neden bu kadar kötü bir fikir olduğunu düşündüğünü bilmiyorum. Muhtemelen
iş insanlarına ihtiyacın var ama bu adamlar olmak zorunda değil. Bazen biriyle çalışmak için onunla çok fazla geçmişin olabilir. Ayrıca, her şey söylenmemiş olabilir.
Bir hafta veya bir ay içinde fikrini değiştirebilirsin. O adamlar özel bir şey yapmıyorlar.
Onlara
sorarsan sana geri dönerler. Sen Perry'nin orospu çocuğu Gibbons'ısın. Sen harikasın, dostum."

"Çok iyi bir insansın, Hilda Hammersen. Ama o adamlar
bizim yasal savunmamızı yürütüyorlar, ki buna ihtiyacımız olacak, çünkü ben
geçtiğimiz seferki gibi aynı pislikler tarafından tekrar dava edilmemize neden olacak yarı yasadışı bir şey yapmak üzereyim."

"Disney mi?" diye homurdandı. "Hiç Disney Şirketi'nin tarihini okudunuz mu? Eski, Walt'un kurduğu? Walt Disney sadece ırkçı bir sapık değildi, aynı zamanda çılgın bir mucitti. Çizgi film yapmanın
bu havalı yüksek teknoloji yollarını bulmaya devam etti -- içlerine gerçek
insanlar yerleştiriyor, onları renklendiriyor, senkron ses ekliyordu. İnsanlar hepsini
seviyordu ama bu onu işsiz bıraktı. Çok pahalıydı.

"Bu yüzden işi yönetmesi için sadece bir bankacı olan kardeşi Roy Disney'i işe aldı. Roy geliri ve gideri izleyerek işi düzeltti. Ama tüm bunların bir bedeli vardı: Roy Walt'a işi
nasıl yürüteceğini söylemek istiyordu. Daha da önemlisi, Walt'a
şirket kasasından milyonlarca doları garip Ar-Ge projelerine harcayamayacağını, özellikle de şirket Walt'un peşinden koştuğu *son* Ar-Ge projesini nasıl kullanacağını
çözmeye çalışırken bunu yapamayacağını söylemek istiyordu. Ama bu Walt'un şirketiydi ve Roy'u geçersiz kılacaktı ve Roy
onları yoksul evine koyacağına söz verecekti ve sonra
Walt'un vizyonundan bir milyon daha kazanmanın bir yolunu bulacaktı,
çünkü para adamının yapması gereken şey buydu.

"Sonra savaştan sonra Walt, Roy'a gitti ve 'Bana 17 milyon dolar ver,
bir tema parkı inşa edeceğim' dedi. Ve Roy, 'Bunu alamazsın ve
tema parkı nedir?' dedi. Walt, her zaman yaptığı gibi Roy'u kovmakla tehdit etti ve Roy, Disney'in artık Walt'un etrafta kovboyluk yapmasına ve paralarını oyuncaklarına
harcamasına izin vermeyecek hissedarları olan *halka açık* bir şirket olduğunu belirtti."

"Peki Disneyland'ı nasıl inşa ettirdi?"

"Bıraktı. Walter Elias Disney için kendi şirketi WED'i kurdu. Stüdyolardan tüm dahileri alıp onları kendi 'Hayalperestleri'ne dönüştürdü ve hayat sigortası poliçesini bozdurdu ve kendi parasını topladı ve parkı inşa etti ve sonra Roy'un şirketi ondan geri satın almasını sağladı. Sanırım bu oldukça iyi hissettirdi."

"Öyle olmalı," dedi Perry. Düşünceli hissediyordu, uykusuz geceden dolayı kafası güzeldi ve Death Waits ile yaptığı sohbetten dolayı heyecanlıydı. Disney tasarımlarına benzeyen, ancak tuhaf ve sapık, yıkıcı ve biraz rahatsız edici tasarımları matbaalara gönderebilecekleri fikri vardı.

"Neden takım elbiselerini çıkarmak konusunda gergin olduğunu anlayabiliyorum ama
onlar sadece takım elbise. Bir bakıma, hepsi birbirinin yerine geçebilen,
paralı asker parçaları. Alt çizgiyi izleyen birini istiyorsun ama
gösteriyi yönetecek birini değil. Eğer bu adamlar değilse, hey, bu harika. Birkaç takım elbise daha bul ve onları yönet."

"Tanrım, sen gerçekten Yoko'sun, değil mi?" Lester, boksör şortunu giymişti ve bulanık bir sırıtışla, Hilda'nın bir dakika önce durduğu
oturma odasının kapısında duruyordu. Şimdi saat sabahın 6'sını geçmişti ve tüm daireden uyanma sesleri geliyordu, tuvaletler sifonu çekiyordu, bir araba park yerinde hareket ediyordu.

"Günaydın, Lester," dedi Hilda. Bunu söylerken gülümsedi, alınmadı, her şey yolunda, her şey yolunda.

"Şimdi kimi kovdun, Perry?" Lester dondurucudan bir pint çikolatalı dondurma çıkardı
ve bu amaç için özel olarak tasarladığı kendi kendini ısıtan seramik bir kaşıkla
üstüne saldırdı.

"Kettlewell ve Tjan'dan kurtuldum," dedi Perry. Kızarıyordu. "Seninle bunun hakkında konuşabilirdim ama sen Suzanne'le birlikteydin. Yapmak zorundaydım. Yapmak zorundaydım."

"Death Waits'e olanlardan nefret ediyorum. Bunun için biraz
suçlu olmamızdan nefret ediyorum. Ama Perry, Tjan ve Kettlewell bizim birliğimiz. Onların da şovu. Onları öylece çöpe atamazsın. Sadece ahlaki olarak da değil. Yasal olarak da. O adamlar bu şeyin bir parçasına sahipler
ve avukatları da uzak tutuyorlar. Tüm
kötü şeyleri yönetiyorlar, böylece bizim yapmamıza gerek kalmıyor. Ben kötülüğün başında olmak istemiyorum ve sen de istemiyorsun ve yeni bir takım elbise kiralamak
kolay olmayacak. Hepsi yırtıcı, hepsinin büyüklük sanrıları var."

Hilda, "İkinizin de o ikisinden daha iyi bir temsilci tutma becerisi var," dedi. "Artık deneyimlisin ve birçok insanın bir parçası olmak için canını vereceği bir hareket kurdun. Sadece
daha iyi bir yönetim yapısına ihtiyacın var: gerektiğinde
geçebileceğin bir yönetici. Bir uşak, patron değil."

Lester onu duymamış gibi davrandı. "Bu konuda oldukça yumuşak davranıyorum, dostum. Bana danışmadan bunu yaptığın gerçeğini büyük bir mesele haline getirmiyorum, çünkü bu kötülüğün bizim adımıza yapıldığını keşfetmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum ve ben de
aynısını yapabilirdim. Ama artık gün ışığı soğuk ve oraya birlikte gidip Tjan ve
Kettlewell ile sohbet edip bunu konuşup çözmenin zamanı geldi. Şimdi bunların hepsini yakıp yıkıp yeniden başlamayı göze alamayız."

Perry bunun makul olduğunu biliyordu, ama makulün umurunda bile değildi. Makul, iyi insanların
sonunda yanlış yapmalarının sebebiydi. Bazen
mantıksız olmak zorundaydın.

"Lester, güvenimizi ihlal ettiler. Bunu yapmak ve doğru şekilde yapmak onların sorumluluğuydu. Bunu yapmadılar. Kirli olduğu ortaya çıkarsa frene basmak zorunda kalmamak için
bu şeye yakından bakmadılar. Sizce bu ikisi
hangisinin olmasını tercih ederdi: herkesin sevdiği harika bir projeyi mi yönetelim, yoksa
yatırımcılarına on milyar dolar kazandıran bir dava mı açalım?
Bizden farklı bir oyun oynuyorlar ve onların zafer koşulu
bizimki değil. Ben makul olmak istemiyorum. Doğru şeyi yapmak istiyorum. Sen ve ben yıllar içinde binlerce kez satabilirdik
ve iyi şeyler yapmak yerine para kazanabilirdik, ama yapmadık. Yapmadık çünkü
haklı olmak makul ve zengin olmaktan daha iyidir. Sen diyorsun ki
bu ikisinden kurtulmayı göze alamayız. "Bunu göze alamayız."

"İyi bir gece uykusu çekmen gerek, dostum," dedi Lester.
Burnundan üfürüyordu, öfkeli olduğunun kesin bir işaretiydi bu. Bu,
Perry'nin tüylerini diken diken etti -- o ve Lester çok kavga etmezlerdi ama ettiklerinde, hoo-boy. "Yumuşayıp, bahsettiğin şeyin, kendi egolarımızı biraz daha iyi hissetmek için arkadaşlarımız Kettlewell ve Tjan'ı terk etmek olduğunu görmelisin. Her şeyi riske attığımızı, hayatımızı mahkemede geçirmeyi ve inşa ettiğimiz her şeyi kaybetmeyi göze aldığımızı görmelisin."

Perry'nin üzerine Zenvari bir sakinlik çöktü. Hilda haklıydı. Her yerde takım elbiseler vardı ve sen kendi takım elbiseni seçebiliyordun. Dünyanın Roy Disney'lerinin kararları vermesine izin vermene gerek yoktu.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm, Lester. Söylediğin her şeyi duyuyorum,
ama biliyor musun, bu benim istediğim olacak. Yapmak istediğim şeyin riskli olduğunu anlıyorum,
ama yaptığım şeyi yapmaya devam edip işlerin daha da kötüye gitmesine izin vermem mümkün değil. Burada ve orada ufak tavizler vermek, önemli olan her şeyi satmanın yoludur. Başka iş yöneticileri bulacağız ve
onlarla birlikte sorunsuz bir geçiş yapmak için çalışacağız. Belki de
hepimiz bundan
sonra çıkarız arkadaşlar. Onlar benim yapmak istediğimden
farklı bir şey yapmak istiyorlar, hepsi bu."

Bu Lester'ı hiç sakinleştirmiyordu. "Perry, bu senin istediğin şeyi yapmak için yapacağın bir proje değil. Bu çoğumuzun. Oradaki işin çoğunu ben yaptım."

"Yaptın, dostum. Anlıyorum. Eğer onlarla kalmak istiyorsan,
işler böyle olacak. Kırgınlık yok. Gidip kendi işimi yapacağım,
kendi arabamı
çalıştıracağım. Ağıma bağlanmak isteyenler, terlemeden,
bunu yapabilirler. Harika. Hala arkadaş olacağız.
Kettlewell ve Tjan ile çalışabilirsin." Perry bu sözlerin ağzından çıktığına neredeyse inanamıyordu. Onlar sonsuza dek arkadaştılar, ayrılmazlardı.

Hilda sessizce elini tuttu.

Lester ona giderek artan bir şüpheyle baktı. "Bunu kastetmiyorsun."

"Lester, ayrılırsak, kalbim kırılır. Şu andan zamanın sonuna kadar
pişman olmadığım bir gün bile olmazdı. Ama
bu yolda yürümeye devam edersek, ruhuma mal olacak. Kötü olmaktansa iflas etmeyi tercih ederim." Ah, bunu söylemek çok *iyi* hissettirdi. Sonunda eylem ve sözle, ahlakı açgözlülükten, hatta konfordan bile önce koyan iyi bir insan olduğunu teyit etmek.

Lester bir an Hilda'ya baktı. "Hilda, bu muhtemelen Perry ve benim baş başa konuşmamız gereken bir şey, eğer senin için sorun değilse."

"*Ben* sorun ediyorum, Lester. Onun önünde söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok."

Görünüşe göre Lester buna söyleyecek bir şey bulamamıştı ve sessizlik Perry'yi rahatsız etti. Lester'ın gözlerinde yaşlar vardı ve bu Perry'nin göğsüne
mızrak gibi saplandı. Arkadaşı sık sık ağlamazdı.

Odanın karşısına geçip Lester'a sarıldı. Lester tahta gibiydi ve
tavizsizdi.

"Lütfen, Lester. Lütfen. Seni seçim yapmaya zorlamaktan nefret ediyorum ama
seçmek zorundasın. Aynı taraftayız. Her zaman aynı taraftaydık. İkimiz de hastaneye kaldırılan çocukların peşinden avukat
gönderecek türden insanlar değiliz. Asla. Tekrar iyi yapmak istiyorum. Doğru şeyi ve havalı şeyi
yaptığımız türden bir işimiz olabilir. Hadi,
Lester. Lütfen."

Lester'ı bıraktı. Lester topuklarının üzerinde döndü ve
yatak odasına geri yürüdü. Perry bunun kazandığı anlamına geldiğini biliyordu. Hilda'ya gülümsedi
ve ona sarıldı. Lester'a sarılmaktan çok daha eğlenceliydi.

#

Sammy masasında oturmuş, Imagineering'in o sabah bıraktığı
Disney-in-a-Box (R) ünitelerinin üretim prototipine bakıyordu ki telefonu çaldı. Masa telefonu değil -- cep telefonu,
geri arama numarası engellenmiş.

"Alo?" dedi. Bu numarayı pek çok kişi kullanmıyordu -- telefon tarafından
kesilmekten hoşlanmıyordu. Onunla konuşması gerekenler önce
sekreteriyle konuşabilirdi.

"Merhaba, Sammy. Seni kötü bir zamanda mı yakaladım?" Sesteki alaycı ifadeyi duyabiliyordu ve sonra alaycı ifadeye eşlik eden yüzü görebiliyordu:
Freddy. Kahretsin. Muhabire numarasını, felaketle sonuçlanan
yüz yüze görüşmelerini
ayarlarken vermişti.

"İyi bir zaman değil, Freddy," dedi. "Sekreterimi ararsan --"

"Sadece bir dakikanızı ayırmanızı istiyorum, efendim. Bir alıntı için. Yazıcılarınıza verilen yolculuk tepkisiyle ilgili bir hikaye için -- Disney-in-a-Box'ınız
Circle-R, Tee-Em, Circle-C."

Sammy bağırsaklarının gerildiğini hissetti. Elbette o yolculuk pislikleri yazıcıları
biliyorlardı. Basın bültenleri bunun içindi. Mesaj panolarının bir yerinde onlarla ilgili bir tartışma olduğundan emindi. Ancak bunu aramaya vakti olmamıştı ve bu konuda Disney Parks rekabetçi istihbarat çalışanlarını kullanmak istemiyordu, çünkü Death Waits faciasından sonra (facia üstüne facia, ah,
çok beceriksiz olabilirdi) grubun kendisine geri dönmesini sağlayacak herhangi bir istihbarat
toplama treni istemiyordu.

"Hiçbir yanıta aşina değilim," dedi Sammy. "Korkarım yorum yapamam --"

"Ah, bunu açıklamak sadece bir an sürecek," dedi Freddy ve sonra Sammy itiraz edemeden
hızlı bir açıklamaya girişti.
Yazıcılar için kendi üç boyutlu modellerini teslim ediyorlardı ve hatta
geçtiğimiz hafta Disney'in dağıttığı test ünitelerinden birini ele geçirmişlerdi. Üzerinde çalıştığı yapışkan maddeyi tersine mühendislikle yaptıklarını iddia ettiler,
böylece herkesin yapışkan maddesi buna basabilirdi.

"Yani, aradığım şey Disney'den bununla ilgili bir alıntı. Bunu
onaylıyor musunuz? Bunu tahmin ettiniz mi? Ya birisi bununla bir AK-47
basarsa?"

"Kimse bununla çalışan bir AK-47 basmayacak," dedi Sammy. "Çok
kırılgan. AK-47 üretimi zaten iç şehirlerimizde
ne yazık ki büyük bir bolluk içinde. Geri kalanına gelince --" Gözlerini
kapattı ve birkaç derin nefes aldı. "Geri kalanına gelince,
bunun hakkında hukuk meslektaşlarımdan biriyle konuşman gerekecek. Seni onlara bağlamamı ister misin?"

Freddy güldü. "Hadi ama, Sammy. Arkaplanda küçük bir şey,
atıf yok? Onları dava mı edeceksin? Onları dövdürtecek misin?"

Sammy yüzünün bembeyaz olduğunu hissetti. "Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimden eminim --"

"Death Waits çocuğunun bunu bulduğu söyleniyor. Eskiden
sizin himayenizdeydi, değil mi? Ve Kettlewell ve Tjan'ın örgütten atıldığını duydum -- avukatları adına
arayacak kimse yok. Vurmak için altın bir fırsat gibi görünüyor."

Sammy öfkelendi. Yeni şeyler, harika şeyler yapmaya konsantre olmuştu. Rekabetçi şeyler, elbette, ama sonunda, Disney-in-a-Box cihazlarını yapma sebebi onları yapmak, onları hayal edebildiği kadar
havalı yapmaktı. Onlara artı ve tekrar artı eklemek, Walt Disney'in eski
argo dilinde, şeyi yapmak çünkü şey yapılabilirdi
ve dünya bir kez yapıldığında daha eğlenceli bir yer olacaktı.

Şimdi burada onu tekrar o
serserilerle savaşa girmeye teşvik eden bir trol vardı, enerjisini yaratmak yerine
yok etmeye harcaması için. En kötü yanı mı? Hepsi onun suçuydu. Kendi yıkımını getirmişti: muhabir, Death Waits, hatta dava. Hepsi kötü
planlamasının ve aptalca kararlarının sonucuydu. Tanrım, o tam bir
pislikti.

Disney-in-a-Box masasında oturmuş, hafifçe mırıldanıyordu -- bir buzdolabı mırıltısı gibi değil, aslında bariton bir mırıldanmayla, Disney filmlerinden sihirbazların şarkılarından oluşan bir karışımı mırıldanıyordu, canlı bir şey gibi. Arada sırada boğazını temizliyor, mırıldanıyor ve hatta biraz horluyordu. Şeyin bağırsaklarından neşeli hışırtılar ve fısıldanan konuşmalar geliyordu. Cehenneme kadar ve geri artılıyordu. Gittikçe daha fazla Imagineer aygıt yazılımına eklemek için harika özellikler bulduğundan, bunları sürüm sistemine katkıda bulunduğundan ve aralarından seçim yapıp en iyisini seçebildiğinden, Walt'un 1955 Disneyland'ıyla özgünlük, heyecan ve harikalık açısından rekabet eden bir cihaz ortaya çıkarmıştı.

"Yorum yapmayı reddettiğini söyleyeceğim, o zaman?"

Pislik.

"Ne yazman gerekiyorsa onu yaz, Freddy," dedi. Küpün tepesindeki bir kapak
biraz açıldı ve bir çift göz dışarı baktı, sonra çarparak kapandı ve kutunun içinden ikna edici kıkırdamalar ve
kaçışlar duyuldu. Sammy başka birinin ne yaptığını çok fazla düşünerek
her şeyi mahvetmeseydi bu çok büyük olabilirdi.

"Ah, ve bir şey daha: Görünüşe göre Death Waits çocuğu bu hafta hastaneden taburcu olacak."

#

Hastaneden ayrılmaya hazır değildi. Öncelikle, henüz yürüyemiyordu ve
nerede olduğunu zar zor hatırlayabildiği zamanlar oluyordu ve kateter sorunu vardı. Ancak sigorta
şirketi ve hastane, doktoru bunu açıkladığında gözlerinin içine bakamamış olsa bile,
ihtiyacı olan tüm tedaviyi gördüğü konusunda hemfikirdi ve eve gitme zamanı gelmişti.
Git.
Herhangi bir yere git.

Her şeyi LJ'sine koymuştu, sohbeti olabildiğince iyi hatırlayabildiği kadarıyla, kendisini hissettirdiği şekilde. Perry ile yaptığı sohbeti ve Disney-in-a-Box'ı satın alma fikrini. Dairenin hala orada olup olmadığını bile bilmiyordu -- haftalardır geri dönmemişti
ve kira gecikmişti.

Ve yorumlar yağmaya başladı. Önce arkadaşlarından birkaç düzine, sonra yüzlerce, sonra binlerce. Şiddetli kavgalar -- bazı insanlar onu sempati veya bağış toplamayı amaçlayan sahte bir kukla olmakla suçluyordu (!) -- yan konuşmalar, felsefi
argümanlar.

Orada gömülü, gerçek dünyadaki ve çevrimiçi arkadaşlarından hastanede onunla buluşma, onu eve götürme, onunla ilgilenme teklifleri. İnanılmazdı. Küçük bir servet vardı -- eski işindeki yarım yıllık maaşı -- paypal'ında bekliyordu ve eğer tüm bunlara inanılacaksa, o kapının hemen dışında onu karşılamak için bekleyen bir grup insan vardı.

Onu almaya gelen hemşire sarsılmış görünüyordu. "Arkadaşların geldi," dedi Boris ve Natasha aksanıyla ve hortumlarını ve borularını o kadar hızlı bir şekilde sökerken ona onaylamayan bir bakış attı ki, hissettiği acıyı fark etmeye vakti olmadı. Bir çift Salvation Army külotu giydi -- haftalardır giydiği ilk külot -- ve bir çift yeni, koyu mavi kot pantolon ve üç yıl öncesine ait bir Rotary piknik tişörtü. Gömlek küçüktü ve hala bir çadır gibi üzerinde asılı duruyordu.

"Baston mu kullanacaksın?" diye sordu. O hafta biraz fizyoterapi görmüştü
ve koltuk değnekleriyle bir iki sendeleyerek adım atabiliyordu ama bastonlar mı?
Olmaz. "Yapamam," dedi, kendini cilalı beton zemine serilmiş, yüzünün geri kalanının düşmeden dolayı ezildiğini hayal ederek.

"Tekerlekli sandalye," dedi koridordaki birine ve bir görevli, gıcırdayan bir tekerleği olan bir sandalyeyi iterek içeri girdi -- gerçi sandalyenin kendisi oldukça iyiydi, en azından Disney'de kiraladıkları sandalyeler kadar iyiydi, neredeyse yok edilemezdi. Hemşirenin onu güçlü elleriyle koltuk altlarında ve dizlerinin altından sandalyeye taşımasına izin verdi. Dizüstü bilgisayarını, birkaç kartı ve hastanede bulunan şeyleri içeren bir çantayı kucağına bıraktı ve koridorun sonuna ve hemşire istasyonunun, asansörlerin, ortak alanın ve *hayranlarının*
olduğu köşeye doğru tekerlekli sandalyeyle götürülürken onu sıkıca tuttu.

Sadece arkadaşları değildiler, gerçi orada birkaç kişi vardı, ama
ayrıca hiç tanışmadığı, tanımadığı büyük bir kalabalık da vardı.
Zayıf, solgun ve siyahlara bürünmüş gotikler vardı, ama alt kültür sivilleri, normal görünümlü, biraz hippi, yaşlı ve genç tarafından sayıca azınlıktaydı. Görüş alanına girdiğinde, çılgınca bir
neşeye
dalardı. Görevli sandalyesini itmeyi bıraktı ve hemşire
onları sertçe susturmak için öne atıldı, ama bu çağrıları pek de bastırmadı.
Kurt düdükleri, tezahüratlar, çağrılar, düzensiz tezahüratlar ve sonra iki
çok güzel kız vardı -- uzun, uzun zamandır "güzel" bir şey düşünmemişti -- üzerinde parlak elle çizilmiş
harflerle ÖLÜM BEKLER, BEKLER'deki I harfinin üzerine küçük bir kafatası konmuş bir pankart açtılar.

Hemşire pankartı okudu ve ellerinden almak için uzandı,
ama onlar pankartı geri katladılar. Ona doğru geldi ve kulağına tısladı,
eğer onu rahatsız ediyorlarsa bu insanlardan kurtulmaları için güvenlikten yardım istemek hakkında bir şeyler söyledi ve onun ÖLÜM BEKLEMESİ'nin bir *tehdit* olduğunu düşündüğünü fark etti ve bu onu çok güldürdü, boğuldu ve kadın derin bir Slav öfkesiyle
kaçtı.

Ve sonra karşılama partisinin arasındaydı ve bu *bir* partiydi --
duman koruyucularda kek ve karanfilli sigaralar ve meyan kökü kahvesi kutuları vardı ve herkes onunla konuşmak ve onunla fotoğraf çektirmek istiyordu ve iki güzel kız sırayla yüzüne makyaj yaptılar, yara izlerini vurgulayarak onu Bela Lugosi
rolüne uygun hale getirdiler. Lacey ve Tracey adlılardı ve her gün oyuncağa giden kardeşlerdi, nefes nefese söylediler ve anlattığı hikayeyi görmüşlerdi, kendi gözleriyle görmüşlerdi ve bu, küçük kızken birbirleriyle iletişim kurmak için geliştirdikleri ikiz dil kadar kişisel bir şeydi.

Eski arkadaşları onu çevrelemişti: iyileşmesine hayran kalan erkekler, yanağını öpen ve Tracey ile Lacey'nin makyajını bozan kızlar. Bazılarının ona göstermek için yeni dövmeleri vardı -- bir kız, oyundan sahneleri gösteren tam bacak dövmesi yaptırmıştı ve sinsice eteğini yukarı, yukarı çekti, ona her şeyin
nerede başladığını göstermek için.

Güvenlik geldi ve hepsini sokağa attı, orada sıcaklık bunaltıcı ve nemliydi, ancak hava temizdi ve hastalık veya ilaç olmayan kokularla doluydu, bu da Death Waits'in kalkıp dans edebileceğini hissetmesini sağladı. Coşkulu narenciye ve biyodizel dumanları, nemli
bitki örtüsü ve tembel öğle vakti böceklerinin uğultusu.

"Şimdi, her şey ayarlandı," dedi düzgün bakışlı olanlardan biri ona. Bunların saf hikaye insanları olduğunu, açıklamalarını okuyup onun herkesten daha fazla bir şey gördüğü sonucuna vardıklarını anlamıştı. Hepsi onunla konuşma şansı istiyordu ama eski
arkadaşlarıyla zamanının çoğunu geçirmesinden pek rahatsız görünmüyorlardı. "Hiçbir şey için endişelenme." Araba üstüne araba belirdi ve partiden daha fazlasını aldı. "Al bakalım."

Başka bir araba yanaştı, kocaman bir kargo alanına sahip tamamen elektrikli diz çökmüş bir araba. Sandalyeyi doğrudan içine yerleştirdiler ve sonra hikaye hippilerinden ikisi ona koltuğa geçmesinde yardım etti. "Annem ölmeden önce on yıl boyunca tekerlekli sandalyedeydi," dedi bir hippi ona. O daha
yaşlıydı ve Death Waits'in onuncu sınıfta oldukça beğendiği
bir İngilizce öğretmenine benziyordu. Death Waits'i bir profesyonel gibi bağladı ve yola koyuldular.

Melbourne trafiğine gireli on dakika olmuştu -- Death, hastanedeki her şeyin baskıcı beyaz ve kanlı renkleri olmadan
her renkteki binalara, tabelalara, insanlara hayranlıkla bakıyordu -- İngilizce öğretmeni adam utangaç bir şekilde Death'e baktı.

"Gerçek olduğunu düşünüyorsun -- yani Hikaye'yi kastediyorum -- değil mi?"

Death bunu bir saniye düşündü. Geçtiğimiz hafta Park-in-a-Box yazıcılarına çok odaklanmıştı, bu ona bir sonsuzluk gibi gelmişti
ama hikayeye olan saplantısını sevgiyle anıyordu. Gerçekten görmek için bir tür uçuşan konsantrasyon eksikliği, tüm ağrı kesicilerle
ulaşmasını kolay bulduğu meditatif bir durum gerekiyordu.

"Gerçek," dedi.

İngilizce öğretmeni ve iki arkadaşı biraz rahatlamış gibi görünüyorlardı. "Biz de öyle düşünüyoruz."

Dairesine yanaştılar -- nerede yaşadığını nereden biliyorlardı? -- ve
arabasının hemen yanına park ettiler! Çekme aracının arka tamponu nasıl mahvettiğini görebiliyordu, ama bunun dışında, tam hatırladığı gibiydi ve sanki birileri yıkamış gibi görünüyordu. İngilizce öğretmeni arabasını park etti ve diğer karşılama grubu binasından çıkarken kapısını açmak için geldi --

Merdiven çıkabilen bir tekerlekli sandalye, yolculukta kullandıkları türden. Ölüm, kaldırıma kolayca tırmanırken, neredeyse hiç çarpmadan, ona doğru yuvarlandığını gördüğünde yüksek sesle kahkaha attı ve iki güzel kız, Tracey ve Lacey, onu içine aldılar ve ikisi de bunu yaparken göğüslerini ve yasemin kokulu saçlarını yanaklarına sürtmeyi başardılar ve mahvolmuş kasıklarında, dövülmesinden
önce hissettiği ilk kıpırtıları hissetti. Vahşi bir adam gibi güldü ve hepsi onunla birlikte güldü ve biri dudaklarının arasına karanfilli bir sigara koydu ve sigarayı çekti, biraz öksürdü ve asansöre binmeden önce bir nefes daha çekti. Kızlar onu saatler sonra yatağa yatırdılar. Dairesi tertemizdi ve gece olduğunda yine tertemiz olacağından emindi. Parti günün geri kalanını ve gecenin çoğunu yolculukta gördükleri hikayeyi, onu
nerede gördüklerini, ne anlama geldiğini konuşarak geçirdi. Hikayenin kendilerine gösterilmiş olmasıyla birlikte, artık bir şeyleri derecelendirmenin bir işi olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma vardı. Hikaye bilinçsiz çabanın ürünüydü ve bilinçsiz çabaya bırakılmalıydı.

Ancak karşı argüman, hikayeyi bahçeye çevirmek,
ya da muhtemelen anlatımını keskinleştirmek veya onu göremeyen veya görmek istemeyen insanlardan korumak gibi bir görevleri olduğuydu.

Ölüm ilk başta tüm bu konuşmalardan ne çıkaracağını bilemedi. İlk başta hikayeyi bu kadar ciddiye almayı komik ve biraz da tuhaf buldu. Güzeldi, ama tesadüfi bir güzellikti. Yolculuk önemliydi, hikaye ise etkisiydi.

Ancak bu insanlar onu haklı olduklarına, hikayenin önemli olması gerektiğine ikna ettiler. Sonuçta, hepsine ilham vermişti, değil mi? Yolculuk sadece teknolojiydi -- hikaye yolculuğun *ne için* olduğuydu.

Başı bununla dönüyordu.

"Onu korumamız lazım," dedi sonunda, tartışmayı dinledikten sonra, buzdolabını doldurdukları yiyecekleri yedikten sonra, Tracey (ya da muhtemelen Lacey) ile ebeveynlerinin düşüncesizce tatsızlığı hakkında yoğun bir şekilde konuştuktan sonra, İngilizce öğretmeni adamın (adı Jim'di) onu tuvalete götürmesine izin verdikten sonra, eski gotik arkadaşlarının bazı ortak arkadaşlarının yeni karıştırdığı müzikleri çalmasına izin verdikten sonra. "Onu korumamız ve keskinleştirmemiz lazım. Hikaye dışarı çıkmak istiyor ve onu göremeyenler olacak." Konuşmasının mahvolmuş yüzü tarafından
bozulmasını umursamadı. Yüzünü aynada görmüştü ve Tracey ile Lacey onu uydurmada iyi bir iş çıkarmışlardı -- o, modern bir Marilyn Manson'a benziyordu, çarpık ağzı korkunç bir lekeydi. Doktorlar ona dudağını düzeltmek için bir dizi ameliyat daha yapmaktan, eksik dişleri değiştirmek için bir dizi implant dişten bahsetmişlerdi, hatta kendi diş etlerinden yeni bir set
tomurcuklanıp
büyütebileceği uzman klinikler olduğundan bahsetmişlerdi. Bu, dava ve yolculuğun gizemli güçlerinin faturalarını ödediği zamanlardı.

Şimdi aynadaki yüzüne baktı ve kendine buna alışacağını, bundan hoşlanacağını, bunun bir ticari marka olacağını söyledi.
Bu onu
hayat boyu gotikten daha gotik yapacaktı, her zaman bir yabancı, her zaman garip olanlardan biri, tıpkı genç, göz deviren çocuklarıyla Disney'e gelen eski kafalılar gibi. Gotların çocukları asla gotik değildi, öyle görünüyordu --
daha çok bang-banger'lar veya jokey görünümlü zirve performans tipleri, veya
hippiler, çingeneler, dalkavuklar veya tipler veya her neyse. Ama
ebeveynleri hala gururla tuhaflık bayraklarını dalgalandırıyordu, mezara kadar gariptiler.

"Herkese duyuracağız," dedi, *herkesi* değil, birlikte büyüdüğü, taptığı, reddedildiği, çıktığı, sevdiği ve nefret ettiği tüm havalı altkültür çocuklarını düşünerek -- "ve
bunu *herkesin* hikayesinin bir parçası yapacağız. Onu koruyacağız, çocuklar.
Elbette koruyacağız."

Bu tartışmayı çözdü. Ölüm bunu beklemiyordu. Ne zamandan beri
herhangi bir konuda son sözü o söylüyordu? Şu andan beri. Onun yolundan gidiyorlardı.

Ve sonra kızlar onu yatağa yatırdılar, utangaç bir şekilde soyunmasına yardım ettiler, her biri ona iyi geceler öpücüğü vermek için üzerine eğildiler. Tracey'nin öpücüğü, yanağından, kızkardeşçeydi, baharatlı parfümü ve simsiyah saçları onu okşuyordu. Lacey'nin öpücüğü ise kızkardeşçe olmaktan çok uzaktı. Göğüslerini göğsüne bastırdı ve dilini ağzına soktu, gümüş gözlerini açık tutarak ve derin derin ona bakarak, parmaklarını saçlarında meşgul bir şekilde
çalıştı.

Öpücüğü bir soluk ve kıkırdamayla kesti. Ağzının harabesini bir parmak ucuyla takip etti, ağır nefes aldı ve aşağı, göğsüne doğru kaymasına izin verdi. Kendini gerçekten *sert* buldu, o kader gecesinden beri penisinde hissettiği ilk
zevk verici histi. Koridordan sabırsız bir öksürük geldi -- Tracey, Lacey'nin harekete geçmesini bekliyordu.

Lacey gözlerini devirdi ve tekrar kıkırdadı ve sonra elini geri kalan yol boyunca aşağı kaydırdı, penisini kısaca tuttu ve sonra parmaklarıyla toplarını çevreledi, sonra dudaklarının kıvrımında onu tekrar öptü ve odadan geri çekilerek fısıldadı, "İyi uykular, sabah görüşürüz."

Ölüm, onlar gittikten sonra uzun süre uyanık ve tavana baktı. İngilizce öğretmeni adam ona gece için bir lazımlık bırakmıştı ve birçoğu gün içinde dönüşümlü olarak geri dönmeye, giyinmesine ve alışverişine yardım etmeye ve onu harika sandalyesine oturtup kaldırmaya söz vermişti.

O tavana uzun uzun baktı ve sonra yatağın yanındaki dizüstü bilgisayarına uzandı, hastanedeyken kaldığı yerin aynısıydı. Bilgisayarı açtı ve doğrudan bugünün sürüşünün uçuşlarına geçti ve farklı açılardan onları inceledi -- arkaya ve yanlara bakarak, aşağı ve yukarı bakarak, *hikaye* gibi hissettiren tüm unsurları ve hissettirmeyenleri not ederek, gördüğü hikayeyi oluşturmak için artı bir/eksi bir kumandasının yanında olmasını diledi.

#

Lester artık sürüşü çalıştırmıyordu, bu yüzden Perry kendi başına aldı. Hilda şehirde alışveriş yapıyordu -- gurme fazlalık yiyeceklerin bulunduğu sandık dondurucusu kompresörünü patlatmıştı ve içindekiler geyik eti, ekşi yaban mersini sosu ve ördek krepleriyle
bir karmaşaya dönüşmüştü -- ve tek başına duruyordu. Normalde bunu severdi, hayranların, turistlerin ve seyyar satıcıların
üç halka sirkinin ortasındaki karnaval çığırtkanı olmak, ama bugün kadrosu kaşınıyordu, yeterince uyumamıştı ve onu kovalayan avukatlar vardı. Bir sürü avukat. Bir araba kervanı, Tim Burton'ın bir cenaze töreni versiyonu gibi park alanına girdi, arka tekerlekleri kaldırılmış, eğik baca başlıkları, gargoyle'lar ve süper parlak siyah ışıklı LED'lerle siyah flamalarla dolu uzun bir komik cenaze arabası treni, onlara ticari olarak garip bir ışıltı veriyordu. Birkaç düz araba da vardı ve geldiler, geldiler, geldiler, araba üstüne araba. Seyyar satıcılar daha fazla eşya çıkardılar, daha uzağa yaydı ve kervan park yerlerine manevra yapıp sokağa taşana kadar beklediler. Arabalardan inen sürücüler, çoğunlukla süper zayıf gotiklerdi -- Viktorya dönemi organ eti lezzetlerinin özel düşük kalorili vegan versiyonları -- birkaç yıl önce Portland, Oregon'daki bir aile işletmesini Fortune 500 şirketine dönüştürmüştü -- ayrıntılı DIY kostümlerle. Parıldadı
koyu, etekler ve üstler, korsajlar ve büyük, sert botlar ve
dizlerde kurdelelerle kesilmiş pantolonlar.

Sürücüler düz arabalardan birine, bej bir minibüse
birleştiler ve etrafını sardılar. Bir an sonra, Perry'nin
bilet gişesine doğru ilerliyorlardı. Yaklaştıklarında kalabalık ayrıldı ve Perry
kimin etrafında toplandıklarını gördü. Bu, yolculukta tuttukları
tekerlekli sandalyeye benzer bir
tekerlekli sandalyede oturan zayıf bir gotik çocuktu -- ara sıra bunu alırlardı, kendi sandalyesinde oturan bir misafir, sadece biraz kablosuz +1/-1 kutusuna ihtiyacı vardı. Saçları tüylü ve siyahtı, yeşil
vurgularla, bir anime cosplayer'ınınki gibi dışarı çıkmıştı. Wonder Bread kadar beyazdı, ağzında tuhaf bir şeyler vardı. Bacakları siyah gazlı bezle sarılmış alçılardaydı ve parmak uçlarına incecik gümüş kıvrımlarla süslenmiş siyah sivri uçlu bir çift ayakkabı geçirilmişti.

Sandalye öne doğru fırladı ve Perry onu bir anda tanıdı: Ölüm
Bekliyor! Ağzının açıldığını hissetti ve ağzını kapatıp
standın etrafından dolandı.

"Olmaz!" dedi ve Ölüm'ün kalın gümüş mücevherlerle kaplı, her parmağında farklı bir hayvan kafatası olan elini tuttu. Ölüm'ün harap olmuş ağzı bir tür gülümsemeyle yukarı doğru kıvrıldı.

"Seni görmek güzel," dedi, Perry'nin elini gevşekçe sıkarak. "Hastanede beni ziyaret etmen çok nazikti."

Perry o zamandan beri olan her şeyi düşündü ve bunların ne kadarını, varsa, Ölüm'ün bilmeye hakkı olduğunu merak etti. Tüm gözlemcilerin farkında olarak
yakınlaştı. "Davadan
çıktım. Çıktık. Ben ve Lester. O adamları kovduk." Yansıtıcı temaslarının ardında, Ölüm'ün gözleri hafifçe büyüdü.

Biraz çöktü. "Benim yüzümden mi?"

Perry biraz düşündü. "Tam olarak değil. Ama bir bakıma. Biz değildik."

Ölüm gülümsedi. "Teşekkür ederim."

Perry doğruldu. "Görünüşe göre iyi bir kalabalığı alt ettin," dedi. "Bir sürü arkadaşın var!"

Ölüm başını salladı. "Bu günlerde bir sürü arkadaşın var," dedi. Çekici bir
genç kadın yanına gelip omzunu sıktı.

Kendin yap gotik elbiseleri,
mikro üretim özel botları, ayrıntılı dövmeleri,
implantları ve piercingleriyle çok komik bir gruptular ama tüm bunlara rağmen,
gölgeleri görünen geek'ler olarak sevimli ve içtendiler. Perry o kadar geniş gülümsediğini hissetti ki neredeyse canı yanıyordu.

"Benden, çete," dedi. "Siz girin. Paranız burada işe yaramaz. Bugün Death Waits'in herhangi bir dostu bedava binebilir."

Geçerken onu alkışladılar ve sırtını sıvazladılar ve
Death Waits tekerlekli sandalyesinde üç inç uzamış gibi görünüyordu ve
güzel kız yanından geçerken Perry'nin yanağını öptü ve Death Waits'in
o kadar büyük bir gülümsemesi vardı ki ağzında bir sorun olduğunu neredeyse söyleyemezdiniz.

Arka arkaya altı kez bindiler ve bir kez daha binmek için geri döndüklerinde, hikayeden, hikayeden, hikayeden yoğun bir şekilde bahsettiler. Perry hikayeyi biliyordu, görmüştü ve o ve
Lester ara sıra bunu konuşmuşlardı, ama yine de binicilere ilham verme

yeteneğine sürekli olarak hayran kalıyordu.

Ödeme yapan müşteriler de girip çıkıyordu ve hikaye grubunun bulaşıcı yoğunluğunun bir kısmını yakalamış gibi görünüyorlardı. Çiftler halinde
gittiler, hikaye hakkında konuştular ve
bir süre pazar tezgahlarında alışveriş yaptılar
ve sonra tekrar binmek için geri döndüler, daha fazla hikaye aramak için.

Hiçbir zaman sürüşe bir isim vermemişlerdi. Her zaman "sürüş" olmuştu.
Büyük "R" bile yoktu.
Perry bir anlığına ona sonunda "Hikaye" diyeceklerini merak etti.

#

Perry Disney-in-a-Box'ını dolambaçlı bir yoldan aldı, seyyar satıcıların kardeşlerinden birinin Miami'deki bir posta kutusuna sipariş etmesini sağladı,
Perry de gidip onu alıp geri götürecekti.

Perry ona geldiğini söylediğinde Lester kendini daireden
uyurdu. Lester ve Suzanne günlerdir kayıptılar, Perry gidene kadar uyudular, Perry geri döndükten sonra geri döndüler, ta ki aynı otelde kalan gezginler gibi hissedene kadar.

Kettlewell ve Tjan'dan da ses çıkmadı. Tahmin etti ki
para adamlarıyla işleri çözmeye gidiyorlardı.
Sürüş operatörleri ağı haberi sakinlikle karşılamıştı -- Hilda
mesajı yazmasına yardım etmişti, böylece her şeyin kontrol altında olduğu ve güzelce ilerlediği ima ediliyordu.

Ama Perry, Lester'a ertesi sabah yolculuğu açmadan önce posta kutusuna gideceğini söyleyen bir e-posta gönderdiğinde, Lester birkaç dakika içinde ona gönüllü olarak
gelmek istediğini belirten bir e-posta gönderdi.

Perry duştan çıktığında kahvesi hazırdı.
Dışarıda hava hala karanlıktı, güneş henüz doğmamıştı ve arabaya binerken neredeyse hiç konuşmadılar, ama kısa süre sonra açık yola çıktılar.

"Kettlewell ve Tjan seni dava etmeyecek," dedi Lester. İşte, hepsi kısa bir cümlede: *Onlarla konuşuyordum. Seninle mi yoksa onlarla mı olduğumu anlamaya çalışıyordum. Senin kıçını kurtarıyordum. Senin tarafında olmaya karar verdim.*

"İyi haber," dedi Perry. "Bu gerçekten berbat olurdu."

Perry, Lester'ın bir şeyler söylemesi için yolculuğun geri kalanını bekledi,
ama söylemedi. Uzun bir yolculuktu.

Geri dönüş yolunda, Lester Disney-in-a-Box'tan bahsetti. İnternette daha önce yayınlanmış bazı uzaylı otopsi videoları vardı,
mühendisler onları parçalara ayırıyor, ne yaptıkları ve nasıl yaptıkları hakkında tahminlerde bulunuyorlardı. Lester videoları hevesle izlemişti ve kendi
fikirleri vardı ve kutuya gidip kendi cevaplarını bulmak için can atıyordu. Bir buz kutusu büyüklüğündeydi, kucağına sığmayacak kadar büyüktü,
ama sürekli omzunun üzerinden bakıyordu.

İki çocuğun, Disneyoid harikalarının fışkırdığı bir kutuya
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde baktığı parlak bir resim olan kutu resmi, Perry'nin çocukken sahip olduğu
Kendi Canavarını Yap oyuncağına biraz benziyordu. Aslında kalbinin o eski oyuncak gibi atmasını sağladı. Gerçekten, bu her çocuğun hayali değil miydi? Sıkıcı hammaddelerden harikalar yaratan bir makine?

Açılmasından çok önce oyuncağa geri döndüler ve Perry, Lester'a gecekondu mahallesindeki çay salonunda ikinci bir kahvaltı isteyip istemediğini sordu, ancak Lester izin istedi ve Kutuyla ilgilenmek için atölyesine yöneldi.

Bu yüzden Perry, oyunun açılmasını tek başına bekledi, tezgahın arkasındaki tanıdık noktasında durdu. Seyyar satıcılar gelip ona başlarını sallayarak selam verdiler. Bir müşteri daha geldi. Perry paralarını aldı.

Bilet gişesi, dökülen ve sıcakta pişmeye bırakılan yapışkan içeceklerin kokusuyla doluydu, safra gibi ekşi-tatlı bir koku. Sandalyesi, mutfak fazlası bir yerden aldığı rahatsız edici bir bar taburesiydi, pazarlıktan memnundu. O sandalyede çok fazla saat geçirmişti. Bu,
alt omurgasını mahvetmiş ve kıçını yumuşatmıştı.

O ve Lester bunu bir şaka olarak başlatmışlardı, ama şimdi bir hareketti ve
zihin sağlığı için iyi olmayan bir hareketti. O taburede oturmak istemiyordu. Bir içki dükkanında çalışıyor olabilirdi
-- beceri seti aynıydı.

Hilda telefonunu arayarak onun hayal dünyasını bozdu. "Hey, güzelim," dedi. Yataktan tamamen şekillenmiş bir şekilde, kahve öncesi, omurgasız, duş öncesi ve Homo erectus gibi araya giren hiçbir aşama olmadan fırladı.

Dünyayı ayak bileğinden yakalayıp
bacağını çiğnemeye hazır olduğunu duyabiliyordu.

"Hey," dedi. "Uh oh. Bay Badvibes geri döndü. Sen ve Lester arabada mı kavga ediyorsunuz?"

"Hayır," dedi. "İyiydi. Sadece..." Ona kokudan, tabureden ve içki dükkanında çalışmaktan bahsetti.

"Pazar tezgahlarını işleten ev dilimlerinden birini tezgahı devralması için al ve beni plaja götür, o zaman. Haftalar oldu ve ben
hala okyanusu görmedim. Bunun bir şehir efsanesi olduğunu düşünmeye başlıyorum."

İşte yaptığı bu. Hilda, çenesini düşüren bir bikiniyle geldi ve Jason'dan bir çift polarize lens aldı ve Perry
kasayı daha güvenilir satıcılardan birine devretti ve yola koyuldular.

Hilda ona sokuldu ve plaja kadar dürttü, kırmızı ışıklarda onu öptü. Gökyüzü göz alabildiğine mavi ve berraktı
her yönden ve çeşitli durak noktalarındaki seyyar satıcılardan bir torba portakal, bir gazete, plaj battaniyeleri, güneş kremi, bir piknik öğle yemeği ve bir kitap
replika eski bagaj çıkartmaları aldılar.

Otopark garajındaki bagajı açtılar ve parlak güne adım attılar ve o zaman rüzgarı fark ettiler. O kadar
şiddetli esiyordu ki Hilda sokağa adımını atar atmaz sarongunu çıkardı. Perry'nin kumaşı havadan kapmaya bile vakti olmadı. Rüzgar uluyordu.

Başlarını kaldırıp yay gibi eğilen palmiyeleri, sosisli sandviç satıcılarını ve buzluk arabalarını ve mücevher satıcılarını aceleyle her şeyi
arabalarına yığarken gördüler.

"Sanırım plaj iptal edildi," dedi Hilda, okyanusu işaret ederek. Ufukta, kara bulutlardan oluşan bir duvar vardı, şiddetli rüzgarda hızla onlara doğru
hızla ilerliyordu. "Hava durumunu kontrol etmeliydim."

Rüzgar, kum ve molozdan oluşan yakıcı bulutları harekete geçirdi. Sert bir şekilde
esiyordu ve aslında Hilda'yı Perry'ye savurdu. Perry onu yakaladı ve ikisi de
gergin bir şekilde güldüler.

"Bu bir kasırga mı?" diye sordu, şaka yaparak, şaka yapmadan, sesinde gerginlikle.

"Muhtemelen değil." Yine de, Florida'ya taşındığı yıl Kasırga Wilma'yı düşünüyordu. Kimse Wilma'yı tahmin etmemişti, kıyıdan millerce uzakta tropikal bir fırtına olana kadar, Key West'ten Kissimmee'ye kadar 50 km genişliğinde bir yıkım yolu
yaratan kadar. Bir apartman geliştiricisi için yapısal mühendis olarak düzgün bir işte çalışıyordu ve Florida'daki apartmanlara iyi bir darbenin neler yapabileceğini görmüştü.

Wilma arabaları ağaçlara, ağaçları evlere sıkıştırmıştı ve
tıpkı böyle
patlamıştı. Havada bir çıtırtı vardı ve
rüzgarın iç çekişi inlemelere dönüştü, sanki her yerden aynı anda geliyormuş gibiydi -- binalar rüzgarlar onları savururken kemiklerinde inliyordu.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Perry. "Hemen."

Otoparkın ikinci katına çıktıklarında, tüm bina bir titreme gibi
inledi ve altlarında titredi. Merdiven boşluğunda donup kaldılar. Garajın bir yerinde, bir şey
gök gürültüsüne benzer bir sesle başka bir şeye çarptı ve sonra gerçek bir
gök gürültüsü çatırtısıyla yankılandı, aynı anda ateşlenen yüzlerce tüfek gibi bir ses.

Hilda ona baktı. "Olmaz. Daha yukarı değil. Bu binada değil."

Kabul etti. Sokaktan aşağı ve şimdi kirli gri ve alçak olan gökyüzünden gelen ilk sulu kar sağanaklarına doğru hızla ilerlediler. Enerji içeceklerinin reklamını yapan bir
pano, bir sahil kafesinin önüne bağlanmış bir çamaşır ipi uzunluğuyla havada
uçan jilet gibi
dönüyordu. Yolun karşısındaki sahilde, sahil tarayıcı robotları kuma gömülüp rüzgardan korunmaya çalışıyorlardı, ancak tekrar tekrar engellendiler, patates böcekleri gibi
sokağa, denize, binalara doğru yuvarlandılar. Ölmekte olan şeyler gibi nöbet geçirdiler. Perry onları kurtarmak için mantıksız bir
dürtü hissetti.

"Yüksek zemin," dedi Hilda, plajdan uzağa işaret ederek. "Yüksek zemin
ve bir bodrum bul. Tıpkı bir hortum gibi. "

Denizin yüzeyinden bir su tabakası kalktı ve üzerlerine doğru
yoldan geçti, onları derilerine kadar ıslattı, ardından tepeden tırnağa onları
kumla kaplayan bir tabaka geldi. İhtiyaç duydukları tek teşvik buydu. Koştular.

Koştular, ama sokaklar artık yağmurla akıyordu ve daha fazla moloz yanlarından
geçiyordu. Bir blok yukarı çıkıp yolun karşısına geçtiler. Bir sonraki bloğun yarısına kadar geldiler, bir kahve dükkanının ve alçak binalardaki bir
sörf dükkanının önünden geçtiler ve rüzgar onları kelimenin tam anlamıyla ayaklarından
kaldırdı ve yere çarptı. Perry, Hilda'yı yakaladı ve
sörf dükkanının arkasındaki bir ara sokağa sürükledi. Orada çöp kutuları ve
oyuk bir kapı vardı ve çöp kutusunun yanından geçip
kapıya girdiler.

Şimdi rüzgâraltında olduklarında, fırtınanın ne kadar gürültülü olduğunu fark ettiler. Kulakları onunla
çınladı ve bir başka gök gürültüsüyle tekrar çınladı. göğüsleri
kalktı ve titrediler, birbirlerini tuttular. Kapı
işe ve etraflarındaki çatırdayan ozon kokuyordu.

"Bu yer, aman Tanrım, havalanıp uçup gidecek," dedi Hilda, soluk soluğa. Perry'nin kırılmamış kolu zonkladı ve aşağı baktığında ön kolunun uzunluğu boyunca uzanan
pürüzlü bir kesik gördü. Çöp Kutusundan mı?

"Büyük bir fırtına," dedi Perry. "Arada sırada
geliyorlar. Bazen uçup gidiyorlar."

"Ne uçup gidiyorlar? Römorklar mı? Apartman binaları mı?" İkisi de kum
tükürüyordu ve Perry'nin kolu kan sızdırıyordu.

"Bazen!" dedi Perry. Bir araya toplandılar ve etraflarındaki binalara
vurarak esen rüzgarı dinlediler. Kapılarını tıkayan Çöp Kutusu
gürültü yaptı ve sonra birkaç santim kaydı. Su, önlerindeki sokaktan aşağı doğru akıyordu, içine enkaz sıkışmıştı: dallar, çöp,
sonra bir elektrikli motosiklet, nehrin içinden geçerken yolu tırmalıyordu.

Konuşmadan geçmesini izlediler, sonra ikisi de çığlık attı ve
tıslayan, sırılsıklam bir ev kedisi çöp tenekesinin üzerinden
tırmanırken geri çekildi, neredeyse kucaklarına indi, histerik bir vahşilikle onları
tırmaladı.

"Kahretsin!" dedi Hilda, kedi dişleriyle başparmağını yakaladığında.
Yüzünü etkisiz bir şekilde itti, acıyla tısladı ve Perry sonunda
başparmağını çenesinin menteşesine sokup zorla açtı. Kedi
sıçradı, yüzünü tırmaladı, çöp tenekesine geri sıçradı.

Hilda'nın başparmağı birçok kez delinmişti, çoktan kanla
serbest kalmıştı. "Kuduz aşısı olmam gerekecek," dedi. "Ama yaşayacağım."

Kan ve çamurun içinde birbirlerine sokuldular ve nehrin kabarmasını ve daha fazla tuhaf döküntüyle akmasını izlediler: giysiler ve soğutucular, bira şişeleri ve bir dizüstü bilgisayar, süt kutuları ve birinin çantası. Küçük bir palmiye. Bir posta kutusu. Sonunda nehir azalmaya başladı, yağmur dindi.

"Bu kadar mıydı?" dedi Hilda.

"Belki," dedi Perry. Nemli havayı içine çekti. Kolları zonkluyordu
-- biri kırılmış, diğeri yırtılmıştı. Yağmur artık hızla azalıyordu ve yukarı baktığında kirli, yoğun bulutların arasından görünen mavi gökyüzünü görebiliyordu, bulutlar içeri girdikleri kadar hızlı bir şekilde
kayboluyordu.

"Bir dahaki sefere, plaja gitmeden önce havayı kontrol ederiz," dedi.

Güldü ve ona yaslandı ve yaralı koluna temas ettiğinde ciyakladı. "Seni bir hastaneye götürmemiz lazım," dedi. "Şuna bir baktır."

"Sen de," dedi, başparmağını işaret ederek. Miami sokaklarında yürürken, garaja doğru giderken her şey çok garip ve
uzaktı. Diğer şaşkın insanlar sokaklarda dolaşıyordu, garip bir şekilde arkadaş canlısıydı,
hepsi bir sırrı paylaşıyormuş gibi onlara gülümsüyorlardı.

Sahil cephesi haraptı, savrulan çöp ve çamurla kaplıydı,
sökülmüş ağaçlar ve düşen yapraklar,
kırık camlar ve yuvarlanan arabalarla. Perry, garajdan çıkmadan önce araba radyosuna çarptı. Bir spiker, Tropikal Fırtına Henry'nin yaklaşık üç mil iç kesimlere gittiğini,
sonra sadece bir güneş duşuna dönüştüğünü ve otoyolların ve hastanelerin de aynı şekilde tıka basa dolu olduğunu bildirdi.

"Ha," dedi Perry. "Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Bir otel odası bulalım," dedi Hilda. "Duş alalım, bir şeyler
yiyelim. "

Bu garip ve komik bir fikirdi ve Perry bundan hoşlandı. Florida'da hiç turist rolü yapmamıştı ama bunu yapmak için daha iyi bir yer neresi olabilirdi? Arabanın arkasından atıştırmalıklarını aldılar ve bagajdaki ilk yardım çantasını kullanarak kendilerini bantladılar.

Lester'a ulaşmaya çalıştılar ama kimse cevap vermedi. "Muhtemelen
oyuncakta," dedi Perry. "Ya da Disney
Box'ı tersine mühendislikle uğraşıyor. Tamam, bir otel odası bulalım."

Plajdaki her yer tamamen doluydu ama iç kesimlere doğru birkaç blok daha ilerlediklerinde, dört veya beş kapsül yüksekliğinde, Miami'nin neşeli pastel renkleriyle boyanmış, eski mağaza vitrinlerine sıra sıra yerleştirilmiş veya sokak park yerlerine sıkıştırılmış, gümüş renkli pencereleri ıssız bulvarlara bakan tabut otellerle karşılaştılar.

"Yapmalı mıyız?" dedi Perry, onlara işaret ederek.

"Boş bir tane bulabilirsek? Kesinlikle öyle -- bu şeyler çok kısa bir süre içinde ciddi talep görecek."

Tabut otele adım atmak Perry'yi yoldaki günlerine, tabut otelden tabut otele kaldığı günlere, Hilda ile Madison'daki ilk gecesine geri götürdü. Hilda'ya bir bakış, onun da aynı şeyi hissettiğini söyledi. Birbirlerini yavaşça yıkadılar, sanki su altındaymış gibi, birbirlerinin yaralarını temizliyor, kulaklarına ve derilerinin kıvrımlarına üflenen, kafa derilerine yerleşmiş çamur ve kiri temizliyorlardı.

Çıplak bir şekilde yatağa uzandılar, birlikte, birbirlerine kaşık gibi sokuldular. "Sen iyi bir adamsın, Perry Gibbons," dedi Hilda, ona sokularak, elini karnında yavaşça daireler çizerek hareket ettirdi.

Bu şekilde uyudular ve karanlık çoktan geçtikten sonra yola geri döndüler, patlamış otoyolda yavaşça ilerlediler, kırık camların ve patlamış lastikler kaldı.

Kasırganın yolu kıyıyı takip ederek Hollywood'a kadar gitti,
parçalanmış ağaçlar, araba enkazları ve uçmuş çatılar, gece yolculuğunu daha da kafa karıştırıcı hale getirdi.

Derhal daireye geri döndüler, ancak Lester orada değildi. Endişe
Perry'yi rahatsız etti. "Beni oyuna götür?" dedi, dairede birkaç kez dolaştıktan sonra.

Hilda, kapıdan girdikleri anda yere yığıldığı kanepeden başını kaldırdı,
kolunu yüzüne doğru uzatmıştı. "Benimle dalga geçiyorsun," dedi. "Neredeyse gece yarısı ve bir kasırganın içindeyiz."

Perry kıvrandı. "Kötü bir his var, tamam mı? Ve ben kendim araba kullanamam." Kırık kolunu ona doğru salladı.

Hilda ona baktı, gözleri kısılmıştı. "Bak, pislik olma, tamam mı?
Lester kocaman bir çocuk. Muhtemelen Suzanne ile dışarı çıkmıştır. Bir sorun olsaydı seni arardı."

Ona baktı, tepkisinin vahşiliği karşısında şaşkına dönmüştü. "Tamam, bir taksi çağıracağım," dedi, orta yol bulmaya çalışarak.

Kanepeden fırladı. "Ne olursa olsun. Tamam. Anahtarlarımı
alayım. Tanrım."

Onu nasıl kızdırdığını bilmiyordu ama kızdırdığı açıktı ve
istediği son şey onunla bir arabaya binmekti ama bunu
olayı tırmandırmadan söylemenin bir yolunu düşünemiyordu.

Böylece beyaz dudaklı bir sessizlikle oyun alanına doğru ilerlediler, Hilda öfkeyle gergindi, Perry endişeyle gergindi, ikisi de kediler gibi hassastı, ikisi de tek kelime etmiyordu.

Ama oyun alanına geldiklerinde ikisi de bir nefes aldı. Düzenlenmiş projektörler ve araba farlarıyla aydınlatılmıştı ve
insanlarla
doluydu. Yaklaştıklarında, pazar tezgahlarının
park alanına dağılmış, paramparça olduğunu gördüler. Daha da yaklaştıklarında,
oyuncağın kendisinin onlara gözsüzce baktığını,
camlarının kırıldığını gördüler.

Perry, daha durmadan arabadan inmişti, Hilda
arkasından bir şeyler bağırıyordu. Lester, oyuncağın girişinin hemen diğer tarafındaydı, üzerinde kağıt bir maske ve lastik çizmeler vardı,
üç inç derinliğindeki, pis suda yürüyordu.

Perry durdu. "Aman Tanrım," diye soludu. Oyuncağın ışığı, su geçirmez lambalar ve LED el fenerleriyle aydınlatılmıştı ve ışıklar
göz alabildiğine, karanlığın içine kadar
dolduran durgun sudan çılgınca yansıyordu.

Lester ona baktı. Yüzü çizgili ve bitkindi ve terle parlıyordu. "Fırtına tüm camları kırdı ve çatıyı mahvetti, sonra da bizi sular altında bıraktı. Pazarda da çok büyük bir etki yarattı."
Sesi kesilmişti.

Perry konuşmuyordu. Gezinti sergilerinin parçaları suda yüzüyordu,
ve robotların cesetleri de.

"Drenaj yok," dedi Lester. "Kod drenaj diyor ama burada yok.
Daha önce hiç fark etmemiştim. Bir pompa kuracağım ama
atölyem neredeyse mahvoldu." Lester'ın atölyesi, gezinin yanındaki eski bahçe merkezindeydi. Her yer camdı. "Oldukça
inanılmaz rüzgarlar esti."

Perry, felaket devam ederken
siktirip gitmediğini kanıtlamak için yarasını göstermesi gerektiğini hissetti ama
kendini buna zorlayamadı. "Miami'de yakalandık," dedi.

"Nerede olduğunu merak ediyordum. Fırtına geldiğinde dükkanın başındaki çocuk kaçıp gitti."

"Öyle mi yaptı? Tanrım, ne sorumsuz bir herif. Boynunu kıracağım."

Mutfak cücelerinden oluşan sümüklü bir sal -- ikinci iş girişimleri --
sert su ışığında sessizce süzüldü. Koku neredeyse
dayanılmazdı.

"Bu onun işi değildi --" Lester'ın sesi *iş* konusunda çatladı ve derin bir
nefes aldı. "Bu onun işi değildi, Perry. Bu senin işindi. Etrafta koşuşturuyorsun, kız arkadaşınla iyi vakit geçiriyor, avukatları kovuyorsun --" Durdu ve tekrar nefes aldı. "Bizi dava edeceklerini biliyorsun, değil mi? Bizi dumanı tüten bir harabeye
döndürecekler
çünkü onları kovdun ve sen bununla ilgili ne yapacaksın? Bu kimin işi?"

"Onların dava açmayacaklarını söylediğini sanıyordum," dedi Perry. Utanç dolu bir mırıldanmayla çıktı. Lester onunla hiç böyle konuşmamıştı. Asla.

"Kettlewell ve Tjan dava açmayacak," dedi Lester. "Kovduğun avukatlar, onları destekleyen girişim sermayedarları mı? Bizi
macuna
dönüştürecekler."

"Neyi tercih ederdin?" dedi Hilda. Kapının girişinde, selden uzakta, onları dikkatle izliyordu. Gözleri
rakun torbası gibiydi, ama öfkeden kaskatıydı. Perry ona
bakamıyordu bile. "Bu orospu çocuklarının etrafta dolaşıp birkaç domuzu
zenginleştirmek için destekçilerinin hayatlarını
mahvetmesini mi tercih ederdin?"

Lester sadece ona baktı.

"Ee?"

"Çeneni kapa, Yoko," dedi. "Burada özel bir konuşma yapıyoruz."

Perry'nin çenesi düştü ve Hilda çoktan harekete geçmişti, sandaletleriyle
suya dalmıştı. Lester'ın yanağına bir şaplak attı,
bu çatırtı suyun ve duvarların üzerinden yankılandı.

Lester elini kızaran yüzüne götürdü. "Bitirdin mi?" dedi, sesi sertti.

Hilda Perry'ye baktı. Lester Perry'ye baktı. Perry suya
baktı.

"Seni arabanın yanında karşılarım," dedi Perry. Bir mırıldanmayla çıktı.
Üç kişi bir an durdular, sonra Hilda tekrar dışarı çıktı,
Lester ve Perry'yi birbirlerine bakar halde bıraktı.

"Üzgünüm," dedi Perry.

"Hilda hakkında mı? Davalar hakkında mı? Kaçmak hakkında mı?"

"Her şey hakkında mı," dedi. "Bunu çözelim, tamam mı?"

"Yolculuk mu? İsteyip istemediğimi bile bilmiyorum. Neden uğraşayım ki? Çevrimiçi hale getirmek
bir servet tutacak ve onlar sadece davayla
tekrar kapatacaklar. Neden uğraşayım ki."

"O zaman yolculuğu tamir etmeyeceğiz. Hadi kendimizi tamir edelim."

"Neden uğraşayım ki," dedi Lester ve aynı mırıldanmayla çıktı.

Odanın su sesleri, koku ve sert yansıyan
ışık Perry'nin ayrılmak istemesine neden oldu. "Lester --" diye başladı.

Lester başını iki yana salladı. "Bu gece yapabileceğimiz başka bir şey yok,
zaten. Sabah bir pompa kiralarım."

"Ben yaparım," dedi Perry. "Sen Disney-in-a-Box olayıyla ilgilen."

Lester acı bir sesle güldü. "Tamam, tamam, dostum. Elbette."

Otoparkta seyyar satıcılar tezgahlarını
ellerinden geldiğince bir araya getiriyorlardı. Gecekondu mahallesi aydınlatılmıştı ve Perry
nasıl bir arada durduğunu merak etti. Tahmin ettiği gibi oldukça iyiydi --
tüm bu planlarda ilçe kurallarını aştılar ve buluştular.

Hilda ona korna çaldı. Direksiyonda öfkeyle dolmuştu ve
sessizce sürdüler. Kendini uyuşmuş ve bitkin hissediyordu ve ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. O gece Lester'ın eve gelmesini bekleyerek yatakta uyanık yattı, ama gelmedi.

#

Sammy sabah toplantılarını severdi. Hepsi ofisine geldi, tüm
farklı park yöneticileri, yaratıcılar ve filmler, ürünler ve eğitim materyalleri yapmak için ayrılan eski ortak şirketlerden gelen elçiler. Hepsi her gün onunla ertesi günkü
Disney-in-a-Box yapımı hakkında konuşmak için geldiler. Hepsi ondan bir sonraki taksite kendi imtiyazlarından ve kantonlarından bir şeyler eklemeyi düşünmesini
dilemeye geldiler.

Artık sahada bir milyondan fazla DiaB vardı ve artık siparişlere yetişmeye bile çalışmıyorlardı. Sammy, kutuların ne kadara gittiğini görmek için çevrimiçi açık artırma sitelerine bakmayı severdi -- bazılarının arka kapıdan e-ticaret için bir veya iki araba dolusu şeyi çaldığını biliyordu. Bunu severdi. Başkalarının çalmak için yeterince önemsediği bir şey yapmış olmaktan daha iyi bir başarı göstergesi yoktu.

Sabah toplantılarını severdi ve onları hayırsever bir imparatorun
harikalığıyla yönetirdi. Daha büyük bir ofisi olmuştu -- teknik olarak
DiaB stratejisi için bir yönetim kurulu odasıydı, ancak Sammy *DiaB* stratejisiydi. Evlerindeki DiaB tapınaklarının hayran fotoğraflarıyla donatmıştı, çocuklar günün modeli gözlerinin önünde bir araya getirilirken büyülenmiş bir şekilde izliyorlardı. Gözlerindeki hipnotik hayranlık
açıktı. Disney günlük hayatlarının odak noktasıydı ve tek istedikleri daha fazlası, daha fazlası, daha fazlasıydı. Günde beş model çıkarabilirdi, on tane, ve onlar buna bayılırdı.

Ama yapmazdı. Çok kurnazdı. Günde bir model yeterdi. Daha fazlasını istemelerine izin verin. Ertesi günün modelinin ne olacağına dair en ufak bir ipucu bile vermeyin -- blogları ve modellerin kendi kendine bir araya geldiği sohbetleri, günün modelinin ne olacağı konusunda hararetli, zamana bağlı kavgaları izlemeyi ne kadar da severdi.

"Günaydın, Ron," dedi. Wiener haftalardır modellerin Main Street'e yerleştirilmesi için lobi faaliyeti yürütüyordu ve Sammy tüm umutları
yok etmeden bunu ona reddetmekten büyük bir zevk alıyordu. Ron Wiener'ın her sabah önünde yalvarmasını sağlamak bir fincan kahveden daha iyiydi.

"Söylediklerini düşünüyordum ve haklısın," dedi Wiener. Toplantıya her zaman Sammy'ye son fikrini reddetmesinin ne kadar haklı olduğunu söyleyerek başlardı. "Bayrak direği ve bando sahnesi çok fazla parçaya sahip olurdu. Ev kedileri onu devirirdi. Daha birleşik, daha görsel olarak çarpıcı bir şeye ihtiyacımız var. İşte düşündüğüm şey: itfaiye aracı ne olacak?"

Sammy hoşgörülü bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Çocuklar itfaiye araçlarını *sever*. Tüm renkler matbaanın renk gamında --
Kontrol ettim. Etrafına yerleştirilecek bir Mickey ve Arkadaşları itfaiye ekibi, bunun için küçük bir ahır yaratabilirdik."

"Çocukken itfaiye araçlarında sevdiğim tek şey, kelimenin 'f' ile başlayıp 'uck' ile bitmesiydi --" Sammy bunu söylediğinde gülümsedi ve Wiener'ın da sahte bir şekilde gülmesini bekledi. Odadaki diğerleri -- diğer park yöneticileri, lisans ortaklarından bazıları, birkaç reklamveren -- da güldü. Resmen, bu bir "beyin fırtınası oturumu"ydu, ancak herkes bunun Sammy'den onay almakla ilgili olduğunu biliyordu.

Wiener görev bilinciyle güldü ve uzaklaştı. Daha fazla yalvaran geldi.

"Şuna ne dersin?" Çok sevimliydi -- Orlando'dan daha çok Lower East Side'a benzeyen şık, koyu renkli giysiler giymişti. Ayrıca güzel kokuyordu -- sıcak plastik veya yeni alınmış bir lastik gibi ücretsiz monomerlere işaret eden yeni kolonyalardan biri. Kedi gibi eğimli yeşil gözler paketi tamamlıyordu.

"Ne buldun?" Bir reklam ajansındandı, Disney Parks'ın bir noktada iş yaptığı birinden. Ajanslar da müşterilerinden biri için ortak markalaşma darbesi almaya çalışarak bu toplantılara kendi insanlarını gönderiyordu.

"Üçlü bir dizi, küçük bir hikaye anlatıyor. Başlangıcı, ortası ve sonu. İlki, kahvaltıya oturan bir aile ve görebileceğiniz gibi, aynı eski saçmalıklar, sıkıcı mikrodalga omletleri ve kahvaltı pudingleri. Anne sıkılıyor, baba daha da sıkılıyor ve buradaki kız ve erkek kardeş gizlice anne ve babanın tabaklarına kendi pudinglerini döküyorlar. Tüm bu şeyler aynı yazıcılar kullanılarak
çalışıyor, bu yüzden çok gerçekçi görünüyor."

Gerçekten de öyle. Sammy bunu düşünmemişti ama omletlerin basılmasının doğal olduğunu varsaydı -- General Mills başka türlü bu tekdüzeliği nasıl elde edebilirdi? Parklarda bu teknolojiden bazılarını çalıştırmak için yiyecek hizmetlerindeki bazı insanlarla konuşmalı.

"Bu yüzden ikinci bölümde mutfağı bu gizemli kutunun etrafına kuruyorlar -- bir kısmı Easy-Bake ampullü fırın, bir kısmı Tardis. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Sammy sırıttı. "Evet, sanırım biliyorum." Gözleri, karşılıklı bir tanıma ifadesiyle
birleşti. "Bu bir kahvaltı yazıcısı, değil mi?" Odadaki diğer yalvaranlar topluca bir nefes aldılar. Bazıları
sinirli bir şekilde kıkırdadı.

"Bu, cihazı kenara taşımakla ilgili. Son kilometreyi köprülemek. Neden olmasın? Bu, waffle, kahvaltılık gevrekler, simitler ve
fırınlanmış ürünler, küçük kekler yapacak. Her gün yeni tasarımlar -- anne ve baba için bir şeyler, çocuklar için bir şeyler, somurtkan gençler için bir şeyler. Bunu
bölgesel tesislerde ve dağıtımlarda çok daha büyük ölçeklerde
zaten yapıyoruz. Ama ürünlerimizi tüketicilerin evlerine sokmak,
onları yemeğimize *abone* etmek --"

Sammy elini kaldırdı. "Anlıyorum," dedi. "Ve insanlarımız zaten
evde baskı deneyimleri için hazır. Tam senin tatlı noktandalar."

"Üçüncü bölüm, Junior ve küçük kız kardeş Cocoa Puffs'a bayılıyor,
ama bunlar *onlar gibi* şekilli, her şeker parçasında portreleri var. Annem ve babam çok sofistike kruvasanlar ve
nazik kekler yiyorlar. Rover'a bak, kedi şeklindeki köpek bisküvisiyle. Hepsinin ne kadar mutlu olduğunu görüyor musun?"

Sammy başını salladı. "Bütün bunlar gizli tutulmalı değil mi?" dedi.

"Muhtemelen, ama ne yapacaksın? Sizler sır saklamada oldukça iyisiniz ve rakiplerimizden birine satarak bizi kazıklamaya karar verirseniz, zaten muhtemelen ölmüş oluruz. İlk haftada yarım milyon ünite sevk edebileceğim, sonra gerekirse üretimi artırabiliriz -- teklif edersek çok sayıda küçük parça ve montaj alt yüklenicisi işi üstlenecek."

Sammy konuşma şeklini beğendi. Çok fazla zaman harcamak, planlamak zorunda kalmayan, her şeyi
başarabilecek biri gibi.

"Ne zaman lansman yapacaksın?"

"Bu kampanyayı yürütmeye başladıktan üç gün sonra," dedi, gözünü bile kırpmadan.

"Adım Sammy," dedi Sammy. "Perşembe nasıl?"

"Pazar günü lansman mı?" Başını iki yana salladı. "Zor, Pazar
lansmanları. Herkese bir buçuk ölçek ödemem gerek." Göz kırptı. "Ne cehennem, bu benim param değil." Elini uzattı. Soyut kıvrımlı şekillerde birkaç güzel, kalın obsidiyen yüzük takıyordu, göğüs ve uyluk imalarıyla biraz pornografik görünüyordu. Adam elini sıktı, sıcak, kuru ve güçlüydü.

"Bu haftayı hallettik," dedi Sammy ve masanın uzunluğu boyunca uzanan beyaz tahta yüzeyini anlamlı bir şekilde temizledi. Diğerleri homurdandı ve ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Kadın geride kaldı.

"Dinah," dedi. Ona bir kart uzattı ve ajansı not etti. Dallas merkezli, New York değil, ama onun bir
nakil olduğunu anlayabiliyordu.

"Kahvaltı planın var mı?" Saat daha sabah 9'u geçmemişti -- Sammy bu toplantıları erken başlatmayı severdi. "Normalde bir şeyler gönderirim ama senin küçük prototiplerin orada..."

Güldü. Çok güzel bir kahkahaydı. Ondan birkaç yaş büyüktü ve bunu iyi taşıyordu. "Kahvaltı planlarım var mı? Oğlum Sammy, ben sadece kahvaltı planlarıyım! Pazar günü bir lansmanım var,
hatırladın mı?"

"Heh. Oh evet."

"DFW'ye giden bir sonraki uçaktayım," dedi. "Havalimanına beni
götürecek bir taksi bekliyor."

"Acaba sen ve ben bazı detayları konuşmalı mıyız," dedi Sammy.

"Sadece takside yapmak istersen. "

"Bunu uçakta yapabileceğimizi düşünüyordum," dedi.

"Bilet mi alacaksın?"

"Benim uçağımda," dedi. DiaB'lerde üretimi gerçekten artırmaya başladığında ona şirket jetlerinden birini kullanma hakkı vermişlerdi.

"Ah evet, sanırım bu ayarlanabilir," dedi. "Ben Sammy, değil mi?"

"Doğru," dedi. Binadan ayrıldılar ve Dallas'a
çok güzel bir uçuş yaptılar. Çok üretkendi.

#

Lester günlerdir Suzanne'in dairesinden ayrılmamıştı.
Gecekondu mahallesinde bir yer
kiralamıştı -- bir gecekondu sakinine kira ödeme fikrine şaşırmıştı,
ama Lester ve Perry'nin dairesi artık çok gergin olduğu için artık kendi
bir yeri olduğu için mutluydu.

Teknik olarak, soyut bir şekilde ilginç bulduğu Disney yazıcıları üzerinde çalışıyordu. Çalışan bir tane ve birkaç tane
sökülmüş olanlardan ve çalışan olanın işini yapmasını izlemek bir iki gün boyunca büyüleyiciydi, ama sonra sadece günde bir kare yayınlayan
bir kanallı üç boyutlu bir televizyondu.

Yine de görev bilinciyle bunun hakkında ve Perry'nin yolculuğu yeniden açma çabaları hakkında yazdı. Ondan, iflasın eşiğine geldiği hissini aldı. Lester ve o her zaman para konusunda rahattı, ama yepyeni robotlar, daha fazla yazıcı, yedek pencereler,
çatıyı onarmak -- hiçbiri ucuz değildi. Ve pazar
parçalanmışken, kira alamıyordu.

Lester'ın omzunun üzerinden elliinci kez baktı. "Nasıl gidiyor?"

"Bunun hakkında yazma, tamam mı?"

Ona bunu hiç söylememişti.

"Siz gönderene kadar ambargo koyacağım."

Homurdandı. "İyi, sanırım. Tamam, peki, genel
goop'ta çalıştırdım, o kısım kolaydı. Kendi tasarımlarımı da yükleyebilirim, ancak bu
yeni bir aygıt yazılımı yüklemek için şeye fiziksel erişim gerektirir. Bunu kolaylaştırmıyorlar, bu da garip. Sanki
sahaya çıktığında güncellemeyi planlamıyorlar -- belki de sadece düzenli aralıklarla değiştirmeyi planlıyorlar."

"Aygıt yazılımı sizin için neden önemli?"

"Eh, günün tasarımlarının nereden alınacağına dair bilgileri orada saklıyor. Kendi tasarımlarımızı ona dayatacaksak, insanlara bizim yayınımıza katılmalarını söylemenin kolay bir yolunu vermeliyiz ve bunu yapmanın en iyi yolu da aygıt yazılımını değiştirmek. Alternatifi, oh, bilmiyorum, aslında bizimkine gittiğinde, kendi sitelerine eriştiğini
düşünmesini sağlamak için başka bir makineyi onun yukarısına koymak. Bu, insanların başka bir makineyi yapılandırmasını sağlamak anlamına geliyor -- bunu birkaç hardcore geek dışında kimse yapmak istemez."

Suzanne başını salladı. "Birkaç hardcore geek"in bu projenin toplam kitlesini özetleyip özetlemediğini merak etti. Ama bundan bahsetmedi. Lester'ın kaşları o kadar çatılmıştı ki, burnunun üstündeki kıvrıma bir kuruş bile düşebilirdi.

"Eminim anlayacaksın," dedi.

"Evet. Sadece önyükleyiciye ulaşma meselesi. Önyükleyiciye ulaşabilirsem
kesinlikle bunu başarabilirdim."

Suzanne önyükleyicinin ne olduğunu az çok biliyordu. Açtığınızda
hangi işletim sistemini yükleyeceğinizi seçen şey. Her cüretkar,
seksi teknoloji projesinin böyle başlayıp başlamadığını merak ediyordu, huysuz bir hacker önyükleyiciler hakkında
öfkeyle mırıldanıyordu.

Suzanne Rusya'yı özlemişti. Orada iyi bir hayat geçirmişti, biyoteknoloji sahnesini takip ediyordu. O hackerlar Lester ve Perry'den çok daha korkutucuydu,
ama yine de kendi tarzlarında sevimli ve büyüleyiciydiler. Eskiden yakınlaşmak zorunda olduğu
Ford ve GM yöneticilerinden daha iyiydi.

Rusya'nın çılgın telaşını, ihtişamını ve sefaletini sevmişti. Hafta sonlarını geçirebileceği bir zaman paylaşımlı yazlık satın almıştı ve Petersburg'daki gurbetçiler, Petrograd Gezegeni'ndeki günlük deneyimleri
parçaladıkları neşeli partiler ve akşam yemekleri düzenliyorlardı.

"Dışarı çıkıyorum, Lester," dedi. Lester, DiaB'den başını kaldırıp
birkaç kez göz kırptı, sonra konuşmayı geri sarmış gibi göründü.

"Hey," dedi. "Ah, hey. Üzgünüm, Suzanne. Ben sadece -- bu günlerde düşünmek yerine
çalışmaya çalışıyorum. Düşünmek beni sadece kızdırıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum --" Sözünü yarıda kesti ve yazıcının
yanına vurdu. "Perry yeniden inşa işinde nasıl gidiyor?"

"İlerliyor," dedi Lester. "Bildiğim kadarıyla.
Death Waits adlı çocuğun ve adamlarının yardım etmek için geldiğini okudum. Bu ne anlama gelirse."

"Beni ürkütüyor," dedi Suzanne. "Yani, onun için çok kötü hissediyorum,
ve hastanede yeterince iyi görünüyordu. Ama tüm o insanlar --
onu
takip etme biçimleri. Bu çok garip. Tıpkı memleketlerindeki karizmatik
tarikatlar gibi." Rusya'yı "ev" olarak adlandırdığını fark etti ve bu
kaşlarını çattı. Zaten bu insanlarla
ne kadar kalacaktı ki?

Lester fark etmemişti. "Sanırım hepsi ona acıyor. Ve
hikayeler hakkında söylediklerini seviyorlar. Bu günlerde ağzıma pek tüküremiyorum.
Yaptığımız ve tamamladığımız ve devam etmemiz gereken bir şey gibi geliyor."

Suzanne'in söyleyecek bir şeyi yoktu ve Lester da özellikle bir şey beklemiyordu, elle tutulur bir "bana izin ver çalışayım" havası veriyordu, bu yüzden kendini apartmandan -- apartmanından! -- çıkardı ve gecekondu mahallesine doğru yöneldi. Gezinti alanına giderken, Kettlewell ve Tjan'ın entrikalarını çevirdiği küçük çay evinin önünden geçti ve aniden kendini çok, çok yaşlı hissetti. Oradaki tek yetişkin.

Gezinti alanına gitmek için otoyolu geçmek üzereyken telefonu çaldı.
Yüzüne baktı ve neredeyse düşürüyordu. Freddy onu arıyordu.

"Merhaba, Suzanne," dedi. Sesindeki şımarıklık açıkça belliydi.
Gerçekten sümüklü bir şey saklıyordu.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bir haber hakkında yorum yapmak için arıyorum," dedi. "Anladığım kadarıyla
oğlunuz Perry, bir rant atmış ve yolculuğun işletme yöneticilerini kovmuş ve Disney'e karşı kendisini temsil eden avukatlara davayı düşürmeyi planladığını söylemiş."

"Orada bir soru mu var?"

"Ah, orada bir sürü soru var, canım. Öncelikle, küçük 'blog'unuzda yazmadıysanız bunun nasıl doğru olabileceğini merak ettim --" hatta telefonda bile alaycı alıntıları duyabiliyordu. "-- Florida'daki arkadaşlarınızın girişimlerini belgelemede oldukça kapsamlı görünüyorsunuz."

"Neden yorum yapmadığımı yorumlamamı mı istiyorsunuz?"

"Başlangıç ​​olarak."

"Perry'den yorum istediniz mi?"

"Korkarım ki oldukça ani davrandı. Ve ben de Ortabatı'daki Valkyrie'sine ulaşamadım. Bu yüzden seni aramak zorundayım, Suzanne. Herhangi bir
yorum?"

Suzanne yolun karşısındaki yolculuğa baktı. Orada gazlanmış,
silahlı adamlar tarafından kovalanmış, orada bir savaş izlemişti.

"Yolculukta çok fazla resmi karar alma süreci yok," dedi sonunda. "Bu, 'kovuldu' gibi kelimelerin burada pek geçerli olmadığı anlamına geliyor. Çocuklar devam etmenin en iyi yolu hakkında
bir anlaşmazlık yaşayabilirler, ancak durum buysa, bunu onlarla konuşman gerekecek."

"Erkek arkadaşının en iyi arkadaşının iş ortaklarıyla
kavga edip etmediğini bilmediğini mi söylüyorsun? Hepiniz birlikte yaşamıyor musunuz?"

"Lester ve Perry'nin ne yaptığını öğrenmek istiyorsan, Lester ve Perry'ye sorman gerektiğini söylüyorum."

"Ve birlikte yaşama olayı?"

"Birlikte yaşamıyoruz," dedi. Teknik olarak doğruydu.

"Gerçekten mi?" dedi Freddy.

"Bağlantımız mı kötü?"

"Birlikte yaşamıyor musunuz?"

"Hayır."

"Peki nerede yaşıyorsun?"

"Benim yerim," dedi. "Muhbirlerin seni yanlış mı bilgilendiriyor? Umarım
bilgilerin için ödeme yapmıyorsundur, Freddy. Sanırım
yapmıyorsundur. Sanırım
kötü niyetli dedikodulardan gerçekten hoşlanan ve
uydukları fantezileri sana e-postayla göndermekten fazlasıyla mutlu olan bir sürü çılgın var."

Freddy tısladı. "Ve Kettlewell ve Tjan'a ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Onlara sordun mu?"

"Soracağım," dedi. "Ama sen olay yerindeki en üst düzey muhabir olduğun için."

"Ben sadece bir blog yazarıyım, Freddy. Yoğun bir blog yazarı. İyi günler."

Çağrı onu titretti, ancak sesini ne kadar sakin tuttuğuyla
gurur duyuyordu. Ne lanet bir trol. Ve şimdi bunun hakkında
yazmak zorunda kalacaktı. Yolculuğun kenarına yaslanmış merdivenler ve üzerlerinde ve çatıda çalışan
çeşitli bir çatı ustası ve camcı ekibi vardı, fırtınanın bıraktığı kocaman delikleri
değiştirmek için çalışıyorlardı. İşçilerin çoğu
siyah giyinmişti ve saçları boyalıydı ve çalışırken kulaklarından ve yüzlerinden bolca metal parlıyordu. Birkaçı belden yukarısı çıplaktı,
sırtlarındaki dövmeleri veya daha fazla piercing ve deri altı implantları ortaya çıkıyordu, sanki omurgalarının ve kürek kemiklerinin üzerinden zırh geçiyordu.
Birkaç boombox, çok sayıda elektronik çığlıkla
birlikte gıcırdayan, tutarsız müzikler çalıyordu.

Yolculuk boyunca, pazar tezgahları geri dönüyordu, park alanına yığılmış
yeni kesilmiş kerestelerden oluşan bir kuleden yeniden inşa edilmişlerdi. Bu çok daha etkiliydi, satıcı çeteleri keresteyi hızla standart ölçülere göre kesiyor, her birine konumsal bir sensör takıyor, sonra sensörün ışıklarını izleyerek diğerleriyle düzgün bir şekilde hizalandığında söylüyor ve sonra hepsini bir arada tutan köşe klipslerini takıyordu. Suzanne, satıcılar bir sonraki tezgahlarına geçmeden önce beş dakika içinde bütün bir pazar tezgahının bu şekilde bir araya gelmesini izledi. Bu, sakallı teknofobikler yerine bandana takmış şüpheli seyyar satıcılar tarafından gerçekleştirilen bir Amish ahır kaldırma işleminin yüksek teknolojili versiyonu gibiydi. Perry'yi içeride, bir yazıcının üzerine eğilmiş, yazıcının iç kısımlarını kurcalarken, gözlüklerinin şakaklarına LED el fenerleri takılı halde buldu. Sadece bir kolu olduğu için engelleniyor ve onu hizmete zorladı, doğrulup ona gerçekten bakmadan önce ona on beş dakika boyunca aletler verdi.

"Yardım etmeye mi geldin?"

"Aslında bunun hakkında yazmak için."

Oda bir faaliyet kovanıydı. Çeşitli yaşlardan ve tuhaflık derecelerinden bir sürü gotik çocuk, birkaç gecekondu çocuğu, Death Waits'in ikinci gelişinden tanıdığı bazı insanlar. Yine de Death Waits'i göremiyordu.

"Eh, bu iyi." Yazıcıyı çalıştırdı ve hava, mikrodalgada sarılmış
bildik bir kokuyla doldu. Buraya ilk ziyaretine dair ürkütücü bir geri dönüş yaşadı, ona mutasyona uğramış, Warhol'laşmış Barbie kafalarını nasıl
basabileceklerini gösterdikleri zaman. "Lester şu yazıcıyı
çalıştırma konusunda nasıl gidiyor?"

*Neden sen ona sormuyorsun?* Bunu söylemedi. Lester'ın selden sonra neden eve gitmek yerine
onun evine geldiğini, Perry'nin adını andığında neden dikleşip burnunu çektiğini, Hilda'dan bahsettiğinde neden bakışlarını kaçırdığını
bilmiyordu.

"Yazılımla ilgili bir şey."

Sırtını daha da dikleştirdi, onu öne çıkardı ve ona şeytani
sırıtışını verdi, çarpık kaşının yukarı aşağı hareket ettiği. "Her zaman
yazılımdır," dedi ve biraz güldü. Belki ikisi de o eski günleri, Boogie Woogie Elmos'u hatırlıyorlardı.

"Görünüşe göre çok fazla yardımın var," dedi Suzanne, küçük bir
steno defteri ve bir kalem çıkararak.

Perry başını salladı ve bu şekilde, birkaç adım arayla, kalemi defterinin üzerinde tutarak kaç kez durduklarına şaşırdı. Bu adamın hayatının çok
fazlasını kaydetmişti.

"Bunlar iyi insanlar. Bazılarının biraz marangozluk veya elektronik deneyimi var, geri kalanı öğrenmeye istekli. Düşündüğümden
daha hızlı gidiyor. Ayrıca dünyanın dört bir yanından da çok fazla destek var -- insanlar yedek parça konusunda yardım etmek için nakit gönderiyor."

"Kettlewell veya Tjan'dan haber aldın mı?"

Yüzündeki ışık söndü. "Hayır," dedi.

"Avukatlardan haberin var mı?"

"Yorum yok," dedi. Şaka gibi gelmiyordu.

"Hadi ama, Perry. İnsanlar soru sormaya başlıyor. Birileri bunun hakkında
yazacak. Senin tarafını duymak istiyor musun istemiyor musun?"

"Hayır," dedi ve tekrar matbaanın bağırsaklarına doğru kayboldu.

Kadın uzun süre sırtına baktıktan sonra topuklarının üzerinde dönüp, "Siktir" diye mırıldandı ve tekrar güneşe doğru yürüdü. Yolculukta küf kokusu vardı ama burada Florida'nın narenciye ve araba dumanı kokusu ve etrafındaki insanların ter kokusu vardı, çok çalışıyorlardı, dünyadan geçinmeye çalışıyorlardı. Otoyoldan gecekondu mahallesine doğru geri yürüdü ve karşıdan gelen Hilda ile karşılaştı. Genç kadın ona soğuk bir bakış attı ve
sonra bakışlarını kaçırdı ve karşıya geçti.

Bu kadarı yeterliydi, diye düşündü Suzanne. Çocuklarla yeterince oyun zamanı. Gidip biraz yetişkin bulmanın zamanı geldi. Sağlığı için burada değildi. Eğer Lester onunla takılmak istemiyorsa, Perry ondan
bıktıysa, gidip başka bir şey yapma zamanıydı.

Odasına geri döndü, Lester hala DiaB
projesi üzerinde çalışıyordu. Bavulunu çıkardı ve uzun deneyimin verdiği verimlilikle bavulunu hazırladı. Lester fark etmedi, hatta elde yıkadığı ve sandalyesinin arkasına astığı
bluzu alıp, katlayıp bavuluna koyup fermuarını çektiğinde bile.

Uzun süre bankın üzerinde çalışan adamın sırtına baktı. Yanında altı paket çikolatalı puding ve yiyecek ambalajları ve kutularla dolu bir çöp kutusu vardı. Koltuğunda kıpırdandı ve hafifçe osuruk çıkardı.

Kadın gitti. Ev sahibine hafta sonuna kadar ödeme yaptı.
Daha sonra Lester'a bir e-posta gönderebilirdi.

Taksi onu Miami'ye götürdü. Havaalanına varana kadar
nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadığını fark etmedi. Boston? San
Francisco? Petersburg? Dizüstü bilgisayarını açtı ve son dakika
biletlerinin fiyatlarını çıkarmaya başladı. Yolcuların akını etrafından dolanıyordu ve
birçok kez itilip kakıldı.

Bekleme noktaları ona binlerce seçenek sunuyordu -- Miami'den JFK'ye
Heathrow'dan Petersburg'a, Miami'den Frankfurt'a Moskova'dan Petersburg'a,
Miami'den Dallas'a San Francisco'ya... Olasılıklar bunaltıcıydı, özellikle de nereye gitmek istediğinden emin olmadığı için.

Sonra samimi ve tanıdık bir şey duydu: büyük bir Rus turist grubu, Rusça yüksek sesle konuşarak, uzun uçuştan, kötü yemeklerden ve tur operatörlerinin beceriksizliğinden şikayet ediyorlardı. Yüksek bel pantolonlu yaşlı adamları ve kabarık saçlı yaşlı kadınları görünce gülümsedi.

Kulak misafiri olmaktan kendini alamadı -- ses seviyelerine bakılırsa, dinlememesi *zor* olurdu. Küçük bir erkek ve kız çocuğu, DHS haydutlarının onaylamayan bakışları altında, havaalanında kıçlarını yırttılar ve koşarken "Disney World! Disney World! Disney World!" diye bağırdılar.

Daha önce hiç gitmemişti -- Rusya'daki birkaç kitsch Gulag parkına gitmişti ve Detroit'e çok uzak olmayan Toronto'daki Six Flags lunaparkları ve Ontario Place ve CNE ile büyümüştü. Ama daha önce hiç The Big One'a gitmemişti, şu anda bile tema parkları konusunda dünyanın bilincini
hakim etmeyi başaran yere.

Bekleme sitelerinden Disney otelinde bir oda bulmalarını istedi,
bunun yerine onu gezintilere çıkaracak ve yemeklerini ödeyecek kapsayıcı bir fiyat aradı. Bunlar Florida'daki her otoyolda 100 metre aralıklarla yol kenarı büfelerinde ilan ediliyordu, bu yüzden
en iyi fırsat olduğundan şüphelendi.

Bir anlık göz gezdirme, yanlış tahmin ettiğini gösterdi.
Disney'de bir hafta geçirmek, inanılmaz bir miktara mal oldu -- Petersburg'daki altı aylık kiraya eşdeğer. Tüm bu Ruslar bu seyahati nasıl karşılayabildi? İnsanları bu paralardan ayrılmaya zorlayan şey neydi?

Bunu öğrenmesi gerekecekti. Araştırmaydı. Ayrıca bir
tatile ihtiyacı vardı.

Rezervasyon yaptırdı, hızlı tren bileti aldı ve
valizinin sapını tuttu. Treni beklerken karşılama paketini inceledi. Polinezya Tatil Köyü oteli denen bir yerde kalıyordu ve broşürde sahte beyaz kumlu bir plajda, Meksika ve Kübalı ev işçilerinden oluşan bir ekip, lei'ler, Hawai gömlekleri ve lav lavları ile el sallayıp gülümseyen tiki temalı uzun evler vardı. Paketine ücretsiz bir luau da dahildi -- resimler bunun Maui'de katıldığı turist luau'larına hiç benzemediğini açıkça gösteriyordu. Üstelik, aşırı ısınmış peluş kostümlü bir ücretli köleyle bir "karakter kahvaltısı" ve seyahatini maksimum eğlence için planlamasına yardımcı olacak bir "tatil köyü danışmanı" ile bir saat geçirme hakkı vardı. Hızlı tren geldi ve yolcuları aldı, aileler heyecanla zıplıyor, şakalaşıyor ve konuşulan her dilde gülüyorlardı. Bu insanlar ABD Gümrük kontrol noktasından yeni geçmişlerdi ve dünyanın güzel bir yermiş gibi davranıyorlardı. Bu Disney işinde bir şeyler olması gerektiğine karar verdi.

#

Death Waits bekledi, bekledi ve bekledi, yolculuğun tekrar çevrimiçi olmasını bekledi. Günlerini evde takılmak, hikayeyi yazmak, diğer yolculuklardan uçuşları çalıştırmak, Brezilya'da neler olduğunu izlemek, hayran mektuplarını yanıtlamak arasında bölüyordu; kalan zamanını yolculuğun yapıldığı yerde yeni arkadaşlarıyla geçiriyor, onları Perry ve Lester'ın treni tekrar çalışır hale getirmelerine yardım etmeye teşvik ediyordu. Hızlı olun lütfen. Artık yolculuk yapamamak onu çileden çıkarıyordu. Yaşadığı her şeyden sonra bir yolculuğu hak ediyordu.

Arkadaşları harikaydı. Harika! Özellikle Lacey. O bir
hemşire ve merhamet tanrıçasıydı. Arkadaşları daha fazlasına ihtiyacı olduğunu her söylediğinde paypal'ına akan para tüm
masraflarını karşılıyordu. Arkadaşlık, sohbet, yardımcı
buluşma veya saygıdan hiç hoşlanmadı. Harika bir hayattı.

Keşke yolculuk çevrimiçi olsaydı.

Lacey'nin yanında uyandı, o hala uyuyordu, saçları yastığa yayılmıştı, parlak siyah ve mavi vurgularla -- birkaç gün önce ona uyumlu bir
boya yaptırmıştı ve şimdi uyumlu bir
takım gibi görünüyorlardı. Ellerinin yumuşak tenini, dövmelerinin, implantlarının ve piercinglerinin ana hatlarını tembelce izlemesine izin verdi. Bacaklarının arasında bir kıpırtı hissetti.

Lacey esnedi, uyandı ve onu öptü. "Günaydın, yakışıklı adamım," dedi.

"Günaydın, güzel kadınım. Bugün için plan ne?"

"Ne istersen," dedi.

"Kahvaltı, sonra da gezintiye," dedi. "Bugün e-postalarımı ve
yazdıklarımı orada yapacağım."

"Kahvaltıdan önce bir şey?" diye sordu, sevimli olan çarpık bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, lütfen," dedi, sesi soluktu.

#

Wal-Mart'taki koku dayanılmazdı. Bir kısmı keskin
küf, bir kısmı endüstriyel dezenfektan, gözlerinizi
sulandıran ve sinüslerinizi
yakıp kavuran bir narenciye kokusuydu.

"Büyük üfleyiciler kiraladım," dedi Perry. "Bunlar
ortamı
havalandırmaya yardımcı olacak. Eğer bu işe yaramazsa, zemini yeniden kaplamam gerekebilir,
ki bu da zor olur -- bunu düzgün bir şekilde
yapmak bir hafta sürebilir."

"Bir hafta mı?" dedi Ölüm. Tanrım. Olamaz. Bir hafta daha olmaz. Kesin olarak
bilmiyordu ama bu insanların çoğunun, geekleşebilecekleri bir gezinti
yoksa sonunda gelmeyi bırakacakları hissine kapılmıştı. Kesinlikle yapardı.

"Kokluyor musun? Kapıları ve pencereleri kapatıp
böyle bırakamayız."

Ölüm'ün adamları etraflarında durup dinleyerek başlarını salladılar. Bu doğruydu. Bu dumanlarla onları susturursanız, insanların ciğerlerini eritirsiniz.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi Ölüm. Perry'ye karşı sürekli
mantrasıydı bu. Bazen Perry'nin ondan pek hoşlanmadığını düşünüyordu ve ona Ölüm ve arkadaşlarının çözümün bir parçası olmak için
burada olduklarını hatırlatmak iyiydi. Perry'nin onlara ihtiyacı olduğunu.

"Çatı neredeyse bitti, robotlar tekrar çevrimiçi. Ayırıcılar
bugün yapılmalı. Rutin bakım için sandalyeleri söktüm, bunun için birkaç kişiye ihtiyacım var."

"Lester ne üzerinde çalışıyor?" dedi Ölüm.

"Ona sormanız gerekir."

Ölüm, Lester'ı günlerdir görmemişti, bu garipti. Lester'ın ondan
hoşlanmadığını umuyordu. İnsanların onu sevip sevmediği konusunda çok endişeleniyordu. Sonuçta Sammy'nin onu sevdiğini düşünmüştü.

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

Perry koyu gözlüklerini taktı.

Death Waits ipucu aldı. "Hadi," dedi Lacey'e, Lacey sandalyesinden kalkıp minibüse doğru
yuvarlanırken elini okşadı. "Onu arayalım."

"Lo?"

"Death Waits. Biz aşağı indik ama buralarda yapılacak pek bir şey yok. Belki de üzerinde çalıştığın şeyde sana yardımcı olabiliriz diye düşündüm."

"Benim üzerinde çalıştığım şey hakkında ne biliyorsun?" dedi Lester.

"Şey. Hiçbir şey. "

"Peki yardım etmek istediğini nereden biliyorsun?"

Death Waits gözlerini kapattı. Bu ikisine yardım etmek istiyordu. Önemli bir
şey yapmışlardı, bunu bilmiyorlar mıydı?

"Ne üzerinde çalışıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Lester.

"Hadi," dedi Death. "Hadi. Sadece katkıda bulunmak istiyoruz. Sizi seviyorum
çocuklar. Hayatımı değiştirdiniz. Bırak da ben de katkıda bulunayım."

Lester homurdandı. "Yolu geç, iki yüz metre düz git,
Cesar Chavez duvar resmi olan evin önünde sola dön,
orada buluşalım."

"Yani --'a gir" Ölüm bunun ne olduğunu bilmiyordu.
Oyuna geldiğinde her zaman ona bakmamaya çalışırdı. Yolun karşısındaki o gecekondu mahallesi. Bir şekilde yolculukla bağlantılı olduğunu biliyordu, ama
tıpkı Disney'deki idari binaların parklarla bağlantılı olması gibi. Büyük fark, Disney'in
dışarıdaki binalarının setlerle
görüntüden gizlenmiş ve
git-git yeşili boyanmış olmasıydı. Yolun karşısındaki tuhaf kasaba *tam oradaydı*.

"Evet, yolun karşısındaki gecekondu mahallesine."

"Tamam," dedi Ölüm. "Yakında görüşürüz." Telefonu kapattı ve Lacey'nin
elini okşadı. "Oraya gidiyoruz," dedi gecekondu mahallesini işaret ederek.

"Orası mı güvenli mi?"

Omuz silkti. "Sanırım öyle." Sandalyesini seviyordu, onu ne kadar uzun yaptığını seviyordu, onu arka tekerlekleri üzerinde yükselebilen ve bir triffid gibi ileri geri sallanabilen yarım tonluk bir cyborg'a dönüştürmesini seviyordu. Şimdi kendini
çok savunmasız hissediyordu -- aparatı küçük bir
servete mal olan sakat bir cyborg, teknik olarak evsiz insanlarla dolu bir mahalleye girmek üzereydi.

"Arabayla mı gidelim?"

"Sanırım geçebiliriz," dedi. Trafik hafifti, ancak
yanından geçen arabalar 90 veya daha fazla hız yapıyordu. Birkaç kişi daha toplamaya başladı, ancak fikrini değiştirdi. Kasabaya girmek biraz korkutucuydu, ancak bir maiyetle birlikte gelerek Lester'ı
korkutmayı göze alamazdı.

Kasabayı koruyan korkuluk eğilmiş ve düzleşmişti ve
sandalye neredeyse hiç sarsıntı olmadan kolayca üzerinden geçti. Bu sınırı geçtiklerinde başka bir dünyaya geçtiler. Yemek kokuları vardı -- barbekü ve Küba baharatları -- ve biraz da foseptik veya kompost yığını. Binalar Ölüm'ün gözüne hiç mantıklı gelmiyordu, eğimli veya eğimli veya bükülmüş veya eğikti ve eşit miktarda önceden hazırlanmış çimento, alüminyum ve hurda kereste, çamaşır ipleri, elektrik hatları ve grafitiden yapılmış gibi görünüyorlardı.

Ölüm, yanında güzel bir kadınla bir sibernetik organizmaya dönüşmeden önce bile bakışları üzerine çekmeye alışkındı, ancak bu farklıydı. Her yerde gözler vardı. Sokakta oynayan küçük çocuklar -- bu insanlar yabancı tehlikesini duymamış mıydı -- durup ona büyük ayakkabı düğmesi gözleriyle bakıyorlardı. Yüzler yerden üçüncü kata kadar pencerelerden dışarı bakıyordu. Sesler fısıldıyor ve bağırıyordu.

Lacey onlara en güneşli gülümsemesini verdi ve hatta küçük çocuklara el salladı,
ve Ölüm, küçük bir lokantaya benzeyen şeyin penceresinden ona bakan ev halkından bazılarını başıyla selamlamaya çalıştı.

Ölüm bu küçük kasabadan ne bekleyeceğini bilmiyordu ama kesinlikle bu kadar çok küçük dükkan hayal etmemişti. Dükkanları bir şekilde medeni olarak düşündüğünü fark etti -- vergi ödeyen,
tedarikçilerle ticari ilişkileri olan,
kasaları ve çalışanları olan lisans sahibi kuruluşlar. Kanunsuz ve vahşi değiller.

Ama her zemin katta en azından küçük bir dükkan var gibiydi,
dönen cazibeleri gösteren parlak OLED piksel panolarıyla
reklam yapılıyordu -- *Productos de Dominica, Kadınlar İçin Güzel,
OFERTA!!!, Fantezi Tırnaklar*. Birkaç adımda yirmi farklı dükkanın önünden geçti, bazıları duvara gömülü bir tezgahtan başka bir şey değildi ve arkasında genç bir adam oturuyordu, onlara sırıtıyordu.

Lacey birinde durdu ve onlara kahve kutuları ve tarçınla tozlanmış küçük Meksika pastaları aldı. Lacey çantasını çıkarıp ödeme yaparken yüzlerce gözün onu izlediğini gördü. İlk başta tehlikeyi düşündü, ancak sonra eğer biri onları soyacaksa, bunun
tüm bu insanların gözü önünde olacağını fark etti.

Komik bir düşünceydi. Seyrek banliyölerde büyümüştü, kaldırımlarda veya verandalarında yürüyen veya duran
kimseyi asla göremezdiniz. "Güzel" bir mahalle olmasına rağmen, soygunlar
ve hatta düzenli, korkunç aralıklarla cinayetler oluyordu. Orada yürümek
hayatınızı elinize almak gibiydi.

Burada, Disney parkı gibi insan yoğunluğunun olduğu bu kalabalık yerde,
bir şekilde daha güvenli hissettiriyordu. Garip.

Cesar Chavez duvar resmine geldiler -- bir kamyonun bagaj kapağında vaiz gibi duran kovboy şapkalı bir Meksikalı,
çevresinde daha fazla Meksikalı, pamuklu gömlekler, kot pantolonlar ve kovboy şapkaları giymiş çiftçiler vardı. Sola döndüler ve bir köşeyi dönüp, yere tebeşirle çizilmiş sekseklerle
birlikte park edilmiş bisikletler ve scooterlarla çevrili küçük bir çıkmaz sokağa girdiler. Lester aralarında duruyordu, bir parça mumlu kağıda sarılmış bir churro yiyordu.

"Hızla iyileşiyor gibisin," dedi, Ölüm'ü sandalyesinde süzerek. "Bunu görmek güzel." Biraz mesafeli görünüyordu, Ölüm bunu
bölünmüş olmasına bağladı.

"Seni tekrar görmek harika," dedi Ölüm. "Arkadaşlarım ve ben her gün arabayla gelip elimizden geldiğince yardım ediyoruz, ama seni
hiç orada göremiyoruz, bu yüzden seni aramayı düşündüm."

"Beni arardın."

"Yardımcı olup olamayacağımızı görmek için," dedi Ölüm. "Ne yapıyorsan onunla."

"İçeri gir," dedi Lester. Arkasını işaret etti ve Ölüm ilk kez *HOTEL ROTHSCHILD* yazan ve arkasında görkemli bir tavus kuşu olan küçük tabelayı fark etti.

Kapı tekerlekli sandalyesi için biraz dardı, ama biraz ileri geri giderek içeri girmeyi başardı, ama içeri girdiğinde üst katlara çıkan dar merdiven onu
engelledi. Lobi -- varsa bile -- tamamen onun, Lacey ve Lester'ın
dolup durduğu bir yerdi ve sandalye merdivenlerden yukarı sıkışabilse bile, oraya
ulaşmak için köşeye sıkışamazdı.

Lester utanmış görünüyordu. "Üzgünüm, bunu düşünmemiştim. Şey. Tamam,
eğer istersen bir vinç kurabilir ve sandalyeyi yukarı kaldırabilirim. Seni
kemerle bağlamamız gerekecek ama bu yapılabilir. En üst katta kasnaklar için direkler var -- yatakları üst katlara bu şekilde çıkarıyorlar."

"Bastonlarla çıkabiliyorum," dedi Death Waits. "Ama sandalyemi dışarıda bırakmak
güvenli mi?"

Lester'ın kaşları kalktı. "Elbette -- kesinlikle öyle." Death sorduğu için garip hissetti. Sandalyeyi geri çekti ve şanzımanı kilitledi, kendini aptal hissediyordu. Tekerlekli sandalyeyi kim düz kontak yapacaktı?
Çok aptaldı. Lacey ona bastonlarını uzattı ve o da temkinli bir şekilde ayağa kalktı. Tüm hafta boyunca bastonlarla banyoya gidip geri dönmüştü ama henüz merdivenleri denememişti. Lester'ın çok fazla
kat yukarıda olmadığını umuyordu.

Lester'ın üçüncü katta olduğu ortaya çıktı ve oraya vardıklarında, Death Waits ter içindeydi ve eyeliner'ı gözlerine
bulaşmıştı. Lacey ona tüllü eşarbıyla dokundu ve onunla ilgilendi. Ölüm, Lester'ın ikisine de hafifçe sırıtarak baktığını gördü, bu yüzden Lacey'i itti ve bir çabayla nefesini düzene soktu.

"Tamam," dedi. "Tamamdır."

"Harika," dedi Lester. "Üzerinde çalıştığım şey bu. Daha önce Perry ile konuşmuştun, değil mi? Disney-in-a-Box yazıcıları. Eh, ben onu
çözdüm. Üzerine kendi yazılımımızı yükleyebiliriz -- sadece bir PC ile bir
ağa yapıştırın, PC onu bulup güncelleyecektir. Sonra
açık bir kutuya dönüşür -- herkesin sümüğünü kabul eder. Ona kendi planlarınızı
gönderebilirsiniz."

Ölüm henüz bir DiaB'yi bizzat görmemişti. Ona bakmak ve Lester ile Perry'nin onunla deneyler yapmasının sebebinin o olduğunu bilmek, ona Fantasyland'in gotik rehabilitasyonu başladığından beri hissetmediği bir heyecan duygusu
verdi.

"Peki bu yolculukla nasıl bağlantılı?" diye sordu Ölüm. "Minyatür sürüşler yapmayı düşünüyordum, ancak bu ölçekte, insanları gerçekten etkileyecek mi? Hayır, sanmıyorum.

"Bu yüzden bunun yerine sürüşten ayrıntıları, her gün bir parçayı gösteren küçük masa üstü boyutunda minyatürleri dışarı çıkarabileceğimizi düşündüm. Belki de en yenisi neyse. Ve birden fazla beslemeniz olabilir, bilirsiniz, bir bölgedeki insanların beğendiği nesneler için deneysel bir sandık gibi --"

Lester başını sallıyor ve ellerini kaldırıyordu. "Vay canına, bir saniye. Hayır, hayır, hayır --" Ölüm, yolculuk ve hikaye için fikirler hakkında konuşurken arkadaşlarının her kelimesini dinlemesine alışkındı, bu yüzden bu onu aniden durdurdu. Kiminle konuştuğunu kendine hatırlattı.

"Özür dilerim," dedi. "Kendimi kaptırdım."

"Bak," dedi Lester, yazıcıyı dürterek. "Bu şey kendi başına bir şey. Burada yolculuktan daha fazlası var. Gerçekten sevdiğini biliyorum,
ve bu çok harika, ama bundan sonra yapacağım her şeyin
o lanet şeyle ilgili olması mümkün değil. Şakaydı, harika,
kendi momentumu var. Ama bu kutular kendi başlarına bir şey olacak. İnsanlara oturma odalarındaki eşyaları nasıl kontrol edeceklerini göstermek istiyorum, küçük ticari projemi onlara duyurmak değil."

Death bundan bir anlam çıkaramadı. Lester'ın yolculuğu
*beğenmediği* anlaşılıyordu. Bu nasıl mümkün olabilirdi? "Anlamıyorum," dedi sonunda. Lester, Lacey'nin önünde de onu aptal gibi gösteriyordu. Bunun nasıl gittiğini hiç beğenmemişti.

Lester bir tornavida aldı. "Bunu görüyor musun? Bu bir araç.
Alıp bir şeyleri sökebilir veya vidalayabilirsiniz.
Sapını çekiç olarak kullanabilirsiniz. Boya kutularını açmak için bıçağı kullanabilirsiniz.
Atabilir, ödünç verebilir veya mor boyayıp çerçeveleyebilirsiniz." Yazıcıya
vurdu. "Bu şey de bir araç ama *senin*
alet değil. Başka birine ait -- Disney. Seni
dinlemekle veya sana itaat etmekle ilgilenmiyor. Sana hayatın üzerinde daha fazla
kontrol vermek istemiyor.

"Bu şey bana şişmanlardan önceki hayatı hatırlatıyor. Benim
kendi kişisel bedenimdi, ama benim kontrolüm altında değildi. Akademisyenlerin kullandığı kelime neydi? 'Ajans.' Benim hiçbir ajansım yoktu. Ne yaparsam yapayım, sadece beynimin
arkasında sürüklemek zorunda olduğu, bitmeyen şikayetlerini, ağrılarını ve sızılarını dinleyen şişman bir şeydim.

"Hayatını kontrol etmezsen, mutsuzsundur. Kendi hayatlarını
yönetemeyen insanları düşün: mahkumlar, ıslahevi öğrencileri,
akıl hastaları. Böyle yaşamanın doğası gereği
berbat bir yanı var. Özerklik bizi mutlu ediyor."

Tekrar yazıcının tepesine vurdu. "İşte Disney'in sana
bedava verdiği bu aptalca şey. Bir araç gibi görünüyor, hayatınızı iyileştirmek için kullandığınız bir şey gibi, ama gerçekte Disney'in hayatınızı kontrol etmek için kullandığı bir araç. Programlayamazsınız. Kanalı değiştiremezsiniz. Hatta bir *kapatma düğmesi* bile yok. Beni
egzersiz yapan şey bu. Bu şeyi yeniden tasarlamak istiyorum, böylece kontrol eden bir şeyden size kontrol sağlayan bir şeye dönüşebilir."

Lester'ın gözleri parladı. Ölüm, tırmanıştan ve dayak sonrasından ve yaşadığı hayattan dolayı baştan ayağa acı çekti. Lester ona yolculuğun artık onun için önemli olmadığını, bundan sonra yazıcıyla başka bir şey yapacağını, sonra başka bir şey daha yapacağını ve sonra başka bir şey daha yapacağını söylüyordu. Bu düşünceyle büyük, beklenmedik bir acı
duyduğunu hissetti.

"Peki yolculuk ne olacak?"

"Yolculuk mu? Sana söylemiştim. Bitirdim. Sıradaki şeyi
yapma zamanı. Yardım etmek istediğini söylemiştin, değil mi?"

"Arabayla," dedi Ölüm sabırla, bir çocukla konuşan birinin tavrıyla.

Lester sırtını Ölüm'e döndü.

"Arabayla işim bitti," dedi Lester. "Zamanını boşa harcamak istemiyorum." Açıkça, *Benim zamanımı boşa harcıyorsun.* demek istiyordu. Yazıcının üzerine
eğildi.

Lacey omuzlarına hançer sapladı, sonra Ölüm'e merdivenlerden aşağı inmesinde yardım etmek için döndü. Bastonları dar merdivenlerde takırdıyordu ve ağlamamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

#

Suzanne Miami havaalanından gelen hızlı trene klimalı eğlenceyle bindi, Mickey şeklindeki askı kayışlarının ileri geri sallanmasını izledi. Yemek vagonunda kendine bir Mickey waffle ve kova büyüklüğünde bir Diyet Kola almıştı ve Boogie-Woogie Elmo'dan geldiği açıkça belli olan peluş animatronik oyuncakların tekliflerini savuşturmuştu. Şimdi çocukların trende aşağı yukarı kıçlarını yırtmalarını veya vagonların uçlarına yerleştirilmiş videolara ve etkileşimli içeriklere büyülenmiş bir şekilde oturmalarını izliyordu. Tren gerçekten çok şıktı ve koltuk cebinde bulduğu broşüre bakılırsa Orlando
havaalanından bir tane daha vardı. Bunlar bagaj karuselinden doğrudan parklara giden şutlar gibiydi. Disney, turistlerinin harcadığı her kuruşun doğrudan kendi kasasına gitmesini sağlamanın bir yolunu bulmuştu.

İstasyona girerken yapılan seslendirme anonsları sırasıyla İngilizce, Çince, İspanyolca, Farsça ve Rusçaydı ve hamalların pirinç düğmeli kırmızı ceketlerinde, konuştukları dilleri belirten birçok ülkenin bayraklarının bulunduğu isim rozetleri vardı. Fare kulakları takmışlardı ve Suzanne -- sayısız otelin emektarı -- birini valizini almaktan vazgeçiremedi.

Onu bir otobüs durağına götürdü ve onu Polinezyalılar için işaretlenmiş, tiki lambaları, bambu ve palmiye yapraklarıyla süslenmiş bir otobüste gördü (birine dokundu ve vinil olduğunu keşfetti). Onu otobüste gördüklerinde bahşiş vermeyi reddetti ve sonra ayağa kalkıp beyaz eldivenleri ve dev beyaz gülümsemesiyle onu uğurladı. Suzanne geri çekilirken kıkırdamak zorunda kaldı, bu küçük dokunuşların ne kadar etkili olduğuna şaşırdı. Kaslarının gevşediğini, boğazında istemsiz küçük kıkırdamaların yükseldiğini hissetti. Otobüs dünyanın dört bir yanından gelen ebeveynler ve çocuklarla doluydu, sırıtıyor, gülüyor, sarılıyor ve önlerindeki gün hakkında heyecanla konuşuyorlardı.

Otobüs onları "Aloha!" diye bağıran Hawai gömlekli bir grup personele bıraktı. gemiden inerken ve bagajlarını
hızlı, neşeli, amansız bir verimlilikle alırken onlara baktı. Kaydı o kadar
acısızdı ki, Çeçen gibi görünen hoş bir genç hanım çantasını alıp onu Florida'ya indiğinden beri gördüğü hiçbir şeye benzemeyen
yeşil ve yemyeşil araziye
çıkana kadar bittiğinden emin değildi. Otel yapıları, Polinezya maskeleriyle süslenmiş uzun evler ve uzun bacaklı ibisler ve cıvıldayan tropikal kuşlar tarafından takip ediliyordu. Önünde, diğer lüks otellerle çevrili yapay bir göle bakan beyaz kumlu bir plaj vardı: devasa 1970'lerden kalma bir Sovyet A-çerçeveli bina ve zencefilli kurabiyelerle
boğulmuş bir Viktorya dönemi oteli. Göl, bir monoray hattıyla çevriliydi ve
güzel çarklı vapur tekneleri tarafından işletiliyordu.

Buna ağzı açık bakakaldı, ta ki kapı görevlisi nazikçe dirseğini çekene ve ona göz kamaştırıcı bir
tebessüm edene kadar.

Odası, Lucy ve Ricky'nin eski bir *I Love Lucy* bölümünde balayında girdikleri türden bir yerdi -- hasır tavan vantilatörleri,
bambu mobilyalar, deniz kabuğu şeklinde devasa bir jakuzi. Dışarıda, göle bakan küçük bir teras, bir çift kakadu ona
şaşkınca bakıyordu. Kapıcı onlara el salladı ve ona gakladılar
ve uçup gittiler. Suzanne hayal kırıklığına uğramış bir ses çıkarmış olmalı ki,
kapıcı onun koluna hafifçe vurarak, "Endişelenmeyin, onları burada besliyoruz, her zaman geri geliyorlar. Açgözlü kuşlar!" dedi.

Odanın büyük turu kendisine yaptırıldıktan sonra kapıcıya beş dolar bahşiş verdi -- "çocuk dostu" uysal bir İnternet bağlantısı ve
aynı şekilde sansürlü isteğe bağlı video hizmeti, pizza veya suşi teslimatı,
park saatleri hakkında bilgi, satın alabileceği göz kamaştırıcı ekstralar dahil. Tatil köyü misafirlerinin, pleblerden önce biniş için öncelikli geçişler satın almaya ve parklara erken girip geç kalmak için
öncelikli geçişler satın almaya hak kazandığı ortaya çıktı. Bu, Suzanne'in kendini
evinde hissetmesini sağladı -- yaklaşımında çok Rusvariydi: ne kadar çok
harcarsanız, zamanınız o kadar iyi oluyordu.

Her şeyi satın aldı: tüm hızlı geçişler ve öncelikli kartlar, hepsi
bir kordonda sırıtan Mickey'e yüklenmiş, parkta gittiği her yerde ona göz kulak olacak kablosuz bir kolye, parasını
su gibi harcamasını sağlayacaktı. Böylece kuşandıktan sonra, kapıcısıyla biraz daha istişare etti ve bir
güzergah belirledi. Duş aldıktan sonra Avrupa'ya özgü
terzi şortlarından ve bluzlarından hiçbirini giymek istemediğini fark etti. Büyük Amerikan Ayini'nde
kaybolmak istiyordu. Otelin hediyelik eşya dükkanı ona
teselated Disney markalarıyla süslenmiş bir
havyan kumaşı Hawai gömleği
ve büyük bir çift bol şort verdi ve bunları giydiğinde,
artık herkes olabileceğini, parktaki herhangi bir turist olabileceğini gördü. Ucuz bir
güneş gözlüğü görünümünü tamamladı ve hepsini kasada Mickey kolyesini sallayarak ödedi, su gibi para harcadı.
Günün geri kalanını Magic Kingdom'da geçirdi, otelin iskelesinden küçük yapay gölün diğer tarafındaki Viktorya dönemi ferforje iskelelerine giden bir feribota bindi. Turnikelerden geçerek
ABD'nin Main Street'ine girdiğinde, kalbi hızlandı. Çocuklar, ebeveynlerinin yavaşlamaları için
gülen çağrıları tarafından kovalanarak yanından hızla geçtiler. Balon satıcıları ve
eski moda patlamış mısır makineleri kalabalığın içinde yer kapmak için itişip kakışıyorlardı ve bir bando hasır şapkalar ve kırmızı çizgili ceketlerle sokakta yürüyordu ve bir Sousa marşı çalıyordu.

Yolda ağır ağır yürüdü, sevimli küçük dükkan vitrinlerine baktı,
şık bir kumarhanedeki dükkanlar gibi, hepsi temalı yapay cepheler,
arkada, hepsi tek bir dükkandı, sokağın uzunluğu boyunca birbirine bağlıydı.

Farkına varmadan şatoya ulaştı ve göründüğünden
daha kısa olduğunu gördü. Arkasını dönüp Ana Cadde'ye baktığında, sokağın kenarlarını çevreleyen ağaçların budandığını ve kapılardan şatoya doğru giderek küçüldüklerini, bir tür sahte perspektif çizgisi oluşturduklarını gördü. Şimdi gülüyordu,
küçük trompe l'oeil'in başarısıyla eğleniyordu.

Asyalı turist kalabalığının arasından geçerek, birbiri ardına kalenin tam olarak aynı fotoğrafını çekti, bu fenomeni diğer ünlü dönüm noktalarında da gözlemlemişti. Bazı Japon fotoğrafçılar için, tatil
fotoğraf deneyimi, her dönüm noktasının resmi olarak gelenek ve
yazılı olmayan yasalarla belirlendiği Haç Yolu kadar resmiydi.

Şimdi kalenin altındaydı ve haritasının ona
Fantastik Diyar olduğunu garanti ettiği yere doğru gidiyordu. Kemeri geçtiği anda, o Ölüm Bekliyor çocuğuyla
Fantastik Diyar hakkında yaptığı konuşmaları hatırladı: burası
gotik bir alan olarak yeniden yapılmış ve sonra
Dünyanın En Mutlu İnşaat Alanı olarak yeniden yapılmış kısımdı.

Ve öyleydi. Karşıtlık çok belirgindi. Peri şatosundan
yeşil boyalı inşaat yan duvarlarına. Gülümseyen, iyi giyimli
"oyuncu kadrosundan", kıç çatlağı iltihabı ve asık suratlı inşaat işçilerine. Fantasyland, bir Barbie bebeğinin lekesiz yüzündeki çirkin bir yara izi gibiydi.

Hoşuna gitmişti.

Disney gibi bir şirketin bakımlı Ana Caddesi'nin altına gömeceği tüm o yapaylık, tüm o kurnazca çalışma -- ona hafif, diş gıcırdatan bir baş ağrısı, tüm bunların sahteliğine karşı bir tür öfke vermişti. Burada, cesetleri gömdükleri
şekilde görebiliyordu.

Kamerasını çıkardı ve avlanmaya başladı, fotoğraf çekmeye devam etti, fotoğraf çekmeye devam etti, yan duvarın üzerinden fotoğraflar çekmek için yüksek bir yer aradı. Daha sonra bu noktanın uydu fotoğraflarına bakacaktı.

Artık bir sonraki projesinin ne olacağını biliyordu: bu yarayı belgeleyecekti. Cesetleri kazacaktı.

Sadece bütünlük olsun diye, bazı oyuncaklara bindi. Süper şık geçiş kartı, sıkılmış çocukların, öfkeli babaların, bitkin annelerin uzun kuyruklarının arasından geçmesini sağladı. Kamerasıyla ifadelerini yakaladı.

Gezintiler fena değildi. Gerçeği söylemek gerekirse, gezintilerden bıkmıştı. Bir
sanat formu olarak, çılgınca abartılmışlardı. Bazıları onu hasta ediyordu ve
bazıları karanlık bir odada birinin aksiyon figürleri koleksiyonunda yapılan hafif ilginç yolculuklar gibiydi. Disney gezintileri, Lester'ınki gibi,
araba kullanmanıza bile izin vermiyordu ve
oy kullanamıyordunuz.

Güneş battığında, odaya geri dönüp yazmaya başlamaya hazırdı. Tüm bunları, güzelliği ve dehşeti, dost canlısı
görüntünün altında gizlenen ticareti yazmak istiyordu. Gün geceye doğru uzadıkça, daha fazla çığlık atan çocuk, daha fazla öfkeli ebeveyn vardı. Ebeveynlerin
çocukları tokatladığını, bir, iki kez, yakaladı, kamerasını çıkardı, üç tane daha yakaladı.

Odasına poi tabağı ve romla
doldurulmuş içi boş bir ananasla birlikte büyük bir pupu tabağı gönderdiler. Bilgisayarını
verandasına çıkardı ve göle baktı. Bir ibis gelip
yemek artıklarından biraz istedi. Kuş bunu kabul etti ve ona soğuk bir bakış attı, sanki tatlı için iyi olup
olmayacağını belirlemek ister gibi, sonra uçup gitti.

Yazmaya başladı.

#

Kettlewell ve Eva, Florida'dan çocuklarla birlikte ayrıldıklarından beri aralarında bir şeyler değişmişti. Sadece yasal sıkıntılar değildi, ama bunlardan da bolca vardı. Florida'ya ikinci bir şans için gitmişlerdi -- onun tekrar bir
taşıyıcı olma şansı, onun tekrar hayatından mutlu bir
kocaya sahip olma şansı.

Şimdi kendini oturma odasındayken yanından gizlice geçerken buldu
ve aralarında mümkün olduğunca fazla boşluk olacak şekilde yatakta sırt sırta uyudular.

Ada Lyenitchka'yı özlüyordu ve tüm zamanını yatak odasında arkadaşına mesaj atarak veya en sevdikleri oyun olan Barbie'ler, balroglar ve kıyafetler satın almayı içeren
görevlere giderek geçiriyordu. Pascal, iki küçük kızın maskotu olarak aldığı tüm ilgiyi özlemişti.

Kettlewell klanının tarihindeki en önemli anlardan biri değildi.

"Merhaba?"

"Landon Kettlewell?"

"Merhaba, Freddy," dedi.

"Şöhretim benden önce geldi," dedi gazeteci. Kettlewell sesindeki
sırıtışı duyabiliyordu. Bu sesin tanığı yoktu -- Kettlewell bunu Suzanne'in ilettiği ara sıra gelen taciz edici sesli mesajda duymuştu.

"Nasılsınız?"

"Ah, çok iyiyim efendim ve sormanız çok nazik bir davranış, evet gerçekten. Duydum ki
pek iyi değilsiniz, değil mi?"

"Şikayet edemem."

"Keşke şikayet etseydiniz." Freddy'nin komik bir orospu çocuğu olduğunu düşündüğünü anlayabiliyordunuz. "Ciddiyim, Bay Kettlewell. Perry Gibbons ve Lester Banks'in davalarını finanse etmek için yaptığınız anlaşmayı tek taraflı olarak iptal ettikleri için karşı karşıya oldukları davanın hikayesini takip etmek için aradım. Bunu perspektife koyabilecek bir alıntı yapmanızı umuyorum. Savunma iptal mi oldu? Gibbons ve Banks dava edilecek mi? Davada taraf mısınız?"

"Freddy?"

"Evet, Bay Kettlewell."

"Ben çocuk değilim, aptal da değilim, aptal da değilim. Ayrıca
aceleci de değilim. Beni bir şey söylemeye zorlayamazsın. Beni bir şey söylemeye
kandıramazsın. Henüz telefonu yüzüne kapatmadım ama
seninle konuşmanın
mümkün olduğu konusunda bana tek bir iyi sebep
vermediğin sürece kapatacağım."

"Bu hikayeyi yazıp bugün yayınlayacağım. Ya
yorum yapmayı reddettiğini yazabilirim ya da konuyla ilgili
herhangi bir yorumunu yazabilirim. Bana hangisinin daha adil olduğunu söyle?"

"Elveda, Freddy."

"Bekle, bekle! Sadece bekle."

Kettlewell, Freddy'nin sesindeki yalvaran tonu beğendi.

"Ne oldu, Freddy?"

"Dava yatırımının genel fikri hakkında yorum yapabilir misiniz? Birçok kişi dava yatırımı fırsatlarını ararken sizin öncülüğünüzü takip etti. Günümüzde bu işe çok fazla para bağlandı. Florida'daki gibi olaylar dava yatırımının ölü bir strateji olduğu anlamına mı geliyor?"

"Elbette hayır," diye çıkıştı Kettlewell. Bu adamla konuşmamalıydı ama soru onu çileden çıkardı. Dava yatırımını o icat etmişti. "Bu büyük eski şirketlerin iki ortak özelliği var:
Ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok varlık biriktirmişler ve
şirketin para kazanmasına yardımcı olmak için
yasayı çiğneyen yöneticileri ödüllendiren zehirli, tekelci kültürlere sahipler. Bunların hiçbiri
değişmedi ve bunların hepsi doğru olduğu sürece, büyük şirketlere karşı meşru şikayetleri olan ve tüm o ölü Fortune 100 sermayesini açığa çıkarmak ve
işe koymak için yatırım aracı olarak kullanılabilecek küçük şirketler olacak. "

"Ama Fortune 100 şirketleri dava fonlarına yatırım yapmıyor mu?"

Kettlewell kötü bir kahkahayı bastırdı. "Evet, ne olmuş yani?"

"Peki, bu Fortune 100 şirketlerini yok etmekle ilgiliyse --"

"Bu, mahkemelerden ve yatırımlardan pozitif sosyal değer
çıkarmakla ilgili. Eskiden işleyiş şekline göre, büyük bir şirket kötü bir şey yaptığında yalnızca iki olası sonuç vardı: ya cezasız
kalırlardı ya da bazı avukatları çok, çok zengin ederlerdi. Dava fonları bunu çözer. Büyük şirketleri dizginlemenin maliyetini sosyalleştirirler ve bu büyük şirketlerin
biriktirdiği sermayeyi serbest bırakırlar."

"Ama büyük bir şirket başka bir büyük şirketi yok etmek için yatırım yaptığında --"

"Bazen birkaç ağacın kazandığı bir orman olur,
tüm güneş ışığının
zemine ulaşmasını engelleyen bir gölgelik oluştururlar. Şimdi, bu ormanlar için istikrarlıdır, ancak istikrar bir pazarda isteyeceğiniz *son* şeydir. Şu büyük ağaçlardan biri devrildiğinde ne olduğuna bir bakın: vı ... Eğer bir çalışansanız ve
bir işverenden iyi bir anlaşma yapmak istiyorsanız,
sadece bir şirkette çalışmaktansa
çalışabileceğiniz elli şirketiniz olması daha iyi olur."

"Yani davanızla Disney'i mahvederseniz, Walt Disney World'de çalışan elli bin kişi,
ne yani, arkadaşlarınızın inşa ettiği o küçük gezintiler için çalışabilecek mi?"

"Çok iş bulacaklar, Freddy. Eğer herkesin
büyük ve yaşlı bir tekelci tarafından
darbeye uğrama endişesi olmadan
yenilikçi küçük bir gezinti açmasını mümkün kılarsak. Büyük şirketleri bu kadar mı seviyorsun?"

"Evet, ama bu fonlara yatırım yapan küçük, yenilikçi girişimler değil, öyle değil mi?"

"Fon onların davasını üstlendiğinde bundan onlar faydalanıyor."

"Peki bu, yardım etmeniz gereken gezinti insanları için nasıl işliyor? Seni reddettiler, değil mi?"

Kettlewell, Freddy'den gerçekten nefret ettiğini fark etti. Sadece biraz değil -- derin ve gerçek bir
tiksinti duyuyordu. "Aman Tanrım. Küçük
şirketleri sevmiyorsun. Büyük
şirketleri sevmiyorsun. İşçi
kooperatiflerini sevmiyorsun. Ne yapmamızı istiyorsun, Freddy? Sadece
bir kayanın altında kıvrılıp ölmemizi mi istiyorsun? Orada oturup
şeylere komik isimler buluyorsun; alaycı küçük yorumlarını yapıyorsun, ama
sen* dünya için ne kadar iyilik yaptın, şikayet eden, keskin nişancı
küçük trol?"

Hat çok sessizleşti. "Seni alıntılayabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin," diye homurdandı Kettlewell. Bir kuruş için, bir
pound için. "Bunu basabilirsin ve kıçımı öpebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay Kettlewell," dedi Freddy. "Bu öneriyi kesinlikle dikkate alacağım."

Kettlewell ev ofisinde durup dört
duvara baktı. Üst katta, Pascal ağlıyordu. Bunu son zamanlarda çok yapıyordu. Kettlewell derin bir nefes aldı ve sakinleşmeye çalıştı.

Ama biri kapısını çalıyordu.
Tedirgin bir şekilde açtı. Orada bulduğu çocuk iyi yıkanmış, siyah, yirmili yaşlarında ve sevimli bir şekilde gülümsüyordu.

"Landon Kettlewell?"

"Beni kim dava ediyor?" Kettlewell bir mil öteden bir tebligat memurunu görebiliyordu.

Adam omuz silkti ve beni yakaladın dercesine gülümsedi. "Söyleyemedim, efendim," dedi ve zarfı Kettlewell'e uzattı, böylece
gömleğinin yakasına yerleştirilmiş kamera
başlığını açıkça görebiliyordu.

"Bir şey imzalamamı mı istiyorsun?" dedi Kettlewell.

"Önemli değil, efendim," dedi çocuk ve kameraya işaret etti. "Her şey
videoya alındı."

"Ah, doğru," dedi Kettlewell. "Bir bardak su ister misin? Kahve?"

"Sanırım eğlendirmek için çok meşgul olacaksın, efendim," dedi çocuk ve alnındaki küçük bir selamı işaret etti. "Ama sen
iyi bir adama benziyorsun. Her şeyde bol şans."

Kettlewell onun gitmesini izledi, sonra kapıyı kapattı ve
ofisine geri döndü, zarfı açtı ve taradı. Bunda sürpriz yoktu --
Lester ve Perry'yi destekleyen yatırım sendikasındaki hissedarlar, onun adına konuşma yeteneği hakkında
yanlış beyanlarda bulunduğu için onu dava ediyorlardı.

Tjan bir dakika sonra onu aradı.

"Seni de yakaladılar, ha?" dedi Kettlewell.

"Az önce ayrıldım. Keşke bunun beklenmedik olduğunu söyleyebilseydim."

"Keşke onları suçladığımı söyleyebilseydim," dedi Kettlewell.

"Hey, Florida düştüğünden beri bu hafta yolculuğun ne yaptığını görmelisin," dedi Tjan. "Tamamen mutasyona uğramış. Sanırım
çoğu Ortabatı'dan geliyor, ancak Brezilyalılar da bir şekilde
giriş yapmaya devam ediyor gibi görünüyor."

"Güney Amerika'da kaç tane sürüş var ki?"

"Brezilyalılar!" dedi Tjan neşesiz bir kıkırdamayla. "Söylemek
imkansız. Protokolde, bir grup kişinin tek bir ağ adresini paylaşmasına izin veren bir tür
çeşitliliğe sahipler. Bence bazıları fiziksel sürüşler bile değil, sadece sanal geçişler. Bazıları doğrudan bağlantılı, bazıları ise mevcut normları ile diğer sürüşlerin mevcut normları arasında bir tür karışım yapıyor. Oldukça garip."

Kettlewell adımlarını hızlandırdı. "En azından birileri iyi vakit geçiriyor."

"Bizi duvara çivileyecekler," dedi Tjan. "İkimizi de. Muhtemelen bireysel sürüş operatörleri de. Kan
için dışarıdalar."

"Çok fazla para kaybetmiş gibi değiller."

"Gerek yoktu -- Disney'den kazanabilecekleri
parayı kaybetmiş gibi hissediyorlar."

"Ama bu yirmi yıl sonraydı ve oldukça spekülatifti."

Tjan telefonun diğer ucunda derin bir iç çekti. "Landon, sen
çok, çok iyi bir finansçısın. Tanıdığım en iyisisin ama gerçekten
en spekülatif yatırımcının bile çoğunlukla
kazanmak üzere olduğun tüm parayı
nasıl harcayacağı konusunda spekülasyon yaptığını anlamalısın. Yatırımcılar tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymasalardı, asla bir kuruş bile kazanamazdınız."

"Evet," dedi Kettlewell. Bunu biliyordu ama içine sindiremiyordu. O kadar çok servet kazanmış ve kaybetmişti ki -- hem kendisinin hem de başkalarının --
her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmişti. Herkes bu kadar iyimser değildi.

"Peki bu konuda ne yapacağız? Her şeyi kaybetmek istemiyorum."

"Her zaman Rusya'ya geri dönebilirsin," dedi Kettlewell, aniden sinirlenerek. Neden her zaman bu planı yapmak zorundaydı? "Üzgünüm. Avukatların bize ne söyleyeceğini biliyorsun."

"Evet. Perry ve Lester'ı dava et."

"Ve biz Lester'a bunu yapmayacağımızı söyledik. Bunu yapmak muhtemelen bir hataydı, biliyorsun."

"Hayır, bunu söyleme. Fikir gerçekten iyiydi. Belki de
onların kıçını kurtarabilirdin eğer oyuna gelselerdi."

"Ve avukatları daha kısa bir tasmayla tutsaydım."

İkisi de somurtkan bir sessizlik içinde oturdular.

"Ya kendimizi, iyi niyetle yaptığımız bir anlaşmadan
vazgeçtiklerine dair kanıt sunarak savunursak? O zaman o piçler
Perry ve Lester'ı dava edebilir ve biz de sözümüzü tutmaya devam ederiz."

Kettlewell, Perry'yi bir mahkeme salonunda hayal etmeye çalıştı. Hiçbir zaman en sakin adam olmamıştı ve vurulup kolu kırıldığından ve gaz verildiğinden beri neredeyse patolojikti.

"Daha iyi bir fikrim var," dedi, zihninde canlandıkça heyecanlanarak. Bazen gerçekten çok zor zamanlar geçirdiğini bildiğinde hissettiği o yanma hissini
du. "Ya her bir binicilik kooperatifine gidip, şemsiye örgütten ayrı olarak davaya katılıp katılmayacaklarına
baksak? Doğru oynarsak davayı geri alırız, kıçımıza tekmeyi yemeden ve Perry ile Lester'ı mahvetmemize gerek kalmadan!"

Tjan güldü. "Bu -- bu... Vay canına! Dahiyane. Evet, tamam, doğru! Boston grubu geldi, bunu söyleyeyim. Eminim yarım düzine kişi daha alabiliriz. Özellikle Perry'yi engellememeye ikna edebilirsek, eminim onunla biraz konuştuktan sonra bunu yapacaktır. Bu işe yarayacak!"

"Bazen tam bir yasal yıkım tehdidinin insanın zihninde harika, netleştirici bir etkisi olabilir," dedi Kettlewell kuru bir şekilde. "Çocuklar
nasıl?"

"Lyenitchka küskün. Florida'ya geri dönmek istiyor ve Ada'yı daha fazla görmek istiyor. Ayrıca
Disney World'e hiç gidemediğimiz için üzgün."

Kettlewell kanepeye yığıldı. "Suzanne'in blogunu
son zamanlarda gördün mü?"

Tjan güldü. "Evet. Dostum, onlara her şeyiyle
veriyor. Onlara acıyorum."

"Şey, onları sahip oldukları her şey için dava ettiğimizi *biliyorsun*, değil mi?"

"Evet. Ama bu sadece para. Suzanne onların
toplarını alacak."

Birbirlerine biraz daha nezaket gösterdiler ve çok yakında
yüz yüze görüşeceklerine söz verdiler ve Kettlewell telefonu kapattı. Arkasından birinin kıpırdandığını duydu.

"Çocuklar, ofisime gelmemeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Sanki her şey yeniden başladı." Çocuklar değildi, Eva'ydı. Adam doğruldu. Kadın, ofisinin kapısında kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikilmiş, ona bakıyordu.

"Evet," dedi, biraz mırıldanarak. Kadın gerçekten güzeldi, karısı ve çok fazla şeye katlanıyordu. Adam, karısına davrandığı şekilden belirsiz bir şekilde utanıyordu. Ayağa kalkıp ona
sıcak bir şekilde sarılmayı diledi. Yapamadı.

Bunun yerine, karısı yanına oturdu. "Meşgul olacaksın gibi görünüyor."

"Ah, sadece tüm kooperatifleri işe almam, avukatlarla konuşmam, yatırımcıları peşimden çekmem gerekiyor. Hissedarlar toplantısı yapmam gerekiyor. Her şey yoluna girecek."

Gülümsemesi hafif ve hüzünlüydü. "Gidiyorum, Landon," dedi.

Adamın yüzünden kan çekildi. Yıllar boyunca ona çok şey bırakmıştı. Bunu hak etmişti. Ama her zaman bir kavganın ortasında, bembeyazdı ve her zaman bir tür
uzlaşmayla sona ermişti. Bu sefer, soğukkanlılıkla planlanmış ve
uygulanmış bir şey hissi vardı.

Ayağa kalktı ve ellerini kucağında kavuşturdu. Başka ne yapacağını
bilmiyordu.

Gülümsemesi soldu. "Bu işe yaramayacak, sen ve ben.
Böyle yaşayamam, krizden krize savrularak.
Bunun olmasını
izlemek için seni çok seviyorum. Beni dönüştürdüğü şeyden nefret ediyorum. Sen sadece
sefil olduğunda mutlu oluyorsun, bunu biliyor musun? Bunu sonsuza dek yapamam.
Birbirimizin hayatının bir parçası olacağız sonsuza dek, ama ben sonsuza dek Bayan Stressbunny
olamam."

Bunların hiçbiri yeni değildi. İlişkilerinde birçok kez ona bunun farklı versiyonlarını bağırmıştı. Aradaki fark, artık bağırmamasıydı. Sakin, emin, üzgündü ama ağlamıyordu. Arkasında koridorda, valizini ve çocukların birlikte seyahat ederken kullandıkları küçük
valizleri topladığını gördü.

"Nereye gideceksin?"

"Üniversiteden Lucy ile kalacağım. Mountain View'daki yarımadanın aşağısında yaşıyor. Çocuklar için yeri var."

Ona öfkelenmek, ona acı bir boşanma ve velayet davası
vaadi vermek istedi ama yapamadı. Sonuçta tamamen haklıydı. İlk
dürtüsü tartışmak olsa da o an bunu yapamadı.

Bu yüzden gitti ve Kettlewell güzel dairesinde telefonu, bilgisayarı, davaları ve aklı fikirlerle
dolu bir şekilde yalnızdı.

#

Sammy'nin istediği son şey kavga etmekti. Dinah'ın promosyonu şirket için büyük bir banka oluşturuyordu -- ve Dinah ile Teksas'ta giderek daha fazla toplantıya katılıyordu, bu da müthiş bir ayrıcalıktı. İki milyon DiaB göndermişlerdi ve ilk çeyrekte on milyona ulaşmayı planlıyorlardı. Park giriş ücretleri yükseliyordu ve reklam geliri DiaB'lerin bir sonraki revizyonunun tüm maliyetini karşılayacaktı, bu da daha iyi, daha hızlı, daha küçük ve daha ucuz olacaktı.

Death Waits ve yeni Fantasyland ve yolculukla ilgili o iş --
şimdi ne önemi vardı? Ayrıntılara o kadar odaklanmıştı ki
büyük resmi
kaybetmişti. Walt Disney imparatorluğunu
son şeyi nasıl yapacağını bularak kurmuştu, enerjisini son şeyi nasıl koruyacağına harcamayarak. Hepsi bir hataydı, aptalca bir hataydı
ve şimdi tekrar doğru yoldaydı. Görünüşe bakılırsa, davalar zaten
uçup gitmenin eşiğindeydi. Fantasyland -- onu
herkesten çok Wiener'a devretmişti ve orada gerçekten iyi şeyler yapıyordu. Gerçekten onu, şişmanlara yönelik, bol miktarda yiyecek ve hiçbir çocuğun binmek istemeyeceği
romantik çocuk oyuncakları içeren nostaljik bir site olarak restore etme fikriyle koşuyordu.

İstediği son şey kavga etmekti. İstediği şey, şirket için
bir ton para kazanmak, kendisini organizasyonda bir güç olarak yeniden yaratmaktı.

Ama kavga etmek üzereydi.

Hackelberg habersizce ofisine geldi. Sammy, birkaç
Imagineer'ı içeri aldı ve ona daha güvenilir nakliye ve daha kolay
paketleme için tasarlanan bir sonraki modelin prototiplerini gösterdi. Hackelberg bugün bastonunu taşıyordu, dondurma
takımını giymişti ve yakasından fışkıran koyu, öfkeli bir kırmızıya bürünmüştü.

Ateşli gözlerinden çıkan tek bir bakış, Imagineer'ları
kaçırmaya yetti. Prototiplerini bile yanlarına almadılar. Hackelberg
arkalarından kapıyı kapattı.

"Merhaba, Samuel," dedi.

"Seni görmek güzel. Sana bir bardak su ikram edebilir miyim? Buzlu çay?"

Hackelberg teklifleri elini sallayarak reddetti. "Kutularını kendi tasarımlarını basmak için kullanıyorlar," dedi.

"Ne?"

"Ev yapımı arabaları olan o ucubeler. Kutularına kendi nesnelerini basmak için bir
sistem yayınladılar."

Sammy, bilgi güvenliği çalışanlarıyla yaptığı konuşmaları geri sardı
Hangi karşı önlemleri ortaya çıkaracaklarını, neye karşı dayanıklı olduklarını hayal etti. Bunu Hackelberg'den öğrendiği için sinirliydi. Lester ve Perry DiaB'leri hackliyor olsalardı, bunu durmadan konuşurlardı, internette ağızlarını
açarlardı. Kendi rekabetçi istihbarat uzmanı olduğu zamanlarda, bu projeyi başladığı anda öğrenirdi. Şimdi, kıçını dirseğinden bile tanıyan rekabetçi bir istihbaratçı bulmaya çalışıyordu, şimdiye kadar başarılı olamadı.

"Bu üzücü, açıkçası, ama hala sarf malzemeleri satmaya devam ettiğimiz sürece..." Bu yapışkan madde şirket için büyük bir
kâr kaynağıydı. Bunu toplu olarak satın aldılar, yazıcının haznelerinde kontrol edebileceği tescilli, hassas bir şekilde karıştırılmış bir
kimyasal eklediler ve DiaB kullanıcılarına yüzde iki bin karla sattılar. Bir
rakip yapışkan maddeyi ikame etmeye çalışırsanız, makine bunu reddederdi. Sadece yarım yük yapışkan madde içeren yeni DiaB'ler gönderdiler, böylece ilk satın alma işlemi hızlı bir şekilde gerçekleşecekti. Haftadan haftaya, patlamış mısırdan daha fazla para kazandırıyordu.

"Dağıttıkları çatlak ayrıca filigran için kontrolü de devre dışı bırakıyor. İçlerinde herhangi bir genel yapışkan maddeyi kullanabilirsiniz."

Sammy başını iki yana salladı ve elini masaya vurmaktan kendini alıkoydu. Çığlık atmak istiyordu.

"Onları dava etmiyoruz, değil mi?"

"Sence bu akıllıca mı, Samuel?"

"Ben hukuk uzmanı değilim. Sen söyle. Belki bir sonraki nesille daha güçlü karşı önlemler alabiliriz --" Masasının üzerindeki
prototipi işaret etti.

"Ve bugüne kadar gönderdiğimiz iki milyon üniteyi terk mi edelim?"

Sammy düşündü. Bu aileler orijinal iki milyon ünitelerini sonsuza kadar veya yıpranana kadar saklayabilirler. Belki de güncellemeleri zorlamak için
altı aylık kullanımdan sonra parçalanacak şekilde inşa etmeli.

"Bu çok haksızlık. Bizi kazıklıyorlar. Mesajımızı iletebilmek için
bu ünitelere para harcadık. Bu insanlarda ne sorun var? Saplantılı mı? Her para kazandıran işi yok etmek zorundalar mı?"

Hackelberg geri çekildi. "Samuel, bence onlarla ilgilenmemizin zamanı geldi."

Sammy'nin aklı hâlâ Lester ve Perry'yi uzak tutma stratejileriyle meşguldü. Elbette, altı aylık bir eskime eğrisi bunu başarabilirdi. Ya da insanlar artık ne işe yaradıklarını anlamaya
başladığına göre, DiaB'ler için para alabilirlerdi. Hatta, DiaB'lerin basması için en ilgi çekici şeyleri yapabilirlerdi ve belki bu
yeterli olurdu.

Hackelberg bastonunun ucuna bir kez sertçe vurdu. Sammy sohbete geri döndü. "Yani bu kararlaştırıldı. Bugün dava açıyoruz. Onları kıçlarından boğazlarına kadar
yaracak bir keşif yapacağız. Bu korkak polis saçmalıklarına son -- bu piçlerin
gelirlerinin her kaynağını bulacağız, bilgisayarlarını alacağız, İSS'lerine gidip e-postalarını ve anlık mesajlarını alacağız.

"Ve gördüğümüz gibi, misilleme yapacaklar. Sorun değil. Bu insanlara, ilk sorun belirtisinde
ortadan kalkan iki serseri korsan gibi davranmıyoruz. Artık öyle değil. Bu insanların
rakip olduğunu biliyoruz. Onları örnek yapacağız. Bu cephede saldıran ilk kişiler onlar, ancak son olmayacaklar. Savunmasızız, Samuel, ancak bu savunmasızlığı yeterli caydırıcılık ile sınırlayabiliriz."

Hackelberg, Sammy'den bir şeyler bekliyor gibiydi, ancak Sammy bunun ne olduğunu
bilemezdi. "Tamam," dedi zayıf bir şekilde.

Hackelberg'in gülümsemesi bir balkabağı feneri gibiydi. "Bu, onların *bizi* keşfetmelerine hazırlıklı olmamız gerektiği anlamına geliyor. Bu DiaB projesinin her ayrıntısını bilmem gerekiyor, telefon kayıtlarınızı ve e-postanızı incelersem bulacağım şeyler dahil. Çünkü *bunları* inceleyecekler. Sizi ve operasyonunuzu mikroskop altına alacaklar."

Sammy inlemesini bastırdı. "Sana vereceğim," dedi. "Bana
bir veya iki gün ver."

Hackelberg'i olabildiğince çabuk ofisinden çıkardı, sonra kapıyı kapattı. Hackelberg her şeyi istiyordu ve bu *her şey* demekti,
reklamcılık sektöründeki oyun arkadaşları dahil -- her şey. Stratejik istihbarat toplayan türden olmaktan ziyade, bunları yayan türden bir yönetici oluyordu. Bu olmazdı. Bu, şeylerin doğal düzeni değildi.

Bilgisayarının başına oturdu. Burada rekabetçi
istihbarat işini birinin yapması gerekiyordu ve bunun
o olması gerekiyordu.

#

Dünyanın Disney'den Öğrenebilecekleri

Suzanne Church

Disney'i göz ardı etmek kolaydır. Günümüzde yolculuktan daha çok dava açıyorlar.
Polyannavari neşelilikleriyle ün salmışlardır.
Kurumsal iletişimleri, Kurumsal Pasif Ses Üçüncü Kişi'den, çocukları ebeveynlerinin sızlanmalarına
neden olacak şekilde
hesaplanmış, küçümseyici bir çocuk konuşmasına doğru kaymaktadır.

Ama bir süredir Disney Park'ına gitmediyseniz,
ne kaçırdığınızı bilmiyorsunuzdur. Bir haftadır Walt Disney World'deyim ve size şunu söylemek için buradayım, oldukça iyi. Hayır, bundan daha iyi
-- *harika*.

Muhtemelen detaylara gösterilen ilgiyi duymuşsunuzdur: Fantasyland'in üzerindeki çatı çizgisi sarkık, Gürcü kiremitleri, çılgın bacalar ve
bu parkın bu bölümünün daha önceki, daha gotik
enkarnasyonundan kalan, incelikle canlandırılmış gargoyle'lar içeriyor. Bunu, gezintilerin önündeki yoğun, ilgi çekici cephelerin, ustaca boyanmış tabelaların ve daha da yükseğinin üzerine gözlerinizi kaldırmadığınız sürece göremezsiniz. Başka bir deyişle, benim gibi detaylar arayan biri değilseniz, onları fark edemezsiniz. Onlar saf altın kaplama olarak oradalar, oradalar çünkü işiyle gurur duyan biri *onları oraya koydu*.

Burada sahne arkasındaki insanlar hakkında size bir şeyler anlatıyor. İşlerini önemseyen insanlar burada çalışıyor. Disney'i düşündüğünüzde bunu unutmak kolaydır, bu günlerde itibarı yaptıklarından çok dava ettikleri kişilerle daha fazla ilgili olan bir şirket.

Ama oh, ne yapıyorlar. Burada bir safari parkı var, bir hayvanat bahçesi gibi bir şey ama sanki asil hayvanları bizim eğlencemiz için onurlarından eden korkunç bir egzersize katılıyormuşsunuz gibi hissettiren o şeyler olmadan. Bunun yerine, buradaki hayvanlar serbestçe dolaşıyor, tüysüz maymun kuzenlerinin yanında, su özellikleri, kamufle edilmiş hendekler, simüle edilmiş antik kalıntılarla onlardan ayrılıyor [daha fazla ayrıntı].

Bu, her biri altı veya yedi "bölgeye" bölünmüş altı parktan sadece biri, her bir bölge kendine özgü cazibesi, kültürü ve gelenekleri ile. Dış bölgeler sayılmıyor: iki yeni kasaba, golf sahaları, bir velodrom, yerel bir natüristle birlikte bir kayıkla gezebileceğiniz korunmuş bir bataklık. Ucuz üretimin olduğu bu günlerde, birkaç milyar dolarla neler yapabileceğinizi ve sizi gölleri taramaya, kağıt hamurundan dağlar dikmeye ve kendi oyuncak toplu taşıma sisteminizi yaratmaya götüren kibri unutmak kolaydır.

Elbette, Disney Parkları küçük ölçekli üretime yabancı değildir. Burada diğer taraftan anlattığım minik, akıllı Disney-in-a-Box cihazlarına bakın. Bir yandan, bu şeyler ağ bağlantılı hacimsel yazıcılar, ancak diğer yandan, sadece birkaç ayda tamamen haklı -- ancak yine de şaşırtıcı -- bir pazar penetrasyonuna ulaşmış, kategorileri alt üst eden mükemmel cihazlar.

Buraya sıkılmaya, iğrenmeye ve her kuruşumla kazıklanmaya hazır bir şekilde geldim. Hayal kırıklığına uğradım. Parklar insanları paradan ayırmada müthiş, bu doğru. Her gezinti ve yürüyüşü, tuvalete gitmek bile bir
Anne-Baba-ŞİMDİ-İstiyor durumu yaratacak şekilde yapılandırdılar. Böylesine mutlu bir yer için, kesinlikle çok sayıda ağlayan çocuk ve hayal kırıklığına uğramış ebeveyn var.

Ancak Disney'i çok para kazandıran bir işletme olduğu için eleştirmek zor. Sonuçta, mesele bu. Ve on binlerce "oyuncu kadrosunu" (evet, gerçekten de onlara böyle diyorlar, asgari ücretle çalışıp tuvalet görevlisinin tüm ihtişamıyla iş yapsalar bile) etrafta dolanıp çöpleri toplamak ve her yeni "misafir"e ürkütücü derecede ikna edici bir neşeyle karşılık vermek ucuz olamaz.

"Sıkılmış" ve "tiksinmiş"e gelince -- henüz değil. Sıkılmış -- böyle bir şeyi hayal etmek imkansız. Başlangıç ​​olarak, dünyanın orta sınıfları bir tür burjuva BM'de bir araya geldi ve siz, şefkatli ebeveynleri olan bir Çinli "küçük imparatorun", nikotin inhaler'larına sinirli bir şekilde bakan ve bina cephelerinde gizli kameralar arayan minik, mükemmel bir Rus mafiye prensesiyle arkadaş olmasını izlemekten çok keyif alabilirsiniz.

Elbette, eğer insanları izlemek sizin işiniz değilse, ayakkabı kutusu diorama'sından sanat eseri yapan oyuncaklar var.
Luau'lar, canlı köpekbalıklarıyla kapalı alanda tüplü dalış ve aile dostu olmayan bazı
olası olmayan eylemler için teklif alabileceğiniz gerçekten iğrenç gece kulüplerinden oluşan bir ada var. Bunların sonuncusu, büyük ölçüde işten sonra biraz aksiyon arayan "oyuncu kadrosu" tarafından doldurulmuş gibi görünüyor.

İğrendiniz mi? Sanırım ebeveyn olsaydım, deneyimin beni çileden çıkaran kısımları olurdu. Ancak yerin ritmini öğrendikten sonra, ticari alanlardan geçmeyen gezilebilir yollar olduğunu görmeye başlıyorsunuz -- harika macera oyun alanları, doğa yürüyüşleri, hayvanat bahçeleri, at binme, spor eğitimi. Ve tarçınlı bir çörek üzerine sürülmüş yarım litre yüksek fruktozlu kayganlaştırıcıyı tükettikten sonra kan şekeri düşen her çocuk için, muhteşem bir gösteriye karşı ağzı açık bir şekilde duran, açıkça gösteri, hayret ve güzelliği takdir etmeye yönelik kalıcı bir yatkınlık yaratacak türden nöronal bağlantılar oluşturan bir çocuk daha var.

Bu, günahı sevmeniz ve günahkârdan nefret etmeniz gereken bir yer. Şirket dava açabilir ve kirli numaralara başvurabilir, ancak aynı zamanda gerçek sanat eserleri üreten gerçek sanatçılarla doludur.

Eğer ziyaret etmediyseniz, gitmelisiniz. Dürüst olmak gerekirse. Ah, elbette, bozulmamış bir yere de gidin (eğer bulabilirseniz). Kamp yapmaya gidin. Çok fazla şey yazdığım gezintilerden birine gidin. Ama milyarlarca insanın neler yapabileceğinin parlak tarafını görmek istiyorsanız -- bu eğlence kalesinin duvarlarının dışından asla alamayacağınız şeyler -- bir bilet alın.

#

Suzanne'in otelinin barmeni merdivenlerden çıkarken ona bir Lapu-Lapu yapmaya başladı. İçecek içi boş bir ananas, aşırı alkollü
rom ve bir şemsiye içeriyordu ve parklarda bir gün süren mücadeleden sonra onu rahatlatmak için sıvı MSS depresanının mükemmel dozajını içerdiği sonucuna vardı. O günü, Disney'in Hollywood Stüdyoları'ndaki rol yapma oyuncularının etrafında dolanarak geçirmişti: Hollywood'un siyah beyaz günlerinde geçen bir dizi birbirine bağlı komediyi canlandıran yüz kostümlü oyuncudan oluşan bir kadro. Korkusuzca küstahtılar, seyircileri yakalayıp oyunlarına dahil ediyorlardı. Şimdi ayakları ağrıyordu ve geleceğinde Epcot'ta bir gece daha vardı. Barmen ona ananası uzattı ve o da kordonunu iki kez bara vurdu -- bir kez içkiyi ödemek için, bir kez de ona cömert bir bahşiş vermek için. Adam bir kaz kadar neşeliydi ama bakması eğlenceliydi ve eğlence olsun diye onunla flört ediyordu.

"Beyefendi seni arıyor, Suzanne," dedi başını eğerek. "Sen baştan çıkarıcısın."

İşaret edilen yöne baktı ve bar taburesinde oturan adamı fark etti. Yorgun bir baba gibi görünmüyordu ve aşktan kızarmış bir balayı çifti olmak için fazla yaşlıydı. Aklı başında tropik pantolon ve kovboy gömleğiyle onu tanımak imkansızdı. Gülümsedi ve ona hafifçe el salladı.

"Ne?"

"Bir saat önce geldi ve seni sordu."

Kadın adama baktı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım burada çalışıyor. Çalışan kartıyla ödeme yapmadı ama öyleymiş gibi davrandı."

"Tamam," dedi, "bir saat içinde dönmezsem bir arama ekibi gönder."

"Git onu al, kaplan," dedi barmen elini sıkarak.

Kadın ananasını yanında taşıdı ve barda aşağı doğru kaydı.

"Merhaba," dedi.

"Bayan Church," dedi adam. Silahsızlandırıcı, kendine güvenen bir gülümsemesi vardı. "Benim adım Sammy Page."

Kadın ismi biliyordu elbette. Yüzü de, şimdi bunu düşündüğünde. Ona elini uzattı. Elini almadı. Adam elini indirdi,
sonra pantolon paçasına sildi.

"İyi vakit geçiriyor musun?"

"Harika vakit geçiriyorsun, teşekkür ederim." İçeceğini yudumladı ve biraz daha
ciddi ve korkutucu olmasını diledi. Kağıt şemsiyeyle
rom dolu bir ananas tutarken soğuk davranmak zor.

Gülümsemesi dondu. "Makaleni okudum. Kaçırdığıma inanamıyorum. Yani, altı gündür buradasın ve ben bunu
bugün anladım? Oldukça beceriksiz bir kötü adamım."

Bunu duyunca hafifçe gülümsedi. "Eh, büyük bir İnternet."

"Ama ben senin yazdıklarını *seviyorum*. Vadide yaşadığım zamandan beri okuyorum. Eskiden Merc'i kağıt üzerinde
teslim alırdım."

"Sen yürüyen bir fosilsin, değil mi?"

Başını salladı. "Yani mesele şu. Son zamanlarda davalar dışında bir şeyler yapmakla çok
dikkatim dağılmış durumda, biliyorsun. Enerjimi bir şeyler yapmaya harcıyorum, bir şeyleri engellemeye değil.
Bu ferahlatıcı oldu."

Cebinde bir şeyler karıştırdı ve küçük bir steno defteri ve bir kalem çıkardı. "Not almamın sakıncası var mı?"

Yutkundu. "Bütün bunlar arka planda olabilir mi?"

Defterini kaldırdı. "Hayır," dedi sonunda. "Yayınlanması gereken bir şey varsa, onu yayınlamak zorundayım.
Bana karşı dürüstçe konuştuğunuz gerçeğine saygı duyuyorum, ama açıkçası, Bay Page,
arka planda konuşma ayrıcalığını hak etmediniz."

İçkisini yudumladı -- daha yetişkin bir viski, içinde tek bir buz küpü, belki bir Scotch ve soda. "Tamam, tamam. Peki, o zaman, kayıtlara geçsin ama samimi bir şekilde. Makalenizi çok sevdim. Çalışmalarınızı genel olarak seviyorum. Sizi burada görmekten gerçekten mutluyum çünkü bence
harika şeyler yapıyoruz ve her zamankinden daha fazlasını yapıyoruz. Son gönderiniz tam isabet oldu -- buradaki çalışmalarımıza önem veriyoruz. Bu şekilde
buraya geldik."

"Ama kaynaklarınızın çoğunu burada başka projelere ayırıyorsunuz, değil mi? Sizi duydum, Bay Page. Death Waits ile röportaj yaptım." Adam
yüzünü buruşturdu ve kadın bir not karaladı, yazarken onu diken üstünde bıraktı. Soğuk ve öfkeli bir şey kadının yazma kolunu tutmuştu. "Onunla
röportaj yaptım ve burası hakkında söylediklerini, sizin
yaptıklarınızı duydum."

"Ellerim pek temiz değil," dedi. "Ama kefaret etmeye çalışıyorum." Yutkundu. Barmen onlara bakıyordu. "Bak, seni yürüyüşe çıkarabilir miyim? Daha özel bir yere?"

Bunu düşündü. "Üstümü değiştireyim," dedi. "On dakika sonra lobide buluşuruz."

Tenis ayakkabılarını yürüyüş sandaletleriyle değiştirdi ve temiz bir
gömlek ve uzun pantolon giydi, sonra omuzlarına bir şal gibi bir
atkı attı. Dışarıda, gün batımı lagünü kana bulamıştı. Tam
lobiye geri dönmek üzereyken durdu ve
Lester'ı çağırdı, parmakları kendi istekleriyle hareket ediyordu.

"Hey, sen," dedi. "Hala Mauschwitz'de eğleniyor musun?"

"Burada işler giderek garipleşiyor, sana söyleyeyim," dedi. Sammy'nin gelip onunla konuşmak istediğini anlattı.

"Ooh, kıskanıyorum," dedi Lester. "Ne de olsa o benim baş düşmanım."

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim. O *biraz* sevimli --"

"Hey!"

"Sümüksü, köpekbalığı gibi. Endişelenme, Lester. Seni özlüyorum, biliyor musun?"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Sanırım burada işim bitti. Yakında eve döneceğim."

Uzun bir duraklama oldu, sonra bir homurtu sesi. Ağladığını fark etti. Adam hıçkırarak ağladı. "Üzgünüm. Bu harika, bebeğim. Seni özledim."

"Ben de seni özledim. Dinle, gidip bu adamla tanışmalıyım."

"Git, git. Akşam yemeğinden sonra beni ara ve nasıl gittiğini söyle. Bu arada, ben
DiaB'yi biraz daha ihlal edeceğim."

"Kanalize et, doğru."

"Tamam."

Sammy onunla lobide buluştu. "Gölün etrafında yürüyüşe çıkabileceğimizi düşündüm," dedi. "Etrafta dolaşan bir patika var. Oldukça özel."

Göle baktı. Saat on ikide, Magic
Kingdom'ın ana kapıları; üçte, retro A-çerçeveli Çağdaş otel, dokuzda, düğün pastası Grand Floridian Resort.

"Önden git," dedi. Onu yapay beyaz kumlu plaja ve etrafına götürdü ve bir an sonra, her biri bir ailenin adı ve bir yılla kazınmış sekizgen fayanslarla döşenmiş bir patikadaydılar.

"Makalenizi gerçekten beğendim."

"Bunu söylediniz."

Bir süre daha yürüdüler. "Buraya neden geldiğimi hatırlattı.
Yeni kurulan şirketlerde çalıştım ve eğlenceliydiler, ama geçiciydiler.
Hiç kimse Web'deki bir şeyin yarım yüzyıl sürmesini beklemiyordu. Belki
marka hayatta kalır, ama kim bilir? Yani, Yahoo!'yu kim hatırlıyor?
Ama kesin, o zamanlar inşa ettiğiniz her şey bir yıl
ya da iki yıl, en fazla on yıl içinde yok olurdu.

"Ama burada..." Ellerini salladı. Artık Çağdaş'a doğru yaklaşıyorlardı ve onu tüm absürt ihtişamıyla görebiliyordu.
Dün inşa edilmiş gibi görünmesi için bakımlıydı, ama ortasından monoray geçen
yüksek beyaz A-çerçeveli yapı açıkça başka bir döneme aitti.
Bir müze parçası veya bir iç savaş
canlandırmasında sahadaki bir top gibiydi.

"Anlıyorum."

"Bu ihtişamla, kalıcılıkla ilgili. Bir şey yapma inancı -- herhangi bir şey -- kalıcı olacak."

"Bunu söylemek için beni özel bir yere götürmene gerek yoktu."

"Hayır, getirmedim." Yutkundu. "Bu zor çünkü sana
söylersem beni tehlikeye atacak bir şey söylemek istiyorum."

"Ve bunu gizli tutmaya söz vererek seni bu durumdan kurtarmayacağım."

"Kesinlikle."

"O zaman bir ikilemin boynuzlarındasın, değil mi?" Güneş artık
neredeyse batıyordu ve ayaklarının altındaki taşlar altlarından parıldıyordu,
üzerlerine titrek ışıklar serpiştirilmişti. Tropikal çiçeklerle ve gölün temiz kokusuyla
kokan akşamı daha da güzel kılıyordu.
Serin bir esinti saçlarını uçuşturdu.

Adam inledi. Kabul etmeliydi, bundan zevk alıyordu. Bu adamın hak ettiğinden daha mı azdı?

"Bunu tekrar deneyeyim. Sana iletirsem Hollywood'daki arkadaşlarını korkunç bir
zarardan kurtarabilecek bazı bilgilerim var. Sana bu bilgileri ancak
beni kaynak olarak tanımlamamak için büyük çaba sarf etmen şartıyla verebilirim."

Artık Magic Kingdom'a gelmişlerdi. Arkalarında ana kapılar belirdi ve bir şişkin göbekli çuf çuf treni istasyondan
çıkarken düdüğünü çaldı. Mutlu, bitkin çocuklar meydanda koşup feribot iskelelerine ve monoray rampalarına doğru ilerlediler. Ayaklarının altındaki taşlar gökkuşağı ışığıyla parıldıyordu ve gölün ortasındaki Karayip Korsanları Macera Adası'ndan tropikal kuşlar
birbirlerine sesleniyordu.

"Hımm," dedi. Aileler güldüler ve birbirlerini ittiler. "Hımm. Tamam, sadece bir kez. Bu kayıt dışı."

Sammy gergin bir şekilde etrafına baktı. "Yürümeye devam et," dedi. "Buradan geçip özel yerlere geri dönelim."

*Ama beni cömert bir ruh haline
sokacak olan kalabalıktı.* Bunu söylemedi. Ona bunu verecekti. Ne zararı olabilirdi ki? Eğer yayınlaması gereken bir şeyse, başka bir kaynaktan alabilirdi.

"Arkadaşlarını dava edecekler."

"Peki başka ne var yeni?"

"Hayır, şahsen. Şiltelere gidiyorlar. Akıllarına gelebilecek her
uydurma suçlama. Ama buradaki amaç polislerin onları basmasını sağlamak değil, her bir iletişimde,
her belgede, her dosyada keşif yapmak. Her şeyi açın. Onları asacak bir şey bulana kadar
her e-postayı inceleyin."

"'Onlar' diyorsunuz -- siz *siz* 'onlar' değil misiniz?"

Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama sorunun onu
rahatsız ettiğini anlayabiliyordu.

"Hayır. Artık değil." Yutkundu ve göle baktı. "Bak, şimdi bir şey yapıyorum -- *inanılmaz* bir şey. DiaB, yeni bir çığır açıyor. Amerika'daki her eve üç boyutlu yazıcılar koyuyoruz. Arkadaşınız Lester'ın yaptığı şey aslında bize *yardım ediyor*. Yepyeni bir --"

"İş mi?"

"Hayır, sadece bir iş değil. Bir dünya. Yeni İş'in eksik olduğu şey buydu
-- her oturma odasında üç boyutlu bir yazıcı. Harika bir uygulama. E-tablo ortaya çıkmadan önce yıllarca
kişisel bilgisayarlar ve geek'ler vardı. Sonra her eve bir tane koymak için bir sebep vardı. Sonra
İnternet, tüm yazılım endüstrisi geldi. Yeni bir dünya. Oraya doğru gidiyoruz. Tek istediğim bu. Hayatımın geri kalanını
insanları dava ederek geçirmek istemiyorum. *Bir şeyler yapmak* istiyorum."

Yolun kenarında büyüyen sazları tekmeledi. "Bununla
hatırlanmak istiyorum. Tarih kitaplarındaki yerimin *bu* olmasını istiyorum
-- bir sürü dava değil."

Suzanne bir süre sessizce onun yanında yürüdü. "Tamam, peki
bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"

"Bence eğer --" Sustu. "Bak, bunu daha önce bir kez denedim. O Freddy piçine her şeyi söyledim, benim tarafıma gelip bana yardım etmesi umuduyla. Beni kazıkladı. Senin Freddy olduğunu söylemiyorum,
ama --"

Suzanne yürümeyi bıraktı. "Benden ne istiyorsun, beyefendi? Bana ve benimkilere pek de dost olmadın. Çok iyi bir şey yaptığın doğru, ama aynı zamanda en az onlar kadar iyi bir şeyi sabote etmeye yardım ettiğin de doğru. Kendini gizemli bir 'onlar'ın kurbanı olarak gösteriyorsun. Ama anlayabildiğim kadarıyla, seninle 'onlar' arasındaki tek fark, onlarla biraz
anlaşmazlık yaşaman. Senin şirket içi kafa oyunlarının ve güç mücadelelerinin bir parçası olarak
kullanılmaktan hoşlanmıyorum."

"Tamam," dedi. "Tamam. Bunu hak ediyorum. Daha iyisini hak etmiyorum. Tamam. Eh, denedim."

Suzanne yumuşamayı reddetti. Yetişkin adamların somurtması onda hiçbir sempati uyandırmadı. Ona ne söylemek isterse istesin, ona
borçlanmaya değmezdi.

Titrek bir iç çekti. "Eh, seni eğlenceli
akşamından aldım. Bunu telafi edebilir miyim? En sevdiğim
oyuncaklardan bazılarında benimle gelmek ister misin?"

Bu onu biraz şaşırttı ama düşündüğünde, neden olmasın ki. "Elbette," dedi.

#

Bir misafiri Disney World'de gezdirmek, bir randevu veya araba yolculuğu için
bir çalma listesi programlamak gibiydi. Sammy bunu üç veya dört kez, kazanmaya çalıştığı kişiler için yapmıştı (çoğunlukla becermeye çalıştığı kadınlar) ve her seferinde tekniğini geliştirmişti.

Bu yüzden onu İlerleme Atlıkarıncasına götürdü. Parktaki en eski el değmemiş yolculuktu, Walt'un 1964 Dünya Fuarı'nda GE için kendisinin yaptığı yolculuğun bir kopyasıydı. Yıllar boyunca onu güncelleme girişimleri olmuştu, ancak hepsi sökülmüştü ve gösteri altmışlı yılların ortalarındaki ihtişamına geri döndürülmüştü. Robotların dans ettiği, şarkı söylediği ve konuştuğu, kömür sobalarının son günlerinden uzay çağının şafağına kadar Amerikan Yüzyılı boyunca konuştuğu dönen bir tiyatroydu. Aptalca, akılda kalıcı bir şarkısı, mısır unu şakaları vardı ve rehber olarak rol yapmaktan ve dönen tiyatronun dikkatsiz bir oyuncu kadrosunu atlıkarıncasına
atıp onu ezerek öldürdüğü zamanı anlatmaktan zevk alıyordu. Güneşli, aptalca Amerikan kurumsal iyimserliği ile yarı okuma yazma bilmeyen asgari ücretli işçilerden oluşan bir çetenin günlerini dünyanın zengin çocuklarını modifiye edilmiş harman makinelerine
sürükleyerek geçirdiği bir parkı işletmenin korkunç gerçeklerinin bir araya gelmesi -- çok lezzetliydi.

Suzanne'in vücut dili, oturduğu andan itibaren ona tüm hikayeyi anlattı, kollarını kavuşturmuş, dudaklarında zar zor tutulan bir sırıtış. Işıklar, son gelişinden bu yana daha da anakronik bir parlaklık kazanmış olan GE logosunun üzerinde oynuyordu. GE'nin NYSE'den çıkarılmasıyla birlikte, sponsorluğu geri çekmeleri an meselesiydi, ancak şimdilik, yolculuğu yarı zamanlı bir makine gibi gösteriyordu. Dev dinocorp'ların ovalarda
gürlediği kurumsal Pleistosen'e geri dönüldü.

Tiyatro, şarkı söyleyen, esprili
robotların ilk partisine döndü. Kaşları havaya kalktı ve şaşkınlıkla başını salladı.
İkinci parti, üçüncü parti çıktı -- artık muhteşem
kırklılardaydılar ve Andrews Sisters çalarken büyükanne ve büyükbaba robot
şişkin bir balık gözü televizyonu izliyordu ve kız kardeş elektrikli bir zayıflama kemeriyle
titreşiyordu. Şakalar daha da kötüleşti, akılda kalıcı cıngıl -- "Her günün sonunda parlayan
büyük, güzel bir yarın var!" -- -- daha da canlı bir şekilde tekrarlandı.

"Bu, *Triumph of the Will*'in Amerikan robot performansı gibi," diye fısıldadı ona ve adam kahkahalara boğuldu. Tiyatroda sadece ikisi vardı. Hiçbir zaman dolu olmuyordu ve kendisi de yerine yenilerini koymak için beyin fırtınası yapan tükürük
topu egzersizlerine katılmıştı, ancak kurumsal olarak, Disney
Parks bunu kapatmaya kendini getiremiyordu. Her zaman bir bahane vardı -- çılgın hayranlar, tarihi ilgi, rekabet eden öncelikler -- ancak
hiç kimse robot ailesine
balta indirmek istemiyordu.

Şimdi son bölüm, tüm aile, sesle etkinleştirilen ocağı kontrolden çıkan
yüksek teknolojili bir mutfakla fütüristik bir Noel'in tadını çıkarıyor. Tüm robotlar bölüm için sahnedeydi ve seyirciyi şarkı söylemeye ve alkışlamaya teşvik ettiler. Sammy pes etti ve alkışladı ve bir saniye sonra Suzanne de aynısını yaptı, tüm bunların saçmalığına
güldü. Salon ışıkları yandığında ve sıkılmış -- ama ezilmemiş -- oyuncu kadrosu üyesi onları oyun alanından çıkardığında, Sammy'nin adımlarında bir canlılık ve kafasında bir şarkı vardı.

"Bu *korkunçtu*!" dedi Suzanne.

"Harika değil mi?"

"Aman Tanrım, bu şarkıyı asla aklımdan çıkaramayacağım." Tomorrowland'in yanıp sönen
ışıkları arasında ilerlediler.

"Şuna bak -- Uzay Dağı'nda çizgi yok," dedi Sammy işaret ederek.

Böylece Uzay Dağı'na bindiler -- iki kez. Sonra havai fişekleri yakaladılar. Sonra Sammy onu bir bakım teknesiyle Tom Sawyer Adası'na götürdü ve ağaç evde oturup parkın kabarmasını ve kalabalıklaşmasını, dans etmesini ve koşmasını, gülmesini ve gevezelik etmesini izlediler.

"Hışırtıyı duyuyor musun?"

"Evet, bu ne, tavşanlar mı yoksa bir şey mi?"

"Dev fareler." Sammy karanlıkta sırıttı. "Dev, vahşi fareler."

"Hadi ama, şaka yapıyorsun."

"Aman Tanrım. Arada sırada gölü boşaltıyoruz ve onlar adaya göç ediyor. Yırtıcı hayvan yok. Bir sürü patates kızartması düştü -- burası
ratopia. Kediler kadar büyüyorlar. Ayrıca cesur küçük orospu çocukları. Kimse
geceleri burada yalnız kalmaktan hoşlanmaz."

"Ya biz?"

"Birlikteyiz."

Hışırtı sesi daha da yükseldi ve nefeslerini tuttular. Rakun gibi cesur bir fare
aşağılarındaki patikada yolunu seçti. Sonra iki tane daha. Suzanne titredi ve Sammy de titredi. Çok büyük, vahşi ve tehditkarlardı.

"Gitmek ister misin?"

"Kesinlikle *evet*," dedi. Çantasında el yordamıyla bir şeyler aradı ve bir işaret fişeği gibi parlayan
parlak küçük bir meşaleyle çıktı. Parkın geri kalanı açıkken adada mesai saatleri dışında parlak ışıklar kullanmamanız gerekiyordu, ancak Sammy buna memnundu.

Anakaraya döndüklerinde, Büyük Gök Gürültüsü Dağı'na binip
yeni, yarı yeniden inşa edilmiş Fantezi Diyarı'na doğru yürüdüler. Zombi labirenti hala açıktı ve
inlemeler, animatronik yalpalayanlar ve
çalıların arasında koşan kıkırdayan çocuklar arasında kayboldular.

Labirentte bir şey oldu. Girip çıkmak arasında
kaygılarını kaybettiler. Park ve Hackelberg hakkında konuşmak yerine, labirentten çıkmanın yollarından,
sırada hangi zombinin geleceğinden, şimdiye kadar gördükleri en iyi zombi filmlerinden,
unutulmaz Cadılar Bayramı'ndan bahsettiler. Çıkışa yaklaştıklarında,
bir sonraki yolculuk için en iyi yolculuğun ne olacağı konusunda strateji geliştirmeye başladılar. Suzanne
ilk geldiğinde Haunted Mansion'ı iki kez yapmıştı ve şimdi --

"Hadi canım, bu çok klişe," dedi Sammy. "Herkes Haunted Mansion hayranı olabilir. Mickey hayranı olmak gibi bir şey. Goofy hayranı olmak için gerçek bir karaktere sahip olmak gerekir."

"Siz bir Goofy hayranısınız sanırım?"

"Gerçekten öyle. Ayrıca ben de Jungle Cruise hayranıyım."

"Daha fazla bayat şaka mı?"

"'Seni görmek için can atıyoruz' -- mısır unu mizahı işte."

İkisine de bindiler. Park kapanıyordu ve etraflarındaki insanlar
oyuncaklardan akıp gidiyordu. Hiç sıra yoktu, hatta
roller coaster'ların önünde bile, hatta Dumbo'nun önünde bile, hatta zombiler dünyasının
aşırı şiddet içeren uçuşunun önünde bile (eski adıyla Peter
Pan's Flight ve her zaman favori) yoktu.

"Biliyor musun, yıllardır parkın tadını böyle çıkarmadım." Kafasında dans eden ve sallanan kocaman bir köpük Goofy şapkası takmıştı,
yakınlardaki diğer Goofy şapkalarıyla küçük bir pas-de-deux yapmaya çalışıyordu. Ayrıca ara sıra kıkırdayıp şarkı söylüyordu.

"Çeneni kapat," dedi Suzanne. "Sihirden bahsetme. Canlı sihir."

Parkı kapattılar, kendilerini son kalanlarla birlikte Ana Cadde'den
uzaklaştırmalarına izin verdiler. Tren istasyonunun altındaki kemerlerden geçerken omzunun üzerinden baktı. Gece ekibi boş Ana Cadde'den geçiyor, sokakları hortumluyor, süpürüyor, ovuyordu. O izlerken, iş ışıkları yandı, her şeyi neredeyse gün ışığına çevirdi, büyülü bir harikalar diyarından daha az ve bir film setine, bir hileye daha çok benzetti. Bir
sahtekarlık.

Sabahın biriydi ve bitkindi. Ve Hackelberg dava
açacaktı.

"Sammy, ne yapmamı istiyorsun, ona şantaj mı yapayım?"

"Bilmiyorum -- tabii. Neden olmasın? Onu arayıp, 'Bu dava üzerinde
çalıştığını duydum ama
bu kadar kötü şeyler yapmışken bunun ikiyüzlülük olduğunu düşünmüyor musun --' diyebilirsin."

"Ben insanlara şantaj yapmam."

"Tamam. O zaman arkadaşlarına söyle. Avukatlara söyle. Bu işe yarayabilir."

"Sammy, bence bu davayı kendi değerlerine göre açmalıyız,
sinsi bir istihbarata dayanarak değil. Kendini
attığın riski takdir ediyorum --"

"DiaB için Lester'ın kodlarından bazılarını çaldık." Bunu ağzından kaçırdı,
kendisinin bunu söylediğine inanamayarak. "O zamanlar bilmiyordum. Kütüphaneler internetteydi ve adamlarım acele ediyordu ve bunu sadece yapıya aktardılar ve orada bıraktılar -- ikinci sevkiyatla yeniden yazdılar, ancak Lester'ın hacimsel görüntüleme için yazdığı bir kütüphaneyi çalıştırarak bir milyon birim çıkardık. Çılgın bir
viral açık kaynak lisansı altındaydı ve tüm değişikliklerimizi yayınlamamız gerekiyordu, ama hiç yayınlamadık."

Suzanne başını arkaya attı ve uzun uzun güldü. Sammy de onunla birlikte
güldüğünü fark etti.

"Tamam," dedi. "Tamam. Bu iyi bir fikir. Lester'a bundan bahsedeceğim. Belki kullanmak isteyecektir. Belki dava açmak isteyecektir."

Sammy ona adını bundan uzak tutup tutmayacağını sormak istedi, ancak
soramadı. Öğrenir öğrenmez bilgiyle birlikte Hackelberg'e gitmişti ve onlar da bunu gizli tutmayı kabul etmişlerdi. Imagineers
sorumlusu çok sert bir konuşma yapmış ve meraklı ve dehşete düşmüş Sammy'ye biralar eşliğinde özel olarak itiraf etmişti
herkesin her yerde bunu her zaman yaptığını, bunun tamamen sıradan bir şey olduğunu. Bir yargıcın bunu böyle görmeyeceğinden oldukça emindi.

Suzanne ona güçlü ve sıcak bir kucaklama vererek onu şaşırttı. "Sen dünyanın en kötü adamı değilsin, Sammy Page," dedi. "Bana parkını gezdirdiğin için teşekkürler."

#

Kettlewell, Lester'a yardım etme konusunda neredeyse acınası bir ilgi göstermişti. Lester, Eva çocukları alıp gittiğinden beri dairesinde oturup somurtkanlık yaptığı izlenimine kapılmıştı.
Lester ona hikayeyi anlatırken -- Suzanne bunu nasıl öğrendiğini ona söylemedi ve o da sormaması gerektiğini biliyordu -- Kettlewell
gittikçe daha da heyecanlandı. Lester bitirdiğinde, neredeyse
telefona salyalar akıtıyordu.

"Oh, oh, oh, bu *eğlenceli* bir telefon görüşmesi olacak," dedi.

"O zaman yapacaksın? Her şeyden sonra bile mi?"

"Perry beni aradığını biliyor mu?"

Lester yutkundu. "Hayır," dedi. "Bu günlerde Perry ile pek konuşmuyorum."

Kettlewell içini çekti. "İkinizle ne yapacağım?"

"Üzgünüm," dedi Lester.

"Üzülmeyin. Mutlu olun. Buralarda birileri mutlu olmalı."

#

Herve Guignol yönetim kuruluna başkanlık ediyordu. Sammy onu yıllardır tanıyordu. San Jose'den birlikte doğuya gelmişlerdi. Guignol, eBay'in eğlence tarafını yönetmişti. Disney Parks tarafından aynı anda, düşmanca devralma ve dağılma sırasında işe alınmışlardı ve birlikte dışarı çıktıkları, golf oynadıkları ve aptalca filmler izledikleri
birçok gece geçirmişlerdi.

Ama Guignol başkanlık şapkasını taktığında, sanki
başka bir kişiydi. Yönetim kurulu odası kocaman, ergonomik
sandalyelerle doluydu, masanın ortası ithal su şişeleriyle kaplıydı
ve Disney karakterleri şeklinde süslü kanepe tepsileriyle. Sammy Guignol'un soluna, Hackelberg ise
sağına oturdu.

Guignol toplantıyı düzene koydu ve komitenin geri kalanı
sohbet etmeyi ve e-postalarını kontrol etmeyi bırakıp beklenti içinde baktılar. Bir düğmeye
basıldığında, kapı otoriter bir şekilde kapandı ve
panjurlar pencerenin üzerinden aşağı kaydı.

"Hoş geldiniz ve bu kadar kısa bir sürede katıldığınız için teşekkür ederim.
Augustus Hackelberg'i tanıyorsunuz; size sunacağı bir şey var."

Hackelberg ayağa kalktı ve onlara baktı. İyi görünmüyordu.

"Bir sorun ortaya çıktı --" Sammy, şirket toplantılarına hakim olan üçüncü şahıs edilgen sesini severdi. Sanki sorun kendiliğinden, kendiliğinden ortaya çıkmış gibi. "Alınan bir karar bizi ısırdı." DiaB'ler ve kod hakkında açıklama yaptı, her şeyi olduğu gibi açıkladı, ancak tabii ki Sammy'ye devam edip göndermesi için tavsiyede bulunmadaki rolünü küçümsedi.

Komite birkaç yoğun soru sordu, hiçbiri Sammy'ye yöneltilmedi,
Sammy sessiz kaldı, ancak içgüdüsel olarak
kayıtlarını savunmak istedi. Bir saat sonra ara verdiler ve Sammy kendini Guignol ile bir köşede buldu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Sammy ona.

Guignol yüzünü buruşturdu. "Bence oldukça battık. Bunun için birinin düşmesi gerekecek, biliyorsun. Bize bir servete mal olacak."

Sammy başını salladı. "Yani, onlarla anlaşmazsak," dedi. "Bilirsin -- biz az önce açtığımız davayı geri çekeriz ve onlar da davalarını geri çekerler..." Bunun kendiliğinden ortaya çıkmasını ummuştu ama Hackelberg'in bunu kendisi teklif etmeyeceği açıktı. Perry ve Lester'a el koyma fikrine
çok aşıktı.

Guignol başını iki yana salladı. "Bunu yapacaklarını mı düşünüyorsun?"

Sammy sesini bir fısıltıya düşürdü ve dudak okuyucularını şaşırtmak için odadaki geri kalanından uzaklaştı. "Bunu yapmayı *teklif ettiklerini* düşünüyorum."

Guignol gözlerini Hackelberg'e çevirdi ve Sammy başını salladı,
anlaşılmaz bir şekilde.

Guignol uzaklaştı ve Sammy'yi somon ve hamachi parçalarından yapılmış bir Mickey kafası yemeye bıraktı. Guignol komitenin arasında dolaşarak
birkaç üyeyle konuştu. Sammy davranışı fark etti --
gücü pekiştiriyordu. Bu adamın vahşi, yüksek bahisli mini golf oyunları oynadığını hatırlamak zordu.

Toplantı yeniden başladı. Kimse Sammy'ye bakmadı. Hepsi
Hackelberg'e baktı.

"Davayı çözmeye ne dersin?" dedi Guignol.

Hackelberg kızardı. "Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum --"

"Az önce açtığımız davayı düşürme karşılığında anlaşmayı teklif etsek ne olur?"

Hackelberg'in elleri masanın kenarını sıktı. "Bunun
akıllıca bir hareket olacağını düşünmüyorum. Bu, beklediğimiz fırsat -- onları tamamen açıp içeride neler olduğunu görme şansı. Bizden ne aldıklarını ve nasıl aldıklarını keşfedin.
Tüm kötü
eylemlerinden dolayı onları ifşa edin."

Guignol başını salladı. "Tamam, bu doğru. Şimdi, anladığım kadarıyla, bu Banks çalışanının koduyla birlikte gönderdiğimiz her DiaB ayrı bir ihlal eylemidir. Bir milyon tane gönderdik. Birim başına potansiyel sorumluluk nedir?"

"Mahkemeler genellikle --"

Guignol sessizce masaya vurdu. "*Potansiyel sorumluluk* nedir -- bir jüri dahil olsaydı, bir mahkemenin verebileceği faturanın büyüklüğü nedir? Diyelim ki, bu birinin dava portföyünün bir parçası haline gelirse."

Hackelberg bakışlarını kaçırdı. "Ayrı ihlal eylemi başına beş yüz bine kadar çıkıyor."

Guignol başını salladı. "Yani, sorumluluğun tavanını 500 milyar dolara mı bakıyoruz?"

"Teknik olarak evet. Ama --"

"Bu Banks çalışanıyla bir anlaşma teklif etmeyi öneriyorum. Eğer bize tazminat öderse davamızı düşüreceğiz."

"Destekleniyorum," dedi masadaki biri. İşler
hızlanıyordu. Sammy gülümsemesini kontrol altında tutmak için yanağının içini ısırdı.

"Bekle," dedi Hackelberg. "Beyler ve hanımlar, lütfen. Zararın teknik olarak ihlal başına 500.000 dolara kadar çıkabileceği doğru olsa da,
bu kesinlikle yapılmaz. Bu şirket gibi varlıklara değil. Dinleyin, biz bu yasayı *yazdık*
böylece *bizden* alan kişileri dava edebildik. Bize karşı
kullanılmayacak. En kötü ihtimalle, ihlal başına birkaç yüz dolar ile karşı karşıya kalacağız. Yine de önemli bir miktar para, ama son tahlilde
--"

"Teşekkür ederim," dedi Guignol. "Bir uzlaşma teklif edilmesinden yana olan var mı?"

Hepsi oybirliğiyle kabul edildi -- Hackelberg hariç.

#

Sammy, üç aylık mali tablolar yayınlandığında Hackelberg ile rövanş maçına çıktı. Hepsi o kara mürekkepti, onu sersemletiyordu.

"Saygısızlık etmek istemiyorum," dedi, Hackelberg'in kitaplarında ona meydan okumaktan daha saygısız bir şey olamayacağını bilerek. "Ama burada bazı iş gerçekleriyle yüzleşmemiz gerekiyor."

Hackelberg'in ofisi Sammy'nin beklediği gibi değildi -- av kupaları ve çerçevelenmiş ata fotoğrafları ile kaplı bir güney beyefendisinin çalışma odası değildi. Bir geçici çalışanın ofisi kadar sadeydi, neredeyse boştu, sadece çok işlevli bir masa, hukuk kitaplarıyla kaplı yerleşik kitaplıklar ve düz arkalıklı bir sandalye vardı. Münzevi, ciddi ve herhangi bir koyu ahşap inin olabileceğinden daha korkutucuydu.

Hackelberg'in ağır göz kapakları biraz düştü, gözlerinin köşeleri de onlarla birlikte aşağı indi. Bir timsaha bakmak gibiydi. Sammy, bakışlarını kaçırma isteğine
karşı koydu.

"Rakamlar yalan söylemez. DiaB bize servet kazandırıyor ve bunun çoğu
platformdan geliyor, yapışkan maddeden ve artan ziyaretçi sayısından değil. Para kazanıyoruz çünkü diğer insanlar bizim
ürünlerimizi kullanmanın yollarını buluyor. Bu bizim en hızlı büyüyen gelir kaynağımız ve eğer
devam ederse, tema parklarında yan işi olan bir DiaB şirketi olacağız.

"İyi haber bu. Kötü haber ise, hayalet alışveriş merkezindeki bu karakterlerin bizi hedef tahtasına
almış olması. Bizi, kendimizi
kilitleyebildiğimizden daha hızlı
açıyorlar. Ama buna bakmanın başka bir yolu da şu: DiaB'ye her yeni özellik ekledikleri zaman, bir DiaB'ye sahip olmayı daha cazip hale getiriyorlar, bu da bizim reklam verenlere platforma erişimi satmamızı kolaylaştırıyor."

Hackelberg ellerini kaldırdı. "Samuel, sanırım yeterince duydum. Senin
işin, çeşitlendirebileceğimiz yeni işler bulmak. Benim
işim ise
sorumluluğumuzu sınırlamak ve markamızı ve yatırımcılarımızı korumak. Bana
çok
işimi yapmayı bırakmamı ve senin işini yapmanı istediğini söylüyormuşsun gibi geliyor."

Sammy kıvrandı. "Hayır, hiç de öyle değil. İkimiz de işi korumak istiyoruz. Bu adamlara bedava bir yolculuk vermen gerektiğini söylemiyorum. Demek istediğim, bu adamları dava etmek işimiz için *iyi değil*. Bize paraya, iyi niyete mal oluyor -- işimizi yapmaktan alıkoyuyor."

Hackelberg arkasına yaslandı ve Sammy'nin gözlerinin içine soğukkanlılıkla baktı. "O zaman alternatif olarak ne öneriyorsun?"

Fikir, Sammy'nin aklına bir sabah duşta, gelecek üç aylık ikramiyesinin miktarını zihninde hesaplarken gelmişti. Harika bir fikir. Alışılmışın dışında bir düşünce. Kimsenin sormayı
akıl erdirmediği soruya doğru cevap. O zamanlar çok *mükemmel* görünmüştü. Şimdi ise --

"Bence onları satın almalıyız."

Hackelberg'in zayıf, neşesiz sırıtışı testislerinin buruşmasına neden oldu.

Sammy ellerini kaldırdı. "İşte, buna bak. Birkaç
rakam çizdim. Ne kadar kazanıyorlar. Biz ne kadar kazanıyoruz. Önümüzdeki beş çeyrekteki büyüme
tahminleri. Duşta aklıma gelen rastgele bir fikir değil. Bu *mantıklı*." Pasta grafikleriyle dolu bir deste
kağıdı uzattı.

Hackelberg kağıdı masasının ortasına, köşelere tam olarak
dik olacak şekilde koydu. İlk beş sayfayı çevirdi, sonra
desteyi tekrar kareledi.

"Burada çok iş yaptın, Samuel. Bunu gerçekten görebiliyorum."

Dik arkalıklı sandalyesinden kalktı, Sammy'nin kağıtlarını başparmağı ve işaret parmağı arasında kaldırdı ve duvara doğru yürüdü. Orada bir
parçalayıcı vardı, ağzı geniş bir dikdörtgendi, içine tüm
sert kapaklı kitapları (veya sabit diskleri)
sıkıştırabileceğiniz türden bir şeydi.
Hackelberg sakince,
Sammy'nin kağıdını parçalayıcıya yerleştirdi,
ataşlı köşeyi başparmağı ve işaret parmağı arasında titizlikle tuttu, sonra geri kalanı sindirildikten sonra köşeyi bıraktı.

"Bilgisayarını istemeyeceğim," dedi ve sandalyesine geri oturdu. "Ama diğer verilerini yedeklemeni ve
sonra sabit diski kalıcı olarak silinmesi için BT'ye göndermeni bekliyorum.
Bu konuda hiçbir
kayıt istemiyorum, nokta. Bunu bugün mesai bitimine kadar bitirmek istiyorum."

Sammy'nin ağzı açık kaldı. Ağzını kapattı. Sonra tekrar açtı.

Hackelberg aniden ayağa kalktı ve sandalyesini
arkasına devirdi.

"Tek kelime bile etme, beni anlıyor musun? Tek bir kelime bile etme, seni
kahrolası aptal! Bu insanlar tarafından dava edilmenin ortasındayız. Bunu
*biliyorum*, çünkü bunun olmasının sebebi sensin.
Bunun *tüm* şirket için olduğunu biliyorum. Şimdi, diyelim ki
bir jüri bu pislikleri satın almayı düşündüğümüzü
öğrendi? Diyelim ki bir jüri bizim davamızın onların, onların *şirketinin* istediği fiyatı düşürmek için temel bir
strateji olduğuna karar verdi --" Sözcük alaycılıkla
damlıyordu -- "Sence ne olurdu? Eğer
beş yaşında bir çocuğun
aklına sahip olsaydın, bunu
yapmaktan daha iyisini
bilirdin. Aman Tanrım, Page, güvenliğin seni kapıya kadar eşlik etmesini sağlamalıyım.

"Topuğunun üstünde dön ve koridorda ağlamaya başla. Bir saniye daha
ofisimin önünde durma. Saat 14:00'e kadar bilgisayarını BT'ye götür. Ben
kontrol
edeceğim. Bu, bu konuda birlikte çalıştığın herkes için geçerli, bu bilginin bir
kopyası olan herkes için. Şimdi, git." Sammy olduğu yerde
kök salmış bir şekilde duruyordu. "DEFOL, seni gülünç küçük köpek pipisi,
gözümün önünden çekil!"

Sammy derin bir nefes aldı. Şöyle bir şey söylemeyi düşündü,
*Benimle böyle konuşamazsın*, ama
Hackelberg'in onunla aynı şekilde
konuşması çok muhtemeldi. Kendini sersemlemiş ve
biraz hasta hissetti ve yavaşça ofisten geri çekildi.

Koridorda dururken titremeye başladı. Asansör
düğmesine bastı ve Hackelberg'in sert sekreterinin gözlerinin
sırtını yaktığını hissetti. Aniden arkasını döndü ve merdiven kapısını öyle sert açtı ki, büyük bir gürültüyle duvara çarptı. Çaresiz bir klostrofobiyle
merdivenleri çıktı, her şeyden
çok dışarı çıkıp temiz hava solumak istiyordu.

Aşağı inerken sendeledi, birkaç basamak düştü ve
inişteki duvara çarptı. Duvara yaslanarak durdu,
yanağında soğuk cüruf bloğu vardı, sanki morarmış gibiydi.
Acı onu kendine getirmeye yetti.

Bu saçmalık. Doğru cevabı bulmuştu. Hackelberg
yanılmıştı. Hackelberg şirketi yönetmiyordu. Evet, onun onayı olmadan
bir şey yapmak zordu, ama imkansız değildi. Hackelberg'in arkasından yönetim kuruluna gitmek
elbette ona
işine mal olabilirdi.

Elbette.

Sammy, işini kaybetmesini aslında *umursamıyor* olduğunu fark etti. Ah,
düşünce göğsünün sıkışmasına ve zihninde bir
buzdolabı kutusunda yaşama düşünceleri canlanmasına neden oldu, ama bunun ötesinde,
gerçekten umurunda değildi. Bu lanet olası bir hız treni yolculuğuydu --
Sammy metafora sertçe gülümsedi. Doğru tahmin edersen,
zirvede olursun. Yanlış tahmin edersen, dibe vurursun. Kariyerinin yarısını zavallı tahmincilere
hükmetmekle, diğer yarısını da yaptığı kötü bir tahmin yüzünden paniklemekle geçirdi. Perry ve Lester'ı, Boston'daki o geceyi düşündü. Onların yolculuğunu mahvetmişti ve parti yine de devam etmişti. O çılgın gecekondu mahallesinde bir şeyleri vardı, saf ve
mutlu bir şey, bir gün elde edeceğini her zaman varsaydığı ama
asla gerçekleşmeyen bir yoldaşlık.

Eğer bu onun hayalindeki iş olsaydı, işsizlik gerçekten ne kadar kötü olurdu?

Yönetim kuruluna giderdi.
Rakamlarını
silmezdi. Ofisine doğru yola koyuldu, hızla, kararlı bir şekilde, başını
yukarı kaldırdı. Son bir direniş, ne kadar heyecan verici, neden olmasın?

Küçük golf arabasını arka yoldan sürdü ve güvenlik ekibini gördüğünde neredeyse binasının kapısına varmıştı. Üçü de hafif Disney polis üniformaları giymişti, bekçi şapkaları takmışlardı ve
tetikte etrafa bakıyorlardı. Hackelberg, verilerini
sildiğinden emin olmak için onları oraya göndermiş olmalıydı.

Golf arabasını aniden durdurdu ve muhafızlar onu görmeden
önce geri geri garaj yolundan çıktı. Dosyalarını Hackelberg'in alamayacağı bir yere götürmesi gerekiyordu.
Hizmet yollarında hızla ilerledi, öfkeyle düşündü.

Cevap, Polinezya otelinin yol tabelası şeklinde aklına geldi. Yoluna girdi ve golf arabasını park etti. Dışarı
çıktığında, çalışan rozetini çıkardı ve gömleğini çıkardı. Şimdi o sadece terli, yeni gelmiş bir turistti, Baba, annesi ve çocuklarla buluşmak için gelmişti, gelişi geciken sıradan bir toplantıdan dönmüştü, tişört giymeye bile vakit bulamamıştı.

Doğrudan çeşitli eşyalar satan dükkana gitti ve bir köşesine küçük bir manyetik yama takılmış, posta ücreti ödenmiş bir Walt Disney World kartpostalı aldı. Belleği birkaç saatlik videoyla
ve istediğiniz kadar fotoğrafla doldurup postaladınız. Ön taraftaki pikselli ekran, resimlerin bir slayt gösterisini oynatıyordu -- yılda en az bir kez, bazı balayı çiftleri bunu kaçırır ve posta odasının her zamanki zevkine göre karışıma birkaç tane cesur yatak odası fotoğrafı eklerdi.

Aceleyle Disney World'de geçirdiği harika zaman hakkında birkaç sıradan şey yazdı, sonra bilgisayarını açtı ve Kilise kadınının giriş yaptığı adresi buldu. Bunu, kokuyu daha da dağıtmak için, basitçe "Suzanne"e hitaben yazdı, sonra gazetecilik kalkanı yasalarının tanrılarına bir dua ile birlikte bir posta kutusuna kaydırdı.

Golf arabasına olabildiğince sakin bir şekilde yürüdü, çalışan rozetini taktı ve gömleğini tekrar içine soktu. Sonra sakin bir şekilde
ofis binasına doğru ilerledi. Disney polisleri öğle güneşinin altında terliyorlardı.

"Bay Page?"

"Evet," dedi.

"Bilgisayarınızı BT'ye götürmem gerekiyor, efendim."

"Sanmıyorum," dedi Sammy, mükemmel bir sakinlikle. "Bence
benim ofisime gidip yönetim kurulunu bir toplantıya çağıracağız. "

Güvenlik görevlisi genç, Latin ve zayıftı. Kısa
sırt ve yanları saç derisini güneşe maruz bırakıyordu. Şapkasını çıkardı
ve alnını bir mendille sildi, şapka bandının cildi tahriş ettiği yerde bir sivilce izi ortaya çıktı. Sammy'nin çocuk için üzülmesine neden oldu -- özellikle de Sammy'nin çocuğun maaşının 20 katından fazla kazandığını düşünürsek.

"Bu gerçekten senin işin değil, biliyorum," dedi Sammy, emekçi sınıflara olan bu sempatinin nereden geldiğini merak ederek. "Senin için zorlaştırmak istemiyorum. İçeri gireceğiz. Sen
bilgisayara tutunabilirsin. Birkaç kişiyle konuşacağız. Sana devam etmeni söylerlerse, devam edersin. Aksi takdirde, gidip onları göreceğiz, tamam mı?"

Bilgisayarını çocuğa uzattı, çocuk da aldı.

"Şimdi ofisime gidelim," dedi.

Çocuk başını iki yana salladı. "Bunu almam gerekiyor --"

"Biliyorum, biliyorum. Ama anlaştık." Çocuk her halükarda
dışarı çıkacakmış gibi görünüyordu. "Ve ofisimde yedekler var, bu yüzden gelip onları da almalısın."

Bu kadarı yeterliydi. Çocuk içeri girerken biraz minnettar görünüyordu,
klima buz gibi soğuk üflüyordu.

"Lobide beklemeliydin, Luis," dedi Sammy, çocuğun adını rozetinden okuyarak. "Haşlanmış olmalısın."

"Talimatlarım vardı," dedi Luis.

Sammy yüzünü buruşturdu. "Çok makul
talimatlar gibi görünmüyorlar. Bunu çözmek için daha fazla sebep var, değil mi?"

Sammy sekreterine Luis'e ziyaretçileri için sakladığı stoktan bir şişe soğuk su ve küçük bir tabak üzüm ve çilek getirmesini söyledi,
sonra da masa telefonundan Guignol'u aradı.

"Ben Sammy. Yönetim kurulunun acil bir toplantısını yapmam gerekiyor," dedi herhangi bir giriş yapmadan.

"Bu Hackelberg ile ilgili, değil mi?"

"Seni çoktan aradı mı?"

"Çok ikna ediciydi."

"Ben de ikna edici olabilirim. Bana bir şans ver."

"Bunu zorlarsan ne olacağını biliyor musun?"

"Şirketi kurtarabilirim."

"Belki," dedi Guignol. "Ve belki de --"

"Biliyorum," dedi Sammy. "Ne olacak, bu sadece bir kariyer."

"Verilerini saklayamazsın -- Hackelberg bu konuda haklı."

"Tüm yedekleri ve bilgisayarımı hemen ofisine gönderebilirim."

"Hepsinin imha için BT'ye doğru yolda olduğu izlenimine kapılmıştım."

"Henüz değil. Ofisimde benimle birlikte Luis adında bir güvenlik görevlisi var. Eğer sevk merkezini arayıp bu şeyleri sana getirmesini
söylemelerini istersen --"

"Sammy, burada ne yaptığını anlıyor musun?"

Sammy çılgınca bir kıkırdamayı bastırdı. "Anlıyorum," dedi. "Ne yaptığımı
tam olarak anlıyorum. Hepinizin bunu da anlamanıza yardımcı olmak istiyorum."

"Şimdi güvenlik birimini arıyorum."

Bir an sonra, Luis'in telefonu çaldı ve çocuk dikkatle dinledi,
bilinçsizce başını salladı. Telefonu kapattıktan sonra Sammy ona yedeklerini, basılı kopyalarını ve bilgisayarını verdi. "Hadi gidelim," dedi.

"Tamam," dedi Luis ve yolu gösterdi.

Guignol'un ofisinin olduğu döküm ofisi binasına kısa bir yolculuktu. Rüzgar yüzünde müthiş bir his uyandırıyordu, terini kurutuyordu.
Uzun bir
gün olmuştu.

Yola çıktıklarında, Sammy Luis'in tekrar önden gitmesine izin verdi, arkasından
girdi ve onu Gold Coast'un sonundaki en kıdemli ofislerin olduğu yedinci kat yönetim kurulu odasına kadar takip etti.

Guignol onları kapıda karşıladı ve malzemeleri Luis'den aldı, sonra
Sammy'yi içeri aldı. Sammy, Luis'in gözünü yakaladı ve Luis onu şaşırtarak
göz kırptı ve ona bir gizlice baş parmak yukarı, Sammy'nin
bir sırrı paylaşıyormuş gibi hissetmesine neden oldu.

Yönetim kurulunda sekiz kişi vardı ama çok seyahat ediyorlardı. Sammy dörtten fazlasını görmeyi beklemiyordu. İki kişi vardı. Ve
Elbette Hackelberg. Avukat kertenkele sakinliğinin resmiydi.

Sammy masaya oturdu ve kendine bir bardak su aldı,
masanın cilalı ve cilalı ahşap yüzeyinde bir yüzük havuzunu izliyordu.

"Samuel," dedi Hackelberg başını sallayarak. "Umarım bu noktaya gelmezdi."

Sammy derin bir nefes aldı, daha önce onu saran umursamaz sakinliği aradı. Hala oradaydı, o kadar güçlü değildi ama
oradaydı. O bundan yararlandı.

"Bunu komiteye götürelim, olur mu? Yani,
nasıl hissettiğimizi zaten biliyoruz."

"Buna gerek kalmayacak," dedi Hackelberg. "Komite zaten
bu konuda oy kullandı."

Sammy gözlerini kapattı ve burnunun üstünü ovuşturdu.
Hackelberg'e baktı, o da sertçe gülümsüyordu, gözlerinin köşelerine kadar
giden kötü bir sırıtış.

Sammy, Guignol'a ve komite üyelerine baktı.
Gözlerine
bakmıyorlardı. Guignol, Luis'i odaya davet etti ve ona Sammy'nin bilgisayarını, kağıtlarını ve yedeklerini verdi. Eğildi ve sessizce konuştu. Luis döndü ve gitti.

Guignol boğazını temizledi. "O zaman tartışılacak başka bir şey yok," dedi. "Hepinize geldiğiniz için teşekkür ederim."

Sammy, yüreğinde bunun geleceğini biliyordu. Hackelberg komiteye ondan önce
girerdi -- asla kendi tarafını sunmasına izin vermezdi. Avukatın
dik bir şekilde ayağa kalkıp yavaş, onurlu adımlarla gitmesini izlerken, Sammy o adamın nasıl bir şey olduğunu bir anlığına sezdi -- herkese size harfiyen itaat etmemenin onları korkunç bir
tehlikeye
atacağını söylemekten gelen bir tür soğuk, öfkeli güce sahip olmak. Bu mantık dizisini biliyordu: Havaalanında TSA'dan onu eğip yağladıktan
önce aldığı mantıkla aynıydı. *Hepimizin karşı karşıya olduğu ciddi tehlikeyi anlayamazsın. Bana itaat etmelisin, çünkü onu ancak ben uzak tutabilirim.*

Komitenin geri kalanının dışarı çıkmasını bekledi. Hiçbiri onunla
göz göze gelmedi. Sonra sadece o ve Guignol kaldı. Sammy kaşlarını kaldırdı ve ellerini açarak *Şimdi ne olacak?* mimiklerini yaptı.

"Bilgisayarınla ​​ilgili BT işini bitirene kadar üretken bir şey yapamayacaksın. Biraz izin al. Dinah'ı ara ve tatil
yapmak isteyip istemediğine bak."

"Ayrılıyoruz," dedi Sammy. Suyunu içip ayağa kalktı. "Gitmeden önce sadece bir sorum var."

Guignol yüzünü buruşturdu ama kararlıydı. "Hadi," dedi.

"Rakamların neye benzediğini bilmek istemiyor musun?"

"Yasal düzenlemeleri geçersiz kılmak benim işim değil --"

"Bir saniye sonra buna geleceğiz. Soru bu değil. Soru şu, sen *bilmek istemiyor musun*?"

Guignol içini çekti. "Bilmek istediğimi biliyorsun. Elbette bilmek istiyorum. Ama bu benimle ve benim ne istediğimle ilgili değil. Hissedarları
tehlikeye atmadığımızdan emin olmakla ilgili --"

"Yani bu yolu görmezden gelmek, başımızı kuma gömmek, hissedarlar için *iyi* mi?"

"Hayır, elbette hissedarlar için iyi değil. Ama
tüm şirketi tehlikeye atmaktan daha iyi --"

Sammy başını salladı. "Peki, ikimiz de biraz izin alıp Hollywood'a gitsek nasıl olur. Bize iyi gelir."

"Sammy, yapmam gereken bir iş var --"

"Evet, ama bilgisayarın olmadan..."

Guignol ona baktı. "Ne yaptın?"

"Benim yaptığım bu değil. Yapabileceğim şey bu. İyi bir çocuk olacağım ve Hackelberg'e bu konuda e-posta
atmış olabileceğim herkesin bir listesini vereceğim. Tüm o insanlar bilgisayarlarını BT'deki büyük
mıknatısa
kaptırıyorlar."

"Ama sen bana bu konuda hiç e-posta
atmadın --"

"Emin misin? Yapmış olabilirim. Bu benim
yapmış olabileceğim türden bir şey. Belki de spam filtren onu yutmuştur. Asla bilemezsin. BT'nin
işe
yarışı bu."

Guignol bir an öfkeli göründü, sonra güldü. "Sen
tam bir
aptalsın. O avukat herifin siktir git. Bu günlerde ne kullanıyorsun?"

"Yeni bir Dell Luminux aldım," dedi Sammy sırıtarak. "Paçavra üst."

"Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Yarın sabah 6'da seni alırım. Sabah trafiğinden kurtul."

#

Suzanne yatakta kahvaltı etmekten bıkmıştı. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal etmek zordu ama işte oradaydı. Lester her gün sabah 7'den önce
yatakların arasından gizlice
çıkıyordu ve sonra, yarım saat
sonra, her gün yeni bir şeyle dolu bir tepsiyle geri dönüyordu. Biftek, burrito, waffle, ev yapımı granola, Yunan yoğurduyla meyve salatası
yemişti ve bugün taze sıkılmış
greyfurt suyuyla Benedict usulü yumurta vardı. Tepsi her zaman taze çekilmiş Kona kahvesi, bir bez peçete ve bilgisayarıyla birlikte gelirdi, böylece
haberleri okuyabilirdi. Teoride, bu her gün, ne olursa olsun, birlikte kaliteli zaman geçirmelerini sağlayan sıcak bir ritüeldi. Pratikte, Lester yemek ve bundan zevk alıp almadığı konusunda o kadar endişeliydi ki, gerçekten zevk alamıyordu. Ayrıca, şişman biri değildi, bu yüzden üç bin kalorilik kahvaltılar onun için iyi değildi.

En önemlisi, mutlu bir çift olma, eski acıları
üzerine
bir şeyler koyma ve yeniden başlama baskısıydı. Bunu her an hissediyordu, Lester onunla duşa girip sırtını sabunladığında, eve çiçek getirdiğinde ve sabah kahvaltısını yapmak için yatağa girdiğinde.

Havyarını ve blini'sini asık suratla yiyor ve
bilgisayarını dürtüyordu. Yanında, Lester üç bin kalorilik kızarmış hamuru süpürüyor ve tek eliyle makinesini çalıştırıyordu.

"Bu çok lezzetli, bebeğim, teşekkürler," dedi, toplayabildiği kadar samimiyetle. Bunu yapması gerçekten cömertçe ve hoştu. Hayatında neler olup bittiğine bakmaksızın mutlu olamayan, sadece acı dolu yaşlı bir kadındı.

Bilgisayarında alışılmadık bir şekilde sesli mesaj vardı. Çoğu kişi ona e-posta
gönderiyordu. Bu, Florida Turnpike'deki bir ankesörlü telefondan geliyordu.

"Bayan Church, bu -- ah, bu sizin yakın zamanda tatillerinizdeyken tanıştığınız bir kişi. Sizinle
görüşmem gereken gizli bir konu var. Bugün bir meslektaşımla birlikte bulunduğunuz yere seyahat ediyorum ve sabahın ortasında varmam gerekiyor. Umarım benimle
görüşmek için biraz zaman ayırabilirsiniz."

İki kez dinledi. Lester eğildi.

"Bunun nesi var?"

"İnanmayacaksın. Sanırım o Disney'den biri, sana bahsettiğim adam. Ölüm'ün eskiden birlikte çalıştığı."

"Buraya mı geliyor?"

"Görünüşe göre."

"Vay canına. Perry'ye söyleme."

"Sence?"

"O adamın boğazını dişleriyle koparırdı." Lester bir
lokma blini aldı. "Yardımcı olabilirim."

Suzanne Sammy'yi düşündü. Arkadaş olabileceği türden biri değildi ama zamanında onun gibilerden çok tanımıştı ve en kötüsü de değildi. Kurumsal psikopat ölçerinde ortalamanın biraz üzerindeydi. Bir yerlerde gerçek bir kişilik vardı. Bunu görmüştü.

"O zaman sanırım onunla yalnız görüşsem iyi olacak."

"Zaten bir doktor-hasta görüşmesi istiyor gibi görünüyor."

"Ya da itirafçı-tövbekar."

"Sence sana bir şeyler sızdıracak."

"Bu tür aramalar söz konusu olduğunda oldukça iyi bir teori."

Lester düşünceli bir şekilde yemek yedi, sonra uzanıp bilgisayarında bir tuşa bastı, aramayı tekrarladı.

"Ne gibi, sersemlemiş gibi mi geliyor?"

"Evet, öyle, değil mi. Belki de iyi bir haberdir."

Lester güldü ve tabaklarını aldı ve içeri döndüğünde
çıplaktı, soyunmuştu ve duşa girmeye hazırdı. Çok yakışıklı bir adamdı ve battaniyeyi üzerinden çekerken şeytani bir sırıtış vardı.

Yatağın ayağında durdu ve ona baktı, sırıtışı anında tanıdığı bir şekilde
seğiriyordu. Sertleştiğini anlamak için aşağı bakmasına gerek yoktu. Gözlerinin aynasında, güzeldi. Bunu açıkça görebiliyordu. Yatağın ayağındaki gerçek aynaya baktığında, tüllü güneş eşarplarıyla örtülüydü ve kenarları Lester'ın eve getirdiği kitsch turist mıknatıslarıyla kaplıydı.

Sarhoş, orta yaşlı, süzme peynir selülitli ve eyer çantalı bir kadın gördü.

Lester sayamayacağı kadar çok şişman kızla yatmıştı, ameliyat ve kimyasal takviyelerle bebek mankenlere dönüştürülmüş kadınlar,
halka açık yerlerde seks kılavuzları okuyan ve
Kegel ağırlık kaldırma puanlarıyla övünen kadınlar.

Ama ona böyle baktığında, onun şimdiye kadar sevdiği en güzel kadın olduğunu, onun için her şeyi yapabileceğini biliyordu. Onu, birini sevebileceği kadar çok seviyordu.

*Neden şikayet ediyordum ki?* diye düşündü, aç bir adam gibi onun üzerine
düşerken. #

Sammy ile en sevdikleri çay odasında tanıştı, dört katlı bir tirbuşon binanın tepesindeki bir
karga yuvasına tünemiş olan ve malzemeleri balkonlarını sarmaşıklar gibi
ören bir dizi yemek asansörü ve vinçle
yüklenen çay odasında.

En iyi masayı, tüm gecekondu mahallesinin panoramik
görüntüsünü
sağlayan masayı seçti ve evin spesiyalitesi olan minik kurabiyelerden bir tabak sipariş etti,
ve yanında da devasa bir kupa yağsız
kafeinsiz
kapuçino.

Sammy basamakları kıpkırmızı ve terli bir şekilde çıktı, Hawai gömleği ve Bermuda şortu giymişti, sanki bir tür turist gibiydi. Yoksa tatildeymiş gibi miydi? Arkasından, ciddi küçük tasarımcı gözlükleri takan, takım elbisesiz bir günde şirket yöneticisinin geleneksel polo gömlek ve pantolon üniformasını
giyen genç bir adam geliyordu.

Suzanne onlara alaycı bir şekilde el salladı ve masasındaki uyumsuz okul sandalyelerini işaret etti. Garson -- Shayna --
iki bardak su ve bir peçete dağıtıcısıyla geldi.
Erkekler ona teşekkür edip yüzlerini silip sularını içtiler.

"İyi yolculuk muydu?"

Sammy başını salladı. Arkadaşı gergin görünüyordu, sanki su bardağında
ne yüzüyor olabileceğini merak ediyordu. "Burası bir yer."

"Burası hoşumuza gidiyor."

"Biliyor musun, bir banyo var mı?" diye sordu arkadaşı.

"Oradan." Suzanne işaret etti.

"Buradaki kanalizasyonla nasıl başa çıkıyorsun?"

"Kanalizasyon mu? Bay Page, kanalizasyon *çözüldü*. Bunu jeneratörlerimize veriyoruz
ve atık ısı kondansatör arıtıcılarımızı çalıştırıyor. Tüm kasaba için büyük bir tane inşa etmekten bahsediliyordu, ancak bu çok fazla koordinasyon gerektiriyordu ve zaten Perry, merkezi
arıza noktalarının bir felakete davetiye çıkarmak olacağına ikna olmuştu. Bunun üzerine bir dizi yazdım. İsterseniz size bağlantıları gönderebilirim."

Disney yöneticisi birkaç ses çıkardı ve biraz kurabiye yedi, tahtadaki menüye
baktı ve biraz Tayland usulü buzlu çay sipariş etti.

"Bakın, Bayan Church -- Suzanne -- beni gördüğünüz için teşekkür ederim. Bana
git kendimi becermemi söyleseydiniz tamamen anlardım."

Suzanne gülümsedi ve devam et işareti yaptı.

"Arkadaşım banyodan dönmeden önce, senin tarafından biriyle buluşmadan önce, sadece şunu bilmeni istiyorum. Yaptığın şey,
dünyayı değiştirdi. Sen olmasaydın bugün burada olmazdım."

Tamamen samimi görünüyordu. Bugün biraz
yoldan
çılgın ve rüzgarda savrulmuş gibiydi, sanki onu Orlando'dan hatırlamıyormuş gibi. Ona ne olmuştu? Buraya neden gelmişti?

Arkadaşı geri geldi ve Sammy, "Sana bir Tayland buzlu
çayı sipariş ettim. Bu yazar Suzanne Church. Bayan Church, bu Disney Parkları'nın Florida bölge bölümünün eş direktörü Herve
Guignol." dedi.

Guignol, Sammy'den daha derli toplu ve mesafeliydi. Elini sıktı ve ona yönetici gibi homurdandı. Gençti ve açıkça yönetici rolünü oynamaya meraklıydı. Suzanne'e, pizza satan hacker'lardan, takım elbiseli, EBITDA hakkında bilgili bir şekilde saçmalayan iş droid'lerine dönüşebilen yeni Silikon Vadisi milyonerlerini hatırlattı.

*İkiniz de burada ne halt etmeye çalışıyorsunuz?*

"Bay Page --"

"Sammy, bana Sammy de lütfen. Kartpostalımı aldın mı?"

"Bu senden miydi?" Bir gün önce postayla geldiğinde ve enfekte olmasını istemediği
viral bir pazarlama kampanyasının parçası olarak
attığında ne olduğunu anlayamamıştı.

"Sende mi?"

"Ben attım."

Sammy hafifçe yeşile döndü.

"Ama yine de çöpte olacak," dedi. "Lester onu asla
çıkarmaz ve ben de çıkarmadım."

"Şey, gidip alabilir miyiz, yine de?"

"Üzerinde ne var?"

Sammy ve Guignol uzun uzun baktılar. "Sana bunun için uzun bir
önceden hazırlık yaptığımı varsayalım. Sana bunun gizli olduğunu ve yayınlanmaması gerektiğini
söylemek için çok zaman harcadığımızı varsayalım. Seni büyülediğimi ve sana ve buradaki arkadaşlarına ne kadar saygı duyduğumu
anlattığımı varsayalım --"

"Anladım," dedi Suzanne gülmemeye çalışarak. *Yayınlanmaması için*
-- gerçekten!

"Tamam, hadi tüm bunları yapmış gibi yapalım. Şimdi sana söyleyeyim: O
kartpostalda, arkadaşlarının buradaki tüm operasyonunun Disney Parks tarafından satın alınmasının mali durumu var. Şeytani, yolculuk, hepsi."

Suzanne birçok şey bekliyordu ama bu onlardan biri değildi. Çılgıncaydı. Daffy. Sadece garip değil, aynı zamanda akıl almazdı. Sanki "Ay'ın yüzeyine yeşil lazerle portreni
oyma planlarımızı sana gönderdim." demiş gibi. Ama o bir profesyoneldi.
Yüzünü hareketsiz ve nötr tuttu ve sakince kapuçinosunu yudumladı.

"Anlıyorum."

"Ve Disney'de bu fikrin o kadar tehlikeli olduğunu düşünen insanlar var ki
tartışmaya bile değmeyeceğini düşünüyorlar.
Silinmesi gerektiğini düşünüyorlar."

Guignol boğazını temizledi. "Bu fikir birliği," dedi.

"Ve normalde, hey, tabii, fikir birliği derdim. Bu harika. Ama
sana söyleyeyim, bu rakamları merak ettiğim için çizdim, ben meraklı bir adamım. Yanal düşünmeyi severim, ilk başta saçma gelebilecek şeyleri denerim. Nereye varacağını gör. Oldukça iyi içgüdülerim var."

Guignol ve Suzanne aynı anda homurdandılar.

"Ve kusurlu bir sicilim var," dedi Sammy. Suzanne ondan hoşlanmak istemiyordu, ama onda ısınmaktan kendini alamadığı açık sözlü bir şey vardı. Bu adamda hiçbir incelik veya entrika yoktu. Ne isterse, yüzünden okunabiliyordu. Belki de bir psikopattı, ama sinsi değildi.

"Bu yüzden bu rakamları kendi eğlencem için, neye benzeyeceklerini görmek için kullandım. Diyelim ki, oğullarınız bir satın alma için yıllık brüt gelirin 30 katını istiyorlar. Diyelim ki bu bizim davamızı çözüyor -- onlarınkini değil,
sadece bizimkini, böylece marka davasının ilerlemesi için ödeme yapmak zorunda kalmayız. Her altı ayda bir Şeytani ölçekte bir fikir ürettiklerini varsayalım --" Suzanne kendini başını sallayarak buldu, özellikle de bu sonuncusunda. "Peki, bu varsayımları yapıyorsun ve bundan ne çıkacağını biliyor musun?"

Suzanne rakamların kendi göz kapaklarının ardında dans etmesine izin verdi. Yıllardır tüm ilgili finansalları yakından takip ediyordu, o kadar yakından ki,
düzgün bir işi ve düzgün bir hayatı olduğu
dönemlerde aylık net geliri ve ipotek ödemeleri kadar yakından takip ediyorlardı.

"Eh, Lester ve Perry'yi *çok* zengin edersin," dedi. "Haklarını aldıktan sonra, sadece faizle geçinebilecekler."

Sammy ihtiyatlı bir şekilde başını salladı. Yardımcısı endişeli görünüyordu. "Evet. Peki ya
bizim için?"

"Eh, son üç aylık beyanınızın doğru olduğunu varsayarsak --"

"Biraz muhafazakardık," dedi Sammy. Diğer adam refleksif bir şekilde başını salladı.

*Çok muhafazakardın,* diye düşündü. *DiaB sana bir
servet kazandırıyor ve sen bunu rakiplerine duyurmak istemedin.*

"Eh, yatırımınızı 18 ayda geri kazandığınızı varsayarsak?"

"Bir yıl diye düşünüyorum. Ama 18 ay iyi olurdu."

"Eğer adamları üç yıla yayarsanız, bu şu demektir --"

"Yüzde 100 yatırım getirisi, artı veya eksi yüzde 200," dedi Sammy. "Davanın bizim tarafımızda harcayacağımızdan daha az
parayla."

Guignol ikisine de dik dik bakıyordu. Sammy gürültülü bir şekilde yudumlayarak Tayland buzlu çayını içti. Bir tane daha istedi.

"Ve bana bu finansal bilgileri bir kartpostalda mı gönderdin?"

"Onları kimseye gösteremeden silinip silinmeyecekleri konusunda bazı sorular vardı ve bunları bağımsız olarak yeniden yaratma şansımın olmayacağını biliyordum. Bir
yedek kopya bulundurmak akıllıca görünüyordu."

"Elimde bir yedek kopya mı?"

"En azından mücadele etmeden vazgeçmeyeceğini biliyordum." Sammy
omuz silkti ve ona neşeli bir gülümseme sundu.

"O zaman Lester evcil bir içgüdü geliştirip çöpü dışarı atmadan önce o kartpostalı sepetten kurtarsak iyi olur," dedi Suzanne
masadan uzaklaşarak. Shayna hesabı getirdi ve Sammy hesabı ödedi, on kat fazla bahşiş bıraktı, bu da onu
Suzanne'a daha da sevdirdi. Bahşişi vermeyen zengin insanlara tahammül edemiyordu.

Suzanne onları gecekondu mahallesinde gezdirdi, tepkilerini
yakından izliyordu. Buraya yeni insanlar getirmeyi severdi. Doğumuna ve büyümesine tanık olmuştu, sonra ergenliğinde kaybolmuştu ve şimdi olgunluğunun tadını çıkarıyordu. Çocuk kalabalığı çığlık atarak ve oynayarak sokaklarda koşuyordu, yetişkinler pencerelerinden onlara başlarını sallıyordu, teller, tesisat ve antenler üstlerindeki gökyüzünü dolduruyordu. Duvarlar duvar resimleri, grafiti ve mozaiklerle parıldıyordu. Sammy sanki kendi tema parkı varmış gibi davranıyordu, her ayrıntıyı bir uzmanın gözüyle inceliyor gibiydi; Guignol daha gergindi, neşeli kanunsuzluk arasında kendini açıkça güvende hissetmiyordu. Francis'le ve çocuklarından oluşan bir çeteyle karşılaştılar, sertleştirilmiş kumaştan ve ambalaj kasalarından geri dönüştürülmüş sağlam monofilamentten bisiklet yapıyorlardı. Francis ciddi bir şekilde, "Bayan Church," dedi. İçkiyi bırakmıştı, belki de sonsuza dek, mühendis tulumu içinde gözleri açık ve çekiciydi. Çocuklar -- erkekler ve kızlar, Suzanne onaylayarak belirtti --
bisikletler üzerinde çalışmaya devam ettiler, ancak Francis'in ne yaptığını açıkça izliyorlardı.

"Francis, lütfen Sammy ve meslektaşı Herve ile tanış. Benim üzerinde çalıştığım
bir hikaye için buradalar. Beyler, Francis buralarda bir belediye başkanına en yakın kişidir."

Francis herkesle el sıkıştı, ancak Sammy'nin dikkati bisikletlere odaklanmıştı.

Francis iki parmağıyla bir tanesini alıp ona uzattı. "Beğendin mi?
Tasarımı Liberya'daki bir dükkandan aldık, ancak kendi yerel
geliştirmelerimizi yaptık. İşin püf noktası, sertleştiricinin kumaşı doğru oranda gerecek kadar uzun süre sıvı kalmasını sağlamak."

Sammy çerçeveyi ondan aldı ve tek eliyle bir cop gibi
çevirdi. "Peki ya tekerlekler?"

"Genellikle daha uzun süre gerçek kalan katılar yapıyoruz. Önceden kesilmiş bir tuval veya kot parçası üzerinde karbon sertleştirici kullanıyoruz, sonra standart bir
lastik takıyoruz. Bir süre sonra gerçekliğini kaybediyorlar. Onlara biraz çözücü
uyguluyorsunuz ve tekrar yumuşayıp bir pusula ve bir çift terzi makasıyla
yeniden doğruyorsunuz, sonra tekrar sertleştiriyorsunuz. Bu şekilde bir tekerlekten belki beş
yıl sert sürüş elde ediyorsunuz."

Sammy'nin gözleri tabak gibi yuvarlaktı. Teklif edilen tekerleklerden birini alıp karşıt parmak uçları arasında döndürdü. Sonra sırıtarak
başka bir tekerlek ve bisiklet gövdesi aldı ve onları *jongle* etmeye başladı,
bir-iki-üç, çember-la! Francis sinirlenmekten çok eğlenmiş gibi görünüyordu --
içkiyi bırakmak öfkesini yumuşatmıştı. Çocukları çalışmayı bıraktı ve
güldüler. Sammy de güldü. Tekerlekleri sol eline aldı, sonra çerçeveyi havaya fırlattı, döndü ve yakaladı
ve sonra hepsini Francis'e geri verdi. Çocuklar alkışladı ve o da eğildi.

"Bunu yapabileceğini bilmiyordum," dedi Guignol, omzuna vurarak.

Sammy, terleyerek ve aptal gibi sırıtarak, "Evet, ofiste pek fazla yapma şansım olan bir şey değil. Ama
gördün mü? Hokkabazlık yapmak için yeterince hafifti! Yani, bütün bunlar ne kadar heyecan verici?" dedi. Kolunu başının etrafına doladı. "Kanalizasyon, üretim ve tüm bu çocuklar arasında --" Sözünü yarıda kesti. "Eğitim konusunda ne yapıyorsun, Suzanne?"

"Birçok çocuk yerel okullara otobüsle veya bisikletle gidiyor. Ama günümüzde çok daha fazla
evde eğitim var. Buralarda çok yüksek kalibreli bir devlet okulu yok."

"Bunun emlak vergisi ödemeyen tüm sakinlerle bir ilgisi olabilir mi?" dedi Guignol anlamlı bir şekilde.

Suzanne başını salladı. "Eminim vardır," dedi. "Ama bunun bu eyaletteki kamu eğitiminin genel kalitesiyle daha çok ilgisi var. Fonlamada ülkede 47. sırada."

Şimdi onun ve Lester'ın evindeydiler. Onları ön kapıdan içeri geçirdi ve yolun aşağısındaki küçük bir alışveriş merkezindeki PO kutusundan aldığı postayı ayırdığı küçük masanın yanındaki çöp kutusunu aldı.

Kartpostal oradaydı. Sammy'ye sessizce uzattı, Sammy bir an tuttu, sonra isteksizce Guignol'a uzattı. "Saklaman daha iyi olur," dedi ve orada daha büyük bir şeyler olduğunu hissetti.

"Şimdi Lester'ı görmeye gidiyoruz," dedi Suzanne.

Binanın arkasında, küçük atölyesinde DiaBolical'ı hackliyordu. Etrafında beş farklı DiaB koşuyordu,
tütüyor ve uğulduyordu. Odayı sümük, füzer ve ısı kokusu doldurdu ve jet motoru gibi bir klima her şeyi serin tutmak için çabalıyordu. Yine de içerisi dışarıdan birkaç derece daha sıcaktı.

"Lester," diye bağırdı Suzanne klima gürültüsünün üzerinden, "ziyaretçilerimiz var."

Lester klavyesinden doğruldu, avuçlarını sildi ve onlara doğru döndü. Suzanne ile daha önceki konuşmasına dayanarak kim olduklarını biliyordu, ancak Sammy'yi de açıkça tanıyordu.

"Sen!" dedi. "Disney'de mi çalışıyorsun?"

Sammy kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

Lester Suzanne'e döndü. "Bu adam haftada iki, üç kez gelirdi."

Sammy başını salladı ve bir şeyler mırıldandı. Lester uzanıp klimayı kapattı, odayı ürkütücü bir sessizlik ve boğucu bir sıcaklıkla doldurdu. "Neydi o?"

"Rekabetçi zekaya çok inanıyorum."

"Disney'de mi çalışıyorsun?"

"İkisi de Disney'de çalışıyor, Lester," dedi Suzanne. "Bu Sammy ve Herve." *Herve pek konuşmuyor,* diye ekledi içinden, *ama o
sorumlu gibi görünüyor*.

"Doğru," dedi Sammy, sonunda kendine gelmiş gibi. "Ve
sonunda seninle resmen tanışmak benim için bir onur. DiaB programını yönetiyorum. Hayran olduğunu
görüyorum. Senin hakkında epeyce şey okudum, tabii ki, buradaki Bayan Church sayesinde."

Lester'ın elleri kapandı ve açıldı, kapandı ve açıldı. "Sen, ne,
burada gizlice dolaşıyordun?"

"Çalışmalarının* büyük hayranı olduğumu söylemiş miydim? Sadece yolculuğun değil. Bu Şeytani, şey, bu --"

"Burada ne yapıyorsun?"

Suzanne böyle bir şey bekliyordu. Lester Perry gibi değildi, bu adamla
aşırıya kaçmazdı ama onun en iyi arkadaşı da olmayacaktı. Yine de, bu tamamen erimeden önce birinin müdahale etmesi gerekiyordu.

"Lester," dedi elini onun sıcak omzuna koyarak. "Bu adamlara ne üzerinde çalıştığını göstermek ister misin?"

Birkaç kez burnundan hava üfledi, sonra sakinleşti. Hatta gülümsedi.

"Bu," dedi bir DiaBolical'ı işaret ederek, "İçi boş bileşenler basmasına izin veren deneysel bir
yazılım çalıştırıyorum. Çok daha hafifler ve uzun süre dayanmıyorlar. Ama
ayrıca çok daha az yapışkan madde tüketiyorlar. Onlardan yaklaşık on kat daha fazla
baskı yapıyorsunuz."

Suzanne, bu haberin her iki Disney yöneticisini de biraz yeşile çevirdiğini belirtti. Çok para kazandıklarını biliyordu.

"Bu," diye devam etti Lester, elementlere açık bir DiaB'yi okşayarak, cinleri bağırsaklarında tembellik ederken, "içine biraz epoksi, biraz karbon fiber karıştırıyoruz. Çıktılar neredeyse yok edilemez. Buralarda bisiklet parçaları basmak için kullanan bazı çocuklar var --"

"Onlar *bunun* üzerine mi basıldı?" dedi Sammy.

"Francis ve çetesiyle karşılaştık," diye açıkladı Suzanne.

Lester başını salladı. "Evet, ama mükemmel değil. Epoksi işleri tıkıyor ve cinler bundan gerçekten hoşlanmıyor. Bir yazıcıyı dönüştürdükten sonra ondan sadece iki veya üç gün verim alıyorum. Bunu düzeltmek için karışımı değiştirmeye çalışıyorum."

"Sonuçta," diye belirtti Guignol ekşi bir şekilde, "birini kırdığınızda yeni bir DiaB için ödeme yapmak zorunda değilsiniz."

Lester ona pis pis gülümsedi. "Kesinlikle," dedi. "Buralarda harika bir araştırma
sübvansiyonumuz var."

Guignol dudaklarını büzerek bakışlarını kaçırdı.

"Bu," dedi Lester, fark etmemeyi seçerek, "bu, asırlardır var olan bir projenin
gerçekleşmesi." Yanındaki masayı işaret etti, orada cinleri çok ince parçaları dikkatlice bir araya getiriyordu.

Sammy, çalışmalarını incelemek için yaklaştı. Bir saniye sonra, bir çaydanlık gibi tısladı, sonra dizine vurdu.

Şimdi Lester'ın gülümsemesi daha samimiydi. İnsanların çalışmalarını
takdir etmesinden hoşlanıyordu. "Anladın mı?"

"DiaB'leri mi basıyorsun!"

"Hepsini değil," dedi Lester. "Mantığın çoğu için bir FPGA
brülörü gerekiyor. Ve iletken elemanların bazılarını da yapamayız. Ama
evet, DiaB'nin yaklaşık %90'ı bir DiaB'de basılabilir. "

Suzanne bunu duymamıştı, ancak daha önceki girişimleri, altın Yeni İş günlerinde, kendini kopyalayan makineler hayalini hatırlıyordu. Şimdi yakından baktı, Sammy'nin yanına eğildi, o kadar yakındı ki onun sıcak nefesini hissedebiliyordu. Cinlerin diğer makinelerden birini kullanarak bir makine inşa etmesinde, eh, *ürkütücü* bir şey vardı.

"Bu, ne, sanki canlıymış ve kendini kopyalıyormuş gibi," dedi Sammy.

"Bunun hiç aklına gelmediğini söyleme," dedi Lester.

"Dürüst olmak gerekirse? Hayır. Hiç gelmedi. Bay Banks, sizin benzersiz şekilde çarpık,
bozulmuş bir hayal gücünüz var ve bunu en sıcak hayranlıkla söylüyorum."

Guignol da eğildi, ona baktı.

"Şimdi gördüğümde çok açık," dedi.

"Evet, gerçekten harika olan tüm fikirler böyledir," dedi Lester.

Sammy doğruldu ve Lester'ın elini sıktı. "Tur için teşekkür ederim, Lester. Beni aynı anda hem etkilemeyi hem de depresyona sokmayı başardın. Çok zeki bir orospu çocuğusun."

Lester kendini beğenmiş ve Suzanne kıkırdamasını bastırdı.

Sammy yemin ediyormuş gibi elini kaldırdı. "Çok ciddiyim,
dostum. Bu harika. Yani, Disney'de oldukça sıra dışı
düşünmeyi başarıyoruz, değil mi? Küçük, çılgın bir kooperatif kadar çevik olmayabiliriz, ama olduğumuz kişi için -- bence iyi bir iş çıkarıyoruz.

"Ama sen, dostum, bizi alt ettin. Bu şeyler sadece
*çılgınca*, sanki Mars'tan gelmiş gibi. Sanki gelecekten gelmiş gibi." Başını iki yana salladı. "Bu alçakgönüllülük gerektiriyor, biliyorsun."

Guignol, bu noktaya kadar olduğundan daha düşünceli görünüyordu. O ve
Lester, benzer şaşkınlık ifadeleri takınarak Sammy'ye baktılar.

"Daireye girelim," dedi Suzanne. "Oturup
biraz sohbet edebiliriz."

Birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar. Guignol, her bir sahanlığı süsleyen, yerel bir zanaatkar tarafından yapılmış ve ev sahibi tarafından yerleştirilen
tuhaf hurda heykellere hayranlığını dile getirdi. Oturma odasında oturdular ve Lester buzdolabındaki bir sürahiden buzlu kahve koydu,
içine lego gibi görünecek şekilde kalıplanmış buz küpleri attı.

İçeceklerini şakırdattılar ve birbirlerine rahatsız edici şekilde baktılar. Suzanne bilgisayarını çıkarıp not almak veya en azından bir not defteri veya bir kamera almak istiyordu ama kendini tuttu. Guignol Sammy'ye anlamlı bir şekilde baktı.

"Lester, sadece söyleyeceğim. İşini bize satar mısın?
Arabayı, DiaBolical, hepsini? Seni çok, çok zengin bir adam yapabiliriz. Sen ve Perry. Yaptığın şeyi yapmaya devam etme özgürlüğüne sahip olurdun ama biz onu üretim zincirimize koyardık, onu en iyi şekilde
pazarlardık, hiç görmediğin yerlere götürürdük. Zirvesinde, New Work -- ki sen de bunun sadece küçük bir parçasıydın, unutma -- Amerikalıların %20'sine dokundu. Amerikalıların *%90'ı* bir Disney
parkına gitti. Biz *Büyük Britanya'nın* tamamından daha büyük bir turist çekim merkeziyiz. Fikirlerine
ayak
verebiliriz."

Lester kıkırdamaya başladı, sonra güldü, sonra iki büklüm oldu, uyluklarını
vurdu. Suzanne başını iki yana salladı. Kısa birkaç
an içinde, bu fikre alışmıştı ve bu ona büyümeye başlamıştı.

Guignol asık suratla baktı. "Bu kesin bir teklif değil -- bir diyalog, bir müzakere başlatma şansı. Olasılıkları konuşalım. İyi bir müzakere,
ikimizin de ne istediğimizi söyleyerek başladığımız ve
ikimizin de ihtiyaç duyduğu şeye kalana kadar üzerinde çalıştığımız bir müzakeredir."

Lester gözlerinden yaşları sildi. "Sanırım bu durumun
saçmalığını kavrayamadınız, çocuklar. Öncelikle, Perry asla buna
gitmeyecek. Yani *asla.*" Suzanne bunu merak etti. Ve bunun
önemli olup olmadığını merak etti. İkisi aylardır birbirlerine neredeyse hiç
bir şey söylememişlerdi.

"Dahası, diğer sürüşler asla, asla, *asla* buna girmeyecek. Bu da kesin.

"Son olarak, ne saçmalıyorsun? Ben senin için mi çalışayım?
Biz senin için mi çalışalım? Ne yapacaksın, Mickey'i sürüşe mi koyacaksın?
Zaten sürüşte oluyor, ara sıra, gayet iyi bildiğin gibi. Beni
Orlando'ya mı taşıyacaksın?"

Sammy başını bir yandan diğer yana salladı. "Bunun ne kadar garip olduğunu
çok iyi anlıyorum, Lester. Doğrusunu söylemek gerekirse, senin yolculuğun veya bu küçük kasaba hakkında pek düşünmedim. Benim açımdan, onu satın alıp sonra sakinlerine bir dolara geri satabiliriz -- bunların hiçbirine sahip olmak veya işletmek istemeyiz, sorumluluk çok büyük. Diğer yolculuklar da öyle. *Dün* ne yaptığınızla ilgilenmiyoruz -- yarın ne yapacağınızla ilgileniyoruz.

"Dinle, sen zeki bir adamsın. Hayal bile edemeyeceğimiz şeyler yapıyorsun, hayal edecek kurumsal hayal gücümüzün olmadığı şeyler. Buna ihtiyacımız var. Seni maaş bordrosuna alabilecekken, seninle savaşmanın, dava açmanın ne anlamı var? Ve biliyor musun? Sana aptalca bir miktar para
atsak bile, bizim için hiçbir şey yapmasan bile, bize *karşı* bir şeyler yapmayı bırakırsan, yine de oyunun önündeyiz.

"Burada kartlarımı masaya koyuyorum. Partnerinizin ikna edilmesinin daha da zor olacağını biliyorum. Bunların hiçbiri kolay olmayacak. Kolayı umursamıyorum. Ben neyin doğru olduğunu umursuyorum. Harika şeyler yapan insanları sabote etmekten bıktım. Sabote edilmekten bıkmadınız mı? Projelerinize para ve kaynak
aktaracağımız ve kurtları uzak tutacağımız bir yerde çalışmak istemez misiniz?"

Suzanne etkilenmişti. Bu, Rat-Toothed
Freddy'nin vahşice saldırdığı adam değildi. Death Waits'in tarif ettiği adam değildi. Uzun bir yol kat etmişti. Hatta Guignol bile -- onun da neredeyse Lester kadar fikri kabul etmesi gerektiğinden şüpheleniyordu -- sonunda başını sallıyordu.

Lester ise öyle değildi: "Zamanınızı boşa harcıyorsunuz, bayım. Mesele bu. Gidip --" dudaklarından bir kıkırdama kaçtı "-- Disney için çalışmayacağım. Sadece --"

Sammy ellerini kısmen teslim olmuş bir şekilde kaldırdı. "Tamam, tamam. Bugün seni zorlamayacağım. Bunu düşün. Arkadaşınla konuş. Ben sabırlı bir adamım." Guignol homurdandı. "Burada sana yaslanmak istemiyorum."

İzinlerini aldılar, ancak Suzanne daha sonra ayrılmadan önce
oyuncakta bir tur attıklarını öğrendi. Herkes oyuncağa bindi.

Lester arkalarındaki kapıya doğru başını salladı.

"Buna inanabiliyor musun?"

Suzanne gülümsedi ve elini sıktı. "Bunun hakkında komiksin, bunu biliyorsun? Normalde, yeni bir fikirle karşılaştığında, onunla oynamayı, üzerinde düşünmeyi, ondan ne çıkarabileceğini görmeyi seversin. Bununla,
bununla uğraşmaya bile yanaşmıyorsun."

"Bunun iyi bir fikir olduğunu ciddi olarak düşünemezsin --"

"Bilmiyorum. Duyduğum en aptalca fikir değil. Milyoner ol, istediğini yap? Kesinlikle
ilginç bir hikaye olur."

Ona gözlerini dikip baktı.

"Şaka yapıyorum," dedi, düşünerek, *Gerçekten de
ilginç bir hikaye olurdu.* "Ama buradan nereye gidiyorsun? Sonsuza
kadar burada mı kalacaksın?"

"Perry asla buna yanaşmaz --" dedi Lester, sonra durdu.

"Sen ve Perry, Lester, bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz."

"Bana Yoko gibi davranma, Suzanne. Etrafta zaten bir tane var --"

"Bu Yoko şakasını sevmiyorum, Lester. Hiç sevmedim. Hilda, Perry'yi senden
uzaklaştırmak istemiyor. O, gezintilerin işe yaramasını istiyor. Ve sanki Perry de bunu istiyormuş gibi. Bunu yapmalarında
ne sakınca var? Özellikle de bunu desteklemek için onlara bir ton para
verebiliyorsan?"

Lester, ağzı açık bir şekilde ona baktı. "Tatlım --"

"Bir düşün, Lester. En önemli erdemin, geniş hayal gücündür. Kullan."

Bunun sindirilmesini izledi. Sindirildi. Lester onu dinledi,
ki bu onu ara sıra şaşırtıyordu. Çoğu ilişki
bir pazarlık veya muhtemelen yarışma gibiydi. Lester'la bu bir
sohbetti.

Ona sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen bir kucaklama verdi.

#

Sammy araba kullandığı için mutluydu. Guignol'un ruh hali, arabayı
mahvedebilirdi. "Bu *plan* değildi, Sammy," dedi. "Plan
verileri almak, bunları konuşmaktı --"

"Herhangi bir savaşın ilk zayiatı savaş planıdır," dedi Sammy,
onları turist otobüslerinin ve banliyö arabalarının arasından geçirerek. "İlk kurbanın gerçek olduğunu düşünmüştüm."

Yolculukta çok fazla zaman geçirmişlerdi, sonra Miami'den öğleden sonra işe gidiş saatlerinde sıkışıp kalmışlardı. "O da. Bak, DiaB'den elde edilen kârın onda birini bu girişime harcamayı teklif ediyorum. Başka bir
koşulda, bunu bir *satın alma emri* ile yapardım. Bunun büyük bir
olay olmasının tek nedeni --"

"Şirketi mahvetmeye yetecek kadar yasal sorumluluk taşıması. Sammy,
Hackelberg'i dinlemedin mi?"

"Hala Disney'de çalışmamın nedeni, avukatların *her zaman* gündemi belirlemediği türden bir şirket olmasıdır."

Guignol ellerini gösterge paneline vurdu. Sammy yana çekti ve
benzin aldı. Bir sonraki pompada Kansas plakalı bir minibüs vardı. Baba
kötü huylu bir Koreli adamdı, anne country-and-western tarzı kot ceketli, tıknaz beyaz bir orta batılıydı ve arka koltuk titreşen çocuklarla doluydu, iki kız ve bir erkek. Çocuklar çığlık atıyor ve kavga ediyorlardı, kızlar çocuğun yüzüne şeker aromalı ruj ve çocuk maskarasıyla resim çizmeye çalışıyorlardı, çocuk güçlü bir şekilde kıvranıyor ve gameboy'uyla onlara saldırıyordu.

Baba ve anne kendi hararetli tartışmalarını yaparken, Baba benzin dolduruyordu,
Sammy, Baba'nın daha ucuz, daha yavaş alternatif yol yerine ücretli yolları tercih etmesi konusunda kavga ettiklerini duyacak kadar kulak misafiri oldu. Ancak çocuklar çok yüksek sesle bağırıyorlardı --

"Böyle devam edersen Disney World'e gitmiyoruz!"

Bu sihirli cümleydi, Disney'in para birimi için turnusol kağıdıydı. Yükselip alçaldıkça, tehdidin etkisi de artıyordu. Sammy yapabilseydi,
bu her söylendiğinde sonucun videosunu çekerdi.

Çocuklar babalarına baktılar ve omuz silktiler. "Kimin umurunda?" dedi en büyük kız kardeş ve çocuğu tekrar yakaladı.

Sammy, Guignol'a döndü ve kaşlarını oynattı. Arabaya geri döndüğünde, "Biliyorsun, herhangi bir şey yapmak risklidir. Ama en risklisi
hiçbir şey yapmamaktır." dedi.

Guignol başını iki yana salladı ve bilgisayarını çıkardı.

Sammy trafikle mücadele ederken o da sayılara bakarak çok zaman harcadı.
Sonunda bilgisayarını kapattı, başını arkaya yasladı ve gözlerini kapattı. Sammy yola devam etti.

"Bunun işe yarayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Guignol.

"Hangi kısmı?

"Bu adamları satın alırsan --"

"Ah, o kısım. Elbette, evet, kesin kazanırız. Ucuzlar. Dediğim gibi, sadece davayı çözerek
bütün parayı geri kazanabiliriz. Zor olan kısım onları satmaya ikna etmek olacak."

"Ve Hackelberg."

"Bu senin işin, benim değil."

Guignol koltuğu geriye doğru kaydırdı, böylece yatak gibi düz oldu. "Orlando'ya vardığımızda beni uyandır."

#

Bilgisayarını Sammy'ye geri getirmesi BT'nin üç gününü aldı. Sekreteri elinden gelenin en iyisini yaptı ama Sammy bilgisayarsız pek bir şey yapamadı.

Sonunda geri aldığında, birikmiş postalarını hevesle indirdi. Hayal gücü sınırlarını zorladı. Otomatik filtrelemeden sonra bile, gerçekten dikkat etmesi gereken yüzlerce yeni mesaj vardı. Gün boyunca her birkaç dakikada bir bu şeylerle uğraşırken, çok fazla bir şey gibi görünmüyordu ama kesinlikle birikiyordu.

Sekreterinden bunları sıralama ve yanıtlama konusunda yardım istedi. Bir saat sonra sekreteri ona kalın bir kırmızı bayrakla bir tane geri iletti.

Bu Freddy'den. Anında baş ağrısı başladı, migrenle başınızı masanın köşesine
çarptıktan sonraki his arasında bir his.

:: Sammy, senden hayal kırıklığına uğradım. Arkadaş olduğumuzu sanıyordum. Neden Gibbons ve Banks'ı yabancılardan satın alma planını öğrenmek zorundayım?
Umarım bana hikaye hakkında bir yorum yaparsın?

Finansal bilgileri Guignol'e bırakmıştı, Guignol da onları kapalı kapılar ardında, şirket dışında yapılan toplantılarda yönetim kurulunun geri kalanına gizlice gösteriyordu. İçlerinden biri gevezelik etmiş olmalı -- ya da belki de Lester'ın tarafında bir sızıntıydı.

Midesi burkulurken öğle yemeğinin ve safrasının tadına baktı. Bu adil değildi. Bunu gerçekleştirme konusunda gerçek bir şansı vardı -- ve bu, ilgili herkes için gerçek bir iyilik kaynağı olacaktı.

Guignol'un numarasını aramanın yarısına kadar geldi, sonra telefonu kapattı. Kimi arayacağını bilmiyordu. Kendini kazanılamaz bir
pozisyona sokmuştu. Freddy'nin muhtemelen
yazacağı makaleyi düşünürken, bunun yüzünden işini de neredeyse kesinlikle
kaybedeceğini fark etti. Belki de bir davada yanlış tarafta yer alacaktı. Aman Tanrım, bu
Disney'deki doğal hali gibi görünüyordu. Belki de yanlış
işteydi.

İnledi ve alnına vurdu. Tek istediği
iyi fikirlere sahip olmak ve onları gerçekleştirmekti.

Temel olarak, Lester olmak istiyordu.

Sonra kimi araması gerektiğini biliyordu.

"Bayan Church?"

"Yine o konuya döndük, ha? Bu muhtemelen iyi bir işaret değil."

"O zaman Suzanne."

"Sammy, sanki bir testisini patlatacakmışsın gibi konuşuyorsun. Söyle."

"Sence Lester'da bir iş bulabilir miyim?"

"Şaka yapmıyorsun, değil mi?"

"Freddy satın alma teklifini öğrendi."

"Ah."

"Evet."

"Yani iş arayacağım. Tek istediğim
harika fikirler bulup onları uygulamaktı --"

"Şşşş. Freddy bunu öğrendi, ha? Şaşırtıcı değil. Bu konuda
bir yeteneği var. Bu onun tek erdemi."

"Öf."

"Ancak, aynı zamanda en büyük başarısızlığı. Rat-Toothed Freddy ile son karşılaşmamızdan beri bunu çok düşündüm."

"Ona yüzüne karşı mı böyle diyorsun?"

"Henüz değil. Ama sabırsızlıkla bekliyorum. Sana ne diyeyim, buradaki birkaç kişiyle konuşmam için bana bir saat ver, sonra sana geri dönerim."

Bir saat mi? "Bir saat mi?"

"En azından o kadar süre seni kıvrandırır. İnsanları kıvrandırmayı sever. İyi gazetecilik -- yeni
gelişmeleri ortaya çıkarır."

"Bir saat mi?"

"Seçeneğin var mı?"

"Bir saat o zaman."

#

Suzanne, Lester'ın kapısını çalmadı. Lester, Perry içeri girdiğinde,
yerine oturacaktı.

Onu yolculukta çalışırken buldu, Hilda ise bakım bölmesinde,
bazı robotları ayarlıyordu. Kolu alçıdan çıkmıştı, ama
sağlam sol kolundan belirgin şekilde daha inceydi, zayıf, solgun ve gevşekti.

"Merhaba, Suzanne." Her zamanki gibi resmiydi ve bu onu
üzdü, ama Suzanne devam etti.

"Perry, bir süreliğine kapatmamız gerekiyor, acil."

"Suzanne, bu yoğun bir zaman, kapatamayız --"

Elini limonata standının tezgahına vurdu. "Kes şunu,
Perry. Ben hiçbir zaman bir korkutmacı olmadım, bunu biliyorsun. Burayı kapatmanın ne anlama geldiğini
yakından anlıyorum. Bak, biliyorum ki
aramızdaki her şey, *hiçbirimiz* arasında, uzun zamandır pek iyi değil. Ama ben senin can dostunum ve sen de benimsin, şu anda ne olursa olsun, ve sana şunu söylüyorum ki
bunun kapatılması gerekiyor ve konuşmamız gerekiyor. Yap şunu, Perry."

Ona uzun, düşünceli bir bakış attı.

"Lütfen?"

Dört beş kişilik küçük kuyruğa baktı, kulak misafiri olmuyormuş gibi yaparak, sıralarını bekliyorlardı.

"Üzgünüm, arkadaşlar, hanımı duydunuz. Ailevi bir acil durum. Şey, işte --"
Tezgahın altını karıştırdı, kağıt parçaları çıkardı. "Sokağın karşısındaki Bayan
Torrence'ın çay evi -- mahalledeki en iyi kapuçinoyu
yapıyorlar ve pastaların hepsi taze pişmiş. Bana, tamam mı?"

"Hadi," dedi Suzanne. "Zaman kısa."

Ona bakım bölmesine kadar eşlik etti ve kapıları arkalarından
kapattılar. Hilda robotundan başını kaldırıp ellerini şortuna sildi. Gerçekten çok tatlıydı ve Perry'yi gördüğünde yüzündeki ifade saf bir hayranlıktı. Suzanne'in kalbi ikisi için
dolup taştı, genç aşkın mükemmel bir resmi.

Sonra Hilda Suzanne'i gördü ve ifadesi temkinli, gergin bir hal aldı. Perry
Hilda'nın elini tuttu.

"Bu ne demek oluyor, Suzanne?" dedi.

"Bunu sana tek seferde vereyim, tamam mı?" Başlarını salladılar. Perry
onlara doğru uzattı. Sammy ve Guignol, kartpostal ve ziyaretlerinin komik
koşulları -- telefon görüşmesi.

"İşte mesele şu. Sizi satın almak istiyor. Ne yolculuğu ne de kasabayı istiyor. Sadece -- bilmiyorum --
*yaratıcılığı* istiyor. Halkla ilişkiler zaferi. Barış istiyor. Ve gerçek haber şu ki,
sıkıntıda. Freddy onu zorluyor. Eğer bu sorunu ortadan kaldırabilirsek, *her şeyi* isteyebiliriz."

Hilda'nın çenesi açık kaldı. "Şaka yapıyor olmalısın --"

Perry onu susturdu. "Suzanne, neden buradasın? Neden
Lester'la bunun hakkında konuşmuyorsun? Lester neden benimle bunun hakkında konuşmadı. Yani, neler oluyor?"

Yüzünü buruşturdu. "Lester'la konuşmadım çünkü onun bunu senden daha kolay satabileceğini düşündüm. Bu altın bir fırsat ve senin bu konuda cehennem kadar çelişkili olacağını düşündüm ve
önce seninle konuşursam, bunu aşabileceğimizi düşündüm. Bu kavgada gerçekten bir çıkarım yok, sadece tüm tarafların birbirinden nefret etmemesini istiyorum. Şimdi oraya doğru gidiyorsun -- ağır çekimde eriyorsun. Lester'la ne zamandır bir konuşma yapmadınız, gerçek bir yemekten bahsetmiyorum bile? Ne zamandır oturup
güldük? Her güzel şey bir şekilde sona erer ve sonra
gerçekten güzel şeyler tekrar başlar.

"Siz ikiniz *Yeni Eser*siniz. Birçok insan New Work'ten inanılmaz derecede zengin oldu, ama sen değil. Hak ettiğini alman için bir şans var. Bunu çöz -- ve *çözebilirsin* ve
sadece senin için değil, o Ölüm çocuğu için de, mahkemelerin sağlamasının on beş yıl süreceği adaleti sağlayabilirsin."

Perry kaşlarını çattı. "Parayı umursamıyorum --"

"Evet, bu takdire şayan. Bir şey daha var; Bunu sona saklamıştım, kendi başına bunu bulup bulamayacağını görmek için bekliyordum."

"Ne?"

"Zaman neden önemli?"

"Çünkü Freddy bu pisliği ortaya çıkaracak --"

"Peki bunu nasıl çözeceğiz?"

Hilda sırıttı. "Ah, bu kısmı seviyorum."

Suzanne güldü. "Evet."

"Ne?" dedi Perry.

"Freddy istihbarat toplamada iyi ama gerçeği kurgudan
ayırt etmekte o kadar iyi değil. Bana göre bu büyüleyici bir fırsat sunuyor. Ona ne sızdırdığımıza ve nasıl sızdırdığımıza bağlı olarak, onu
--"

"Gülünç bir şey mi?"

"Bir su birikintisi haline getirilmiş organ eti."

Perry gülmeye başladı. "Bu anlaşmayı *inat* olsun diye mi yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Evet, o kadar büyük," dedi Suzanne.

"Bayılırım," dedi.

Hilda da güldü. Suzanne elini Perry'ye uzattı ve Perry elini sıktı.
Sonra Hilda ile sıktı.

"Hadi gidip Lester'ı bulalım."

#

Çağrı geldiğinde Sammy patlamaya hazırdı. Bir
golf arabasına bindi ve Animal Kingdom Lodge'a doğru yöneldi. Bu, Animal Kingdom'ın safari parkı kısmına bakıyordu. Yapay savananın
güçlü bir manzarası olan büyük otelin
çatısına gizlice girdi. Bir zürafa ailesinin otlamasını izledi ve hipnotik küçük buzağının desenleri. Onu sakinleştirdi. Ama telefonunun çalma sesi onu o kadar ürküttü ki neredeyse çatıdan yarım gainer yapacaktı. Kalbi güm güm atarak açtı.

"Bu Sammy mi?"

"Evet," dedi.

"Landon Kettlewell," dedi diğer taraftaki ses. Sammy ismi biliyordu elbette.
Ama ondan bir arama beklemiyordu.

"Merhaba, Bay Kettlewell."

"Çocuklar benden bu anlaşmayı onlar adına müzakere etmemi istediler.
Mantıklı -- benim katkılarım olmadan bunu gerçekleştirmek zor olacak.
Umarım siz de katılırsınız."

"Mantıklı," dedi Sammy kesin bir tavırla. Bu hayatının en iyi
günü değildi. Zürafalar uzaklaşıyordu ama bir turna sürüsü
sessiz bir ihtişamla başlarının üstünde dönüyordu.

"Nerede olduğumuzu söyleyeceğim. Seninle adil bir
anlaşma yapacağız. Ama anlaşmanın bir koşulu da Freddy'yi yok etmemiz."

"Ne?"

"Ona anlaşma hakkında kötü bilgi sızdıracağız. Bir sürü. Ona
tüm bir hikayeyi anlatacağız. Yayımlayana kadar bekle ve sonra --"

Sammy çatıya oturdu. Bu uzun bir konuşma olacaktı.

#

Perry dişlerini gıcırdattı ve birasını sıktı. Bunu büyük bir grupla
yapma fikri iyi bir fikir gibi gelmişti. Dirty Max's kesinlikle yoldaşlıkla doluydu, kızarmış et kokusu ve neredeyse yüz kişinin gevezeliği. Hilda'nın Lester'ın ona söylediği bir şeye güldüğünü duydu ve Kettlewell ve çocukları, parmakları ve yüzleri
sosla yapış yapıştı. Lester projektörü kurmuştu ve
duvar resimlerinden birinin üzerine ekran olarak çarşaflar asmışlardı ve avluya
serdikleri bir sürü kablosuz hoparlör çıkarmışlardı. Bir karnaval gibi görünüyordu, kokuyordu, sesi vardı
ve tadı da öyleydi.

Ama Perry kimsenin gözüne bakamıyordu. Sadece eve gidip
yorganın altına girmek istiyordu. Freddy'yi yok etmek üzereydiler, ki o zamanlar bu da
çok eğlenceli görünmüştü ama şimdi --

"Perry." Orlando'dan gelen Sammy'di, klasik Mickey-parmak-veriyor korsan tişörtü giymişti.

"Bunun için kovulabilir misin?" Perry işaret etti.

Sammy başını iki yana salladı. "Aslında, resmileşti. Bunları geçen yıl ürettirdim -- çok satıyorlar. Onları yenemezseniz... İşte --"
Taşıdığı sırt çantasını karıştırdı ve bir tane daha çıkardı. "Büyük
bir şeye benziyorsun, değil mi?"

Perry onu elinden aldı, havaya kaldırdı. Omuz silkerek birasını bıraktı
ve tişörtünü sıyırdı, sonra Mickey-flips-the-bird'ü taktı. Göğsüne baktı. "Bu bir ifade."

"Sen ve Lester, bundan sonra nereye taşınacağınızı hiç düşündünüz mü?"

Perry derin bir nefes aldı. "Sanırım Lester Orlando'ya gelmek istiyor. Ama ben Wisconsin'e gideceğim. Madison."

"Şimdi sen ne olacaksın?"

Perry, Hilda dışında kimseye bundan bahsetmemişti. Bu Disney yöneticisiyle ilgili bir şey, onu her şeyi
söylemek istemeye itiyordu. "Buna katlanamam. Çekiliyorum. Yeni bir şey
yapacağım. Hayatımın tamamını bu pislik çukurunda geçirdim."

Sammy sarsılmış görünüyordu. "Perry, anlaşma bu değildi --"

"Evet, biliyorum. Ama şunu düşün: Eğer nefret ediyorsam, içerliyorsam orada olmamı ister misin? Ayrıca, geri çekilmek için biraz geç oldu."

Sammy sendeledi. "Aman Tanrım. En azından benim çalışanım
olmayacaksın."

Francis -- bir sohbete katılmak için doğru anı bulma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip olan -- yanıma yanaştı. "Güzel gömlek, Perry."

"Francis, bu Sammy." Francis'in bir şişe suyu ve bir tabak kaburgası vardı, bu yüzden dostça bir dirsek uzattı.

"Tanışmıştık -- ona bisiklet fabrikasını gösterdim."

Sammy gözle görülür şekilde sakinleşti. "Doğru, yaptın. İnanılmaz, sadece
inanılmaz."

"Bütün bunlar Sammy'nin suçu," dedi Perry, kocaman barbekü tütsüleme
fırınına, yapışkan parmaklı ziyafet çeken kalabalığı işaret ederek. "O Disney adamı."

"Bu yüzden gömlekler, ha?"

"Kesinlikle."

"Peki bu gürültü tam olarak ne?" diye sordu Francis. "Burada bir haftadır her şey
gizli-gizli."

"Sanırım öğrenmek üzereyiz," dedi Perry, boğucu Florida gece esintisinde dalgalanan ve
esen kokulu duman bulutlarıyla gizlenen devasa
ekrana başını sallayarak. Şimdi aydınlatılmıştı, CNNfn'i gösteriyordu,
iki pan-ırksal sunucu geceye sessizce konuşuyordu.

Hoparlörler açıldı ve kalabalığın sesleri yavaş yavaş
sönüverdi. Francis, Perry ve Sammy hariç herkes ekrana doğru hareket etti, onlar da sessizce ekranı izliyorlardı.

"-- Programın konuğu, ünlü İngiliz teknoloji yayını *Tech Stink* için teknoloji muhabiri olan Freddy Niedbalski. Freddy, yaklaşık on dakika sonra *Tech Stink*'in web sitesinde yayınlanacak bir haberi duyurmak için *Countdown*'a gelmeyi kabul etti." Kamera, sunucu masasının yanında bir koltukta oturan Freddy'yi göstermek için uzaklaştı. Göbeği, Perry'nin onu Madison'da gördüğünden daha belirgindi ve makyajında ​​bir sorun vardı, sanki kendisini Man-Tan ile kaplamış gibi görünen bir renk uyuşmazlığı. Yine de, şeytanca sırıtıyordu ve kendini
zorlukla tutabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim, Tania-Luz, bir zevkti."

"Şimdi, bize hikayeyi anlat. Uzun zamandır haber yapıyorsun, değil mi?"

"Ah evet. Bu sözde 'Yeni İş' tarikatı ve
sonrası hakkında. Yıllar boyunca bu karakterleri içeren bir dizi skandalı ortaya çıkardım -- garip seks, komik para, terzihane işçiliği. Bunlar
Yeni İş balonunda tüm o parayı harcayan ve sonra
gerçekten Tanrı'ya şükür bir gecekondu mahallesi kuran ve onu bir 'yaşayan laboratuvar' olarak niteleyen insanlar. '" -- alaycı parmak tırnak işaretleri çıktı -- "ama,
herkesin anlayabileceği kadarıyla daha çok bir insan denek deneyiydi
çıldırmış gibiydi. Bu tuhaf numaraları gezegendeki en büyük yatırım fonlarından bazılarının yardımıyla gerçekleştirdiler."

Perry, etrafındaki eğlence düşkünlerine baktı. Kıkırdıyorlardı,
birbirlerini işaret ediyorlardı, kameraya bakıyorlardı. Freddy'nin sözleri Perry'yi
rahatsız etti -- belki de söylediklerinde bir doğruluk payı vardı. Ama gecekondu mahallesinin gayri resmi belediye başkanı Francis, diğerleriyle birlikte gülümsüyordu. Mükemmel değillerdi ama dünyayı bulduklarından daha iyi bir yer olarak bırakmışlardı.

"Bu hikayede birçok kişilik var ama bu geceki bölümün
iki ana oyuncusu var: Landon Kettlewell adında bir girişim sermayedarı ve Sammy Page adında bir Disney Parkları kıdemli başkan yardımcısı. Teknik olarak,
bu ikisi birbirlerinden nefret ediyor --" Sammy ve Kettlewell mangal dumanının arasından birbirlerine kadeh kaldırdılar. "Ama son zamanlarda, herkesi bu pis karmaşada kazıklamak için
olası olmayan bir anlaşma yaparken birbirleriyle yakınlaşıyorlar."

"Bu gece bizim için ayrıntılarını verdiğin bir anlaşma mı?"

"Kesinlikle. Kaynaklarım, gecekondu mahallesinin arkasındaki yatırımcıların *Disney Parks'ı devralmak üzere* olduğunu gösteren güvenilir notlar ve diğer istihbaratlar buldu. Hepsi, Disney Parks'tan gelen şikayetler üzerine yağmalanan tuhaf, ticari marka ihlal eden sürüşlerin operatörlerinden oluşan bir sendika adına açılan bir davadan kaynaklanıyor. Bu baskınlar ve ardından eski bir Disney Park çalışanının şüpheli bir şekilde dövülmesi, Disney Parks'a karşı şirketi batırabilecek
bir canavar davayı finanse etmek için bir yatırım sendikasının kurulmasına yol açtı.

"Yatırım sendikası, Disney Parkları'nın kıdemli başkan yardımcısı Sammy Page'in şahsında beklenmedik bir müttefik buldu. Page, onlarla birlikte, davayı Disney Parkları'ndaki kontrol hissesi karşılığında çözmeyi amaçlayan bir planı yürürlüğe koymak için çalıştı."

Sunucular uygun şekilde etkilenmiş görünüyorlardı. Ekranın etrafında, parti yapanlar
sessizleşmişti, hatta çocuklar bile, Freddy'nin devasa kafasına büyülenmişlerdi, gözleri ironi ve kötü mizahla
dönüyordu.

"Ve bu sadece başlangıç. Anlaşma, 'Death Waits' adıyla bilinen eski Disney çalışanının işbirliğini sağlamayı gerektiriyordu -- hayır, gerçekten! -- ve *o*, yeni şirketin başkan yardımcısı olarak atanmasını ve Florida parkının 'Fantasyland' bölümünü yönetmesini istiyordu. Yeni yapıda, New Work dolandırıcılığının iki kurucusu Perry Gibbons ve Lester Banks, ülke çapındaki aktivist sürüşlerinin Disneyleştirilmesini denetleyecek ve daha önceki dava kapsamında gönüllü olarak inşa ettikleri işletmelerin kontrolünü devreden yoldaşlarını satacak."

Erkek sunucu başını iki yana salladı. "Bu doğruysa, bu Amerikan şirket tarihindeki en garip dönüş."

"Ah, evet," dedi Freddy. "Bu insanlar bir tür zehir gibi, etraflarındaki herkesin yargısını etkileyen bir hastalık --"

"Eğer doğruysa," diye devam etti erkek sunucu, sanki Freddy konuşmamış gibi. "Ama doğru mu? Bir sonraki konuğumuz bunların hepsini reddediyor ve Bay Niedbalski'nin gerçekleri tamamen yanlış anladığını iddia ediyor. Tjan Lee Tang, New England'da üç yan ürün sürüşünü işleten kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Massachusetts Ride Theorists'in başkanı. Boston'daki stüdyolarımızda. Hoş geldiniz, Bay Tang."

Freddy'nin ifadesi paha biçilemezdi: ham dehşet ve aşağılamanın bir karışımı. Bunu örtbas etmeye çalıştı ama sadece kabız gibi görünmeyi başardı. Bölünmüş ekranın diğer yarısında Tjan onlara
güneşli bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba!" dedi. "Rüzgarlı Kuzeydoğu'dan selamlar."

"Bay Tang, konuğumuzu, sizin yaratmanıza yardımcı olduğunuz sürüşlerin
olağanüstü hikayesindeki son gelişmeler hakkında söylediklerini duydunuz.
Bir yorumunuz var mı?"

"Elbette var. Freddy, eski dostum, kandırıldın. Disney'deki
sızdırdığın kişi her kimse, seni oyalıyordu. Söylediğin hiçbir şeyde tek bir doğru kelime bile yok." Kötü bir şekilde sırıttı. "Peki
başka ne var?"

Freddy ağzını açtı ve Tjan bir elini kaldırdı. "Hayır, bekle, bitirmeme izin ver. Bu şekilde peşimize düşmenin senin numaran olduğunu biliyorum, bunu yıllardır
yapıyorsun. Sanırım bunun sebebi Suzanne Church'e karşılıksız
bir
aşkın olman.

"Gerçekte olan şu. Lester Banks ve Perry Gibbons, basit bir
anlaşmanın parçası olarak
Disney Parks'ta iş aldılar. Orada araştırma ve geliştirme yapacaklar ve Disney
devam eden davasını yetmiş milyon dolarlık bir
nakit anlaşmayla
çözüyor. Yarısı yatırımcılara gidiyor. Geri kalanın bir kısmı
gecekondu mahallesinin temel tapularını satın almaya ve bunları sakinlerden oluşan bir kooperatif tarafından yönetilecek bir
tröste koymaya gidecek. Geri kalanı ise ülke çapında gezintiler işleten insanlara hibe olarak dağıtılacak başka bir tröste gidecek. Anlaşmanın parasal olmayan bir kısmı da var: Tüm yolculuklar, yolculuklarda kullanılmak üzere tüm Disney ticari markaları için sürekli, dünya çapında bir lisans alıyor."

Sunucu gülümsedi ve başlarını salladı.

"Bunun oldukça iyi bir kazanç olduğunu düşünüyoruz. Yolculuklar devam ediyor. Gecekondu mahallesi devam ediyor. Lester ve Perry, yoğun kaynak kullanılan bir laboratuvar ortamında harika işler çıkarıyor."

Tania-Luz, Freddy'ye döndü. "Hikayenizin tartışmalı olduğu anlaşılıyor. Başka bir yorumunuz var mı?"

Freddy kıvrandı. Kamera yakın çekim için yaklaşırken, krep makyajından bir ter izi süzüldü. "Eğer bu doğruysa, Disney'in neden bu kadar cömert bir
teklif yaptığını bilmek isterdim --"

"Cömert mi?" dedi Tjan. Burnundan soludu. "Cezai tazminat olarak *sekiz milyar*
talep ediyorduk. Kolayca sıyrıldılar!"

Freddy duymamış gibi davrandı. "Bu sözde
anlaşmanın şartları yayınlanıp incelemeye tabi tutulmadığı sürece --"

"Beş dakika önce yayınladık. Bize sorabilirdin, biliyorsun."

Freddy'nin gözleri yerinden fırladı. "Bu adamın söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmemizin bir yolu yok --"

"Aslında doğru. Dediğim gibi, her şey çevrimiçi. Anlaşmalar
imzalandı. Menkul kıymet dosyaları ve her şey."

Freddy yerinden kalktı. "*Çeneni kapatıp bitirmeme izin verir misin?*" diye bağırdı.

"Özür dilerim, özür dilerim," dedi Tjan kıkırdayarak. Bundan fazlasıyla zevk alıyordu. "Devam et."

"Peki ya Ölüm Bekliyor? O, diğer insanların hayatlarıyla oynadığın bu oyunda
baştan beri bir piyondu. Hepiniz zengin olduğunuzda ona ne olacak?"

Tjan omuz silkti. "O da büyük bir nakit tazminat aldı. Oldukça
mutlu görünüyordu --"

Freddy titriyordu. "Davanızı öylece satamazsınız --"

"Kötü davranışlarımızın karşılığını almak istiyorduk. Tazminat aldık ve bunu kamu mahkemelerini meşgul etmeden yaptık. Herkes
kazanır." Başını eğdi. "Elbette sen hariç."

"Bu lanet olası bir pusuydu," dedi Freddy, parmaklarını dramatik bir şekilde
geri çekilen ve onu daha da çılgın gösteren iki saç ve sakallı spikere doğrultarak. Sahneden hızla indi, küfürler
ediyordu, hala çalışan kablosuz mikrofonundan iletilen her kelimeyi. Görünmez bir güvenlik görevlisine
yolundan çekilmesi için bağırdı. Sonra onun
muhtemelen editörüne telefon ettiğini, makaleyi öldürmesini
bağırdığını, neredeyse hüsrandan ağladığını duydular. Spikerler ve Tjan
inanılmaz poker suratları takınmışlardı, ancak mangal çukurunun etrafında, Freddy sonunda hala canlı bir mikrofonda olduğunu anladığında çığlıklara dönüşen kahkahalar duyuluyordu.

Perry ve Sammy göz göze geldiler ve sırıttılar. Perry, Sammy'ye alnından küçük bir selam çaktı ve tişörtünü kaldırdı. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve geceye doğru yürüdü, barbekü dumanının hoş kokusu ve partinin sesi arkasındaydı.

Arabasını eve park etti ve merdivenleri ağır ağır çıktı. Hilda o sabah
bavulunu hazırlamıştı. Dairede bir bavuldan çok daha fazla eşyası vardı, ancak birkaç tişörtü -- yeni sahte korsan Mickey tişörtü de dahil -- ve birkaç iç çamaşırını bir çantaya
attığında, aniden bunların hiçbirini umursamadığını fark etti.

Sonra beyzbol eldivenine rastladı. Eski deri kokusu bulutu, onu aldığında gözlerine yaşlar
doldurdu. Ancak bu süreçte hiç ağlamamıştı ve şimdi
ağlamaya
da niyeti yoktu. Gözlerini ön koluyla sildi ve
eldivenini saygıyla çantasına koyup kapattı. Her iki
çantasını da aşağı taşıdı ve bagaja koydu, sonra yolun biraz kuzeyine kadar sürdü ve Hilda'yı arayıp gitmeye
hazır olduğunu bildirdi.

Arabaya bindiğinde Hilda tek kelime etmedi ve o da Miami havaalanına kadar tek kelime etmedi.
Üzerini arama ve ikinci taramasını
stoacı bir sessizlikle yaptı ve Chicago uçağına bindiklerinde başını Hilda'nın omzuna koydu ve Hilda uyuyana kadar saçlarını okşadı.

#

Sonsöz

Perry onu görmeye geldiğinde Lester atölyesindeydi. Yoga
matını çıkarmıştı ve fizyoterapistinin ona verdiği yavaş egzersizleri yapıyordu, ufalanan kemiklerini esnetiyor ve kaslarını küçültüyordu, her şeyi bir arada tutmaya çalışıyordu. Üç fizyoterapisti kovmuştu ama Suzanne ona sürekli yenilerini ve (onu sevdiği için) daha güzellerini buluyordu.

Perry kapıdan içeri girdiğinde, dört ayak üstünde, kıçı havaya kalkmış bir şekilde yerde yatıyordu. Ayak bileklerinin arasından geriye baktı ve ters
dünyaya gözlerini kıstı. Perry'nin ifadesi dikkatlice nötrdü,
aynı ters-yüz olmuş gibiydi. Homurdandı ve
patlamış mısır gibi çatırdayan dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu kulağa hoş gelmiyor," diye belirtti Perry hafifçe.

"Komik adam," dedi Lester. "Buraya gel ve beni kaldırmama yardım et, olur mu?"

Perry onun önünde çömeldi. Gözünde, kafasının tüm tarafında komik bir şey vardı. Biraz terli, biraz da av eti kokuyordu ama yüzü Lester'ın çok iyi tanıdığı yüzdü. Perry güçlü, kösele ellerini uzattı ve bir an sonra Lester onları kavradı ve Perry'nin onu ayağa kaldırmasına izin verdi.

Rahatsız edici bir an boyunca birbirlerine baktılar, elleri birbirine kenetlenmişti. Sonra Perry kollarını iki yana açtı ve bağırdı, "İşte buradayım!"

Lester güldü ve son 15 yıldır görmediği veya duymadığı eski dostuna sarıldı.

#

Lester'ın atölyesinde ziyaretçileri ağırladığı ve öğleden sonra şekerlemesini yaptığı bir kanepe vardı. Normalde, tezgahından kanepeye geçmek için bastonunu kullanırdı ama Perry'yi görünce öyle bir sarsıldı ki
bir iki adım uzaklaşana kadar tamamen unuttu ve sonra kalçaları çökmeye başlayınca destek almak için çırpındığını fark etti. Perry onu omuzlarından yakaladı ve destekledi. Lester
yanaklarında bir utanç dalgası hissetti.

"Sakin ol kovboy," dedi Perry.

"Üzgünüm, üzgünüm," diye mırıldandı Lester.

Perry onu kanepeye indirdi, sonra etrafına baktı. "İçecek
bir şeyin var mı? Su? Otobüsün bu kadar uzun
süreceğini gerçekten beklemiyordum."

"Burbank'ın etrafından otobüsle mi dolaşıyorsun?" dedi Lester. "Aman Tanrım Perry,
burası Los Angeles. Evsizler bile araba kullanıyor."

Perry bakışlarını kaçırdı ve başını salladı. "Otobüs daha ucuz." Lester
dudaklarını büzdü. "İçecek bir şeyin var mı?"

"Buzdolabında," dedi Lester, iç içe geçmiş bir dizi toprak kap
buharlaştırıcı soğutucuyu işaret ederek. Perry, geçici olarak yapılmış soğutucuya sırıttı ve
bir süre ağzında karıştırdı. "Biliyor musun, bir şey, uyuşturucu?
Guarana? Kafein bile?"

Lester özür dilercesine omuz silkti. "Ben değilim, artık değilim. Çok pahalı
beslenme uzmanlarından oluşan bir ekibin denetimi olmadan
vücuduma hiçbir şey girmiyor."

"Çok kötü görünmüyorsun," dedi Perry. "Belki biraz zayıfsın --"

Lester sözünü kesti. "Televizyonda gördüğün insanlar gibi kötü değil, ha? Ölmekte olanlar gibi kötü değil." Şişkolar, kırılgan kemikleri ve harap eklemleri olan, hasta ve dağılan iskeletlerin ardışık dalgalarıyla ülkenin hastanelerini doldurmuştu. Krizin tamamen
patlamasını engelleyen tek şey, ilk semptomlarda ortaya çıkan hızlı ölüm oranıydı -- sindirim zorluğu, sürekli tutukluk. Bir kere
yüksek kalorili bulamacı mideye indiremediğinde, açlıktan ölüyordun.

"Onlar gibi değil," diye kabul etti Perry. Biraz aksadığını gördü Lester ve
yaşlı kırık kolu hafifçe yan tarafında asılı duruyordu.

"İyiyim," dedi Lester. "Elbette tıbbi faturalara inanamazsın."

"Freddy'ye hastalığın olduğunu söyleme," dedi Perry. "Bu hikayeyi çok severdi -- 'fatkins öncüsü bedelini ödüyor --'"

"Freddy! Aman Tanrım, o boktan şeyi -- Tanrım, en azından
on yıldır düşünmemiştim. Hala yaşıyor mu?"

Perry omuz silkti. "Olabilir. Eğer yere yığılsaydı birinin
mezarına işemek için bir otobüs kiralamamı isteyeceğini düşünürdüm."

Lester çok güldü, öyle çok güldü ki göğsünü incitti ve
kanepeye doğru çökmek zorunda kaldı, kaburgaları iyileşene kadar derin yoga nefesleri aldı.

Perry, torpido şeklindeki bir şişede Lester'ın özel üç kez damıtılmış durgun suyuyla kanepeye karşısına oturdu. "Suzanne?" diye sordu.

"İyi," dedi Lester. "Zamanının yaklaşık yarısını burada, yarısını da yolda geçiriyor. Hala yazıyor."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Yemek pişirmek, inanabiliyor musun. Moleküler gastronomi -- konsomlarını berraklaştırmak için santrifüj kullanan yiyecek
hatacıları. Daha önce hiç bu kadar iyi
yemediğini söylüyor. Geçen hafta, iki uyumsuz lezzeti birbirine bağlayıp onları birlikte güzel
tatlı hale getirebilen özel basılabilir moleküller geliştirmek için genetik bir algoritma yazan bir çocuktu -- mesela, çikolata ve sardalyaları
çok
lezzetli hale getirmek için ne eklemeniz gerekir?"

"Böyle bir molekül var mı?"

"Suzanne olduğunu söylüyor. Bir parça bitter çikolatanın üzerinde sardalya yerken
buharlaştırıcıyla yüzüne püskürttüklerini ve daha önce yediği her şeyden daha lezzetli olduğunu söyledi."

"Tamam, bu tamamen yanlış," dedi Perry. İkisi de aptallar gibi
birbirlerine sırıtıyorlardı.

Lester, bunca yıldan sonra tekrar Perry ile aynı odada olmanın ne kadar iyi hissettirdiğine inanamıyordu. Eski arkadaşı, birbirlerini
son gördükleri zamandan çok daha yaşlıydı. Kısa saçlarında çok fazla gri vardı ve saç çizgisi alnında çok daha yukarıdaydı. Eklem yerleri şişmiş ve kırışmıştı ve yüzünde derin çizgiler vardı, bu da onu oyulmuş gibi gösteriyordu. Yol kenarındaki evsiz birinin derimsi cildine sahipti ve kollarının her yerinde ve boğazında birkaç tane küçük yara izi vardı.

"Hilda nasıl?" diye sordu Lester.

Perry bakışlarını kaçırdı. "Bu bir süredir duymadığım bir isim," dedi.

"Yowch. Özür dilerim."

"Hayır, sorun değil. Arada sırada ondan e-posta patlamaları alıyorum. Her zamanki gibi
neşeli ve hırçın. İyi mücadele ediyor. Yine Fatkins olayı -- onunla tanıştığım zamanki gibi. Bu mücadelenin asla eskimemesi komik."

"Hardy har har," dedi Lester.

"Tamam, eşitiz," dedi Perry. "Faux-pas master turnuvasında bire bir."

Bir süre önemsiz şeylerden, Lester'ın Disney Labs'daki gizli deha olarak hayatı, Perry'nin yolda geçirdiği hayat, küçük mikro fabrikalarda gezici ve mevsimlik iş bulmasıyla ilgili hikayelerden bahsettiler.

"Seni tanımıyorlar mı?"

"Ben mi? Hayır, tanınmayalı uzun zaman oldu. Ben sadece
bir adamım, bilirsin, becerikli, kendi halinde biri. Muhtemelen
yakında taşınacak. Parayla arası iyi, yatırımın biraz daha yüksek getirisi olması için
bir fikri değiştirmek için her zaman sessiz bir önerisi vardır."

"Bu sensin, tamam. 'Kendine ait' kısmı hariç."

"Biraz daha yaşlı, biraz daha bilge. Ağzını kapalı tutup
aptal sanılmak, açıp tüm şüpheleri ortadan kaldırmaktan daha iyidir."

"Teşekkür ederim, Bay Twain. Sen ve Huck bir süredir nehirdeydiniz o zaman?"

"Hayır Huck," dedi. Gülümsemesi hüzünlendi, yürek parçalayıcı bir hüzün. Bu
Lester'ın tanıdığı Perry değildi. Lester da aynı kişi değildi. İkisi de kırılmıştı. Perry yalnızdı, ama -- sosyal
Perry, her zaman arkadaş edinirdi. Yalnız.

"Peki, ne kadar kalacaksın?"

"Sadece geçiyordum, dostum. Bu sabah Burbank'ta uyandım
ve 'Kahretsin, Lester Burbank'ta, merhaba demeliyim' diye düşündüm. Ama
gidecek yerlerim var."

"Hadi dostum, biraz kal. Arka tarafta bir misafir evimiz var, küçük bir
kaynana dairesi. Meyve ağaçları da var."

"Hayalini yaşıyorsun, ha?" Beklenmedik şekilde buruk bir şekilde seslendi.

Lester servetinden utanıyordu. Disney başlangıçta ona çok fazla hisse senedi
atmıştı ve Suzanne bunların çoğunu satmış ve akıllıca
bir sürü mikro fona yatırmıştı; buna, Junior Woodchucks'ın -- eğittiği ve iş kurduğu çocuk muhabirlerin -- yönettiği bağlı sitelerden topladığı parayı da ekleyin ve
hiçbir şey için endişelenmeleri gerekmedi.

"Ölmek dışında. Ve burada çalışmak." Sözler ağzından
çıktığı anda, onları geri alabilmeyi diledi. Fare'de mutlu olmadığını asla belli etmedi ve ölmekte olan şey -- yani,
Suzanne ve o, tıp biliminin getirdiği şeyi
tedavi edeceğini iddia etmeyi severdi.

Perry ise, şüpheleri doğrulanmış gibi başını salladı. "Suzanne için zor olmalı."

İşte bu tam da çiviyi çakıyordu. "Sen her zaman
anlayışlı bir orospu çocuğuydun."

"O asla şişmanların senin için iyi olduğunu söylemedi. Sadece
hikayeyi bildirdi. Onu suçlayan insanlar --"

Lester ve Suzanne onun sağlığı hakkında konuştuklarında odadaki fil buydu. İkisi birlikte, şişmanları popülerleştirdiler,
klinikler için milyonlarca insanı Rusya'ya gönderdiler,
ABD ve Meksika'da kliniklerin yaratılmasını körüklediler.

Ama bundan hiç bahsetmediler. Asla. Şimdi Perry bundan bahsediyordu,
hâlâ konuşuyordu:

"-- FDA, doktorlar. Onlara bunun için para ödüyoruz. Benim bakış açıma göre, sen bir kurbansın, onların kurbanı."

Lester hiçbir şey söyleyemedi. Kelimeler ağzında bir mantar gibi tıkandı. Sonunda, "Konuyu değiştir, tamam mı?" diye boğuk bir sesle söylemeyi başardı.

Perry aşağı baktı. "Üzgünüm. İnsanlarla pratik yapamıyorum."

"Umarım bizimle kalırsın," dedi, *Umarım yakında gidersin
ve bir daha asla geri dönmezsin* diye düşünerek.

"Özlüyorsun, ha?"

"Bazen."

"Burada çalışmaktan bahsettin --"

"Burada çalışmak. Gelip onlara yardım etmemi,
burayı düzeltmemi, kendilerini yeniden icat etmelerine yardım etmemi istediklerini söylediler. Çevik ol.
Her şeyi değiştir. Ama bu bir katran bebeğiyle güreşmek gibi. İtersen
sıkışırsın. Daha iyi bir şey için tartışırsın ve sana bir
rapor yazmanı söylerler, sonra kimse raporu okumaz. Deneysel bir
hizmeti çalıştırmaya çalışırsın ve kimse güvenlik duvarını yeniden yapılandırmaz.
Burayı
döndürmek mi?" diye homurdandı. "Bir savaş gemisini, burnuna kürdanla vurarak döndürmek gibi."

"Serserilerle çalışmaktan nefret ediyorum."

"Onlar serseri değil, mesele bu, Perry. Gerçekten zeki insanlar. İyiler. Onları akşam yemeğine davet ediyoruz. Öğle yemeği yemek eğlenceli. Mesele şu ki, *hepsi benimle aynı şekilde hissediyor*. *Hepsinin* yapmak istediği harika şeyler var ama yapamıyorlar."

"Neden?"

"Bu, ortaya çıkan bir özellik gibi. Bir çatı altında birçok insan bir araya geldiğinde, ortaya çıkan özellik berbat görünüyor. İnsanlar ne kadar harika olursa olsun, bireysel fikirleri ne kadar harika olursa olsun, net sonuç berbat."

"Bana güvenilirlik hesaplamasını hatırlatıyor. %90 güvenilir iki bileşen alıp bunları bir tasarımda kullanırsanız, sonuç %90'ın %90'ı -- %81 oluyor. %90 güvenilir bileşenler eklemeye devam ederseniz, fabrikadan çıkmadan önce patlayacak bir şeyiniz olur.

"Belki de insanlar böyledir. Eğer %90 sahte olmayan ve %10 sahteyseniz ve %90 sahte olmayan biriyle çalışıyorsanız, %81 sahte olmayan bir ekiple sonuçlanırsınız."

"Bu modeli seviyorum. Sezgisel olarak mantıklı. Ama siktir et, bunaltıcı. Tek yaptığımızın birbirimizin kusurlarını büyütmek olduğunu söylüyor."

"Belki de durum budur. Belki kusurlar çarpımsaldır."

"Peki erdemler nelerdir?"

"Toplamsal, belki. Daha sığ bir eğri."

"Bazı nicel ölçümler bulabilirsen, bu ilginç bir araştırma projesi olurdu."

"Peki bütün gün burada ne yapıyorsun?"

Lester kızardı.

"Ne?"

"Genellikle daha büyük mekanik bilgisayarlar yapıyorum. Bunları yeni hacimsel
ölçümleri kullanarak yazdırıyorum ve araştırma asistanlarına bunları monte ettiriyorum. Bunlarda rahatlatıcı bir şeyler var. Tamamen ekstrüde plastik kafataslarından yapılmış fiziksel kapılarda çalışan bir Apple ][+ klonum var. Bir arsanın üzerinde tüm bir binayı kaplıyor ve
üzerinde Pong oynadığınızda, çenelerin takırtı sesi
bir filin iskeletini
keşfeden ceset böceklerini dinlemek gibi."

"Bunu görmek isterdim sanırım," dedi Perry, hafifçe gülerek.

"Bu ayarlanabilir," dedi Lester.

Bir zamanlar bir değirmenden mükemmel
kesinlikte dişlerle çıkan dişliler gibiydiler, birbirine geçip dönebilen,
enerjiyi aktaran dişliler.

Birbirlerinden ayrı olarak makinelerde kötü kullanılmış dişliler gibiydiler, ta ki hassas dişleri kırılıp bükülene kadar, böylece artık birbirine geçmiyorlardı.

Birbirlerine bağlı ve uyumsuz dişliler gibiydiler,
çatırdayıp zıplıyorlardı, ama hala çalışıyorlardı, hala çalışıyorlardı.

#

Perry ve Lester şirket arabasının arkasında gidiyorlardı, sürücü Azerbaycan'dan kaçmış yaşlı bir Ermeniydi, Lester onu
Kapriel olarak tanıttı. Lester'ın ve Kapriel eski arkadaşlardı, ki bu mantıklıydı, çünkü Lester kendi kendine araba kullanamıyordu ve Los Angeles'ta,
araba dışında hiçbir yere gidemezdiniz. Bir erkekle
şoförü arasındaki ilişki zorunlu olarak samimi olurdu.

Perry, Lester'ın şoförlü bir arabası olmasına
kıskançlık duymuyordu, ancak Lester'ın bu lüksten
utandığı açıktı. Aşırı hissetmek için bir engellinin yardımına çok benziyordu.

"Kap," dedi Lester, arka koltuktan yaptığı kağıt, parça ve boş
sağlıklı gıda paketlerini karıştırırken.

Kapriel omzunun üzerinden onlara baktı. "Şimdi mi evdeyiz?" Aksanı bile yoktu, ancak başını çevirdiğinde Perry bir kulağının
kötü bir şekilde ezilmiş olduğunu ve geride şekilsiz bir yumruk yarası bıraktığını gördü.

"Hayır," dedi Lester. "Bu gece dışarıda yemek yiyelim. Musso ve Frank'e ne dersin?"

"Bayan Suzanne diyor ki --"

"Ona söylememize gerek yok," dedi Lester.

Perry alçak sesle konuştu, "Lester, özel bir şeye ihtiyacım yok. Kendini hasta etme --"

"Perry, dostum, çeneni kapa, tamam mı? Ara sıra bir biftek, bira ve kocaman bir tatlı yiyebilirim. Arıtılmış, ilaçlı fatkins-chow
eskiyor. Oraya bir cheeseburger gönderirsem
kolonum korkudan kıç deliğimden düşmeyecek."

Musso ve Frank'in arkasına park ettiler ve valeye arabayı park ettirdiler. Kapriel, akrobatik sokak sanatçılığı yapan robot film yıldızlarının fotoğraflarını çekmek için Şöhretler Geçidi'ne gitti ve
restoranın karanlık mağarasına girdiler, her yer koyu ahşap, koyu halılar, duvarlarda film yıldızlarının fotoğrafları. Şef garson onlara bir bakış attı, başını eğdi, tekrar baktı. Sakin bir şekilde, Lester yüz dolarlık bir banknot çıkardı
ve kürsünün üzerinden kaydırdı.

"Lütfen Orson Welles'in masasını istiyoruz," dedi.

Maitre d' -- yaşlı, zarif bir Meksikalı, kusursuz bir kürek sakalı olan -- -- nazik bir şekilde başını salladı. "Bana beş dakika verin beyler. Barda bir içki içmek ister misiniz?"

Uzun tezgaha oturdular ve Perry bir İskoç viskisi ve soda sipariş etti. Lester su sipariş etti, sonra siparişini biraya, sonra alkolsüz biraya, sonra tekrar biraya çevirdi. "Üzgünüm," dedi garsona. "Sanırım kararsız bir gece geçiriyorum."

Perry, Lester'ın c-notuyla gösteriş yapıp yapmadığını anlamaya çalıştı ve yapmadığına karar verdi. Los Angeles'ta yeni yerli olmuştu
ve aceleniz olduğunda maitre d' için yüz dolar, kıdemli bir yönetici için fazla olamazdı.

Lester birasını dikkatle yudumladı. "Burayı seviyorum," dedi,
duvarları süsleyen ünlü karikatürlerine şişeyi sallayarak. "Burası
mükemmel bir Hollywood klişesi. Genellikle ultra modern bir yerde yemek yiyen ünlüler buraya gelir.
Her zaman geldikleri için gelirler --
Orson Welles'in kabininde oturmak için."

"Yemekler nasıl?"

"Ne sipariş ettiğinize bağlı. İyi şeyler harika.
Bifteklere var mısınız?"

"Her şeye varım," dedi Perry. Lester burada kendi ortamındaydı,
garsonun peçetesini açmasına ve yaşlı adama özel bir ilgi göstermeden
kucağına koymasına izin verdi.

Yemekler lezzetliydi ve hatta bir ünlüyü bile görme fırsatı yakaladılar,
ancak ne Perry ne de Lester genç kadının kim olduğunu veya neyle ünlü olduğunu bilmiyordu. İmza almak için diğer masalardan gelen çocuklarla çevriliydi ve birden fazla müşteri onun yarı gizli bir fotoğrafını çekti.

"Zavallı kız," dedi Perry duygulanarak.

"Burada bir kariyer kararı var. Ünlü olmaya karar veriyorsun çünkü o tür bir hayat istiyorsun. Bazen kendini kandırıyorsun bile, bunun sonsuza kadar süreceğine -- otuz yıl sonra Musso ve Frank'e gelip Bayan Whatshername'in masasını isteyeceklerine. Şöhret olmanın neye benzediğini bilmek isteyen herkes öğrenebilir -- ve hiç kimse kazara
yıldız olmaz."

"Sence öyle mi?" dedi Perry. "Yani, bir süreliğine ünlüydük, bir nevi --"

"Bunun tesadüfen olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ünlü olmak için yola çıkmadım --"

"Ulusal bir harekete katıldın, Perry. Neredeyse onu
*kurdun*. Ne olacağını düşünüyordun --"

"Bizim sadece ilgi orospuları olduğumuzu söylüyorsun --"

"Hayır, Perry, hayır. Biz *sadece* ilgi orospuları değildik. Biz ilgi
oruspularıydık *ve* harika şeyler inşa edip yönettik. Dikkat orospusu olmakta
yanlış bir şey yok. Bu bir ilgi ekonomisi. Eğer
çalışan bir eleman olacaksan, maaş almak için iyi bir para birimi seçmelisin. Ama orada oturup bana tüm o insanların bize bakmasının,
bizi savaşa kadar takip etmesinin, kendilerini bize atmasının iyi hissettirmediğini,
harika hissettirmediğini* söyleyemezsin --"

Perry ellerini kaldırdı. Arkadaşı, Perry atölyesine kabul edildiğinden beri
her zamankinden daha canlı görünüyordu. Doğruldu
ve gözlerinde o eski yaramazlık ve iyi mizah parıltısı vardı.

"Teslim oluyorum, dostum, haklısın." Tatlılar sipariş ettiler, ağır
"diplomat pudingleri" -- kek ve kirazla yapılmış ekmek pudingi ve
Lester, Perry'nin Suzanne'e tek kelime etmemesi için yemin ettirdikten sonra
yemeğe atıldı. O kadar gözle görülür bir zevkle yedi ki Perry kendini bir
voyeur gibi hissetti.

"Şehirde ne kadar kalacağını söylemiştin?"

"Sadece geçiyordum," dedi Perry. Belki de
Lester'ı öğle yemeği veya benzeri bir şey için yeterince uzun süre görmeyi planlamıştı. Şimdi, onu "misafir kulübesine" yerleştirecekleri kesin bir sonuç gibi görünüyordu.
Yola geri dönmeyi
düşündü. Oregon'da yenilikçi okul malzemeleri üreten küçük bir çete vardı, yılın bu zamanında yoğun sezonları için her zaman hız kazanırlardı. Onlar için çalışmak iyi insanlardı.

"Hadi, nerede olman gerekiyor? Bir hafta kal. Seni danışman olarak maaş bordrosuna alırım. Ar-Ge ekibine öğle yemeği konuşmaları yapabilirsin, ne istersen."

"Lester, bana işinden ne kadar nefret ettiğini söyledin
--"

"Sözleşmeli çalışmanın güzelliği bu -- nefret edecek kadar uzun süre kalmıyorsun ve organizasyon şeması hakkında endişelenmene hiç gerek kalmıyor. Hadi, dostum --"

"Bunu düşüneceğim."

Lester eve dönüş yolunda arabada uyuyakaldı ve Kapriel, Perry'nin sohbet etmek istememesine aldırmadı, bu yüzden camlarını açtı ve
şehir içi otoyollardaki premium şeritlere çarpan LA ışıklarının çığlık çığlığa geçmesini izledi, Lester'ın Topanga Kanyonu'ndaki evine doğru gidiyordu. Eve vardıklarında, Lester kendini ağır ağır toparladı, karnını tuttu,
sonra eve doğru koştu. Kapriel başını iki yana salladı ve gözlerini devirdi,
sonra Perry'yi ön kapıya kadar götürdü ve elini sıktı.

#

Sabahleyin, Lester ve Suzanne'ın evinde bir hırsız gibi dolaşıyordu. Misafirhane bir zamanlar Lester'ın atölyesi olarak hizmet veriyordu ve yoğun bir mucidi gösteren artıkları vardı -- çekmeceler ve küvetler dolusu parçalar, bir çekmecede küflü bir kahve fincanı, kalemler ve oyuncaklar ve yığınlar halinde okunmamış
posta spam'leri. Ama mutfağı yoktu, bu yüzden Perry
bir gece önce Lester'ın kendisine bıraktığı
anahtarını aldı ve mutfağı arayarak büyük evin içinde dolaştı. İkinci katta olduğu ortaya çıktı, tepelerde birkaç dönümlük arazide bir kulübe olarak başlayan ve daha sonra ardışık sahip nesilleri uzantılar, sismik
yenilemeler ve yeni katlar ekledikçe giderek büyüyen, yerin karakteristik özelliği olan biraz garip mimari tasarım.

Perry, kilerlerin her biri besin açısından dengeli ve Lester'ı olabildiğince sağlıklı hale getirmek için hesaplanmış yollarla güçlendirilmiş yüksek teknoloji MRE'lerle dolu olduğunu gördü. Sonunda, açıkça Suzanne'in yemeğine ayrılmış, kahvaltılık gevrek kutuları ve en arkada küçük bir Oreo paketi olan küçük bir dolap buldu. Daha fazla düz, üç kez damıtılmış su içerken düşünceli bir şekilde kurabiyeleri çiğnedi.

Lester'ın üst kattaki bir banyoya sendeleyerek girdiğini duydu ve dar, kıvrımlı bir merdivenden "Günaydın" diye seslendi.

Lester ona homurdandı, Perry'nin yıllardır duymadığı bir ses,
o teatral aman-tanrım-başka-bir-gün-olacak sesi.

Bastonuyla merdivenlerden aşağı indi, bir çift
boksör şortu ve lastik terlikler giymişti. Zayıftı, çökük
göğsündeki tüyler tel gibi grileşmişti ve gövdesinin etrafındaki deri sarkmıştı.
Boyundan aşağısı yüz yaşında gibi görünüyordu. Perry bakışlarını kaçırdı.

"Günaydın, kardeşim," dedi Lester ve lavabonun üzerindeki tıbbi beyaz bir kutudan vakumlu bir kese çıkardı, açtı, arıtılmış su ekledi
ve mikrodalgaya koydu. Kokusu, çöp kutusundaki ıslak karton gibiydi. Perry burnunu kırıştırdı.

"Kokusundan daha güzel. Ya da görüntüsünden," dedi Lester. "Sindirimi çok kolay. Buna ihtiyacım var. Bir daha asla böyle aşırı yememe izin verme,
tamam mı?"

Ağır bir şekilde bir tabureye yığıldı ve çökük gözlerini kapattı. Gözlerini açmadan, "Yani, sen de var mısın?" dedi.

"Ben de var mıyım?"

"Danışmanım olarak ekibe katılacak mısın?"

"Bunu ciddi söyledin, ha?"

"Perry, beni kovamazlar. Eğer istifa edersem, sağlık sigortamı kaybederim, bu da bir ay içinde iflas edeceğim anlamına geliyor. Bu da bizi bir çıkmaza sokuyor. Gün boyunca pek bir şey yapmadığım için suçluluk duymayı geçtim ama bu sıkılmadığım anlamına gelmiyor."

"Çok çekici geliyor."

"Yapacak daha iyi bir şeyin mi var?"

"Ben de varım."

#

Suzanne bir hafta sonra eve geldiğinde onları oturma odasında otururken buldu. Tüm mobilyaları duvarlara dayamışlar ve zemini kenardan kenara veya üst üste dizilmiş tahta oyun tahtalarıyla kaplamışlardı. Birkaç oyundan jetonlar, kartlar ve paralar
oyunların kenarlarına dağılmıştı.

"Ne oluyor yahu?" dedi iyi huylu bir şekilde. Lester ona Perry'nin
ortalıkta olduğunu söylemişti, bu yüzden garip bir şeye hazırlıklıydı,
ama yine de bu oldukça şaşırtıcıydı. Lester sessizlik için elini kaldırdı ve iki zar attı. Zeminde kayarak ilerlediler,
biri ısıtma ızgarasından kaydı.

"Üç puan," dedi Perry. "Bir ızgaraya girmediğin için, iki
ızgaraya girdiğin için."

"Izgaraya girmediğin için iki puan,
ve düşürdüğün için bir puan verdiğimizi söylemiştik sanıyordum?"

"Her biri için 1,5 puan diyelim."

"Beyler," dedi Suzanne, "Sanırım bir soru sordum? Yani,
'Ne oluyor yahu --'"

"Calvinball," dedi Lester. "Eski Calvin ve Hobbes
şeritlerindeki gibi. Kurallar, kurallar asla iki kez aynı olamaz."

"Ve bir maske takmanız gerekiyor," dedi Perry. "Ama sürekli
parçalara basıyorduk."

"Çevresel görüş yok," dedi Lester.

"Kongre yarışı!" diye bağırdı Perry ve dünyanın etrafında bir tur attı. Lester
ayağa kalkmaya çalıştı, sonra tekrar yere yığıldı.

"İnanmıyorum," dedi, iki tane on yüzlü zar alıp
attı. "87," dedi.

"Tamam," dedi Perry. Bir Battleship tahtası aldı ve "B7," dedi
ve sonra "Zaten skor kaç?" diye sordu.

"Turuncudan yediye," dedi Lester.

"Turuncu kim?"

"Sen."

"Kahretsin. Tamam, bir mola verelim."

Suzanne kahkahasını tutmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda
ikiye katlanmış bir halde, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu. Doğrulduğunda,
Lester topallayarak ona doğru yürüdü ve ona şaşırtıcı derecede güçlü bir hoş geldin
sarılması yaptı. Lester gibi kokuyordu, yatağını paylaştığı adam gibi.

Perry elini ona uzattı ve onu uzun, sert bir
kucaklaşmaya
çekti.

"Seni geri görmek güzel, Perry," dedi, yanaklarını öptükten sonra.

"Seni görmek harika, Suzanne," dedi. Çatıda karla birlikte hatırladığından daha zayıftı, ama yine de bir korsan kadar yakışıklıydı.

"Seni özledik. Bana neler yaptığını anlat."

"İlginç değil," dedi. "Gerçekten."

"Buna inanmak zor."

Bu yüzden onlara yoldan hikayeler anlattı ve bunlar bir tür mikrokozmos
gibi ilginçti. Tanıştığı ilginç karakterler, yediği inanılmaz yemekler, kötü çalışma koşulları,
bağlandığı unutulmaz yolculuklar hakkında hikayeler.

"Yani hepsi bu mu?" Suzanne dedi. "Bunu mu yaptın?"

"Ben bunu yapıyorum," dedi.

"Ve sen mutlu musun?"

"Ben üzgün değilim," dedi.

İstemsizce başını salladı. Perry kaskatı kesildi.

"Üzgün ​​olmamakta ne sorun var?"

"Bunda hiçbir sorun yok, Perry. Ben --" durakladı, kelimeleri aradı. "İlk tanıştığımız zamanı, ikinizle de tanıştığımızı, o hayalet alışveriş merkezinde? Sadece mutlu değildin, histeriktin. Boogie-Woogie Elmos'u
hatırlıyor musun? Kullandıkları arabayı?"

Perry bakışlarını kaçırdı. "Evet," dedi yumuşak bir sesle. Sesinde bir
tutarsızlık vardı.

"Tek söylediğim, bunun böyle olmak zorunda olmadığı. Sen --"

"Ne olabilir?" dedi. Öfkeli geliyordu ama Perry onun sadece
üzgün olduğunu düşündü. "Disney'de çalışabilir, bütün gün bir atölyede oturup
kimsenin umursamadığı saçmalıklar üretebilir miyim?
Günlerimin sonu için ücretli köle, bir şirket sultanının hayvanat bahçesi için kafese kapatılmış bir maymun mu olurum?" Cümle
Lester'ındı ve Suzanne o zaman Perry ve Lester'ın bundan
bahsettiğini biliyordu.

Lester, kanepede ona doğru sertçe yaslandı (onu odaya geri itmişlerdi, Calvinball oyununun parçalarını bir kenara itmişlerdi), bir
uyarı sesi çıkardı ve dizini sıktı. Aha, kesinlikle daha önce
kapsadıkları bir alan.

"İkiniz de şimdiye kadar karşılaştığım en iyi girişimci içgüdülere sahipsiniz," dedi. Perry homurdandı.

"Dahası, seni ilk tanıştığımız zamandan daha mutlu görmedim, sadece zevk için bir şeyler yapıp koleksiyonculara satıyordun. Bugün kaç koleksiyoncunun orijinal bir Gibbons/Banks için para ödeyeceğini biliyor musun? İkiniz bunu sonsuza kadar yapabilirsiniz --"

"Lester'ın tıbbi --"

"Lester'ın tıbbi hiçbir şeyi yok. İkiniz bu konuda bir araya gelirseniz, çok
para kazanabilirsiniz, Lester'a kendi hastanesini satın alabiliriz." *Ayrıca,
Lester ne olursa olsun uzun süre dayanmayacak*. Bunu söylemedi ama
işte oradaydı. Gerçekle yıllar önce, onun semptomları ilk ortaya çıktığında -- *tüm* şişmanların semptomları ortaya çıkmaya başladığında yüzleşmişti. Şimdi, ilk başta göğsünde oluşan o düğüm olmadan bunu düşünebiliyordu. Şimdi her gece ağlamadan, sonra gözlerini kurulayıp
Lester'ı arayıp hala hayatta olduğundan emin olmadan
bir hikaye üzerinde çalışmak için bir hafta boyunca uzaklaşabilirdi.

"Bunu her şeyi dışlayarak veya sonsuza kadar yapman gerektiğini söylemiyorum --" *Lester için sonsuza kadar diye bir şey yok* "-- ama ikiniz de bunu denememek için
çılgın olmalısınız. Şu yaptığınız tahta oyunu
şeyine bakın --"

"Calvinball," dedi Perry.

"Calvinball. Doğru. Bunun için yaratılmışsınız. İkiniz birbirinizi daha iyi hale getiriyorsunuz. Perry, dürüst olalım. Yapacak daha iyi bir şeyin yok."

Nefesini tuttu. Perry ile konuşalı yıllar olmuştu,
ona böyle şeyler söylemeye hakkı olamadığı yıllar olmuştu. Bir zamanlar, iki kere düşünmezdi ama şimdi --

"Bunun üzerinde biraz düşüneyim," dedi Perry.

Elbette ki bu da hayır anlamına geliyordu. Perry hiçbir şeyi kaçırmazdı. Bir şeyler yapmaya karar
verirdi. Bazen yanlış kararlar alırdı ama karar vermekte hiç
zorlanmamıştı.

O gece, Lester her zaman yaptığı gibi sırtını ovdu, yoldan döndüğünde, sehpasının üzerinde sakladığı el kremini kullanarak. Elleri bir zamanlar çok *güçlü*, tamirci elleri,
sırt düğümlerine yorulmadan
sürebildiği kısa parmaklı pistonlardı. Şimdi ise onu yumuşatıyor ve okşuyorlardı, bir masaj değil, bir ovuşturma. Eve her
geldiğinde, daha nazik, bir şekilde daha sevgi dolu oluyordu. Ama
masajlarını
özlüyordu. Bazen ona artık
uğraşmamasını söylemesi gerektiğini düşünüyordu, ama bu ritüeli bitirmenin ne anlama geleceğinden ve bunun ardından kaç tane daha ritüelin sona ereceğinden korkuyordu.

Şimdiye kadarki en kısa sırt masajıydı ve sonra onunla
yorganın altına girdi. Onu uzun süre tuttu, arkadan kaşık gibi, yüzünü ensesinde, köprücük kemiğini sevdiği şekilde öptü ve
o yumuşakça inledi.

"Seni seviyorum, Suzanne," dedi.

"Bunu ne yaptı?"

"Seni evde görmek güzel," dedi.

"Ben yokken kendine iyi bakıyormuşsun gibi görünüyor, Perry'ye vakit ayırıyorsun."

"Onu Musso ve Frank'e götürdüm," dedi. "Domuz gibi yedim."

"Ve bedelini sen ödedin, değil mi?"

"Evet. Günlerce."

"Hakkını helal et. Perry oğlum üzerinde *çok* kötü bir etki yaratıyor."

"Onu özleyeceğim."

"Gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Gideceğini biliyorsun."

"Ah, tatlım."

"Bazı yaralar iyileşmez," dedi. "Sanırım."

"Eminim ki öyle değildir," dedi Suzanne. "Seni seviyor. Bahse girerim ki bu, yıllardır geçirdiği
en iyi haftadır."

"O zaman neden kalmak istemesin ki?" Lester'ın sesi, yalnızca aşırı fiziksel acı çektiğinde duyduğu
huysuz, neredeyse hıçkırıklı bir sesle çıktı. Son zamanlarda daha sık duyduğu bir sesti.

"Belki de sadece kendinden korkuyordur. Uzun zamandır kaçıyor. Kendine şunu sormalısın, neden kaçıyor? Bana öyle geliyor ki
hayatının tamamını gözlerinin içine bakmaktan kaçınmaya çalışarak geçirdi."

Lester içini çekti ve Lester onu sıkıca sardı. "Nasıl bu kadar
başarısız olduk?"

"Ah, bebeğim," dedi, "bizler başa bela değiliz. Biz sadece bir şeyler yapmak, büyük şeyler
isteyen insanlarız. Bir fark yaratmak istediğin her an, bir fark
yaratma olasılığıyla karşı karşıya kalırsın. Bu, sonuçları olan şeyler yapmanın bir sonucudur."

"Gak," dedi. "Yolda olduğunda her zaman çok Zen-koan oluyorsun."

"Bana düşünmek için zaman veriyor. Okuyor muydun?"

"Okuyor muydum? Suzanne, kendimi yalnız hissettiğimde yazılarını okurum. Bu, seni evde yanımda görmek gibi bir şey."

"Çok tatlısın."

"Gerçekten sorbe tostuyla sardalya mı yedin?"

"Kusura bakma. Duyduğundan daha iyi. Çok daha iyi."

"Saklayabilirsin."

"Bay Musso ve Frank'i dinle -- oğlum, başkalarının yemek tercihlerini eleştirmek senin haddin değil."

Mutlu bir şekilde iç çekti. "Seni seviyorum, Suzanne Church."

"Sen iyi bir adamsın, Lester Banks."

#

Perry, Suzanne espresso makinesiyle uğraşırken, latte'si için soya sütü buharlaştırırken ertesi sabah kahvaltı masasında onlarla karşılaştı. Üzerinde Lester'ın özensiz bağcıklı pantolonu ve Kansas City'deki bir motosiklet dükkanına ait eski motor yağı lekeleriyle lekelenmiş bir tişört vardı.

"Bom dia," dedi ve Lester'ı omzuna attı. Kendini belli bir katılıkla taşıyordu ve Suzanne, *İşte
geldi; elveda diyecek diye düşündü. Perry Gibbons, piç kurusu.*

"Günaydın," dedi Lester, gevrek ve neşeli bir şekilde.

Perry, Suzanne'in ilaçsız yiyecek rafında bir süre dolaştı ve
tost makinesi için bir simit ve bir kavanoz fıstık ezmesi buldu. O büyük ekmek bıçağını ararken,
kesme tahtasını bulurken, simidi kızartırken, fıstık ezmesi sürerken ve bir ısırık alırken
kimse bir şey söylemedi. Suzanne ve Lester rahatsız edici bir sessizlik içinde yemeye devam ettiler. *Söyle ona,* diye ısrar etti Suzanne sessizce. *Bitir şunu, kahretsin.*

"Ben varım," dedi Perry, ağzı simit doluyken, bakışlarını kaçırarak.

Suzanne gözlerinin altında mor torbalar olduğunu gördü, sanki bütün gece hiç uyumamış gibi.

"Kalacağım. Eğer beni kabul ederseniz. Hadi bir şeyler yapalım."

Simitini bıraktı ve yuttu. Lester'a baktı ve iki eski yoldaş uzun bir süre göz göze geldi.

Lester gülümsedi. "Tamam!" Ağrıyan kalçalarına dikkat ederek, sürüklenen bir adım attı. "Tamam, dostum, *kahrolası A*! Evet!"

Suzanne sonra kaybolmaya, odadan geri çekilmeye ve onların işlerini yapmalarına izin vermeye çalıştı, ancak Lester kolunu yakaladı ve onu kucakladı,
kolunu unuttuğu bir güçle çekiştirdi.

Ona sert bir öpücük verdi. "Seni seviyorum, Suzanne Church," dedi. "Sen benim kurtarıcımsın."

Perry arkasından mutlu bir ses çıkardı.

"Ben de seni seviyorum, Lester," dedi, zayıf, kırılgan sırtını sıkarak.

Lester onu bıraktı ve Perry'ye doğru döndü. Gözlerinden yaşlar süzüldü ve Perry'nin de ağladığını fark etti. Ona sarıldı ve vücudunun Florida'da, unutulmuş bir zamanda onu tuttuğu zamandan beri nasıl değiştiğini hissetti. Daha kalındı ​​ama hala sağlamdı
ve aynı kokuyordu. Dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı, "Sen iyi bir adamsın, Perry Gibbons."

#

Lester o sabah istifasını verdi. Lester aradığında Tahran'da saat akşam 8 olmasına rağmen Sammy masasındaydı.

"Bunu bana neden söylüyorsun, Lester?"

"Sözleşmemde sana ihbarımı vermem gerektiği yazıyor, özellikle."

"Bunu oraya neden koydum ki?" Sammy'nin sesi çok uzaklardan geliyordu --
sadece İran'da değil. Sanki zamanda yolculuk yapmış gibiydi.

"Sanırım siyaset," dedi.

"Hatırlaması zor. Muhtemelen Wiener gibi birinin
seni istifa etmeye, şirket değiştirmeye ve seni tekrar işe almaya ikna etmeyeceğinden emin olmak istiyordu."

"Artık bunun için fazla risk yok," dedi Lester. "Kabul edelim Sammy, ben
şirket için aslında hiçbir şey yapmıyorum."

"Hayır. Doğru. Senin gibi insanları
kullanmakta pek iyi değiliz."

"Hayır."

"Peki, evraklarını bana e-postayla gönder, ben de onları oraya buraya
göndereyim. Ne kadar
önce haber vermen gerekiyor?"

"Üç ay."

"Yowch. Neyse. Sadece topla ve eve git. Bahçe izni."

Lester'ın Sammy ile herhangi bir temasının olmasının üzerinden iki yıl geçmişti, ancak
İran operasyonlarını yürütmenin onu yumuşattığı açıktı. Orada kadınlarla
başı derde girmesi daha zordu zaten.

"İran sana nasıl davranıyor?"

"Orta Doğu operasyonu başka bir şey, evlat. Burayı severdin. Savaş sonrası kasabaların hepsi senin gecekondu şehrine benziyor -- gördüğün
en çılgın binalar. Ama DiaB'leri seviyorlar -- hayran kanallarından
en fantastik tasarımları alıyoruz..." Sözünü yarıda kesti. Sonra, şüpheyle: "Şimdi ne yapacaksın?"

Ah. Sahtekarlık yapmanın anlamı yok. "Perry ve ben birlikte işe gireceğiz. Kinetik heykeller yapacağız. Eski günlerdeki gibi."

"Olmaz *! Perry *Gibbons*? İkiniz tekrar birlikte misiniz? Tanrım, hepimiz mahvolduk." Gülüyordu. "Heykeller -- o tost robotu gibi mi?
Ve o *işe* girmek istiyor? Ben onun bir tür
Komünist olduğunu düşünmüştüm."

Lester bir anımsama dalgası yaşadı, bu adamdan ve savunduğu her şeyden
ne kadar nefret ettiğinin duygusal anısını. Yıllar boyunca başına ne gelmişti ki bu sinsiyi, bu haydutu meslektaşı olarak görüyordu? Sattığında ne satmıştı?

"Perry Gibbons," dedi Lester ve derin bir nefes aldı. "Perry Gibbons, tanıştığım
en zeki girişimci. İş yapmaktan *kendi kendine* iş yapamaz. Piyasayı eğriden bir yıl önce tahmin eden bir sanatçı. İstese yüzlerce kez zengin olabilir. Komünist mi? Page, sen onun defterlerini tutmaya layık değilsin."

Hat sessizleşti, üzerinde hiçbir paketin yönlendirilmediği bir internet bağlantısının ürkütücü sessizliği. "Elveda, Lester," dedi Sammy sonunda.

Lester özür dilemek istiyordu. Özür dilemek *istememek* istiyordu. Özrü yuttu ve hattı kapattı.

#

Yatma vakti geldiğinde, Suzanne kapağını kapattı ve bilgisayarı
kanepenin yanına koydu. Hala oturma odası zeminini kaplayan
Calvinball oyununun parçalarının etrafından dikkatlice yürüdü ve
bir çift terliğe bastı. Arka kapıyı kaydırarak açtı ve
bahçenin projektörünün düğmesine bastı. Yapmak istediği son şey
havuza düşmekti. Geceleri ışıkların neşeyle yandığı atölyeye giden kaldırım taşlarından dikkatlice aşağı doğru ilerledi. Bu gece ay yoktu ve yıldızlar, bir sokak pazarı tezgahında siyah kadife bir parçanın üzerine dizilmiş sentetik elmaslarla dolu bir torba gibi dizilmişti.

Kapıya gitmeden önce pencereden içeri baktı, içindeki gazeteci, içeri girip onu bozmadan önce o anın bir görüntüsünü zihninde canlandırmak istiyordu.
Bir muhabir olmanın sorunu buydu -- her şey, haber yapmaya başladığınız anda değişiyordu. Artık, bir muhabirin yanında olmanın ne anlama geldiğini bilmeyen tek bir kişi bile yoktu. O, gezici bir Panopticon'du.

Atölyenin içindeki sahne ürkütücüydü. Perry ve Lester, yan yana, tezgahtaki bir şeyin üzerine eğilmiş bir şekilde duruyorlardı. Perry'nin önünde açık bir bilgisayar vardı ve yazıyordu, Lester ise bir şeyi görüş alanının dışında tutuyordu.

Bu tabloyu kaç kez görmüştü? Florida'daki atölyede kaç öğleden sonrasını, bir robotu hacklemelerini, bir heykel yapmalarını, Tjan'ın eğlencesi, Kettlewell'in zenginleştirmesi için en son oyuncağı üretmelerini izleyerek geçirmişti? Duruşlar aynıydı -- ancak vücutları değişmişti, saçları daha ince ve griydi. Sanki biri o masum anlardan birini on yıl boyunca dondurmuş, sonra da onu buruşuk makyaj ve saç boyasıyla rötuşlamıştı.

Bir ses çıkarmış olmalı ki Lester yukarı baktı -- ya da belki de bu sadece yaşlı bir evli çift arasındaki tuhaf, yarı psişik bir bağdı. Ona on yaşındaymış gibi sırıttı ve o da sırıttı ve kapıya doğru yürüdü.

"Merhaba çocuklar," dedi. İkisi de doğruldu, ikisi de bilinçsizce bellerini tutuyordu ve o da sırıtmasını bastırdı. *Benim küçük oğullarım, hepsi büyüdü*.

"Canım!" dedi Lester. "Buraya gel, bir bak!"

Kolunu onun omuzlarına koydu ve onu biraz
yaslayarak
banka götürdü.

Parçalara ayrılmıştı ama nereye gittiğini görebiliyordu: bir çift
tanıdık kutumsu şekil, Lester'ın iki mekanik bilgisayarı, kola kutusu kayıtları solucan dişlilerinden oluşan uzun bir papatya zinciri
ve dönen şaftlar halinde dökülüyordu. Bir figür büyüktü ve yuvarlak omuzluydu, tıpkı eski bir buzdolabı gibi. Diğeri çarpıktı, dişlilerinin yarısı diğer yarısından
daha yükseğe ayarlanmıştı. Her birinin önünde uzanan tek, sade bir mekanik kolu vardı ve her kolun ucunda tanıdık çatlak
ve hoş kokulu bir beyzbol eldiveni vardı.

Lester eldivenlerden birine bir top koydu ve Perry klavyeye
vurdu. Çok, çok yavaşça, eğimli omuzlu robot mekanik kolunu geri çekti -- "Açık kaynaklı protez
planlarından birini kullandık," diye fısıldadı Lester gergin anda. Sonra, dengesiz olana yumuşak bir
alttan atış yaptı.

Top havada bir yay çizdi ve diğer robot kolunu bir dizi takırtıyla yeniden konumlandırdı. Suzanne'e topun eldiveni ıskalayıp robotun kabuğundan sekeceği gibi geldi ve irkildi. Sonra, son saniyede, robot kolunu bir
hızlı sarsıntıyla yeniden konumlandırdı ve top cebe düştü.

Bir an sonra, dengesiz robot -- Perry, Perry'di, kolayca görülebiliyordu -- topu yuvarlak omuzlu olana attı, ki bu açıkça onun Lester'ıydı, ilk tanıdığı haliyle. Lester-bot topu benzer bir dizi sarsıntıyla yakaladı ve voleyi geri gönderdi.

Robotların yakalama oyununu oynamalarını izlemek büyülüydü. Suzanne büyülenmişti, ağzı açıktı. Lester, kontrol edilemeyen bir
heyecanla omzunu sıktı.

Lester-bot Perry-bot'a bir tane attı, ancak Perry-bot
atışı beceremedi. Top, Perry-bot'un kabuğundan sekerek yankılanan bir gong sesi çıkardı ve Perry-bot sendeledi.

Suzanne yüzünü buruşturdu, ancak Lester ve Perry ikisi de kahkaha tufanına kapıldılar. Perry-bot'un kendini yeniden yönlendirmeye çalışmasını, gövdesini Lester-bot'a doğru hizalamasını izledi ve bunun *komik* olduğunu gördü,
çok komik, özellikle harika bir çizgi film gibi. "Bunu bilerek mi yapıyorlar?"

"Tam olarak değil -- ama mükemmel olmaları mümkün değil, bu yüzden
olduğu zaman daha komik hale getirecek bir sürü şey
ekledik. Artık resmen bir özellik, bir hata değil." Perry gururla parladı.

"Beyzbol topuyla vurulmaları onlar için kötü değil mi?" diye sordu,
Lester topu dikkatlice Perry-bot'a uzattı, o da topu tekrar
Lester-bot'a fırlattı.

"Evet, ama bu bir tür sanatsal ifade," dedi Perry,
ikisinden de uzağa bakarak. "Arkadaşlıkların seni her zaman
yıpratmasıyla ilgili, tıpkı üst ve alt azı dişlerinin birbirine sürtünmesi gibi."

Lester onu tekrar sıktı. "Zamanla birbirlerini
parçalayacaklar."

Suzanne'in gözleri yaşardı. Gözlerini kırpıştırdı. "Çocuklar, bu
harika." Sesi çatladı ama umursamadı. Lester onu daha da
sıkı sardı.

"Yakında yatağa gel, tatlım," dedi Lester'a. "Yarın öğleden sonra tekrar gidiyorum -- New York, bir restoran açılışı."

"Hemen geliyorum," dedi Lester ve başının tepesini öptü. Onun o kadar uzun olduğunu
unutmuştu. Adam tam olarak ayağa kalkmamıştı.

Yatağa gitti ama uyuyamadı. Pencereye doğru yürüdü ve
perdeyi açtı ve arka bahçeye baktı -- sürekli bir şeyler yapmayı unuttuğu o pis
yüzme havuzu, ağır
greyfurt ve limon ağaçları, kulübe. Perry kulübenin girişinde durup
gece gökyüzüne baktı. Perdeleri kendine doğru çekti, sonra adam ona baktı.

Gözleri buluştu ve adam yavaşça başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.

Ona bir öpücük gönderdi, bir ayağını uzattı ve sonra hafifçe uzattığı bacağının üzerine eğildi.

Perdenin tekrar yerine düşmesine izin verdi ve yatağa geri döndü. Lester birkaç dakika sonra yatağa
tırmandı ve sırtına
kaşık gibi yaslandı, yüzü boynuna gömüldü.

Hemen hemen anında uykuya daldı.

$$$$

Teşekkürler:

Bu kitabı *Themepunks* olduğu zaman yayınladıkları için Andrew Leonard ve Salon'a teşekkürler.

Bu kitabı dünyaya sunmak için yaptıkları iyi işlerden dolayı Patrick Nielsen Hayden, Irene Gallo, Pablo Defendini, Justin
Golenbock, Liz Gorinksy, Tom Doherty ve Tor'daki birçok harika insana teşekkürler.

Aynı şekilde bu kitabı İngiltere'de hayata geçirdikleri için HarperCollins'deki Sarah Hodgson, Alice Moss ve Victoria Barnsley'e teşekkürler.

Ajanslarım Russell Galen, Danny Baror ve Justin Manask'a teşekkürler.

Annem Dr. Roslyn Doctorow'a teşekkürler, kendisi sektördeki en keskin
provacı olmaya devam ediyor.

Boing Boing'deki iş ortaklarıma, MAKE:
Magazine ekibine ve katil robotları kaynak yaparken kaykaylarını tutmama izin veren tüm üreticilere teşekkürler.

Ve tabii ki tüm bunların sebebi olan Alice ve Poesy'ye teşekkürler.

$$$$

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS***


******* This file should be named 34527.txt or 34527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/5/2/34527


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
