*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hole in the Wall (Duvardaki delik)
Yazar: Arthur Morrison
Yayın Tarihi: December 1, 2010  [eBook #34538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hole in the Wall, by Arthur Morrison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hole in the Wall


Author: Arthur Morrison



Release Date: December 1, 2010  [eBook #34538]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLE IN THE WALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Duvardaki delik

ile

Arthur Morrison







Londra
Eyre ve Spottiswoode

Duvardaki delik ilk olarak 1902'de yayınlandı
İlk olarak Century Kütüphanesi'nde yayınlandı, 1947

Century Kütüphanesi İngiltere'de faturalandırma ve
Sons Ltd., Guildford ve Esher, Eyre & Spottiswoode için
(Yayıncılar) Ltd., 15 Bedford Street, Londra, W.C. 2 ve
James Burn and Company Ltd., Royal Mills, Esher



    _İle_
    BAYAN. Charles Eardley-Wilmot




İçerik

        I. Stephen'ın Masalı

       İi. Mavi Kapıda

      III. Stephen'ın Masalı

       IV. Stephen'ın Masalı

        V. otoyolda

       VI. Stephen'ın Masalı

      Vii. Stephen'ın Masalı

     VIII. Stephen'ın Masalı

       İx. Stephen'ın Masalı

        X. Stephen'ın Masalı

       Xi. Stephen'ın Masalı

      Xii. Kulüp odasında

     Xiii. Stephen'ın Masalı

      Xiv. Stephen'ın Masalı

       Xv. Stephen'ın Masalı

      Xvi. Stephen'ın Masalı

     Xvii. Mavi Kapıda

    Xviii. Polis üzerinde

      Xix. Polis üzerinde

       Xx. Stephen'ın Masalı

      Xxi. Çubuk parkurunda

     Xxii. Polis üzerinde

    Xxiii. Polis üzerinde

     Xxiv. Polis üzerinde

      Xxv. Stephen'ın Masalı

     Xxvi. Stephen'ın Masalı

    Xxvii. Çubuk parkurunda

   Xxviii. Stephen'ın Masalı

     Xxix. Stephen'ın Masalı

      Xxx. Stephen'ın Masalı




Bölüm I

Stephen'ın Masalı


Büyükbabam bir kamuoyuydu-ve göreceğiniz gibi bir günahkardı. Onun
Halk evi duvardaki delikti, nehrin kenarında Wapping'de;
Ve günahları-hepsi bildiğim-bu sayfalarda kaydedildi.
Küçük bir maddenin dulucuydu ve duvardaki delik
kaynaklarının toplamı değil, çünkü nehirde küçük bir iskele sahipti
Lea. Ona büyükbaba Nat dedim, onu bir arayı ayırt etmek için
Çok sayıda büyükbaba-çünkü gerçekten benim
Kendi-ama sevecen alışkanlık nedeniyle; belki de gerçekten doğan bir alışkanlık
Nathaniel Kemp de babamın adıydı. Benim kendim Stephen.

Büyükbaba Nat'ın beni armut damlalarından dolayı hatırlamak. Öyle
Bu tür tatlı stuffun artık eski olması mümkün ve ben
En son kokladığımdan beri kaç yıl geçtiğini hatırlayamıyorum; için
Armut damlası, görüldüğünden daha uzak bir şekilde koklayabilecek bir şeydi ve
sık sık; Böylece kokusu-oldukça fulsome, kaba bir koku
İnanın-ben yazarken hayal gücüm için neredeyse farklı
otuz yıl önce burnuma. Armut damlaları için uygun olmayan bir parçasıydı
Büyükbabamın büyük çantası yapışkan eski moda lolipoplar
ziyaretlerini getirdi, palto cebine dolduruldu ve alması zor
patlama ve dökülme olmadan dışarı. Geleneği değişmezdi, böylece ben
Tatlıları doğal bir üretim olarak görmeye gelmiş olmalıyım
ceket cebinden; annemin cenazesinde çamurluyum
Beyin kıttı, koşulların tam olarak ıssız olduğunu fark etti.
Deneyimlerimin ilk kez büyükbabamın
Cep armut damlalarından geçersizdi. Ama bu yeni yasla dünya
Gerçekten boş görünüyordu ve ben yeniden ağladım.

Hafızamda büyükbabamın tatlılar çantasıyla ilişkili, neredeyse daha fazlası
kendisinden daha, sağ eldeki boşluk orta parmağın
olmuştu; Çünkü kağıdı çeken sakat eldi.
Torba ve boşluk beyaz gazeteye karşı düz ve tekil idi. O vardı
Denizde parmağını kaybettim, bana söylediler; Ve bir şeyi kaybetme fikrim olarak
Nuhumun Gemisi'nden türetildi veya bir mermeri bir ızgaradan düşürdü,
Böyle bir şeyin nasıl olabileceğini tahmin etmek için uzun süredir şaşkındım
bir parmağa. Durum beni büyüledi ve büyük ölçüde ekledi
Büyükbabamın çocukça gözlerimdeki önemi ve harikası.

Belki orta yükseklikte biraz vardı, ama çok geniş ve çok derin
göğüs ve özellikle, çok uzun kol, çömelme gibi görünüyor. Biraz vardı
gri saç, ama hepsi şapkası-brim çizgisinin altındaydı; Bunun üstünde
genç bir adamın saçı idi. Böylece o renge neden oldum
Hava durumuna maruz kalarak saçtan yıkanmalıdır; Belki de
eğer öyleydi. Bence yüzünün neredeyse yakışıklı, kaba,
Sert ısırılmış bir yol ve o gördüğüm kadar kıllı bir adamdı. Kısa
Sakal kıvrılmış tel gibiydi; Ama yaptıktan çok sonra hatırlıyorum
Kadınlar tarafından öpülmeye kızmak için büyüdü, artık bebek değil, memnuniyetle
traşlı üst dudağı olmasına rağmen, büyükbabamı öpmek için dizine tırmandı
bir ahudu gibi.

Bu ilk günlerde annemle kısa bir evde yaşadım
tam olarak bir rıhtım olmayan bir yerde veya bir yerde duran satır veya
rıhtım, ne de halka açık bir cadde; Ama rıhtımdan insanların denediği yer
Bir iskele bulmak için, rıhtım arayan bir iskeleden insanlar ve insanlar
Rıhtım ve rıhtımların endişeli arayışında halka açık caddeden,
Birbirinize soru sormak ve sormak. Müstakil bir parçasıydı
Kilitler ve iskeleler arasında zorlu olan ve sorumlu olan Blackwall
Herhangi bir anda dünyanın geri kalanından, gelişin
bir gemi ve bir köprünün sallanması, iki adam tarafından bir
vinç. Böylece erken çocukluğumun sıradan biriydi (ancak
görme asla ilgisini kaybetmedi) bir pencereden bir gemiyi gözlemlemek, geçerek
Sokakta iken, rıhtımdaki Capstans tarafından rıhtıma çarptı.
Ve Dockmen'in Capstan şarkıları --_ shenandore_, _Mexico kaplıdır
Snow_, _Hurrah ile siyah top çizgisi için ve benzer-o kadar çok
Kreşim _Little Boy Blue_ ve _Sing O 'Sixpence_.
Bunlar günümüzde farklı yapılmaktadır; Rıhtımdaki evler
Gitti ve mahalle işin yapıldığı dumanlı bir yer
Motorlar tarafından, şarkısı olmayan.

Babam denizdeydi, onu hiç hatırlıyorum. O
bir geminin subayıydı ve o zamanlar onun eşinin
Viney ve Marr'a ait olan Brig _Juno_
Bu otuz yıl önce yeterince yaygındı, şimdi daha nadir olsa da; tür
iten bir kaptan ve iddialı bir nakliye memuru tarafından yapılan firma,
Çoğunlukla pençe ile toplanan parayla satın alınan ucuz bir gemi ile başlayarak
gemi. Bu tür endişeler genellikle başarılı oldu ve bazen büyük hale geldi
çizgiler; Belki de çoğu ortaklara bir
rahat geçim; ve iyi bir kaç keder geldi ya da tutuldu
o zamandan beri ortaya çıkan şüpheli uygulamalarla gitmek
Yasadışı-bazen yasanın suç olarak adlandırdığı şeyle, o zaman bile.
Viney bir geminin subayıydı-gerçekten de büyükbabanın altında servis edildi
Nat, eski bir kaptan olan. Marr,
katip. Ve firmanın iki brig vardı, _juno_ ve diğeri; nasıl olsa
Değerlerinin çoğu net mülkti ve ödünç alınan için ne kadar durdu
Para, arkadaşların konuşmasında şüphe ve anlaşmazlık meselesiydi
ve Thames Shore boyunca kaptan. Ancak kimsenin aynı fikirde olmadığı şey
işletmenin Skinflint prensiplerinde yürütüldüğünü ve
Gemiler çok kötü bulundu, çok kötü ve çok üzücü bir şekilde
az insanlı, firmanın para kazanması gerekiyor. Bunlar tarafından
Yol, hatırlamak önemli olsa da. Dediğim gibi, ben
Uzun yolculukları ve kısa nedeniyle babamın çok azını hatırla
Evde büyüler. Ama annem hatırlamamda çok açık ve çok nazik
Sekiz yaşından önce ölmesine rağmen bazen onu hayal ediyorum.

Babam _juno_ ile uzun bir yolculuktayken
Beni sık sık dizinin üzerine götürdüğü bir zaman geldi, yapmam gerekip gerekmediğini sordu
Oynamak için küçük bir erkek veya kız kardeş gibi; talep ettiğim bir şey
anında getirmiş. Bayan Dann adında şişman bir kadın vardı,
Evde ortaya çıktı ve düşmanım oldu. Annemle yattı
Ve karyolum başka bir odaya itildi, burada gece uzanıyorum ve
Yoksul-bazen kıskançlık ile ağladı, böylece eklenecek; Ben de
Söz verilen ihtimalden ne teselli yapabilirim?
oyun arkadaşı. O zaman annemin yanına gidemedim, çünkü hasta,
Ve bir doktor vardı. Ve sonra ... Bana o anne ve
Bebek kardeşi birlikte cennete gitmişti; Duymayacağım bir şey
Ama Landing'de Bayan Dann ile vahşice savaştı, anneme bağırdı
Ölmeyeceğini, çünkü ben geliyordum. Ve ne zaman,
tekme ve çığlık-çünkü komşularla ve
Hemşire ve Undertaker, onları mahrum etmek için ligde olmaları için tasarlıyor
Ben annemden-sonunda yandaki kadın beni içine aldı
yatak odası ve ben gülümsemeyen çizilmiş yüzü gördüm ve benim küçüküm
Oynamayan, ölü göğsün karşısında yatan kardeşim, çok davrandım
Benimle iyi ruhun yüksek sesle sarıldığını; Ve ek bir kederim vardı
Yarım saat önce Shins'e tekme attığım yansıması. BEN
O zamandan beri o iyi kadını hiç görmedim; Ve bunu yazmaktan utanıyorum
Adını bile hatırlayamıyorum.

Annem ve cenaze töreninden daha fazlası yok
Kederimin en az kısmını kaydeder. İlişkilerinden bazıları geldi, kim
Başka bir zamanda görmeyi açıkça hatırlayamıyorum: bir grup yaşlı
ve benden "çocuk" olarak konuşan sert özellikli kadınlar
Bagajın zahmetli bir makalesinden bahsetmiş olabilirler; ve kim
Büyükbabamdaki burunlarını açtı: Kendi adına, tedirgin oldu
Saygılı, her birine çok sık "anne" diyor. Çekmedim
annemin ilişkileri ile ve ben büyükbabama olabildiğince yakın kaldım,
Bazılarının beni götürme tasarımına sahip olabileceğinden belirsiz bir korku hissediyorum
uzak. Gerçekten de hiçbiri en az hırslı olmasa da
sorumluluk.

Hepsi kadın değildi, çünkü içinde sessiz bir küçük adam vardı
Pasta yemediğinde veya şarap içmediğinde, kemiği emen ortasında
Her yerde onunla taşıdığı bir kadının şemsiyesinin sapı,
İç mekanda ve dışarı. En büyük ve en acımasız olanın gözaltındaydı
Diğerlerinin Martha Teyze dediği bayanlar. O tamamen onun içindeydi
Bir miktar değerlendirmeden sonra onun oğlu olması gerektiğini değerlendirdiğimi göz önünde bulundurun;
Gerçekten de bunun için çok yaşlı görünüyordu. Şimdi ona sahip olduğuna inanıyorum
onun kocasıydı; Ama adını duymayı hatırlayamıyorum ve ben
Ona Martha Amca'dan daha iyi olanı icat edemez.

Martha Amca oldukça iyi davranırdı, olsaydı, ikna oldum
yalnız bırakıldı ve kendini mükemmel bir uygunlukla beraat ettirecekti
Günün tüm işlemlerinde; Ama Martha Teyze gibi görünüyordu
Herhangi bir eylemden tamamen aciz olduğuna dair taşınmaz inanç, hatta
En basit ve en bariz, shoves ve gerizekalılarla etkilenmedikçe.
Sonuç olarak, yas arabasına itildi-iki tane vardı-ve
seçtiği köşeye sarsıldı; itilmiş
Mezarlıkta-neredeyse dörtlerin hepsinde-; Ve onu girerek algılıyor
Kendi hareketinin küçük şapeli, Martha Teyze onu geçti ve sarsıldı
O orada. Bu örnek şu anda diğer bayanları etkiledi.
Martha Amca'nın herhangi bir uygun fırsatta itilmesinin uygunluğu; Bu yüzden
Sonunda bizimle eve ciddi şekilde jostled bir durumda geldiğini,
Her şeyden kemik saplı şemsiyeye sadık.

Büyükbaba Nat, Cenaze Partisi'nin sağlanmasında liberal olmuştu ve
Pasta ve liman şarabı, çırçır ve su, çay ve su teresi,
Ziyaretçileri bir süre işgal etti; Birçok ahlaki tarafından aydınlatılan bir dönem
şüphesiz, çoğu gibi oldukça şişman bir ilişkinin yansımaları
Diğerleri, bir teyze.

"Ah iyi," dedi şişman teyze başını sallayarak derin bir iç çekişle
önerilen tekrar; "Ah iyi; hepimizin gelmesi gereken şey bu!"

Başka bir konuşma vardı, ama bu açıklamayı hatırlıyorum
Çünkü şişman teyze zaten iki kez yapmıştı. "Ah, gerçekten," başka bir teyze, ince bir teyze; "Bu yüzden daha erken ya da yapmalıyız veya
Daha sonra."

"Evet, evet; sık sık söylediğim gibi, hepimiz ölümliz."

"Evet, gerçekten!"

"Hepimiz doğmalıyız, 'hepimiz ölmek zorundayız."

"Bu doğru!"

"Zengin bir 'fakir-sadece aynı."

"Ah!"

"Hayatın ortasında bunun ortasındayız."

"Ah evet!"

Büyükbaba Nat, derinden etkilendi, şişman teyzeyi yeniden doldurmak için acele etti
Cam ve kek tabanını daha yakın itmek için. Martha Teyze Amca'yı sarstı
Martha'nın aniden ihmal ettiği camına doğru dirseği
başını salladı ve sivri bir önem taşıyan-hatta komuta.

"Bu tüm aile için harika bir deneme, eminim,"
Teyze, cam ve kek-ekme uygulamalarından sonra; "Ama dayanmalıyız.
Yeterince denememiz olmadığı için değil, ikisi de. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Teyze Martha büyükbabamda bir çırpıda
Esas olarak aklında duruşma olmasına rağmen; Nat'ın hangi büyükbabası aldı
çok alçakgönüllülükle ve onu su teresi ile denedi.

"Şey, daha iyi, zavallı bir şey," diye devam etti şişman teyze.

Bazıları "Ah!" Demeye başladı. Yine, ama Martha Teyze "iyi,
Umarım! "-Birinin tonunda annemin olamayacağına ikna oldu
Ondan çok daha kötü. Hangisinden ve muhtelif diğer
Teyzeler arasında açıklamalar, annemin yaralanması için tutulduğunu topladım
Büyükbaba Nat's ile İttifak tarafından ailesinin haysiyeti. Bende
Nedenini asla anlamadı; Ama ailenin gururunu indirdim
Teyze Teyze ile Şüphesiz Bir Müzayedecinin Geleneksel Düğünü
kuzen. Teyze Martha "Umarım!" Dedi. Ve aniden
Kaşlarını çattı ve başını salladı, Martha Amca'yı pastaya doğru itti.

"Çocuk da ne kadar nimet aldı!" Şişman teyzesinin bir sonraki
gözlem.

"Ah, öyle!" koroyu mırıldandı. Ama şaşkındım ve şok oldum
Küçük kardeşim hakkında böyle bir şeyi duy.

"Ve sadece bir tane kaldı."

Koro tekrar kabul etti. Ciddi bir şekilde rahatsız ettiğimi hissetmeye başladım
Annemin de ölmeyerek ilişkileri.

"Ve ona bir çocuk; erkekler kendilerine bakabilirler." Bu ince bir teyzeydi
fikir.

"Ah, ve bu bir nimet," diye iç çekti şişman teyze; "Büyük bir nimet."

"Tabii ki," dedi Martha Teyze. "Ve onun
Annenin ilişkileri onunla yüklenebilir. "

"Neden, gerçekten hayır!" dedi şişman teyze, çok kararlı bir şekilde.

"Eminim fakir Ellen'in ona daha fazla sorun yaratma isteği olmaz
Aile ondan daha fazla! "Ve Teyze, su terasında kaşlarını çattı,
Martha Amca başka bir sarsıntı verdi. Bana gerçekten yemiş gibiydi
İstediği her şey ve ayrılmayı tercih eder; Ve her zaman o
Onu böyle besledi ya da sadece ziyaret ederken olsaydı.

"Ve ayrıca, çocuğun yolunda duruyor," Martha Teyze
yeniden başlatıldı, "burada rıhtımda olduğu kadar çok açıklıkla, oldukça
kullanışlı."

Belki de o gün kafasında oldukça sıkıcı olduğum için
neden ve başka bir; Her halükarda başka hiçbir açıklık düşünemiyorum
rıhtım ancak gemiler ve iskeleler arasındaki ve
insanların bazen karanlıkta düştüğü kilit tarafları; Ve ben
işleri rahat ettirmem beklendiğine dair puslu bir fikir topladı
dışarı çıkıp kendimi boğuyorum.

"Evet, elbette olurdu," dedi şişman teyze.

"Akıl anlamına geliyor," dedi ince bir tane.

"Herkes _that_ görebilir," dedi diğerleri.

"Ve birçok çocuk daha yaşlı çalışmaya gitti."

"Ah, daha sonra da parlamento üyesi oldu."

Parlamentoya giriş olasılığı bu kadar aptalca bir
bir süre için rıhtımdaki bir daldırma ile kontrast
Sonraki konuşma beni çok az izlenim etti. Benim
Annenin İlişkileri Bu esas olarak daha önce gittiğinin bir tekrarıydı,
çok aynı kelimelerle; Ve büyükbabama gelince, çok azı vardı
Hiç söyle, ama olabildiğince kendini ifade etti.
sırtımda; bayanların konuşması olarak yoğunlukta artar
Özellikle ve tatsız bir şekilde kendime işaret etti. Sonunda yemek ve
İçki hepsi gitmişti. Bunun üzerine şişman teyze onun son ahlaki içini çekti
Duygu, Martha Amca rıhtımda usulüne uygun olarak itildi ve ben kaldım
Büyükbaba Nat ile yalnız.

"Stevy, ol 'dostum," dedi büyükbabam beni dizine çekti; "biz
İkisi yalnız kaldı; Yalnız kaldı, dostum. "

O gün çok fazla ağlamamıştım-aslında ilk kez,
Büyükbabamla pasajda buluşmak ve boşluğunu keşfetmek
Cep-için, dediğim gibi, kafasında biraz donuktum ve deniyorum
Birçok şeyi düşünmek zor. Ama şimdi gerçekten ağladım, yüzümle
Büyükbabamın omzuna karşı ve teselli bir şeyler vardı
patlama; Ve sonunda baktığımda iki parlak damla gördüm
Büyükbabamın sakalının sırlı karışımında asılı ve başka bir
Bir gözün altında karıkta.

"'Yok bitti, Stevy," dedi büyükbabam; "Artık ağlama. Sen
Şimdi eve gel, şimdi, değil mi? Bir yarın gireceğiz
Londra rıhtım, şekerin bulunduğu yer. "

Odaya baktım ve sodden küçük kafamın yanı sıra düşündüm
izin verirdi. Hiç Londra rıhtımında bulunmamıştım, bu harika bir
Büyükbabamın açıklamalarından toplandığım gibi yer: bir cennet
Şekerin topaklarda yer hakkında yer aldığı ve nerede yiyebileceğiniz yer
Eğer yapmazsan, hiçbirini getirmediğin sürece. Ama işte benim evimdi
onunla ilgilenecek başka kimseyle ve ben de karışık bir his hissettim
yeni sorumluluk. "Ben 'yedim yerini terk edemem Gran'fa' Nat,"
Dedim ki, kafanın kasvetli bir şekilde sallanmasıyla. "Babam eve gelebilir, bir
Bilmezdim, bir '---- "

"Bir 'Yani-bir' Bir 'evi saklamanız gerektiğini mi düşünüyorsun?" Benim
Diye sordu büyükbaba yüzünü benimkine bükerek.

Beklenti bütün gün mützik fakültelerimi eziyordu. Eğer ben
Kaçtı götürüldü, açıkça ev tutmalıyım, yemek yapmalıyım ve satın almalıyım
Babam eve gelene kadar her halükarda şeyler ve ovma zeminler; olsa da
Yalnız taahhüt etmek için çok şey gibi görünüyordu. Bu yüzden bir başıyla cevap verdim ve
Şaşırtıcı koku.

"İyi kopuk! İyi kopar!" Büyükbabamı çok alkışladı
Elini iki kez kafamda ve şiddetle ovuşturdu. "Stevy, ol 'dostum,
Ben bir 'sermayeye gireceksin. Bir koparma yapacağını biliyordum. Ama sen
Henüz evi yalnız tutmak zorunda kalmayacak. Hayır. Sen bir 'ben' evi tutacağım
Birlikte, Stevy, duvardaki delikte. Baban evde olmayacak
henüz; Bir 'Bu yer hakkında her şeyi çözeceğim. Ama Tanrım! ne
Bir tıraş makinesi için kopar! "Ve harika bir şekilde parladı.

Gerçekte, zavallı küçük bedenimde yeterince az cesaret vardı,
Ve büyükbabanın sözleri bana bir rahatlık getirdi. Ötesinde
Yalnızlık ve sorumlulukların belirsiz dehşetleri, rahatsız oldum
Temizliğin paraya mal olduğu yansıması ve hiçbiri yoktu. Yine de
Annemin yarım ödeme notu Viney'e düzenli olarak gönderilmişti ve
Bir hafta önce Marr, ne cevap ne de geri dönüşü olmuştu
kağıt. Durum benzeri görülmemiş ve hesaplanamazdı, ancak
Açıklama çok uzun zaman önce geldi.

Ancak şimdiki zaman için zorluk bir kenara bırakıldı. Elimi koydum
Büyükbabam ve kapı arkamızda kilitli ve anahtar
Cebi, birlikte dışarı çıktık, rıhtımda, köprünün üzerinden ve
İkimiz için yeni olacak hayat.




Bölüm II

Mavi Kapıda


Annesinin ilişkileri Stephen'ın hikayesinden çıktı ve onu terk etti
İçinde büyükbaba, tüm dünyanın masalları devam etti, her adam kahraman
kendi.

Viney ve Marr, tropik denizlerde uzakta olan Brig _juno_'un sahipleriydi.
Stephen'ın Baba Şefi Mate; Ve şu anda Viney ve Marr Masalı
ortaklar ayrıldıkça ve
firma bir krizde idi-
Bayan Kemp'in yarım ödeme. Gerçekten hiçbir yasal form firmayı çözmemişti ve
İki adam arasında yarım mil sokaklar kıttı; Ama gerçekte Marr
partnerini nadir görülen gizlilik ve keşif ile terk etmiş,
Bir araya gelebileceği tüm gevşek parayı; Ve bir erkeğin seyahat etmesi gerekiyor
Londra'da saklanmanın çok küçük bir yolu. Yani Bay Viney, yalnız kaldı
firmanın yüklerini taşımak için, bazen evi hakkında somunlamaktı.
Ticari Yol, Stepney, bazen arka sokaklarda ve küçük
Halk evleri sert; Düşünmek, şüphesiz, bir
O öğleden sonra rengi bir yüzünden tutan kağıt
SHADWELL'in dolandırıcıları, gemi-Chandler ve neredeyse daha az rahatsız edici değildi
İlgili işlemlerde diğerleri. Marr iken, uçuşundan bu yana birkaç gün boyunca
Arabaç endişesi içinde iş ortağı gibi giyinmiş değil, ne de
Bir katip gibi bile, ancak Serge ve Benazce'de, bir ön elle gibi,
Blue Gate'de sarhoş olarak ödünç alınan karakterine oynuyordu.

Mavi kapı şimdi gitti-sadece bir tarihin birçok yeri ile gitti
Ratcliff Otoyolu yönlendirildiğinde daha az siyah. Yüksek ayrılırken
Sokak, Shadwell, otoyol için-bir cadde yaptılar-mavi
Kapı sağınızdaydı, neredeyse yokuş aşağı yol açan kötü bir şeridin karşısında
Yeni rıhtıma. Blue Gate Fields, ancak daha tam olarak adlandırıldı
Hakkında bir kapı, mavi veya diğeri kadar az bir alan vardı
bir sokak olan, dar, faul ve yasaklayıcı olan yer
Arka şerit. Kötü ve tehlikeli bir yerdi, tüm bunların en kötüsü
Mahalle: Frederick Street'ten daha kötü-Tiger Bay'den daha fazla. .
Bir zamanlar Blue Gate'de demirlemeye getirilen denizci, dışarı çıktığı için şanslıydı
Onu örtecek kıyafetler-hayatından daha fazla birikmezse, zahmetli. Henüz
Denizciler bol bol, komik, bağırıyor, sarhoş ve uyuşturucuydu.
Korkunç draggled kadınlar, ceplerinin ne olursa olsun onları pençelediler
verim ve katil ruffianslar,
Kafa bir zorluğu çözebilir.

Ön kapılar mavi kapıda hiç açık duruyordu ve bazı evlerin yoktu
Ön kapılar hiç. Merdivenlerin kirli uçuşlarından birinin üstünde
Böylece sokaktan erişilebilir hale getirildi, gürültülü ve kötü kokulu bir odaydı;
tuttuğu şirket yüzünden gürültülü; Kısmen kötü kokulu
tütünleri, ama esas olarak tütün ve birçok kişinin likörü nedeniyle
Bu daha önce oradaydı ve yaşlı faul olması nedeniyle
Bütün bina. Odada beş, dört erkek ve bir kadın vardı. Bir
Erkeklerden Marr'dı, ancak şimdiki zaman için bu ismi kullanmıyordu.
Grubun ortasında, diğerlerinden daha temiz olduğu için fark edildi,
adil saçlı ve karaya bir denizci gibi giyinmiş, ancak eksik olmasına rağmen
karakter için uygun güneş yanığı. Ama denizci ya da yok, orada
Birçoğunun önünde oturduğu yerde oturdu, tanıdık mavinin bir parçası
Kapı, gevezelik sarhoş ve mantıksız. Diğerleri dikkatli bir şekilde ayıktı
yeterince, büyük bir jollity iddiasıyla da olsa; Sarhoş seviyeleri vardı
Babbobbler ile, ama içkisini cinle sulamaya dikkat etmişti. Gibi
Onun için, bazen önündeki masanın üzerinde sallandı ve yattı.
Bazen yanındaki kadının omzunda. O güzellik değildi
Kaba özellikleri, donuk gözleri ve tousled saçları ile, kalın sesi
ve paslı fineri; Ama gerçekten de en az itici oldu
faul şirketi.

Kurbanın karşı tarafında büyük çerçeveli bir kemik adamı oturdu,
Başka bir vücuda ait gibi görünen ince, sağlıksız yüz ve elbise
Bu ona uzun kıyı Ruffian'ı ilan etti. Kadın ona Dan dedi ve
İkisi arasında, sarkık kafanın üzerinden geçti
onlara. Sonraki Dan, burnu kırık bir çirkin rascal idi; Bunda tekil
Place, elbisesinde taşıyan Waterside alışkanlıklarının hiçbiri,
suçlu ve karayolu, ama daha ziyade ortak kasaba sıçanı gibi görünüyor
Shoreditch veya Whitechapel. Ve son olarak, kör bir kemancı bir köşeye oturdu,
Zaman zaman bir gelişmek, faul jest ile kükreyen ve
tek beyaz gözünü yukarı doğru sallayarak. "Hayır, başka bir şey yapmayacağım," dedi adil saçlı adam ona bakarak
belirsiz gözler. "Be 'eğilimi var. Diyorum ki, ne pubsh?' Tain '
Brown Bear, ish değil mi? Yasa Break Bear değil mi? "

"Hayır, aptal," diye cevapladı kadın şakacı. "'Tain Brown Bear değil;
"Ome bizim yanımızda geldin."

"O! Eve gel-gelin ev .... Ben Shay-Bu 'DO! Mus'n' Go 'ome kazandı
Yine de-yakalıyız!
o.

Dan ve kadın hızlı bir bakış attılar; Açıkça bir şey gitmişti
Bundan önce kelimeleri önem verdi. "Hayır," diye devam etti Marr, "Mus'n git
Ome. Ben Sailor Man Jus '' Brig _juno_'dan Barbadoes'dan
Hayır, değil _juno_, kurs değil. Dunno _juno_. 'Tain' _juno_. D'Year? 'Tain'
_Juno_, biliyorsun, gemim. Hiç duymadım o '_juno_. Benimkinin 'Nother gemisi ....
Diyorum ki, gemime ne isim? "

"Sen bir rom denizci adamsın," dedi Dan, "kendi adını bilmemek
Birlikte on dakika gönderin. Neden, bize dört farklı bahsettin
A'Ready adlarını. "

Sahte denizci zayıf bir şekilde kıkırdadı.

"Neden, bir denizci olduğuna inanmıyorum dostum," diye belirtti kadın
Hala şakacı. "Sen sadece bizi iyi kutsasın!"

Kıkırdama ısrar etti ve aptal bir sırıtışa döndü. "Ha, ha! Ha, ha!
Kendi yolunu bul.
Cep-diğerlerinin daha önce gördüğü ve hatırladığı bir hareket.
"Kendi yolunu var. Ama diyorum; diyorum, biliyorsun"-aniden
Ciddi-"iyisin, değil mi?
S-Say-Umarım-Kötü? "

"Awright, dostum? Tabii!" Ve Dan onu samimi bir şekilde alkışladı
omuz.

"Awright, dostum?" Kör adamı bağırdı, beyaz gözü yuvarlandı ve
Tavanda korkunç bir şekilde yanıp sönüyor. "Tam dokuzpence kadar! Bir 'a' a'penny
Bitti, Damme! "

"_We're_ Awright," diye hırladı kırık burunlu adamı kalın bir şekilde.

"_We_ Sır söylemeyin," dedi kadın.

"Çok iyi, ama _juno_ hakkında konuşuyordum, biliyorsun.
_Juno_ hakkında konuşuyorum? "Uykulu alarm görünümü adil adamın
Gözlerini birinden diğerine çevirirken yüz.

"Ay, öyle," diye cevapladı adam. "Brig _juno_ in
Barbadoes. "

"Ah! Yanlış olduğun yer. Marr salladı
kafa ve en derin sagaklığı yeniden yarattı. "O _ain't_ in. Dahası,
'Her zaman geleceğini biliyorsun, ha? Bunu biliyor musun? Fantezi
Senin için ole f'ler! Ne bahse girer misin bana o kadar ileri götürür-ama diyorum
Ben diyorum; Diyorum ki, biliyorsun, iyisin, değil mi? Qui 'sen
Orrigh '? "

Sonunda Dan'ın yeni ve daha uzun bir güvence korosu vardı
ile sona erdi: "Devam; _juno_ asla geri dönmeyecek; bu mu?"

Marr döndü ve birkaç saniye ona balıkça baktı. "Seni ne
"" O, süren bir haysiyet varsayımı ile istedi.
"Ne demek istiyorsun?
Giriş sahibi! Whassor 'Bizi alıyorsun, ha? "

Kör kemancı güzel bir şekilde durdu ve dudaklarını takip etti
sessizce. Dan çabucak kemancılara baktı ve hızlı bir şekilde geri döndü
sarhoş adam. Marr'ın tutumu ve başının olumlu olması,
Kadın sessizce saatini ayırdı.

"Whassor 'firması bizi mi alıyorsun?" Tekrar etti. "Düşünmek
Biz-çünkü buraya geliyorum-çünkü geliyorum 'ere' ---- "
Aptalca ve hiçbir şeye kuyrukluydu, tedirgin bir şekilde gülümseyerek ve
bir diğer.

Kadın arkasındaki saati tuttu-gümüş bir avcı, oyulmuş
Marr'ın baş ilk-M. Dan'ın fark edilir derecede büyük bir mektup gördüğü, onu salladı
Kafa ve kaşlarını çattı, sivri ve kendi göğüs cebine dokundu, hepsi
an. Ve şu anda kadın saati cebine geri kaydırdı
o geldi.

"'Ere,' başka bir içki," dedi Dan misafirperver. "'
Son olarak, 'Fiddler'ın önüne geçer. "George, uzan."

"Eh?" Kemancıyı boşaldı. "Eh? Gitmiyorum! Genelman değil mi
Benden gelmemi mi istiyorsun? Gel, y 'bir toon vereceğim. Y 'bir ilahi vereceğim
'Hava kıvrımı yapacağım! "

"İçkeni al, George," diye ısrar etti Dan, "Havamızı istemiyoruz
kıvrılmış. "

Fiddler, içkiyi yakaladı ve aldı, yuttu ve salladı
keman telleri. "_Black Jack_?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Dan yükselen bir sesle. "Black Jack, bir 'yapmayacağız'
Dahası, Blind George, görmeyeceğiz, gördün mü? Şansını kestin, kısa sürede
Sen hoşlan! "

"Awright, Awright, Cap'en"
isteksizce. "Gözenek kör bir adamın üzerinde. Damme.
Bu 'bu' ere? Sen adil soruyorum, Genelman bana söylemedi mi
Gel? "

Marr, masanın üzerinde dalış ve yatıyor, burada baktı ve dedi ki,
"Whassup? Fiddler kazandı 'git?
Y'are! "Ve parmakları arasında küçük bir değişiklik yaptı ve
masaya döküldü.

Dan ve kırık burunlu adam onu ​​topladı ve köre itti
adamın eli. "Bu düz bir oyun değil," diye protesto etti.
Fısıltı, onu kapıdan iterken. "Reg'lar'ımı istiyorum
O 'o çok. Kulak mı? Reg'lar'ımı istiyorum! "

Ama kapıyı kapattılar, bunun üzerine bir torrent içine girdi
inişte lanetler; ve şu anda, birkaç
Merdivenler, sopasıyla kapıda bir yumruk atmasına izin vermek için geri döndü;
Ve böylece sokağa küfür etti.

Marr zayıf bir şekilde kısaldı. "Fiddler'ı çıkardı," dedi. "Şimdi ne yapıyoruz?
Daha fazla içki içmeyeceğim. Ben 'nough .... sanırım olacağımı düşünüyorum'
boyunca .... Burada, ne peşinsin, ha? "

Elini tekrar göğüs cebine çırptı ve şüpheyle döndü
Kadında. "Elleri kapalı tutuyorsun," dedi. "Cebimi ne 'wan'?"

"Awright, dostum," diye cevapladı kadın sakin bir şekilde. "Ben bir dokunuş değilim
cepler. Neden, oraya bak-Şey Bekçinin 'Anjin'; Bunu bırakacaksın
Şu anda bir 'benim olduğunu söyle, ben! "

"Kendine davranamazsan Genelman'dan uzaklaşsan iyi olur
sivil, "müdahale Dan, kadını bir kenara itmek ve
onlara. "'Ere, dostum, benden başka bir içki içmelisin.
Eğer sivil değilse, kemancı arter. "

"Başka bir içki almayacağım," dedi Marr, kalınca, dengesizce mücadele ediyor
ayakları ve anında sandalyesine geri dönüyor. "Ben daha fazla kazandım."

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Dan. "'Ere, dışarı çık," diye devam etti,
Kadına omuzlarından çekerken hitap etmek. "Dışarı çıkıyorsun;
Birlikte rahat olmaya devam ediyoruz, ikimiz bir '' im. Dışarı çık! "O
Onu kapıya doğru itti ve açtı. "Ben o 'aptal',"
Kızgın bir alt ton ekledi; "Çabuk kelime."

"Ey hayır, Dan-değil," diye yalvardı kadın inişe fısıldayarak. "Olumsuz
Bu şekilde! Bir daha değil! Bir dakika içinde ondan kolay alacağım! Yapma
Dan!"

"Kapa çeneni ağzı! Seni sormuyorum. Biraz itiyorsun."

"Yapma, Dan!"

Ama kapı kapandı.

"Sana diyelim. Marr'ın sesi içeriden geldi.

Kadın merdivenlerden aşağı indi, brüt yüzü ağlamış gibi çizildi,
Gözleri kuru olmasına rağmen. Kapıda bir şeyle geriye baktı
Bir ürperti gibi ve sonra adımlarını caddeden aşağı çevirdi.

       * * * * * *

Viney ve Marr'daki iki ortak gerçekten ayrıldı; Ama şimdi öyleydi
Yarım milden fazla sokakta.




Bölüm III

Stephen'ın Masalı


Daha önce hiç büyükbaba Nat ile evde olmamıştım. Birazdan hoşlanıyorum
Mahalle ve
Duvardaki delikte görülecek ve duyulacak şirketin karakteri,
şimdiye kadar beni evden tutmuştu ve hatta şekerli elysium'dan bile
Londra Dock. Şimdi oraya gidiyordum ve istekli bir şey
Beklenti günün üzüntüsünü aştı.

Ticari Yolda bıraktığımız bir omnibusa gittik. İşte benim
Büyükbaba, hayal kırıklığımı onarma emri aldı.
armut damlaları; Ve dükkanı öyle bir çanta ile terk ettik ki gitmeyecekti
alışık cebin içine. Bu dükkandan biraz yol ve
Yolun karşı tarafı, annemin daha fazlasına sahip olduğu bir ev durdu
Bir kereden bana zaten işaret etti; Ve şimdi onu takip ettikçe,
Büyükbaba Nat da bunu işaret etti. "Orada kimin yaşadığını biliyor musun Stevy?" O
sordu.

"Evet," dedim; "Bay Viney, o babanın gemisine ait."

Stone Balutanı üzerinde oturan bir adam vardı.
Görünüşe göre kapıyı çalmayı isteyen ön basamaklar.
Solgun ve tedirgindi ve bacağını dikkatle tokatladı
katlanmış kağıt.

"Neden," dedi büyükbabam, "Bu dolandırıcılar, gemi-Chandler.
kötü; Acaba ne var? "

Bununla kapı açıldı ve bir hizmetçi kız, kaput ve şal,
kutusu ile ortaya çıktı, kaldırma ve elinden gelenin en iyisini sürükledi. Adam
Rose ve onunla konuştu ve ben de yardım etmek üzere olduğunu sanıyordum. Ama
Cevabı korkuluk üzerine battı ve kutuyu çekti
kendi başına kaldırım. Adam her zamankinden daha kötü görünüyordu ve hareket etti
başı yan yana; Böylece beni etkiledi
Annesi de ölmüştü; Belki güne; Ve tüm düşüncede
Lezzet ağzımdaki armut damlasından gitti.

Bizi nehrin bulunduğu bir parçaya götüren dar bir cadde açtık
Her adımda açıkça daha yakındı; İyi için meraklı kokuyu biliyordum
Biz giderken büyüdü ve içinde bir şey vardı, ipi bir şey
ve önemsiz, gemilerin mağazaları ve bilinmeyen bir karışımın çoğu
tuhaf ürünler. Denizcilerle tanıştık, bazıları papağan ve
akordeonlar ve birçoğu kararsız bacaklı; Ve daha fazlasını gördük
Aynı giymiş olsalar da denizci olmayan hangalı arkadaşlar
ve bir şekilde denizcilerden aktif olmayan bir yaşam aldı. Onlar eğildi
Mesajlar, faul girişlerinde gizlendiler, eşiklere oturdular, sigara içtiler; Ve
Çoğu zaman, sırıtarak, geçen bir denizciye, sırıtarak,
Beni rahatsız eden ve iten, benim gibi çocuk. Ve
Karşı kıyafetler ve parlayan saçlarla büyük, kaba kadınlar vardı
gres ile; Onlar için ama belli bir harikam vardı; Neden gelince
Hepsi rıhtımların yakınında yaşıyor gibiydi; Neden hepsi bu kadar şişman büyüdü; ve neden
Asla kaputlar giymediler.

Sokağın büyüdüğü ve daha çarpık olduğu ve karanlık olduğu yere gittikçe
Girişler ve birçok dönüş mahkemelerin komplikasyonuna dair kanıt verdi
ve bizim hakkımızda sokaklar, bir çıta olan boğuk bir ses duyduk.
deniz şarkısı, burada ve orada çarpıcı bir kemanın düşük sıyrılması ile
rastgele idi. Ve şu anda öne bir köşe döndü ve yüzleşti
bize doğru kör bir adam, kemanı göğsüne karşı alçakta kaldı ve
Yüzü yukarı doğru kalktı, biraz bir kenara. Vurmak için köşede kontrol etti
Duvar, bileğinden asılı olan çubukla birkaç musluk ve
Hatırlayabildiğimden veya yazdırabildiğimden daha fazla sözle yüksek sesle arandı: "Şimdi
O zaman lanet olsun! Bir Toon İstediği gibi bir Hıristiyan Sailor-Man yok
O 'George? Kim bir toon o 'George? Param yok, lanet olsun?
Gözenek kör George için kahverengi değil mi? Ne kirli bir demek! Kim olacak
'Ave' ornpipe? George George o 'bir şarkı kim? ... Ey lanet olsun! "

Ve böylece, bir mırıldanma ve çubuğun başka bir musluğuyla, sürünerek geldi
Bir adımda altı inç, sopa tekrar sarkıyor ve yay
Dizeleri şarkıya kazıma:-

    En üstte ateş, pruva ateş et,
    Ana güverte ateş et, aşağıya inin!
      Ateş! ateş! Aşağıdaki ateş!
      Bir kova o 'su getirin; Aşağıdaki ateş!

Adamın sağ gözü kapalıydı, ama sol korkunç geniş ve beyazdı
ve yuvarlanıyor ve bana büyük bir Çin'i çok hoş bir şekilde hatırlattı
O anda pantolon cebimin altındaki mermer,
Bazı üniforma düğmelerinin altında, ıslık çalabileceğiniz bir anahtar, bir pirinç düğmesi
bir çamurluktan ve bir tellemden. Gerçekten çok fazla sahiptim
daha sonraki haftalarda bu rahatsız edici benzerlik ile,
George sık sık kör ve onu daha çok biliyordu, sonunda başka seçeneğim yoktu
ama mermeri nehre atmak için; Gerçekten de bir şeydi
mermerlerde nadiren ve kendisi kadar büyük dört "sokak" değerinde.

Büyükbabam konuşmasını durdurdu.
Fiddler; Ancak kör erkeklerin kulakları ortakların ötesinde heveslidir. Yay
kemandan düştü ve kör George neşeyle söyledi: "Neden,"
cenaze töreninden Cap'en Nat geliyor; Ve var 'küçük torun
Bir 'Bu So Ahlaki Getir' ile ilgilenmeye ne '
'Ouse O' Call! "
Garip kör adam beni mi yoksa annemin cenazesini mi tanıyor?

Büyükbaba Nat biraz kızgın görünüyordu. "Şey, iyi," dedi, "
keskin, kör George; Senin işin değiller değiller. Eğer
Gözlerin kulakların kadar iyiydi, başını kırdı
Bu-bir düzine kez! "

"Gözlerim kulaklarım kadar iyi olsaydı, Cap'en Nat Kemp," diğeri
"Breakin 'konuşmayı o kadar kolay bulamayacak kadar çok şey var
benim ed. Diğer insanların işi! Tanrım! Biraz ang '
`` Bu, bunu bildiğim bu! Eğer ben size biraz o '_your_ iş söyleyebilirim
Sevdim,-Bazıları kendini bilmediğiniz gibi. Bak! Sen bir kutusun
cenaze. Eh, son cenaze değil,
aile; Görmek? Çocuğun annesi gitti; Çok emin değil misin 'babanın
güvenli! Ben tanıdığınız bazılar boyunca, bir '_'e_ lastin' gibi görünmüyor
Sonsuza dek, 'e yapma; 'ELEGIL COMPLY'de değil.

Büyükbaba Nat, kolumu seğirdi ve biz yürüdük.

"Awright!" Kör adam bizden sonra, onun hoşgörülü tonuyla
Vahşi. "Awright, devam et! Bir şeyler göreceksin, bir gün, yakın zamanda
Elimden geldiğince, kör olan! "

"Bu kötü bir adam Stevy," dedi büyükbaba Nat, duyduğumuz gibi
Fiddle ve şarkı tekrar başlıyor. "Ne konuşmasını dinlemiyor musun
ne de onun şarkıları. Her nasılsa, kör bir adamı böyle bir
Kötü 'BM. Ama kötü bir 'bir' aşağı '.

Cenaze hakkında nasıl öğrendiğini sordum ve özellikle benim
Wapping'e geliyor-kendimi sadece bir saat önce öğrendiğim bir şey.
Büyükbabam muhtemelen cenazeyi öğrendiğini söyledi.
gün boyunca duvardaki delikte olan ve
ev sahibinin yokluğunun nedenini sordu; Ve kendime gelince,
adımımı duydum ve anlamını anında tahmin etti. "O keskin bir keskin
Rascal, Stevy, 'tüm partileri ortaya koyuyor' işini yapabiliyor. Biliyordu
Baban uzaktaydı, 'her şeyi aynı anda atladı. Bu onun
yol. Ama ona dayanmıyorum; O benim evime girmiyor Barrin
Yardım edemediğim bir müşteri geliyor. "

Kör adamın konuşmasının anlamından çok az anladım. Ama o
Beni hakaret duygusu ve daha fazlası ile şok etti. Ben için
Pazar okul hikayelerinden doğan bir inancı eğlendirmişti, bu körlük
Aziz dindarlık üretti-
körlük-ve her durumda erdemli bir uysallık çok önemli
ızdırap durumu. Bu yüzden şüphe ve cogitation'da yürüdüm.

Ve böylece, daha dar bir sokakta bir dalıştan sonra sahip olduğumuzdan daha fazla
geçti (kıt olabilir) ve dik bir bükülme ve
Serpantin Sokağı, alacakaranlıkta büyüdükçe duvardaki deliğe geldik. İle ilgili
Garip görünümlü Riverside Inns Bol'u hatırlayabiliyorum, ama asla, daha önce veya
O zamandan beri, büyükbabanın Nat's'ından bir oddan kaldım. Oldu
ahşap ve alkışlı ve diğerleri gibi, her yerdeydi
üstte alttan daha büyük. Ama duvardaki delik sadece değildi
En ağır, ama aynı zamanda en endişe verici bir şekilde eğildi. Yanında ve yarısı
Altında, bir şeridi gördüğü dar bir pasaj bıraktı
nehir ve birçok zanaat ve pasaj duvardaki delikte sona erdi
Merdiven. Bu tarafta zemin katın üzerinde olan tüm ev
pasajın ortasına yakın duran bir dizi direğe dayandı;
Ve bu görevlerin yükü, bükülmüş, dalgalı, şişkin ve şekilsiz,
Karşı binaya daha çok asıldı; Daha uzakta,
Daha sonraki bir tuğla ev tarafından sınırlandırılmış, sanki harika bir kama gibi dikeydi,
Aşağı doğru, yeni duvarın yükselişine izin vermek için kesilmişti.
Ve etki, bütünün sarılması ve devrilmesi
komşusundan uzakta inşaat ve
pasaj. Ve daha sonra, nehre bakarak tarafı inceledim,
Kazıklarda destekleniyor ve bunları şişiriyor ve deviriyor, ben de karar verdim
Duvardaki deliğin pasaja çarpmasını engelleyen şey
Nehrin içine girmeye karşı dengeli bir eğilimden başka bir şey yok.

Altındaki kenarları önün tahtalarının üzerine büyük boyalı
Düzenli harfler, duvardaki delik sözlerdi; ve aşağıda,
Biraz daha küçük, Nathaniel Kemp. Sanırım belli bir gurur duydum
Böylece aile adı verilen önem ve benim saygım
Büyükbaba harflerin boyutuyla orantılı olarak arttı.

Hızlı bir bakışla içinde büyük bir gürültü ve büyükbaba nat vardı
Girişe doğru öfkeyle homurdandı. Ama pasajı geçtik ve
Mesajların altında özel bir kapı tarafından girildi. Bu kapı doğrudan açıldı
Bar salonuna, zemin seviyesinin iki adım altında
dış kaldırım; ve bir büyüklükte olan büyüklük
nöbetçi kutusu.

Bir kavga ve bir kavga dini bardan geldi ve benim
Büyükbaba, beni bir köşeye itti ve bana şapkasını vererek bitti
vahşi bir canavar gibi bir kükreme ile. Sesde kavga susturdu
yüksekliğinde. "Bu ne?" Büyükbabam, bir yumrukla
Tencereleri atlayan tezgah. "Evimde bu ne tür bir sıra var?
Damme, yarıya kıracağım, her annenin oğlunun oğlu! "

Cam bölümünden gözetledim ve önce arkasını gördüm
Potman'ın başı (bar kat daha bir düşüş aldı) ve bunun ötesinde ve
Bira pullarının sırası, bir grup kaba, hulking adam, biri kanlı
Yüzü ve hepsi garip bir suçluluk görünümü ile.

"Dışarı çık!" büyükbabayı takip etti Nat, "Her Swab o 'Ye! Ayrılamıyor
Gitmek için bile-böyle bir sıra olmadan hiçbir şey için değil,
Evi kötü bir isim ver! Devam et Jim Crute! Ben Chuck Ye'ye girmedikçe! "

Adamlar, burada ve orada dışında hiçbir şey olmadan garip bir şekilde açmaya başlamışlardı:
"Awright, Guv'nor"-"Awright, Cap'en." "Git, değil mi?" ve benzerleri.
Ama büyük bir ruffian geride kaldı, kaşlarını çattı ve isyankâr bir şekilde mırıldandı.

Bir flaş büyükbabasında Nat karşı küçük kapıdan geçti. Bir dart ile
Uzun sol kolundan adamın kulağını tuttu ve onu döndürdü
Kulağı kafadan yırttığını düşündüğüm bir anahtarla; Ve
Aynı an onu karşı bilekle yakaladı, böylece
İnsanın genişletilmiş kolu, dirsek geriye, kendi büyük göğsünde; A
Dirsek eklemine karşı geriye doğru çekimin bir
kurbandan acı çekiyor. Sadece olağanüstü uzun kolları olan bir adam
tam olarak böyle bir şey yapabilirdi. Hareket çok
vahşice aniden büyükbabam kapıyı açtı ve fırladı
Jim Crute caddeye doğru clute anladım; oradayken
adamı çok acımasızca görmek için boğazımda bir kontrol ve gözlerimde gözyaşları geldi
ele alındı.

Büyükbaba Nat bir an kapıda durdu, ama onun
Müşteri etkili bir şekilde bastırıldı, çünkü şu anda tekrar içe döndü,
Daha önce hiç görmediğim kadar korkunç bir kaşıntı ile. Ve o bir queer
Kafa tezgahın hemen üstünde ortaya çıktı-çubuğun
Tamamen temizlendi-ve çok zayıf ve oldukça kadınsı bir ses, tonlarda
aşırı etkilenen öfke: "Hizmet et, sağ, Cap'en Kemp, eminim.
LOT o 'Küstah Vagabones! Kendilerinden utanmalı, onlar
o olmalı. Yazık olan her 'ouse değil kep' bu kadar katı, işte bu
Ben diyorum! "

Ve queer kafa, erdemli bir hava ile boş çubuğun etrafına baktı
meydan okuma, sanki çok cesur herhangi bir gözüyle tanışmak için endişeli
yalanlamak.

Kafada temiz bir yüzden başka bir şeydi ve gözetildi
Çok yağlı bir wideawake şapkası. Grubbiness ve sağlıksız kızarıklık
Burun en şaşırtıcı olduğu özelliklerde ustalık için,
Geniş ve soğanlı ve her yerde topuz; Böylece daha sonra herhangi bir
Bay Cripps'e bakmaya çalışın, kendimi tamamen buldum
gözlerini göz ardı etmek ve burnunda büyüleyici bir bakış düzeltmek; Ve ben
Bir başkasını hatırladığım gibi yüzünü anıya asla hatırlayamadım, ama her zaman
Bir burun olarak, alt özelliklerden oluşan bir saçakla süslenmiş. Yüz vardı
Tıraş edildi-yaklaşık bir hafta önce; Ve yanlarında uzun süre asılı kaldı
Saç, görünüşün geri kalanından daha kirli.

Büyükbabam bunun yönünde bir bakıştan daha fazlasını vermedi
Küçük adam, tezgahı geçti ve bana birleştirdi, paltosunu çekerek
o geldi. Karıncalanma gözlerim ve vidalı ağzımdan bir şey görünürdü, ben
Diyelim ki, gömlek kollarını toplarken eğildi ve şöyle dedi:
"Neden Stevy Boy, yanlış olan nedir?"

"Sen-sen-adamın kulağını hızlandırıyorsun," dedim, bir boğucu ve koklama ile; için
O zamana kadar büyükbaba Nat bana dünyanın en nazik adamı gibi görünüyordu.

Büyükbaba Nat çok şaşkın görünüyordu. Gömlek kolunu bıraktı
nerede olduğu ve parmaklarını arkasındaki saçlarına doğru itin
Gri ve üstte kahverengi. "Ne?" dedi. "Yardım 'im? İncit' im?
Neden yaptım? Seninki bir arkadaş değil, o, genç 'un? "

Başımı salladım ve göz kırptım. Benim için bir eğlence parıltı vardı
Büyükbabanın bir sandalyeye otururken korkunç yüzü
dizler. "İncitmek mi?" Tekrar etti. "Neden, Lord seni seviyorum, _i'd_ incinirsem
Bir kısmına zarar vermedi, şimdi bir '. Onlar kaba bir çok-acı bir kötü
Burada çok fazla, 'inciniyor ya da onlara zarar ver, Stevy. Ben
Onları korkut, oğlum-ben de yapıyorum. "

Parmaklarımı ve keçeleşmiş saçlara geçiyordum
Büyükbabanın kolu ve düşünme. Şimdi çok korkunç bir adam görünüyordu ve
Belki bir kahraman; Çünkü benim gibi genç, ben bir çocuktum. Bu yüzden
Şu anda, "Hiç bir adamı öldürdün mü, Gran'fa 'Nat?"




Bölüm IV

Stephen'ın Masalı


Duvardaki delikteki ilk birkaç saatimin birçok küçük meselesi
Daha sonraki olaylardan beni etkiledi. Özellikle masum olanı hatırlıyorum
Diye sorduğum merak: "Hiç bir adamı öldürdün mü, Gran'fa 'Nat?"

Büyükbabamın yüzünde bir seğirme ve kaşlarını çattı ve oturdu
bir anda dezavantajlı. Belki de denediğini düşündüm
Hatırlamak için. Ama sadece kıkırdayan ve hızlı bir sesle dedi.
Snort: "Çok az bir ya da iki kez kendimi öldürdü, Stevy, zamanımda" ve
Bir geminin resmine ulaşmak için sandalyesinden aceleyle yükseldi
bir rafta durur. "Orada," dedi, "bu yeni bir '', yeni bitti;
Güzel pikter, değil mi? Bir 'o orada', başka bir takılmaya işaret ediyor
Duvar, "Bu _juno_, şimdi babanız."

Hem çubuğun hem de bar parflunun duvarlarının,
gemilerin resimleriyle bolca asıldı; Gemiler Becaled, Gemiler
Tam yelken, çıplak seyrekler altında gemiler; Hepsi acı verici mavi gökyüzü ile
Onları ve altındaki çok eşit dalgalanmış denizler; ve fırtınalardaki gemiler, yırtılmış
Yelkenler, çirkin isli bulut yığınları tarafından takip edildi ve
Scarlet Lightning uzunlukları. Korkarım tanımamalıydım
Babanın gemisi yardım almadan, ama muhtemelen sadece sahip olduğum için
aylar önce gördüm, rıhtımda yatıyor, hırpalanmış ve pis,
Güverte hakkında fıçıların ve balyaların karışıklığı ve çıplak bahçeler sarkan
üstünde; Oysa resimde (bu, brig için çok küçük bir mil)
Temiz beyaz yelkenli düz bir dağın altında patlıyordu ve
Bulwarks ve güverte uygunlukları canlı ve çeşitlendirilmiş renklerle eşcinseldi. Güzel bir gemi ya da güzel bir resim olduğu hakkında bir şeyler söyledim ve
birçoğu vardı.

"Ah," dedi, "Montaj yapıyorlar, biri diğeri. Bir beyefendi
Hepsi gibi-şimdi barda, uzun saçlarla. Bazen ben
Had parayı tercih edeceğimi düşünüyorum; Ama bu bir yetenek, işte bu! "

Dış çubuğun ötesindeki sanatçı Potman ile konuşuyordu. Şimdi o
öksürdü ve dedi ki: "Ha-ium! Cap'en Kemp, Efendim! Cap'en Kemp! Şüphesiz
'Noos'u günümüze mi kullandınız? "

"Hayır," dedi büyükbaba Nat, gömlek kollarının yuvarlanmasını bitirdi
Bara atarken; "Bildiğim gibi değil. Nedir?"

"Viney ve Marr hakkında değil mi?"

"Hayır. Ya onlara?"

Bay Cripps, bilgilerinin önemi ile ayak parmaklarında yükseldi ve
Gözleri bir anın burnuyla rekabetine genişledi. "Yanlış gitti"
dedi, doğal sesi kadar yüksek olan tiz bir fısıltıyla. "Gitmiş
yanlış. Çözülmemiş. Çatladı. Parasız. Bıktı, ortak bir şekilde o '
Konuşun. "Ve her eşanlamla şiddetli bir baş salladı.

"Hayır," dedi büyükbaba Nat; "Elbette Viney ve Marr değil mi?"

"Gerçek, Cap'en; seni temin edebilirim, 'igh a'thority. Yapabileceğim şey bu
Komşu 'Çemberlerdeki Evrensel Konuyu, Bir Gen'ral Subjick adresini çağırın
O 'Yerel tartışma. Eğer 'ome' ü kutlarsanız 'bir' kulakta 'olursun.

Büyükbabam ıslık çaldı ve bir bira desenine elini tuttu.

"Kimse için bir sihir değil, diyorlar," diye devam etti Bay Cripps, "
Wesselleri satabilir. Marr'ın cıvatalanmış gevşek olduğu; ya da,
koyabilirsiniz, kaçabilir; gelirlerle kaçtı. Bir 'gitti
Yurtdışında, dedi. "

"Hizmetkar gal'in kutusunu Viney's'den şimdi getirdiğini görüyorum" dedi.
Büyükbaba Nat. "Bir 'geminin çörekler adımlardaydı, çok
Solungaçlarda beyaz, bir kağıt ile. Peki,! Bir 'Marr's diyorsun
cıvatalı mı? "

"Kaçınmış, Cap'en Kemp; Gelirlerden kaçtı;"
Viney, alacaklıların yanı sıra 'E'nin soyuldu' diyor, ama ben biraz o '
Alacaklıların gözlemi 'Gammon'. Bir 'Wessels'in
onların r'yallerine pawned. Onların r'yallarına kadar! "

"Şey," diye yorumladı büyükbabam, "diye düşünmezdim. _Juno_
O kadar kötü bulundu muydu, 'her şeyi bu kadar ucuz yaptılar, düşündüm
Yumruk üzerinden para kazandı. "

"Uçuş Too 'Igh, Cap'en Kemp, Uçuş Too' Igh.
'Fore' e kendini bir sahibine yükseltti, değil mi? O zaman neydi?
Neden 'E eşin bir voy'ge miydi, değil mi?'

"Ay, 'daha fazlası."

"Yani ben 'kulak verdim.
Şimdi Marr gelirle kaçtı! "

Bardaki konuşma devam etti, neredeyse tamamen Bay'ın konuşması
Cripps; Haberlerinin kendisine verdiği önemsiz önemi olan kendisine değer verdi.
ve aynı şeyi birçok kez söyleyerek onu artırmayı amaçladı;
Güçlü bir şekilde, ne zaman yapabildiği zaman ve ifadelerle söyleyerek
Pazar gazetesinin lezzeti. Ama bana gelince, yakında duymayı bıraktım, çünkü ben
rafa daha fazla ilgi duyan bir şey keşfetti
Bar-Parllour. Bir cam kasada bir geminin küçük bir modeliydi ve
Tüm ayakta duran ve koşu arma ile bana büyük bir harikası
tam ve en ustaca ve çalkantılı bir deniz,
Sert Calico topaklara ve sırtlara koyuldu ve uygun şekilde boyadı
renk. Bunlar için evde sahip olduğumuz ikisinden çok daha iyi
İkincisi sadece yarım modeldi, her biri küçük bir geminin yarısından başka bir şey yoktu
kökten kıça bölün ve üzerinde bir tahtaya yapıştı
boyalı gökyüzü, bulutlar, martılar ve (bir durumda) bir deniz feneri; BİR
Sürekli hayal kırıklığım olan inandırıcı bir inanç.

Ama bu tamamen çekici ve keyifli ve gerçekti ve
Küçük kapaklar ve pislik evleri o kadar heyecanlılar ki, karar verdim
Modeli kendime çağırmama izin vermek için büyükbabamın yalvarması ve bazen
Cam çantasını kapatın. Bu yüzden konuşurken emildim
Bar, gemilerden ve sahiplerinden babama ve ondan
Ben; Büyükbabam beni aradığında sade.

"İşte burada," dedi büyükbabam, sesiyle gurur duyarak,
Ayağını bir tabureye koy ve beni dizine kaldırdı. "İşte o, bir '
koparılmış bir 'un; Sen değil mi Stevy? "
yapmaktan hoşlanıyordu. "Kaçtı mı? Ah! Neden, önce evi tutmaya başlamıştı
Kendini, hayattaki tüm kopuşlarla, babası eve gelene kadar! Savaş
Sen, Stevy oğlum? Ama bunun yerine bana geliyor, bir 'O' ben gidiyorum '
Deliği duvardaki tutmak için değil mi? Parçalar: Eh, Stevy? "

Sanırım daha sonra büyükbabamın bu kadar aşina olduğunu görmedim
müşterileri. Şimdi barda başka bir şey olduğunu algıladım
Bay Cripps'e ek; Soluk, sessiz ve oldukça düzensiz bir adam
Onun tarafından el değmemiş bir bardak likörle belirsiz bir köşe.

"Gel," dedi büyükbabam, "benimle bir tane var Bay Cripps, '
Yeni Pardner'ın sağlığı. Nedir? Bir 'sen-sen de içsin'
başka bir tane var. "Bu son sipariş büyükbabası Nat
Köşe, sadece bir gemide bir kaptan duyduğum tonlarda anlat
Bir ipin karşısında bir halat çamurluğu ile "Forrard Lively" alacak bir adam
Blackwall.

"Eminim 'ERE' ERE'DE YOUNCH ÜSTÜSÜ DİLİYORUM 'ETLİK' ''
dedi Bay Cripps, benden daha korkmuş bir sırıtma ile bana ışınlandı
memnun oldum, burnu büktü. "Her 'esnek ve' appiness, ben
Elbette!"

Köşedeki solgun adam sadece korkuyormuş gibi hızlı bir şekilde baktı
Kendini zorlayarak, onun yanında duran içeceği yuttu ve
Bir başkasını almak, birincinin durduğu yerde durmadan indirin.

"Bu bir sağlık içmiyor," dedi büyükbabam öfkeyle.
"Orada-işte bu!" Ve el ile yeni içeceğe işaret etti
kendi başına tutuldu.

Soluk adam aceleyle kaldırdı, ayağa kalktı, bana baktı ve dedi
Belirsiz bir şey, likörü yuttu ve camı
tezgah; bunun üzerine Potman, emirsiz, anında dolduruldu,
ve adam onu ​​köşesine taşıdı ve yanına koydu
önce.

Soluk adamın yapılan bir şikayetten muzdarip olup olmadığını merak etmeye başladım
Elinde bir içki içmeden bırakmak tehlikeli, olmaya hazır
bir an önce yutuldu. Ama Bay Cripps gözlerini kırpıştırdı, önce kendi başına
cam ve sonra soluk adamın; Ve kendini düşündüğünü düşündüm
haksız muamele gördü.

Ne olmasına rağmen, tetiklenemezdi. Sırıttı ve onu yakaladı
Parmaklar bana şakacı, gizli öfkemi kışkırttı; Bu yüzden
İnsanların bebekleri memnun etmek için yaptıkları şey.

"Bir 'oldukça genç bir nazik' e de," dedi Bay Cripps, "
kişisel cazibe merkezleri. Ticarete getirmeye gidiyorum, ben
Cap'en Kemp? "

"Neden, hayır," dedi büyükbaba Nat, biraz haysiyetle. "Hayır. Bir şey
Bundan daha iyi, ben hope '. Pardnerlar biraz çok iyi, ama
Stevy, zavallı eski gran'unun üzerinde bir kesim olmaya gidiyor, eğer yapabilirsem
BT. Eh, oğlum? "Tekrar başımı ovuşturdu ve ben çok utangaçtım, orada oturuyordum
Barda, cevaplamak için. "Eh, evlat?
Bunun için, eğer yaşlı adamın yolu varsa. "

Bay Cripps başını sarkık bir şekilde salladı ve açıkça olduğumu açıkça görebiliyordu
Bir devlet adamı için kesin. Ayrıca boş bardağını kaldırdı, ona baktı
soyut bir şekilde ve tekrar indirin. Bundan hiçbir şey gelmiyor, o
kişisel görünümüme bir kez daha iltifat etti ve benim
Portre, gelecekteki günlerimde bir anıt olarak kesinlikle boyanmalıdır.
büyüklük.

Bu kavram büyükbabama oldukça olumlu bir şekilde vuruyordu ve o
Dahası bir ipin sarktığı bir arduvaz danıştı; onun sırasında
tefekkürü, uzun vuruş sıralarıyla Bay Cripps
Belli bir endişeli rahatsızlığa ihanet etti. "Şey," dedi büyükbaba Nat
uzunluk, "oldukça derinsin, bilirsiniz, bir 'o da olabilir
başka bir şey olarak. Peki ya bu işaret? Hiç almaya gitmedim
O?"

Bay Cripps kaşlarını ve burnunu ördü, gözlerini açtı ve salladı
başı. "Henüz bana gelmiyor, Cap'en Kemp," dedi; "Henüz değil. Ben
Hala ilham dediği şeyi bekliyorum. Ama geldiğinde
Cap'en Kemp-Ne zaman geliyor! Ah! O zaman bir işaret yapacaksın! Bir işaret!
'Ole sanatsal hissini' çekecek bir işaret olacaksın
Metropolün 'çevresi' dikkatini çekerek sizi temin ederim. Bir'
Diğer 'OUSES-FOOO!
Genel olarak diğer tüm kamuoyu belirtmek için aldığım el,
aşağılama ile boğulmuş, düz olmaktan başka seçeneği olmaz
Kendi işaretlerini yıkın ve gömün.

"UMPH! Ama bu arada hiç bir tane yok," diye itiraz etti büyükbaba
Nat; "Sahip oldukları bir '."

"Ah, evet, efendim-bazı işaretler. Ama sadece işçiler tarafından yapıldı ve fakir
Yeterince. Hart'ım, Cap'en Kemp-Hart'a saygı duyuyorum, 'acele etmiyorum
Böyle bir iş. Gebe kalmayı istiyor, efendim, bunun gibi bir iş.
Ortak sıralama işareti yeterince kolaydır. Sen ona gidiyorsun, bir 'yap ya da
Onlus, 'bittiğinde veya onullaştığında-neden orada. Bir gemi,
Belki, ya da bir taç ya da bir Türk 'ed veya üç kedi' bir fryin 'tavası.
Yeterince basit-planlama yok, kompozisyon yok, buluş yok. Ama bir 'ole
Bir duvar, Cap'en Kemp-bir picter yapmak için bir haritacı alır; bir '
Bir 'meditasyon,' icat! '

"Çok basit bir şey," dedi Yüzbaşı Nat. "Bir duvar, bir delik
BT. En basit şey o 'çok şey! "

"Gözlemlediğinizde, Cap'en Kemp, yeterince basit görünebilir;
Subjick'i düşünüyorsunuz, bunun yerine tedavi. Ortak bir iş, eğer
Benden mazur göreceksin, 'u sadece o ışıkta bak-bir duvar
İçinde bir ole ile, bir 'e'' e'dir, size bir 'p'r belki tatmin olur
onunla. Ama igher, igher, efendim, igh. Ne vereceğim bir
'Ole Duvarda HEYE'yi cazip hale getirmek ve Intelleck'i memnun etmek, efendim. A
Duvardaki dramatik 'ole, efendim, duvarda bir hecesi' ole; bir 'ole
Duvar, zihni yükseltecek ve en asil instinkleri uyaracak
Be'older. Cap'en Kemp, benim duvardaki ole olduğunu söylemeye başlamıyorum,
Aldığınızda, olacak-ah! Wapping'in ahlaki paladyumu olacak! "

"_When_ anladım," diye cevapladı büyükbabam bir kıkırdama ile, "
Beni şaşırtmadan olabilir. Sanırım belki öyle olabilirim
Hesapta olduğunuz parçayı unutmak için ürküttü, 'tam nakit ödeyin'.

Bay Cripps'in gözleri ipucunda parladı. "Her zaman çok" ve
İş dünyasında, Cap'en Kemp, "dedi," bir 'her zaman öyle diyorum.
Bu da bana hatırlatıyor, 've bazı şeylerden bahsediyor. Bu sabah görmeye gidiyor
Arkadaşım morgunu korurken, 'biraz o' paneli olarak görüyorum
Karşılaştığım her zamanki gibi bir işaret çiz. Olmak için güzel bir şey
Elbette-kimsenin sanatsal buluşunu ona bakmaya teşvik etmek,
öyleydi. Sevgili değil, hiçbir şey-aslında ılımlı. Korkarım
Şimdi gitmiş olabilir; Ama parayı 'bir' reklam yapardım ---- "

Kapıya yaklaşmadan çiğneme ve şarkı söyleme gürültüsü ve
Patlama ve bir yeni müşteri partisi patladı ve Bay Sweped Bay
Fuarından cripps. İkisi güneş kahverengi denizcilerdi, bağırıyor ve
neşeli, ama gerisi, erkekler ve kadınlar, ayık ve kötü niyetli
Jollity, görülmesi gereken kara kuşakları vardı. En önde gelen denizci sürdü
Bay Cripps'e karşı ve neredeyse onu deviren, onu
omuzları ve onu yivlerine dahil etti; Özür dilerim, bu arada,
sesinin en üstünde ve Bay Cripps'in ne yapacağını bilmek isteyen
içmek. Bunun üzerine büyükbaba Nat beni bar-parlatıya geri gönderdi ve
küçük gemi ve kendini iş ve çubuğun sırasına hitap etti.

Ve böylece akşamın çoğunda işgal edildi. Bazen oturdu
Benimle ve bana modelin sparlarını ve donatılmasını öğretti, bazen ben
Evin işinde camdan gözetledim. Bar kaldı
Akşam boyunca oldukça dolu, ana kısmı ve büyükbabam
sık sık güçlü bir ses ve bir demir el ile yönetti. Ancak bölünmüş küçük bir alan vardı, çünkü
Daha iyi şirket: Hangi alan neredeyse her zaman boştu. Bu sessiz
Bölme Bir adamın geldiğini gördüm, akşam geç saatlerde, furtive ve
küçük kızarmış. Burun kırık bir çirkin ruffiandı; Ve o
Büyükbabamın evinde gördüğüm tek adam olarak fark edilir
Onun hakkında denizcilik ya da nehir kenarı hayatı yoktu, ama sadece görünüyordu
Bazı eşyalı olmayan mahallelerden sıradan bir Londra kara kılavuzu. O
Karşılaşan ve verilen büyükbaba Nat'a sessizce çağırdı
onunla. Şu anda büyükbabam tezgahtan ayrıldı ve
Bar-Parllour. Kapalı elinde taşıdığı bir şey vardı
İncelenecek lamba, böylece gümüş bir saat olduğunu görebiliyordum; sırasında
Furtive adam, küçük bölmede bekledi. Saat
beni ilgilendiren, iç kısım davadan temizlendi ve
Daha önce hiç görmediğim bir şekilde tek bir menteşe tarafından asıldı. Fark ettim,
Ayrıca, büyük bir sermaye M harfinin arkaya kazınmış olması.

Büyükbaba Nat saati kapattı ve bara girdi.

"İşte buradasın," dedi yüksek sesle, kırık burunlu adama teslim ederek. "Burada
sen Tamam görünüyor-yeterince iyi saat, söylemeliyim. "

Adam açıkça rahatsız edildi-gerçekten de-bu halk tarafından
gözlem; ve istekli bir fısıltıyla cevap verdi.

"Ne?" Büyükbabam her zamankinden daha yüksek sesle cevap verdi; "Almamı ister misin?
Ben değil. Bu bir rehber değil. Saat istemiyorum; Bir 'Yapsaydım, nasıl
Nereden aldığını biliyor muyum? "

Bu reddetme ile çok fazla, adam acele etti. Benden
Soluk adamın barın köşesinden yükseldiğini görünce şaşırdım,
Tezgahta güvenli bir yerde, kenarın ötesinde hala
bölümün ve acele et. Bu konuyu benim
Büyükbabanın kol sandalyesi, şu anda uykuya daldım.

Beni uzun süre uyandıran büyükbabanın yüksek sesiydi Nat ve ben
Geç olduğunu buldu ve kapanmadan önce çubuğu temizliyordu.
Gözlerimi ovuşturdum ve dışarı baktım ve solgun olduğunu görmek isterdim
Adam geri dönmüştü ve şimdi gitmeden önce içkisini yutuyordu
geri kalanından sonra. Olsa da, tekrar döndüm, yeterince uykulu bir şekilde
Model Gemi.

Ama biraz sonra, büyükbaba Nat ve ben akşam yemeğinde olduğumuzda
Bar-Parlour, ve tekrar uyumak için düşüyordum, beni görmek beni şaşırttı
Büyükbaba kırık burunlu adamın saatini cebinden çekin ve koy
Teneke bir nakit kutusunda. Buna gözlerimi ovuşturdum ve onları çok geniş açtım
Nakit kutusunda, o büyükbaba Nat, "Hullo, Stevy! İle uyandı
Bir atlama? Yataktaydın. "




Bölüm V

Otoyolda


Duvardaki delik kapalı, müşterileri birkaç
yollar; Denizciler, bağırıyor ve şarkı söylüyorlar, geri dönüşleriyle sürükleniyor
Ratcliff'e doğru Wapping Duvarı boyunca; Bay Cripps, normalden daha dolgun
Ücretsiz içecekler-denizciler uzun bir yolculuk yapmıştı ve
Orantılı olarak liberal-Yeterince sürekli olarak, bu yolda
Limehouse'a yol açtı; Bay Cripps, çok fazla ve çok uzun sürdü
Dikkat çekici bir şekilde sarhoş olun. Ve son olarak, en kararsız olduğunda
Yüzbaşı Nat Kemp'in barından Stragglers şu ya da bu şekilde yok olmuştu,
Soluk, sessiz adam gölgeden çıktı ve ardından
Gürültülü denizciler.

Gece karanlıktı ve sokaklar. Lambalar az ve zayıftı ve
Açılar, sokaklar ve girişler daha fazla görünen siyahlık şekilleriydi
Onlar hakkında duvarlardan daha sağlam. Ama sessizlik yerine
Kasvetli bir şekilde, hava insan sesleriyle rafa atıldı; sesler
Kavgalar, sürtünmeler ve kavgalar, çok uzak ve yakınlarda,
Genel vızıltı ve tümden gelen uyumsuz şarkı söyleme
Wapping ve Ratcliff, revelers'ın açıklığa girdiği yer.

Soluk Adamın Yolu'na bir taş atışı, kilitli bir salıncak köprüsüydü.
İki rıhtım tabanına katılan kanalı kapsayan tarafı. Solgun
Adam, patikanın gölgesinden geçerek bir açıyla durdu. Şirkette köprünün üzerinden üç polis geliyordu-içeri girdiler
Bu kısımlarda üçlü-ve asla daha yakın olmamış soluk adam
Polisle yardım edebileceğinden daha fazla bilgi sahibi olmak
Köprü-ayak, sanki geçişi yoluyla yapmak için tasarlıyormuş gibi
dar kilit; Karanlıkta güvenli bir geçiş yok. Ama daha iyi düşündü
ve polisler geçer geçmez köprüden geçti.

Biraz daha uzakta ve Ratcliff Otoyolu'ndaydı, burada
Shadwell High Street ve ondan hemen önce Paddy'nin kazını durdurdu. Ev
bu isimle mahallenin çok ötesinde,
gerçek boyalı işaretin beyaz kuğu olduğunun farkında değildi. Paddy's
Kaz hala açıktı, çünkü kapıları asla kapanmadı; Orada olsa da
Bundan birkaç ev daha sonra, barlar olmasına rağmen
Parlamento Yasası uyarınca temizlendi ve kapatıldı
Kapılar on dakika sonra tekrar genişledi. Hala içinde dans ediyordu
Paddy's Goose'da, kemanların gıcırtısı ve ayaklar
Duymak için düz. Soluk adam ışıklarının ötesinde karanlığa geçti,
Ve yakında mavi kapının siyah ağzı sağda duruyordu.

Blue Gate, gecenin seslerine ve daha fazlasını verdi; aniden
Yüksek sesle çığlıkların patlaması-bir kadın-en içteki derinliklerinden gelen hava;
Soluk adamı hiç etkileyen çığlıklar ne de başka bir yolcu;
çünkü cinayet olabilir ya da içecek veya ani öfke veya korku olabilir veya
bir kavga; Ve ne olursa olsun mavi kapıda yeterince yaygındı.

Paddy'nin Kazının Müzik Tekeli ve Ortak Bol sokak yoktu
Fiddlers, erken evler kapandıkça daha büyüktü. Kıt seksen yarda
Blue Gate'ten Blind George durdu, bir parti için elinden geleni yaptı
Karayolunda dans ediyor. Birçoğu bakıyordu, sarhoş veya ayık,
Çekimleri onaylamak; Ve her yüz parlamada korkunç fosforesandı
Dansçılar arasında gürültülü bir zenci geliştiği bir geminin mavi ışığından.
Yakın, bir kadın ve bir adam bir grubun ortasında kavga ediyordu;
Ancak meselenin aniden bir kavgaya girene kadar ilgisi yoktu,
Ve adam ve bir diğeri çıplak bir yığın içinde yumruk atıyor ve güreşiyorlardı
bel. Bu konuda kalabalık dansçılardan döndü ve negro koştu
Yeni sahneye ölümcül ışığını dökmek için bağırdı.

Kalabalık uludu ve karıştırdı ve sarhoş bir denizci çamurda düştü.
Şansın hızlıca, bir ruffian onu koltuk altlarının altına aldı ve sürükledi
Onu çiğneyen ayakların arasından parlamadan yakın bir girişe.
Orada avını birçok dostça sözle destekledi ve arasına daldı
cepler. Denizci şaşkındı ve zorluk çekmedi; Hırsıza kadar
Aramanın sonuna bir pantolon cebinde var ve bundan sonra
avuç gümüş. Bununla birlikte kurban bazı durum duygusuyla uyandı,
ve yükselmek için bir hareket yaptı; Ama diğeri fırladı ve onu yatırdı
Tıpkı soluk adamın gelmesi gibi kafasına bir tekme. Hırsız yapıldı,
Soluk Adamın Birkaç Şilin ve Sixpence'i yere bırakarak
anında toplandı. Paradan bakan adama baktı
duyarsız, kulağı hakkında kan ile; Ve sonra adamdan
para. Sonra şilinlerin birkaçını denizcinin içine doldurdu
en yakın cep ve geri kalanı ile gitti.

Kavga yükseldi ve düştü, kalabalık büyüdü ve mavi ışık yandı.
Yirmi saniyede soluk adam tekrar geri döndü. Kanamanın üzerine eğildi
denizci, gümüşün geri kalanını cebine itin ve son olarak
geceye kayboldu. Gerçekten, solgun adam fakir olmasına rağmen ve
Şimdi bir şekilde kıtlık bir şekilde geçimine sahip olmasına rağmen: yine de bir kez vardı
bir Chandler'ın dükkanını tuttu. Hiçbir şekilde şekerde kuma kadar tutmuştu
Ağırlıkların altındaki delikler de onu tutmaya teşvik etmez; Ve
Sonra tamamen saygınlıktan düşmüştü. Ama çizmişti
Çizgi-her zaman bir çizgi çizmişti. Hiç hırsız olmamıştı; Ve bir
Küçük mücadele, şimdi hatırladı.

Blue Gate'e geri döndü, çığlıklar sona ermişti. Siyah bir merdiven için büyük bir
Kemik adam bir kadını boğazdan salladı, böylece daha fazla çığlık atamadı.
Fısıltılarla lanetledi ve eğer onu tüm gürültü ile tehdit etti
Tekrar ağzını açtı. "Bu süre boyunca durdun," dedi,
"An 'geldiğinde, arbordan slopları getirecek kadar squall
Kare!"

"O! O!" Kadın nefes aldı. "Üzerine düştüm Dan! Üzerine düştüm! Üzerine düştüm
Karanlıkta! ... " 

       * * * * * *

Kara sokaklarda otoyol hakkında yaygın bir şey yoktu
Silahlarla bağlantılı iki veya üç erkeğin görüşü, şaşırtıcı, şarkı söyleme
ve haykırıyor. Bu tür birçok parti o gece otoyol boyunca gitti, birçok
faul kollarını ortaya çıkardı; Bazıları köprünün üzerinden geçti
Duvardaki deliğe giden kilit. Ama onlar
Daha az olur ve otoyolun gece sesleri biraz azalmıştır,
Mavi Kapının ağzından üç kişilik bir parti ortaya çıktığında. Onlardan
Şarkılar kırılmadan ve sesler yeterince yanılmamıştı;
Yine de o gece otoyolda başka bir şarkı söylendi şarkı kadar vahşi değildi
Bu adamların-ya da daha çok daha yüksek sesle şarkı söyleyen iki kişiden
aralarındaki adamın sessizliği; Ve başka hiçbir ses öyle değildi
onlarınki gibi kötü niyetli. Sağdaki adam büyük, kemikti ve
güçlü; Solda daha kısa ve fark edilmesi daha azdı, ancak
Bazı nadir ve zayıf lamba altında,
Yüz çirkin bir burnu olan bir burundu. Ama ne canlandırıcı bu kadar sarhoş
Ne kadar duyarsız, sürükledikleri adam kadar sessiz ne
aralarında mı? Ayakları mire içinde ve başı bir
Düzenli şapka, göğsüne öne çıktı. Böylece gittiler, her zaman sarılıyorlar
Gölgeler köprüye doğru en kalındı; Ama tüm sarışlarında
Gizli bir ileriye doğru ilerleyen ve endişeli bir bakış vardı
şarkılarıyla ilgili. Şarkının kendisi, melodi ve jollity'nin boşuna,
Köprüye yaklaştıkça tamamen düştü ve burada gittiler
daha hızlı. Sebebi olmasa da, köprü ayağından geri döndüler
Soluk adamın iki saat önce vardı, şimdilik hiçbir polis görünmüyordu;
Ve yakında kilit başı hakkında siyah gölgeye gitti ...

Gecenin derinlikti ve şimdiye kadarki otoyol kadar sessizdi
biliyordu; Burada veya orada bir ağdan daha fazla değil, uzak bir keman ve
Gemilerin armatında rüzgarın zayıf bir şekilde uğultusu. Mavi kapı kapalı
kadın siyah merdivende oturdu, yüzü elinde,
Bir şeyin üzerine düştüğü odaya dönmeden önce şirket
karanlıkta.




Bölüm VI

Stephen'ın Masalı


Duvardaki deliğin karolarının altında, ilk başta bir geceye sahiptim
rahatsız uyku. Getiren eski tanıdık karyolamdaydım
Akşamları, bir kamyonda. Ama işler garipti ve içinde
Özellikle, odanın karşı tarafında uyuyan büyükbabam,
çok şaşırtıcı bir şekilde horladı ve hiç olmadığım bir şeye benzemeyen bir sesle
Daha önce duydum, boğulması gerektiğinden korktum ve tırmandı
Yatak, bir kez, görmek için. Ondan da sesler vardı, bazen
uyumsuz şarkı, bazen kavgalar; Ve bir kez, uzaktan bir
Korkunç çığlıkların ardıllığı. Sonra eski ev meraklı sesler çıkardı
kendi başına; iki kez merdivendeki gizli adımlara ikna oldum ve
Bütün gece duvarlar yüksek sesle gıcırdadı. Yani uzun, uykulu olduğum gibi, ben
Dozlanmış ve başladı ve yuvarlandı ve uyanık oturdu, küçük olanı merak ederek
Bar-Parlour ve Bay Cripps ve The Soluk Adam ve Saat
üzerinde m ile. Ayrıca dualarımın meselesini tekrar düşündüm,
büyükbabası Nat ile daha önce tartışmıştım
şaşkınlık, mum ışığı ile. Çünkü şimdi yapmam gerekip gerekmediğini bilmek acil oldum
Annemi dışarıda bırakın ve eğer küçük ölü kardeşimi koyamazsam;
İkisini de dahil etmek için çok endişeli olmak. Büyükbabamın ilk görüşü
olağan şey değildi; hangi görüşle ifade etti
Tereddüt ve merak ettiğim gözlerin meraklı bir görünümü. Ama ben
Tanrı'nın onları cennette de burada olduğu gibi kutsayabileceğini iddia etti; Ve
Büyükbaba Nat şüphesiz bir şey olduğunu itiraf etti.
Bunun üzerine dualarımda söylersem duyup duymayacaklarını bilmek istedim
Duvardaki delikte onunla oldukça güvende olduğumu; Ya da yapmalıysam
Tanrı'dan onlara söylemelerini isteyin. Ve bunda büyükbabam ayağa kalktı ve
Kafamda bir ovma ve bir pat ile, kendi yatağına doğru döndü;
Bana ne memnun olduğumu söylememi ve büyükbabayı unutmamamı söylüyorum.

Böylece, ne memnun olduğumu söyledikten ve iyi hatırladığım
Büyükbaba Nat ve uyudu ve uyandı ve tekrar uyandım, aldım
otoritesinden teselli edin ve küçük ölülerime birçok şeyi fısıldadı
Kardeşim, asla oynayamayacağım: Camdaki küçük geminin
Case, resimler ve Londra rıhtımına nasıl gideceğim
Yarın; Ve sonunda sabaha kadar sağlam bir şekilde uyuyakaldı.

Büyükbaba Nat erkendi ve yakında pencereden bakıyordum
Havuzda çok kalın olan gemilerdeki yatağında, katmanda katman.
Altımda sümüksü yığınlar arasında yıkanan suyu görebiliyordum
hangi ev dinlendi ve solda dar merdivenler vardı
yan taraftaki pasajı sonlandırdı. Birkaç tekne mırıldandı
Bu merdivenler ve bir su adamı zaten bir ücret arıyordu. Dışarıda
Havuz diğer bazı tekneler aralarında kaçarken göze çarptı
Colliers, çünkü her biri parlak bir yangın ortasında,
Brazier, bir erkeğin yanında, iki küçük varil bira ve çok büyük
el çanı. Adamlar Purlmen, Büyükbaba Nat bana satarak
likör-esasen bira, soğuk sabahları-
Colliers veya başka bir zanaat üzerinde. Bana vurdu
Çoğu kürek teknesinde mükemmel bir mutluluktan yoksun olan şey böyle bir şeydi
Purl-Boat taşınırken rahat ateşin kurucusu; böylece çok az sonra
Düşündüm, büyüdüğümde denizci olmayacağımı çözdüm,
ne bir motor sürücüsü, ne de düşündüğüm bir düzine başka şeyden biri
ama bir purlman.

Merdiven doğrudan bar parasına inecekti, ancak
Yabancıların yaygın olarak yanlış olduğu kapanan bir kapı
büfe. Benimki kadar hafif bir adım, bu konuda nadirdi
merdiven; çünkü büyükbabamın önüne iniyorum,
bir şişe ile bir şeyler yapan bar paralı
mantarın çıkarılmasını içeriyordu; Hangi mantardan aceleyle kaptı
Raf ve değiştirildi, kendime çok uygun bir saygı göstermeden; Ve
düz dizlerinin üstüne düştü ve bir fırça ve bir
faraş. Çekici bir kadın kıttı, diye düşündüm, paslı ve
kemik, gevşek yüzlü ve çok kırmızı burunlu. Halıyı süpürdü ve toz aldı
dokunduğu her şey için kızgın bir hor görme havası olan raflar,
Ve elimden gelenin en kısa süresinde çubuğa girdim. Potman
Zemin hakkında talaş atan ve orada aynı köşede oturdu
dün gece orada olan aynı soluk, düzensiz adam, aynı dolu
Bir bardak likör-ya da biri gibi-onun tarafı olsun: bir ticaret fikstürü gibi
bütün gece oradaydı.

Büyükbaba Nat ortaya çıktığında, gevşek yüzlü kadının adını öğrendim.
"İşte bu benim küçük gran'son, Bayan Grimes," dedi, "
Burada biraz yaşa, 'Cordin' dün bahsettiğim gibi. "

"Bektir?" dedi Bayan Grimes, beni daha fazla hissettiren bir bakışla
O sabah tozladığı en alçak makaleden daha aşağılık.
"Bekliyor mu? O zaman daha fazla iş olacak, Cap'en Kemp."

"Çok iyi anne," diye yanıtladı büyükbabam. "Eğer daha fazla hesaba katarsan
iş----"

"Ho!" müdahale eden Bayan Yanlış yerleştirilmiş bir aspirasyonu doldurabilecek Grimes
ince suç; "Hesap ya da değil, yapılacak başka bir yatak var mı?
Dikilecek bir 'düğmeler mi? Yıkanmak için bir plaka mı? Bir 'kir'
Her yerde temizlenecek çöp? Nothink o 'kırıntıları demek-
Bar-parlatedeki bisküvi çatlakları bu sabah kalındı ​​'
utanç verici! "

_İ_ bisküvi vardı ve bir reprobate hissettim. "Çok iyi anne,"
Büyükbaba Nat, barışçıl bir şekilde; "Dış zarar vereceğiz, anne. A
Birkaç gün bize bir fikir verecek. Bir hafta bırakalım mı?
Gitmek?"

"Jambonun bir haftada bir bildirim olduğunu düşünüyordum, Kaptan Kemp?" Bayan Grimes
Dar bir ses yükselişi ile istedi. "Jambon ben mi jambon değil miyim?"

"Fark etme!" Büyükbabam şaşkındı ve önemsemeye kızgın görünmeye başladı.
"Neden, Damme, kimin bildirimi dedi? Ne ----"

"Çünkü bildirim alındığı kadar kolay ver, Cap'en Kemp,
Unutma. Bir 'köle, köle sürücülerinden daha iyi ortaya çıkabilirim
Herhangi bir gün, ama Vulgar'da yemin etmeyeceğim, ne de kir gibi çiğnemeyeceğim '
Ayakların altında çöp, 'ne katlanmayacak!' Ve
Kafanın büyük atışı Bayan Grimes, merdiven kapısından geçti,
ve kokladı ve üst odalara doğru yola çıktı.

Çıkışı aklımı rahatlattı; Birincisi, çünkü sefil bir bilincim vardı
tüm sorunlara neden olduğunu ve büyükbabanın Nat
Benden hoşlanmayabilir; ve ikincisi, çünkü kızgın göründüğünde vardı
Bayan Grimes'in şu anda döndüğü korkulu bir önsezi vizyonu
Kulak tarafından ve Jim Crute gibi sokağa fırladı. Ama öyleydi
Uzun zaman olmasa da Bayan Grimes'in bu kişilerden biri olduğunu öğrendim.
Her şeyde ve prensipte herkesin homurdanması, istiridye ve zorbası,
Bunu burada ve orada bir imtiyazla, orada, çok ödüyor
genel olarak; Ve böylece yaşam boyunca çok rahat bir şekilde nag. Gibi
Kendisi için, gördüğüm gibi, Bayan Grimes kurnazlıktan yoksun
onu itmek gibi görünen erdemli öfkenin herhangi bir uyumunu ortadan kaldır
işveren sabrından.

Büyükbabam Bayan Grimes'in hatırladığı şişeye baktı.

"Bu rom çalı," dedi, "düzgün bir şekilde karışmıyor. Şişede çalışıyor
Ayakta kaldığında, bir 'mantara monte edilir. Neredeyse fark ettim
Her sabah. "

       * * * * * *

Gün parlaktı ve beklemek için biraz sabırsızlıkla kendimi istifa ettim
Rıhtım için yola çıkabilene kadar bir iki saat. Bu bir meseleydi
Büyükbabam, çıtayı terk etmemesi gerektiğini açıkladı
sabit bir saate kadar-saat on; Ve yakında loş bir tahmin yapmaya başladım
Tüm masumiyette tahmin etsem de, işin doğası ve
Hiç şüpheleniliyor.

Akşam gözlemimin aksine, bu erken saatte daha büyük çubuk
Çoğunlukla boştu, yandaki belirsiz bölme uzaktaydı
Dün gece olduğundan daha fazla kullanım. Dört veya beş ziyaretçinin olması gerekir
Oraya gel, birbiri ardına: belki yarım düzine. Ve hepsi vardı
Satılacak şeyler. İkisinin saatleri vardı-bunlardan biri bir kadındı; Biri vardı
Madalyon ve bir tekne Swain'in gümüş çağrısı; Ve bence bir başkasının biraz vardı
gümüş kaşık. Büyükbaba Nat her makaleyi içine getirdi
Bar-Parlour, incelemek ve sonra sahibine iade etti; Hangi
Davranış, adamı şaşırttığı için hiçbirini şaşırtmadı
dün gece; Böylece şüphesiz bir yabancıydı. Saatleri olanlara
Büyükbabam "evet, bu iyi görünüyor" veya "evet,
Bu yeterince iyi bir saat, şüphesiz. "Ama madalyonlu adama ve
Gümüş çağrı, "Eh, eğer satmak istiyorsan
Sekiz bob alın; artık "; ve kaşıklarla aynı şekilde,
Kaşıkların on beş şilin getirebileceğini düşünmesi dışında.

Ziyaretçilerin her biri artık ADO olmadan dışarı çıktı; Ve her biri giderken,
Daha büyük barda soluk adam gül, içkisini güvenle tezgahın üzerine koy,
Bölünmenin hemen ötesinde ve dışarı çıktı; Ve şu anda geri döndü,
Büyükbaba Nat'a bir bakıştan fazla bir şey olmadan, içkisini aldı ve oturdu
tekrar aşağı. Saat onda büyükbabam bardan dışarı baktı ve solgun dedi
Adam: "Her şey yol açın."

Bunun üzerine soluk adam-yüzü olsaydı kim daha soluk olurdu
Yıkandı-sonunda içkisini yuttu, olması gerektiği gibi düz ve gitti
dışarı; Ve büyükbaba Nat da kapıya geçti. O
İki dakika kıttı ve döndüğünde bir çekmecenin kilidini açtı
Küçük geminin durduğu rafın altında ve ondan aldı
Dün gece gördüğüm nakit kutusu. Sırtı bana doğru döndü ve
Kendisi, gözlerim ve üzerinde durduğu kutu arasında müdahale edildi
raf; Ama kaşık öneren bir jingling duydum.

Ben de dedim ki, "Adam senin için kaşık satın almaya gitti, Gran'fa 'Nat?"

Büyükbabam keskin bir şekilde görünüyordu, bir şey kaşlarını çattı
Bana yöneldi. Sonra kutuyu aceleyle kilitledi,
Gruff gülüyor. "Açlıktan ölmeyeceksin, Stevy," dedi, "Wits bulduğu sürece
kurbanlar. Ama buraya bakın, "Devam etti, oturdu ve çizerken mezar oldu
Ben onun dizine; "Buraya bakın Stevy. Burada ne görüyorsunuz işim,
özel iş; anlamak? Sen bir anlatım değilsin, değil mi? Değil
gizli mi? "

Öneri acı ve küçümseme ile reddettim; En azından yaşlıydım
En siyah suçları görmek için yeterli bir çocuk.

"Hayır, hayır, sen değilsin, biliyorum," diye devam etti Nat, bir tutamla devam etti
çenemden, yine de beni ciddiyetle gördü. "Koparılmış bir
Asla gizlice. Ama hatırlamanız gereken bir şey var, Stevy, önce
Tüm okurken 'bir' ders 'dersler' ne değil. Asla olmamalısın
Burada gördüğünüz herhangi bir şeyi söyle, bir ruha değil-yani benim hakkımda değil
Bir şeyler satın al. Çok dikkatliyim, ama işler her zaman doğru gitmiyor, 'ben
başı belaya girebilir. Ben düz bir adamım, içinde sahip olduğum her şey için ödüyorum
herhangi bir satır o 'ticaret; Asla çalmadım ya da aldatmadım
Benim hayatım, ne de ben _Knew_ çaldığım gibi bir şey satın aldı. Görmek?"

Ben başını salladım. Herkesin nedenini anlamaya çalışıyordum
Bu ciddiyet ve gizlilik, ama her halükarda hayır olmaya karar verdim
Masalı taşıyıcı; Özellikle büyükbaba Nat'a karşı.

"Neden," diye devam etti, kendini haklı çıkardı, ben, daha çok kendi başına
bilgilerimden daha memnuniyet; "Neden, sadece
Şüpheli satın almayacağım-başka bir taraf aracılığıyla kurs hariç. Bu
Kendimi nasıl koruyorum, Stevy, 'her insanın bir şey satın alma hakkı var
Makul bir 'eğer yapabilirse kârda satmak; Bu düz ticarette. Bir'
Yine de kimse bana bunun üzerinde bir şey sattığı için doğru söyleyemez
orada ya da başka bir yerde, reg'lar'ım var
Brewer bir 'ne değil. Bir şeye bakabilirim veya bir fikir verebilirim, ama
bu da ne? Hiçbir şey. Ama ağızlarımızı kapalı tutmalıyız,
Stevy, korku için tehlike; Görmek? Zavallı yaşlı büyükbabayı istemezsin
Nat Gaol'a konulacak mı? "

Potansiyel korkunçtu ve büyükbabamın hakkında ellerimi koydum
boyun ve sözlü asla bir kelime fısıldamam.

"Bu doğru, Stevy," diye cevapladı yaşlı adam, "
Kendinizi unutma-bunu yapma. Hiçbir haber almayın, hatta değil
Bana. "

Arka kapıda açılan ve birini açıklayan bir vuruş vardı
Teknesini merdivenlerde görünen ve bir isteyen purlmen
Büyük teneke içinde çırçır quart beraberinde getirdi. O kısaydı
Kırmızı yüzlü, sert görünümlü bir adam ve yakında çırçıra ihtiyacı vardı
Purl yapmak için sıcak birası ile karıştırmak için öğrendim. Kısa vardı
Gin getirildiğinde büyükbabamla sohbet
"On ikide yüksek su" kelimelerinden daha fazla duyulmadı. Ama aşağı inerken
Döndüğü pasaj ve şarkı söyledi: "Haberleri aldın, cap'en, o '
kurs?"

"Ne? Viney ve Marr?"

Adam başını salladı, bir tıklama ve bir ağız seğirdi. Sonra yakaladı
parmakları ve onları açıkça yukarı doğru sarstı. Bundan sonra o
"Marr" kelimesini boşaldı ve başparmağını onun üzerine sarstı
omuz. Ki onu tekrar etmeyi anladım, israf olmadan
dil, her şeyin firma ile olduğu hikaye ve genç
Ortak cıvatalanmıştı.

"Bu," dedi büyükbaba Nat, adam gittiğinde-"Bu Bill Stagg,
Bir 'o purlman, uyumak için karaya çıkmaz. Onun içinde uyuyor
Tekne, kış bir yaz, Bill Stagg. Bunu nasıl sevdin, Stevy? "

Soğuk almam gerektiğini düşündüm ve belki de denize takıldım, eğer olsaydı
kötü rüya; Ve ben de dedim.

"Ah, Bill Stagg umursamıyor. Bay Viney'de A.B.
yıllar önce benim eşimdi, 'iyi bir A.B. fazla. Bill Stagg, yapar
Geceleri sessiz bir yerde hızlı, 'bir çirkin olarak rahat bir şekilde kıvrılır. Çoğunlukla
Kazıkların altında bu ev, rüzgar doğu olmadığında. Onu kurtarır
kira, bak; Yani oldukça iyi yapıyor. "

Ve bununla büyükbabam ceketini giydi ve pilot kapağa ulaştı
Bu onun günlük kıyafetiydi.




Bölüm VII

Stephen'ın Masalı


İlk önce geniş bir resim açtığı merdivenlerin başına yürüdük
Thames'in ve tüm trafiğin ve duvarların sıvalı olduğu yer
Bir düzine küçük fatura ile, her biri "boğuldu" ve her biri
Başlık altındaki bazı isimsiz cesetlerin hikayesi.

"Bu benim teknem Stevy," dedi büyükbabam biraz işaret ediyor
İçinde bir çift kürekle dinghy; "Teknemiz, istersen,
Biz pardonuz. Şimdi sevdiğin; rıhtıma doğru yürü,
Şekerin nerede olduğu ya da teknemize çıktığı. "

Yapmak zor bir seçim oldu. Parçanın ihtişamı ve lezzeti
Gerçek bir teknenin mülkiyeti beni gökyüzündeki başka bir güneş gibi göz kamaştırdı; Ama ben
kendime bu kadar uzun süre rıhtım ve şekeri vaat etmişti. Yani biz
tehlikeye atılmış; rıhtım günümüzde ve yarın tekne.

Sokakta herkes büyükbabayı tanıyor gibiydi. Kimler
Onunla konuştu, birkaç eski hariç, ona genellikle kaptan Kemp olarak adlandırıldı
Kaptan Nat olduğu tanıdıkları. Modifikler ve kızaklara baktı
O ve birlikte başını salladı; Ve küçük gemi sandalyeleri ona günaydın verdi
dükkan kapılarından.

Duvardaki deliğe yüz metre uzakta, bir sırada, bir salıncak vardı
Köprü ve Blackwall'daki eski evin olduğu gibi bir kilit. -Den
Dail'e geldiğimiz anda erkekler vinçteydi ve köprü başladı
ortada yer almak; çünkü bir gemi rıhtımın içe değiştirmek üzereydi
rıhtım. "Gel, Stevy," dedi büyükbabam, "Kilidi öne çıkaracağız
Bunu açıyorlar. Korkma seninleysem, değil mi? "

Hayır, büyükbaba Nat ile korkmadım ve bile olmaz
taşındı. Kilitin üst kısmı iki metre genişliğinde olmasa da ve
Düğümlü, kırık ve hain yüzeyde ve birinde tamamen korumasız
Kişi faul rıhtım suyuna doluydu; ve yine de
Öte yandan gevşek demirden gerilmiş gevşek bir zincir vardı
soketlerinde sendeleyen dikişler. Büyükbaba Nat beni tuttu
yakadan ve beni ondan önce yürüdü; Ama rahatlama zaferimi temperledi
Ben güvende olduğumda; Ayaklarım hiç bükülmemiş ve kaymış gibiydi
ve daha önce çok kısa bir mesafede tökezledi-belki de içinde
Aynı mesafe daha önce hiç bu kadar çok erkek hikayesini hatırlamadım
rıhtımda, sadece bu tür kilitlerden, sis içinde veya
kazara kaymalar.

Biraz daha uzakta ve Ratcliff Otoyolu'na geldik. Gördüm
Sokak sonra ilk kez ve gerçekte çok harikaydı. BEN
Bir kerede bu ülkede başka bir sokak olamayacağını düşünüyorum
bahsettiğim sırada Ratcliff Otoyolu kadar faul ve pitoresk.
Gördüğüm çok şey anlayamadım, çocuk olduğum gibi; Ve çok
Belki de o kadar memnun oldum, belki de olmalıydım
şok. Otoyolun uçtan uca ve ötesinde ve tüm boyunca
kollar ve purlieus her şey ve herkes içindi, tarafından ve
karaya denizci; Her ev ve dükkan onun rahatlığına adanmıştı
ve rahatsızlık; Otoyolda bana diğer her evin
bir taverna idi ve birkaç yerde ikisi bir arada durdu. Dükkanlar vardı
Sloplar, sou'westers, pilot katlar, deniz botları, teneke pannikinler ve
Giants'ın destekleri gibi tuval kit çantaları; Ve büyük bıçak sıraları ve
Daggers, genellikle müstehcen maksimumlarla kazınmış. Bir Hafıza Flaşı
favoriyi hatırlıyor: "Asla beni sebepsiz çiz, asla beni kıkırdama
onur olmadan. "O zamandan beri" neden "ve" onur "kelimelerini gördüm
daha az saygın kullanır.

Piyon mağazalarının içinde doğrudan gelmeyen hiçbir şey yoktu.
Gemi-Sextants ve Boatswain boruları stok seçimidir. Ve
Piyon atışları, slop-shops, tütün atışları-neredeyse her dükkan-bir yere sahip
Penceresinde denizcilerin yurtdışında yaptıkları merakların bir seçimi
ve eve getirin: Şişelerin içine gizemli bir şekilde dikilmiş küçük gemi modelleri,
Kabuklar, albatros kafaları, testere balığı burunları ve kumla dolu şişeler
bir figür veya bir
olmadan görüntülendiğinde resim.

Bir düzine ulusun adamları her yarda skoruna geliyorlardı. .
En iyi giyinmiş ve en kötüsü, Zencilerdi; Kara aşçı için
başka hiçbir denizci adamının sahip olmayacağı süslemeler için flush içeri girdi
hayal etti: beyaz bir gömlek, yanan bir kravat, saten ile siyah bir ceket
Yüzler-hatta beyaz bir yelek ve bir üst şapka. Temizlenirken ve
Gariksiz Nigger gerçekten üzücü bir gösteriydi. Sonra İspanyollar vardı
Tüm kıyı kıyafeti olan swart, uzun saçlı, kanlı görünümlü arkadaşlar
yaygın olarak kırmızı bir gömlek, mavi pantolon, ayaktan oluşan ayaktan oluşuyordu.
Üzerinde kahverengi ayaklar, bir kemer, büyük bir bıçak ve bir çift büyük
Altın kulak halkaları. Tam pembe olan büyük, sarı saçlı, mavi gözlü İsveçliler
Deniz ve güneşle, geri kalanlar gibi kahverengi veya maun renkli değil;
hafif, kötü görünen Malaylar; Yalın, Yankees'i tüküren, çizgilerle ve
Şapkalar ve şarkı söyleyen yeminler; Bazen bir Chinaman, Petticoated,
onurlu, jeered; bir Lascar, bir Yunan, bir Rus; Ve her yerde
İngiliz Jack, Yürüyüş Rolling-Bazen yalnız alışkanlıktan, bazen için
karışık nedenler-sert, kırmızı boyunlu, yeleksiz, bıçağı
Kemer, geri kalanı gibi: ama bir
kılıf. Bana göre tüm bu garip bedight adamları zevk meselesiydi ve
merak etmek; Ve her biri en son geldiği için en zor olanı tahmin ettim, ne vardı
gemisini ve sahip olduğu garip ve umutsuz maceraları getirdi
yolda karşılaştı. Ve nerede olursam, kıllı bir cilt, olsun
kol veya açık bir gömlek altında göğüs, mavi gemi cihazları vardı,
bayraklar, kadınlar, mektuplar ve isimler. Büyükbaba Nat dövmeli
Bunun gibi, sabah keşfettiğim gibi, yıkadığı zaman. O vardı
Sabunlu suyu fırlatırken, bunu yapmak için bir aptal oldu dedi
nehre pencere ve beni asla dikkat etmem gerektiği konusunda uyardı
Böyle bir hata yap; Bu beni üzdü, çünkü öyle görünüyordu
Gallant bir süsleme. Ama büyükbabam olabileceğini açıkladı
Dövme işaretleri ile tanımlanan, herhangi bir zamanda neden olabilir
bela. Kendi babamın bir çapa ile dövüldüğünü hatırladım ve
annemin adı; ve eğer asla tanımlanmayacağını umuyordum
Bu kadar kötü.

Sokakta istiridye durakları durdu ve pişmiş patates kutuları; bir veya iki
Denizciler satın alıyordu ve bir veya iki kemancı, ancak çoğunlukla müşteriler
Bu şekilde geç bir kahvaltı yapıyor gibi görünen şatafatlı kadınlardı.
Bazıları kıyafetleri fırlatmaktan daha büyük bir tuvalet yapmak için kalmamıştı
kendileri açılmamış ve ters ve onların sıkıcı bir düğüm yapmak
saç; Ama en çok menekşe veya kırmızı veya mavi yeterince parlaktı,
Saçlar yağlanmış ve kıvrılmış ve kalın ağlarda asılı ve parlak
Omuzları üzerindeki mendiller-Belch Sarows ve Kingsmen ve
Mavi Billies. Ve şu anda bir denizciyle dans eden birine geldik
Kaldırımda, toplayan birçok kemancıdan birinin müziğine
Yaşayan bir Hereabouts; Ve düzenli dans teçhizatını giydi
Karayolu-Kısa etekler ve pirinç topuklu yüksek kırmızı fas botları. O
Toka ve üzümle birlikte büyük bir hassasiyetle kaplandı, bir kontrast
Hornpipe kararsız ve figürlerde belirsiz olan ortağı ile
Gerçekten de "erken başladı" gibi görünüyordu-belki de hepsini bırakmamıştı
gece. Bir sonraki yerde gördüğümüz bu kırmızı fas botlarından iki çift daha
bir dükkan cephesinin temizlendiği bir halka açık ev
Dans odası, bir çeşit tereyağlı hat ile iletişim kurarak
Tavern; Ve yıkanmış bir denizcinin şimdi her elinde bir tencere ile durduğu yerde,
Bir kemancı için kükreme.

Ama karayolunun hayatı ve pitoreskeri bir çeşit
Squalor'unu gizledi, daha korkunç bir şekilde ortaya çıktılar.
Sokakların iğrençliği: açık, pis ve tehditkar,
Biz gittikçe her elli metrede bir. Işık daha gri görünüyordu, çok hava
bu pasajlarda daha kalın ve fouler; Gerçekten de oluşturdular
Otoyolun pazar yeri olan yerleşim kısmı. Çocuklar
Bu yerlerde koştu ve yuvarlandı, dokuz çocukla eşit olarak
Kapıdan oluğa sürünen bebek, yarı çıplak, ayakkabısız ve
kabuklu faullerde gizlenmiş; böylece onları belli biriyle hatırlıyorum
bu son günlerde bile mide bulandırıcı; Bu kadar acımasızca görmediğimde
Londra'nın karanlık kısımlarını iyi bilsem de, küçük sefilleri ihmal etti
yeterli.

Bu dar sokaklardan birinin ağzında, neredeyse başında
Karayolu, büyükbaba Nat durdu ve işaret etti.

Yasak bir şeridi, yasaklayan erkek ve kadınlar asılı kalıyor
giriş; Ve sonuna doğru bir kalabalık gibi görünüyordu ve
bir kavga; ortasında yarı çıplak bir adam acele ediyor gibiydi
sokağın yan yana.

"Bu mavi kapı," dedi büyükbabam ve yürüyüşüne devam etti. "Onun
Tehlikeli, "Devam etti", belki de her yerde-en kötü yer.
Wuss'n Tiger Bay, bir mil. Asla mavi kapıya yaklaşmamalısın. İnsanlar alıyor
Orada öldürüldü, Stevy-Murdered-bir adam; Sailor-Adamlar çoğunlukla; BİR'
Hiç kimse bilmiyor. Onları rıhtımda bazen, bazen de
Nehir, böylece yıkandılar. Onların alındığını biliyorum
Geceleri duvardaki delikler. "

Büyükbabamın elini daha sıkı tuttum ve tüm masumiyetle, eğer
O gece pencereden dışarıda dikkat çekersek, herhangi bir şey görmeliyiz. O
güldü, uykusuz bir geceye değer kıt ve devam etti
Bana başka bir şeyden bahsetmek için. Ama daha sonra bir barda kulak misafiri oldum
yıllar önce korkunç bir hikaye konuş; öldürülen bir adamın vücudunun
Bu iki adam tarafından geceleri sokaklarda damlayarak sürüklendi
kollarını destekleyen, şaşırtıcı ve bağırma ve şarkı söyleyen
Üçü sadece sarhoştu; ve panik içinde nasıl düştüğü
Üç canlı denizciyle çarpışma nedeniyle su kenarına getirildi
gerçekten sarhoştu.

Yürürken rıhtımdan bir veya iki kızdırma arabası geldi, çizildi
üzgün hayvanlar tarafından ve bağıran denizciler ve onların
Eşyalar-bunlar arasında şif dev destek çantaları. Kurbanlar gitti
Kaderlerine yeterince görkemli bir şekilde, halkı selamlıyor ve sürüyor
Yol ve şarkı söylemek, her adam listelediği gibi. Ayrıca bir dükkan gördük
Pencere papağan ve maymunlarla dolu; Ve ahşap bir çok hasta bir kanguru
Kafes bir minibüsten taşınıyor.

Ve sonunda Londra rıhtımına geldik. Ve orada,
Şeker kulübeleri, en vahşiumda hayal ettiğim her zamankinden daha fazla şeker durdu
Vizyonlar-binlerce varil, çuval dağları. Ve pek çok
Torbalar sıçan ıslatıldı veya yanlışlıkla koşarak yarık almıştı
bir kriko bıçağına karşı; Ve varillerin çoğu kusurluydu veya
bir levye ile sapkın komplikasyonlarla kendilerini soktu; bu
Ağır, kahverengi, nemli şeyler her yerde yığın ve topaklarda yatıyordu; Ve ben
Yardım edemediğiniz için "ayak şekeri" olarak adlandırılması gerektiğini varsaydı
üzerine davranmak.

Bu nefis bir gösteride emilirken, bir
Arkamda küçük ses çıkardı ve Bay Cripps'e bakmaya döndü
Büyükbabamı selamlıyor.

"Günaydın, Cap'en Kemp, efendim," dedi Bay Cripps. "Ben
Noo Blue Crosser-_Emily Riggs_. Yapılması gerekiyor, biliyorsun,
Yapacağı 'bir hanım pikter; Ama kaptan meşgul görünüyor. Neden, '
Genç usta Stephen var, beyan ediyorum; "Sen mi efendim?"

O bükülürken ve burun yaklaştıkça,
Beni öpecektim. Ama sonuçta sadece el sıkıştı-ama
Hiç verdiği temiz bir el değil.

"Neden Cap'en Kemp," diye devam etti, "Ben de öyle diyorum ki
tesadüf; Aslında benzersiz. Neden benim gibi inanırsın
Bir saat önce bir düşünmek değil, neredeyse hiç değil! Şimdi 'bir' olmazsın
Bunu düşündüm, olur mu? "

Büyükbabanın gözünde bir pırıltı vardı. "Her şey bağlı," dedi.

"Morg'dan geliyorum, bir şey görüyorum ----"

"Ah, morgdaki bir şey, şüphesiz," diye kesti büyükbabam,
Quizzly. "Peki, morgda ne vardı? Bahse girerim bir ceset vardı
morgda. "

"Oldukça doğru, Cap'en Kemp, bu yüzden vardı; üçü, çok üzücü
görünüş; Sulu element tarafından cap'en Kemp. Ama onlar değildi
Ben ---- "

"Ne! Sana hatırlattığı gibi bir ceset değildi? Bu rom. O zaman ben
Birinin size Viney ve Marr hakkında biraz daha söylemesini bekleyin. Gel, ne
Viney hakkında en son 'Marr? Bize bundan bahset. "

Büyükbaba Nat, Bay Cripps'i işaretinden sürmeye mizahi bir şekilde eğildi,
ve Bay Cripps ertelendi. "Şey, bu kesinlikle bir konu," dedi, "
Evrensel konu. Geminin yapıldığı gemi çırpıyor, onlar
Söyle-Unsolvent. _Minerva's_, günümüzde Prawle Point'i bildirdi
Liste, 'diyorlar, demirlemeye başlar satılmaz satılacak. Ancak
Orada-hipotened, Cap'en Kemp; Pawned, dediğiniz gibi; yukarıya
baca. Bu bir mesele o,
R'Yals-Ana R'Yals'a, efendim. Bu bana hatırlatıyor, konuş
R'Yals, Mortuary'nin hemen yanında bir ahşap dükkanı var ---- "

"Ah, şüphesiz," diye kesti Nat, "
bir yerlerde. Herhangi bir haber o '_juno_? "

"Hayır, efendim, rapor etmedi; henüz Doo Barbadoes değil veya Posta İçermez,
Herhangi bir. Onlar da satacaklar, ama alacaklılar hiçbirini alamayacaklar.
R'yallerinin diğerleri kadar derin; bir 'var
başka hiçbir şey satmak. Yani, çok fazla olmayacak olan genç görüş
Bölün, Marr 'Avin' gelirlerden kaçtı. Bir 'benim ne benim
önce ---- "

"Evet, bana Marr hakkında biraz daha bilgi vermeye devam ediyordun,"
Büyükbaba ısrar etti. "Nereye gittiğini duydun mu?"

Bay Cripps başını salladı. "Ketch 'iM, Cap'en
Nat. Bazıları 'E ülkenin kaçtığını söylüyor, diğerleri' E'ler
'Idin'. Kimse ben çok şey bilmiyor, sonuçta o '
Açık Hava İşletme-Gördüğüm 'bir zamanlar kendim. Viney, 'E Düşünüyor' E gitti
Yurtdışında diyorlar; '' Marr'a parti olarak yemin eder '
Eolvens, 'Bin' Bin a-Doin '' "Sorumlu Oluyorum '
Kitaplar. Bir 'Bu bir gerçek, Cap'en Kemp, onların ne olduğunu asla bilemeyeceğiniz gibi
Chaps, 'Şarj O' kitapları olarak gelirlere ulaşabilir. .
Her hafta kağıt dolu-her zaman birisinin
Gelecek! Bir 'bu arada, konuş' o 'ilerler ---- "

Bu sefer Kaptan Nat kesinti yapmadı, ancak eğlendirilmiş bir şekilde dinledi
istifa.

"Konuşmak 'gelir," dedi Bay Cripps, "o o dışarı çıkıyordu
Morg'dan geldiğimde seni düşünmemi sağladı. İçin
Her zaman geldiğim gibi bir işaret çizmek için 'biraz o' panel olarak görüyorum
karşısında. Oldu----"

"Evet, biliyorum. Sizi iyi boyamaya teşvik edecek kadar, sadece bakmak
Öyle değil mi? "

"Evet, Cap'n Kemp, öyleydi."

"Değil değil mi?"

"Hayır-sevgili demek değil, görmek 'ow fiyatları yükseldi. Eğer' reklam ---- '

"Şey, p'raps fiyatları biraz yakında düşecek," dedi büyükbaba Nat
sırıtarak ve bir altı pens çıkarmak. "Bundan daha fazlası için iyi değilim
Şimdi, her neyse! "Ve madalyonun üzerinden geçtikten sonra elimi aldı ve döndü
Uzakta, gülüyor ve başını sallıyor. Büyükbabamın işaretini istediğini görünce bana öyle görünüyordu
Bir fırsatı kaybetmek ve ben de öyle dedim.

"Ne!" Dedi ki, "Tahtayı satın alsın mı? Neden yarım düzine vardı
Bu işaret için tahtalar a'ready! "

"Yarım düzine mi?" Söyledim. "Altı kurul? Onlarla ne yaptı?"

"Onları yedi!" Dedi büyükbaba Nat ve baktığımda daha yüksek sesle güldü.




Bölüm VIII

Stephen'ın Masalı


Nerede olursa olsun gevşek şekeri yiyebileceğini oldukça doğru buldum
Yeterince temiz yargılandı-çoğu olduğu gibi. Ve büyükbabadan başka bir şey
Nat'ın kısıtlayıcı eli ilk bilişli saldırımı erteledi.

Böylece otoyol ile tanıştım ve
Londra rıhtımları, daha pitoresk günlerinde ve bir
Yazabileceğimden binlerce şey. Liman o zaman sarhoştu ve yüzlerce
büyük borular, erkeklerin ahşapla yürüdüğü geniş bir rıhtımda sıralar halinde yatıyordu
kulüpler, her boruyu "bark" veya ahşap Bung fırlatana kadar fırlatarak
Hava, beni bir çağırış gibi memnun eden bir el becerisiyle yakalanacak
kandırmak. Ve birçok susamış rıhtım etiketçisi, fırsatını izleyecek,
Bir borunun yanında dolaşırken alçakgönüllü akşam yemeğinden bir ekmek şeridi kesin,
ve süresiz empyrean tefekküründe emilen
yudumunu geçerken şivi deliğine batırın; onu kurtarmak
o kadar ıslak ve renksiz durum, anlık tüketimi
zorunlu.

Ve böylece sonunda cadde tarafından rıhtımdan uzaklaştık.
Tanglefoot Lane olarak adlandırılır; o isim ya da onun gibi bir şey değil
köşede boyanmış; Ama çünkü yaygın olarak alınan yol olduğu için
Tatma siparişlerini getirdikten sonra şarap tonlamalarından ayrılan ziyaretçiler.

Eve giderken Blue Gate'i geçerken, gördüm ki,
Köşe, kaba yüzlü, düzensiz bir kadın, büyük, kemikli bir görünümle konuşuyor
çok ince bir yüzü olan ve böyle bir şekilde yanlış yerleştirilmiş gibi görünen adam
omuzlar. Kadın, o zaman görünürde başkalarının bir puanı gibiydi,
Kıt olmalıydım, o ve adamın olmasaydı
Hızlı bir bakışla geçerken konuşmalarını durdurdu, önce benim
büyükbaba ve sonra diğerinde; Ve sonra adam sırtını çevirdi
ve uzaklaştı. Şu anda kadın peşimizden geldi, çabucak yürüdü,
Büyükbaba Nat'a geçerken şüpheyle bakıyor; Ve sonunda, sonra
İki kez geriye baktığımızda döndü ve gelmemizi bekledi.

"Beg, Cap'en Kemp," dedi alçak ama çok kalın bir sesle,
"Ama seninle bir an konuşabilir miyim efendim?"

Büyükbabam ona keskin bir şekilde baktı. "Şey," dedi, "Bu nedir?"

"Bir adamla ilgili olarak sana bir saat las gecesi ----"

"Hayır," dedi büyükbaba kızgın kararla kesintiye uğradı, "diye yapmadı.

"Pardon, efendim, Jesso Efendim-'Tabii değil;
'Ouse'nin yakınındaki bir adama. O parti olarak doğru mu getirildi-değil
demek istiyorsun efendim, 'tabii değil, ama sokaktaki parti senin
'Ouse-bu parti daha fazla bir şey satın alacağı için doğrudur-
Şimdi söylemem gerektiği gibi efendim, p'raps, ama bunun arasında bir şeyden bahsetti
parti 'diğer taraf-parti satmak gibi demek istiyorum,' demek istemiyorum
Siz, efendim, 'Tabii değil mi? "

Kemere başlayan kadının kafası karışmıştı
ve Kaptan Nat'ın gördüğü zor kaşlarını daha çok azalttı
o. Kaşlarını bazı anlar için ısrar etti; Ve sonra büyükbabam dedi ki:
"Ne demek istediğini bilmiyorum. Birisi bir arkadaştan bir şey satın alırsa o '
senin, bir arkadaşın ona başka bir şey satmak istiyor, sanırım
Ona götürebilir, değil mi? Ve eğer herhangi bir değer varsa, hiçbir sebep yok
Bildiğim kadarıyla satın almamalıydı. "Ve büyükbaba Nat.

Kadın bir çeşit kabulü mırıldandı ve geri düştü ve
Onu unuttuğum an; Onu daha sonra hatırlamış olmama rağmen, iyi
Sebep yeterli.

Aslında, o akşamdan daha geç değildi. Ben oturuyordum
Baba'yı bakımına bırakan büyükbaba Nat ile bar-parlat
Potman. Ben hecelerken büyükbabam borusunu sigara içiyordu ve
Babamın haberleri için _lloyd listesinin dar sütunlarını aradı
gemi. Büyükbabamın kendisini okumaktan mazur görmenin yoluydu.
Uygun olmayan gözlerin savunmasında yapabilirdi; Şüphelenmeme rağmen, ayrı
Görüşünden, memnun olduğundan daha büyük bir sorun okuduğunu buldu
sahip olmak.

"Burada _juno_, büyükbaba Nat hakkında hiçbir şey yok," dedim.
"Hiçbir yerde hiçbir şey yok."

"Ah," dedi büyükbabam, "La Guaira son limandı, 'yapmalıyız
Gözleri Barbadoes listesinde tutun. Belki posta geç. "Çoğu
Lloyd'un mesajları o sırada postayla geldi. "Bakalım," diye devam etti;
"Belize, La Guaira, Barbadoes"; Ve düz bir şekilde anlamaya başladı
mesafeler ve rüzgar şansı.

Büyükbaba Nat, yazıp yazmamamız gerektiğini düşünüyordu
Babam ona annemin öldüğünü söylemesi için ve orada
herhangi bir mektubun evinde _juno_ ulaşma şansı azdı
pasaj.

"Belize, La Guaira, Barbadoes," dedi büyükbabası Nat, müziğe. "Onun
Bunun zorunlu nedeni, 'ondan üflenme ihtimalleri
kurs. Ama posta ---- "

Durdu ve başını çevirdi. Dışarıda ani bir ayak damgası vardı
Arkamızda kapı, düşük ve hızlı bir ses,
kapı ve sonra bir ağlama-korkunç bir çığlık gibi başlayan korkunç bir ağlama
ve bir gurgle ile sona erdi.

Büyükbaba Nat bir sınırda kapıya ulaştı ve onu geniş bir şekilde fırlatırken
Adam onunla geldi ve ayaklarına, başına ve bir omzuna ağır battı
eşiğin üzerinde ve bir kol sert bir şekilde fırladı, böylece yaşlı adam
Karanlık bir gölgede kırılırken onun karşısında tökezledi.

Büyükbabamın topuklarında zordum ve bir zaman içinde bunu gördüm
Doorsil'deki başka bir adam yükseliyordu. Ama
Röle büyükbabası Nat ona sahip olurdu. O anda kontrol et
arkadaşça büküldü ve patladı, harika gönderilerden birini vurarak
omzu ve neredeyse şokla aşağı iniyor.

Her şey karanlıktı ve gördüğüm şey sadece ışıkla kafası karıştı
Bar-parıltısından. Büyükbabam bir bağırdı ve acele etti
Kaçaktan sonra, merdivenlere doğru ve ben de ürkütücü ve ben de
Henüz korktuğum için heyecanlı, onu takip etmek için sert kolun üzerinden atladı.
İlk adımda, benim olmak için çektiğim bir nesne üzerinde
Büyükbabanın tütün çantası, kaptı ve ceketime doldurdu
Ben koşarken cep. Bardan birkaç adam pasajda koşuyordu,
Ve merdivenlerden aşağı nehrin karşısında Yüzbaşı Nat Halloo'yu duyabiliyordum.

"Ahoy!" Cevapla bir ses geldi. "Naber?" Ve ateşini görebiliyordum
Bir purl-bot geliyor.

"Onu durdur Bill!" Büyükbabam bağırdı. "Durdur! Bir adamı bıçakladı! O
Teknemi aldım ve bu lanet olası şeyde kürek yok! Onlara gitti
Mavnalar! "

Ve şimdi büyükbabamı kürek çekerek bir teknede ayırt edebilirim
Umutsuzca bir sedye ile yüzü ve gömlek kolları dokundu
Purl-Man'ın ateşinden gelen ışıkla.

Purl-bot sallandı ve vuruldu ve şu anda diğer tekneler geldi
Çekiyor, bağırıyorlar ve sorularla. Sonra büyükbaba Nat'ı gördüm
siyah form, sadece bir mavna tırmanmak ve koşmak ve atlamak
katman, bir mavnadan diğerine, çağrı ve yönetmene kadar
Onu artık görmüyor. Bu zamana kadar merdivenlerde birçok erkek vardı ve
Diğerleri koşmaya ve jostling'e geldi; Bu yüzden geri döndüm
Bar-Parlour Kapısı.

Buraya girmek kolay bir şey değildi, çünkü bir kalabalık toplanıyordu. Ama
beni tanıyan bardan adam bir yol yaptı ve en kısa sürede
erkeklerin bacaklarının kalabalığından itti, yaralı adamın olduğunu gördüm
Potman tarafından eğilimli yerde yatan; Bay Cripps, yüzü
kirin altında soluk ve burnu ölümcül bir lavanta, yanında durdu
Ağzı açık ve elleri amaçsızca sarkıyor.

       * * * * * *

Bıçaklanan adam başıyla birlikte yatan bir kat benim
Büyükbabanın ve bir çocuğun bakması için kötüydü. Yüzü gitmişti
Tallowy; İçeri girerken dönen (ve beni korkutan) gözleri
şimdi istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yönlendirildi; Düşük ve hızlı nefes aldı ve Joe olsa da
Potman göğsündeki yaraya bezleri bastırdı, kan vardı
Dudakları ve çenesi hakkında ve kan ağzına korkunç bir şekilde köpürdü. Ancak
beni en çok neyin ürküttüğü ve benim yüzüne saygı duymamı sağlayan şey
Titremler, böylece gözlerimi ondan alabilmem için, gerçeği,
Solukluk ve kan ve çizilmiş yanaklara rağmen, onun içinde gördüm
Özel bölmede olan çirkin, kırık burunlu adam
gece, satılacak bir saatle; Saat, arkada bir başlangıç ​​olan,
Bu şimdi büyükbabanın Nat'ın nakit kutusunda yatıyordu.




Bölüm IX

Stephen'ın Masalı


Birisi doktora gitmişti, ama bir doktor her zaman değildi
Wapping'de bulmak kolay. Geç işlerde olan Bayan Grimes
Üst katta, ilk başta gürültüden rahatsız olmadı, çünkü heyecan
mahallede nadir değil. Ama şimdi merdivenle geldi
kapı ve gözetleme ve acele etti. Kendim için uzaklaştım
köşe ve baktı, biraz hasta; Çünkü bir anlaşma vardı ve Joe
Potman, bir katliam gibi, tamamen uğraştı.

Büyükbabam neredeyse doktorun topuklarına geri döndü ve benim
Büyükbaba, sırlı şapkalar ve pilot paltolarda nehir polisi vardı. .
Doktor şişti ve başını salladı, soğuk su ve bezler çağırdı ve
Terebentin ve süt. Soğuk su ve bezler yeterince hazırdı ve
Terebentin almak kolaydı, ama süt işe yaramazdı. .
Doktor başını salladı ve her zamankinden daha fazla şişti, ellerini sildi ve
manşetlerini zekice çekti. Yerdeki adamı göremedim
Şimdi, çünkü doktor yoldaydı; Ama onu duydum, hemen önce
Doktor ayağa kalktı. Gürültü boynumu arkaya soğuk gönderdi; gerçekten
Büyük bir şişenin boşaltılması için yapılan gürültüden daha azdı.
Up-bitiş.

Doktor ayağa kalktı ve başını salladı. "Gitti," dedi. "Ve yapamadım
En iyi ihtimalle birkaç dakika hayatta tutmaktan daha fazlasını yaptı. Bu
Akciğer ve kötü-iki yer. Adam var mı? "

"Hayır," dedi büyükbaba Nat, "ne de çok muhtemel değil.
Yine, bir kez bir katmanın arkasına geçti. Waterside Chap,
kesin; Nehri yeterince iyi biliyor, 'bu merdivenler. Yapamadım '
o tekneyi daha çabuk çıkardı, kendim değil. "

"Ah," dedi nehir polislerinden biri, "o bir sahil adamı, bu
yeterince sade. Başka herhangi bir 'Ud A-Bolled caddede. Asla hiçbir şey söylemedi
O-bu mu? "Ölü adamın üzerinde eğiliyordu; diğerleri
insanları kapıdan geri temizledi ve Bay Cripps'i sıktı
onlara.

"Hayır, tek kelime değil," diye yanıtladı Potman Joe. "Yapamadım. Bir kez başını sallamaya çalış
'Im ile konuştuğumda, ama' Im daha hızlı kanıyor gibi görünüyordu.

"Onu tanıyor, Cap'en Nat?" Diye sordu Çavuş.

"Hayır," diye cevapladı büyükbabam, "Onu tanımıyorum. Onu görebilir
P'raps hakkında asılı. Ama sonra çok şey görüyorum. "

Büyükbaba Nat'ın gümüşü zaten unutmuş olup olmadığını merak ettim
Üzerindeki M ile izleyin ya da sadece adamı tanımamışsa.
Ama satın aldıktan sonra sabah söylediklerini hatırladım
Kaşıklar ve ben de dilimi en iyi tuttuğumu yansıttım.

Ve şimdi, kıyı polisinin burada olduğunu bilmeden sesler,
bir sedye ile; Ve şu anda, bir kalabalık ve sıkma ile
Beni daha derin ve daha uzağa sürükleyen küçük bar paralı
Raf, tuhaf bir şekilde figür yerden sedyeye alındı,
Ve böylece evin dışında.

Büyükbabamın polis tarafından iyi bir şekilde tutulduğu açıktı;
Ve bence bir damla brendiin hizmetinde olduğu ipucu
İşin hoş olmadığını hisseden herkes, eğer varsa, hareket edilmiş olabilir
aynı anda o kadar da mevcut değildi. Sonunda gittiklerinde
ve oda açık, halı şeridini bir yığın içine attı.
Ölü adamın devam ettiği; Ve yaptığı gibi, beni köşemde algıladı. "Ne-her zaman burada, Stevy?" dedi. "Giteceğini sanıyordum
Üst katta. Burada-genel olarak erkekler için doğru değil, ama bir
dönüş; Bunu iç. "

Solgun olmalıyım ve gerçekten şimdi biraz hasta hissettim inanıyorum
Heyecan bitti. Şey çok yakındı ve
kan çok havayı lekeledi. Böylece zayıf brendi ve suyu yutkundum
Çok zorlanmadan ve daha iyi hissettim. Barda Bay Cripps'in
Heyecan verici açıklamada ince ses yükseltildi.

Söylediğim gibi daha iyi hissetmek ve artık melankolik ile karşılaşmamış
Ağlama veya hasta olmanın alternatifleri, beni büyükbabamın
tütün kesesi. "Çantanı düşürdün, Gran'father Nat," dedim "ve ben
Ben bittiğimde aldı. "

Ve bununla ceket cebimden çekildim-kese değil;
Ama yaklaşık aynı boyutta şişmiş bir cep kitabı.

"Bu bir kese değil, Stevy," dedi büyükbaba Nat; "bir benimki burada
cebim. Bana göster."

Kapağı açtı ve bir an baktı. Sonra yukarı baktı
Aceleyle, sırtını bara çevirdi ve oturdu. "Vay canına! Stevy!" O
dedi, gözlerinde şaşkınlık ve cep kitabı elinde açık olarak;
"Şansın var; şans, oğlum. Bak!"

Bir kez daha hızlı bir şekilde omzunun üzerinden, çubuğa doğru baktı; ve daha sonra
Parmaklarına katlanmış bir grup kağıt aldı ve açtı. "Notlar!" O
dedi, düşük bir sesle, beni onun yanına çekti. "Bank of England notları,
Her biri! Ellili, bir 'yirmili, onlarca,' bir beşli! Neredeydi
BT?"

Ona topuklarında nasıl tükendiğimi söyledim,
Karanlık ve onu eski olduğunu varsayarak cebime kaymıştı
Deri tütün kesesi, sahip olduğu ama sadece borusunu doldurduğu; Ve
Bunu nasıl unutmuştum, heyecanımda, insanlar olana kadar
Gitti ve brendi hafifliğimi bastırmıştı.

"Şey, iyi," diye yorumladı büyükbaba Nat, "harika bir şans,
Her neyse. Açtığımda adam ondan uzaklaşıyordu
Kapı, buna uzanabilirsin; Bir 'göreve çarptığında kaybetti, ben
bahis; Diğeri onu atmadıkça. Ama bu ne burada ne de
Orada .... bu nedir? "Hızlı bir şekilde başını çevirdi." O merdiven kapısı kapısı
Tekrar kilitlenmedi, Stevy. Beni atlamamı sağladı: Diğeri olduğunu hayal etti. "

Cep kitabında başka bir şey yoktu, öyle görünüyor ki, eski bir
fotoğraf. Solmuş, sarımsı bir şeydi ve daha çok bir
yanında yaklaşık on dört kişilik bir çocukla oturan şişman kadın; İkisi de
Yirmi yıl önce saygın bir şekilde giyinmiş. Büyükbaba
Nat onu geri koydu ve cep kitabını aynı nakit kutusuna kaydırdı
Sırtına oyulmuş M ile saati tutmuştu.

Merdiven kapısı tekrar tıkladı ve büyükbabam beni kapatmam için gönderdi.
Bunu yaptığım gibi, neredeyse hiç hayal ettim. Ancak
Sonra yanıldığım sonucuna vardım; Birkaç dakika içinde Bayan Grimes
Açıkça aşağıya, nadiren tam bir sırtla geldiğini duydu; Ve
Şu anda kendini sundu.

"İyi yasa, Cap'en Kemp," diye bağırdı Bayan Grimes, elle tutarak
göğsü ve nefesi çalkantılı bir iç çekti; "İyi yasa! Ben o kadar kötüyüm!
Ne dış işlerle, geç kalmaya ', benim
Burun, onu yatıştıramıyorum-hayır! "Ve tarafından bir sandalyeye battı
Stairfoot kapısı, fırçasını ve çöplüğünü bir clatter ile bırakın.

Büyükbaba Nat tekrar brendi şişesini almak için döndü. Bayan Grimes's's
Kafa hafifçe sarktı ve göz kapakları neredeyse kapandı. Yine de ben
kapakların altındaki gözlerin gerçekten çok keskin olduğunu gözlemledi.
Büyükbabam geri döndü ve terk ettiği rafı geçiyor
fotoğraf; Yine de brendi getirdiğinde, onu bir
sallamak.




Bölüm X

Stephen'ın Masalı


O gece erken yattım-Bayan Grimes gittiğinde
hakikat. Büyükbabam, sonuncusu gibi geç bir somutlaşmaya karar vermişti
Gece bir şekilde bir şekilde bir hoşgörüden başka bir şey olmamalı. O geldi
Benimle, küçük duvar-cupboard'a koymak için nakit kutusunu getirmek
Her zaman yattığı yatak başına karşı, geceleri, bir tabanca ile
taraf. Büyükbaba Nat, cep kitabını bir kez daha güvenli görmek için gözetledi ve
onu kilitlerken kıkırdadı. Bu bitti, yanımda oturdu ve konuştu
Ben uykuya dalmaya başlayana kadar.

Konuşma cep kitabından ve parayla ne yapılması gerekiyordu.
Sekiz yüz pound toplamdı ve iki beş kiloluk not ve ben
Önceki akşam neden bu kadar çok parası olan bir adamın gelmesi gerektiğini merak etti,
saatini satmak için.

"Görünüşe göre para onun değil, değil mi?" yorum yaptı büyükbaba
Nat. "Her neyse, şimdi onun için iyi olmasa da. Buldun, '
Seninki, Stevy. "

Annemin uygun davranışına ilişkin bazı derslerini hatırladım
kayıp mülklere doğru, ben onlardan bahsettim. Ama büyükbaba net açıkça
Bunun bir durumun olmadığı konusunda bana çözüldü. "Onun olamaz, çünkü
Öldü, "Yüzbaşı Nat."
O bir 'sor. Bu yeterince adil, biliyorsun, Stevy. Bir 'eğer
Gelme-muhtemelen yapacak, değil mi?-O zaman senin; Ve ben
Büyüdüğünüzde hayatta başlamaya yardımcı olmaya devam edin. Ben ödemeyeceğim
Banka-her neyse, biraz değil. Banka notlarında sayılar var: bir 'onlar
sık sık belaya yol açar. Ama bir zamanlar diğeri kadar iyiler, bir '
Daha sonra yurtdışına gönderildi ya da ne değil. İşte sensin oğlum! Sekiz
bir beyefendi gibi başlamak için yüz garip,
Büyükbaba Nat buna koyabilir. Ha? "

Beni öptü ve buklelerime ellerini ovuşturdu ve ben de bu vesileyle
Purlman olma kararımı iletmek. Büyükbaba Nat
Güldü ve başımı yastığa okşadı; Ve biraz için ben
artık hatırlanmadı.

Kabus acısıyla uyandım. Kan akışı ile ölü adam
Ağızdan ve gözlerden, büyükbabamı nehre sürüklüyordu,
Ve annem kollarında küçük ölü kardeşimle beni atmaya çağırdı
Cep kitabından dışarı çıkın ve onu kurtarın; Ve atamam, bir şey için
Parmaklarıma yapıştırılmış görünüyordu. Bu yüzden bir boğucu ve ağlayarak uyandım ve oturdum
Yatakta.

Her şey benim hakkımda sessizdi ve aşağıda ortak akşam sesleri
Tavern; gülüyor, tartışma ve çizilmiş biranın gurgeni; Yine de
Şimdi geldiğimden daha az gürültü vardı ve yargıladım
kapanış zamanı olmaktan uzak. Sokakta bir kadın bir şarkıyı söylüyordu;
Ve yataktan kalktım ve görmek için ön oda penceresine gittim ve
duymak; Gerçekten de türden ve gergindim ve bakmak istedim
insanlar.

Pasajın köşesinde, işaret eden küçük bir grup vardı ve
Birlikte konuştuk-cinayeti alıkoymak; Ve bir ya da iki
Uzaklaştı, böylece kalanlara katılmak için bir veya iki tane daha geldi. HAYIR
Şarkı söyleyen kadının bu sahayı ona uygun biri olarak almasından şüphe
Ware-çünkü elinde uzun süre şarkı söyledi ve çırpındı
Bu kadar geç olan son ölmekte olan itirafları ele geçirdi
Ratcliff ve Wapping hakkında. Katilin "itirafı" kadın
Şarkı söyleme temiz unuttum; Ama hepsi aynıydı, hepsi bir
Değişikliklerle hala görev yapan, inanıyorum ki,
Bir akşam ilahisi; Ve bu şekilde yük koştu, her katil ve herhangi bir
cinayet:--

    Korkunç kaderimle uyarı al
        İnkar edemediğim gerçek;
    Yaptığım bu korkunç suç
        Ölmeye mahkum ediyorum.

Son iki satırın tekil dilbilgisi hiç anlamadığım, değil
başka yerlerde olduğu gibi fark ettikten sonra; Ama bunu ayırt edici olarak bıraktım
katillerin konuşmasının özelliği.

Kadın balladlarını alana kadar bekledim ve büyümüştüm
Bacaklarda nadiren soğuk ve sonra yatağa geri döndü. Ama şimdi vardı
Kendimi tamamen uyandırdım ve uyku imkansızdı. Şu anda kalktım
tekrar ve nehre baktı. Çok siyah ve gizemli yatıyordu
Siyah, onu gören bin ışık için zanaat
ve kıyı. Colliers üzerinde çalışmak için hiçbir purlmen ateşi görülmeyecek
uzun zaman önce yapıldı, ama bir kez bağırdı ve şimdi suyun üzerinden bir dolu geldi,
hafif veya yüksek, uzak veya yakın; Ve eğildiğim ahşap duvara geldi
Aşağıdaki kazıklara karşı alıştırmanın sabit sesi. Nerede olduğunu merak ettim
Büyükbaba Nat'ın teknesi-teknemiz-şimdi; Katil hala olsaydı
içinde kürek çekiyor ve babamın hemen denize açılacak
gemisindeydi; Ya da yakalanırsa ve ölmekte olan bir itiraf yaparsa
"Ares" ile değiştirilen tüm "varlar" ve "ams" ile; Ya da gerçekten olsaydı
Boğularak proveden çile ile zaten karşılaştı. Bu durumda ben
Teknenin güvenliğinden şüphe duydu ve büyükbaba başka bir tane alacaktı.
Ve bacaklarım tekrar soğuyor, bir kez daha geri çekildim.

Müşterilerin sokağa ve panjurlara dönüştüğünü duydum
yukarı çıkıyor; Ve sonra yatak kıyafetlerinin altına girdim, çünkü hatırladım
Kabus ve hoş değildi. Gerçekten benim için daha da kötüleşti
Uyanma fantezi büyüttü ve süsledi ve sıradayı duymayı özledim
Büyükbabanın merdivenden çıkması. Ama geceye geç kaldı. BEN
Tesisleri uyuyan, kapıyı kapatan ve giden potman Joe'yu duydum
sokakta. Birkaç dakika büyükbaba Nat hareket ediyordu
Bar ve bar paralı; Ve sonra sessizlik vardı,
Kendinden yapılmış eski evin sesler-tıklamalar ve kırıntılar-.

Bekledim ve bekledim, bazen kafam kıyafetlerden çıktı,
Bazen kulağımın yanında duran bir delikten daha fazlası olmadan, dinler.
Sonraya kadar artık bekleyemem, çünkü ev canlı görünüyordu
gizli hareket ve ben gelen belirsiz terörle salladım,
Bir gece ya da bu, en yaratıcı olmayan çocuğa. Düşündüm
Birincisi, büyükbabamı aramak için, ama bu çocuksu gibi görünüyor; Yani ben
Dualarımı tekrar söyledi, nefesimi tuttu ve dehşetle karşı karşıya kaldı
merdiven. Tahtalar çıplak ayaklarımın altında şarkı söyledi ve çırpındı ve siyah
Benim hakkımda loş renkli yüzlerle doluydu. Ama kapıyı ittim ve çizdim
Sonunda bar-parlour'un dürüst lamba ışığında nefes alın.

Kimse orada değildi ve kimse barda değildi. Dışarı çıkabilir mi? Olmuş
Evde yalnızım, orada, kan hala halının üzerindeydi?
Ama merdivenlerin arkasından hafif bir gürültü vardı ve ben döndüm
daha uzağa bak.

Bar-parlour ve merdivenin arkasında iki oda vardı, bu öngörülen
Demen nehrin üzerinde, çerçeveleri kazıklara dayanıyor. Bir
bazen eşlerin ve kaptanların alımı için bir salon olarak kullanıldı,
Bu tür müşteriler nadir olmasına rağmen; diğer davalar, şişeler ve
varil. Bu ikincisine döndüm ve arkasındaki üç adımı monte ettim
Merdiven, kapıyı açtı; ve neye şaşırmıştı
Gördüm.

Büyükbabam, diz çökmüştü ve Bill Stagg'in yarısı vardı
Purlman, zeminde bel derinliğinde duruyor. Bir an için
ötesinde, ne üzerinde durduğunu tahmin etmek, olduğunu görmek
Aşağıda su dışında hiçbir şey; Ama şu anda gelgitin
Yüksek ve teknesinde duruyor olmalı. Büyükbabamı teslim ediyordu
Bazı küçük paketler ve beni hemen gördü ve işaret etti. Büyükbaba Nat
Keskin bir şekilde döndü ve baktı ve bir an için kızgın olduğundan korktum. Daha sonra
Sırıttı, parmağını bana salladı ve dudaklarına geri getirdi
bir musluk.

"Pekala-Pardner'ım," diye fısıldadı ve Bill Stagg de sırıttı. .
İş yeterince kısaydı ve birkaç saniye içinde Bill Stagg, başka biriyle
Bana sırıttı ve göz kırpma gibi bir şey, aşağıda eğildi. Büyükbabam
Gürültüsiz bakım ile, bir tuzak kapısına geri koyun-bir kare değil,
fark edilir bir şey, ancak içine düşen dalgıç uzunluğunda bir tahtalar yığını
Zeminin geri kalanı kadar masum bir özellik ile yerleştirin. Bu yaptı, o
Yerin üzerine bir varil yuvarladı ve paketlerin içeriğini düşürdü
Yakın duran bir dizi kovaya.

"Bu ne, büyükbaba Nat?" Her şey güvenli bir şekilde ne zaman sormaya çalıştım
başarılı.

Büyükbabam bir kez daha sırıttı ve başını salladı. "Devam et," dedi,
"Sana bar parfezinde söyleyeceğim. Şimdi öğrenin."
Mumunun ışığını havaya uçurdu ve beni takip etti.

"Şey," dedi, ben otururken soğuk ayaklarımı gecemle sararak
diz. "Seni ne indirdi, Stevy? Bir gürültü mi yaptık?"

Başımı salladım. "Ben-yalnız hissettim," dedim.

"Yalnız mı? Peki, boşver.
Bu başka bir şey, konuşmaman gerektiği gibi, Stevy-A
Aramızda küçük bir sır, pardnerlar. "

"Kovada şeyler, Gran'fa 'Nat?"

"Kovadaki şeyler, bir 'yerdeki delik. Emin olmayacaksın
Konuşun ',' Zavallı eski gran'leni belaya sok? '

Evet, emindim; Henüz ne olduğunu görememe rağmen
sorun yaratır.

"Bill Stagg'in getirdiği şeyler Stevy, 'Bacca'.
Zor bir pound bu kibrit kutusundan daha büyük değil. Bir '
tekrar şişirmek için su; Görmek?"

Hala varış yöntemini anlayamadım. "Bill Stagg yaptı
Onu çal, Gran'father? "Diye sordum.

Büyükbaba Nat güldü. "Hayır, oğlum," dedi; "Satın aldı, 'satın alıyorum
BT. Hollanda teknelerinden çıkıyor. Ama daha ucuz bir anlaşma geliyor
Bu şekilde gece. Sana bir gün göstereceğim büyük bir yer var
Stevy-Buz Beyaz Saray Bu taraf O 'Londra Köprüsü. Çok şey var
Beyler orada tüm 'backayı görmek istiyor
Gemide, 'çok fazla sorun çıkarıyorlar ve aynı zamanda korkuyorlar.
Bu yüzden partiler-sen bir 'ben-herhangi bir şekilde
Bilmeden, para ödemeden. Bir 'seni alabilirler
kilitli. "

Bu, içine girdiğim çok haksız bir dünya gibi görünüyordu
Büyükbaba Nat böyle korkunç cezalar tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Masum işlemler-bir saat satın almak veya tütününü ucuz almak. Bu yüzden
Dedim ki: "Bence insanlar bu yerde çok kötü."

"Ah!" Büyükbabam dedi, "Hiçbirimizin iyi olmadı. Ama
Orada-sana şimdi bahsetmiştim, bir 'bu sana izin vermekten daha iyi'
Harika, 'bir p'raps diğer insanlara sorular soruyor. Yani şimdi biliyorsun
Stevy. Aramızda küçük sırlarımız var, 'tutmalısın
Aramızda, başka-biliyorsun. Ne satın aldığım hiçbir şey hakkında hiçbir şey
ne aldığım hakkında _THERE _, "-başparmağın bir pisliği ile-" ne de
'Kovalarda Bacca' su. "

"Ne cep kitabı hakkında, Gran'fa 'Nat?"

"Lord hayır." Özellikle bununla ilgili değil. Görüyorsunuz, Stevy, Pardners
Parçalar, 'birbirine yapışmalılar, ha? Bir araya geleceğiz, olmayacak
Biz?"

Sert başını salladım ve büyükbabamın boynuna ulaştım.

"Ah, yapacağız. Başkalarının yapabileceğini düşünmeyi sevdiklerini; kanıtlayamazlar
Hiçbir şey, ne de onların oyunu olmazdı. Ama biz pardayız, 'ben
Sana ne söyledim-harika, daha garip bir şekilde bulabileceğiniz şey.
Bir 'de konuşacak bir afişe sahip olmak o kadar da kötü bir şey değil. BEN
şimdiye kadar hiç bir tane yoktu-gran'mother'iniz öldüğünden beri asla
Saw, Stevy; yirmi yıl önce bir '. En çok yalnızdım
Hayat-bir çocuk bile değil, siz olabileceğiniz gibi. Neden neden? Ne zaman
Baba senin yaşındı, 'daha büyük, ben her zaman denizdeydim, onu hiç görmedim,
nadiren; Onunla aynı 'sen ".

Ve gerçekten büyükbaba Nat ve ben birbirimizi babamdan daha iyi tanıyorduk
İkimizi tanıyordum. Ve böylece birkaç dakika oturduk, kendimizden konuştuk,
ve üst katta cep kitabındaki notlardan bir kez daha; Tramp'a kadar
Ritimdeki üç polis memurundan sokakta kaldı ve biz
Üç kişiden birinin pasajdan indiğini duydum.

Bar-parlour kapısını keskin bir şekilde çaldı ve büyükbaba Nat beni koydu
aşağı ve açtı.

"İyi eşit, Cap'en Kemp," dedi polis. "Bulunduğunu biliyorduk
Biraz hafifçe gör.
dedi ki: "Henüz tam olarak tanımlanmadı, ancak bazılarının
Chap'larımız 'im. Bir şey alınıp alınmadığını biliyor musun? "

Muhtemelen büyükbabam gibi kalbim bir sıçrama verdi. "Aldı?" O
tekrarlanan. "Neden, ne? Ne demek?"

"Şey, bedende bir şey yoktu, 'ahbaplarımız
bıçağa bakın. 'Reklam hakkında herhangi birinin bir şey aldığını düşündük, bıçak
Ya da ne değil, kulak olabilirsin. Yani hiçbir şey yok mu? "

"Hayır," diye cevapladı Nat boş bir şekilde. "Bıçak görmedim, duydum
hiçbiri. "

"Pekala, Cap'en Kemp-eğer bir şey duyarsan bize bahşiş ver.
İyi geceler!"

Büyükbaba Nat tuhaf bir şekilde bana baktı ve ben ona. Sanırım bir
Ortaklığımızın mühürlendiğini hissediyorum. Ve böylece daha fazla kelime olmadan biz
yatağa gittim.




Bölüm XI

Stephen'ın Masalı


Viney ve Marr firmasındaki ortaklardan birini hiç görmemiştim:
Zaten söylediğim gibi. Adamın bıçaklanmasından sonraki gün
Yan kapı ikisini de gördüm.

O sabah gelgit düşüktü ve duvardaki delikler merdivenler
Biraz çakıl ve çamurun ortasında geçit. Yani, çünkü
Çamur hiçbir yerde tehlikeli değildi ve düşecek derin su yoktu,
yalnız basamaklardan aşağı inmesine ve çekildiği çekilişte oynamasına izin verildi
Büyükbaba Nat sabah işleriyle meşguldü; İki veya üç
Watermenler bana göz kulak olmak için taahhüt eden geçit tarafından uzanıyor. Ve
Orada benim gibi bir zevk aldım, şimdi ıslak çakıl taşlarında tırmık ve
Beni sık sık dörtlere çeken büyük taşların üzerinde toplanıyor, şimdi
Sokak boyunca gözetlemek için merdivenlere tırmanmak ve bir veya iki kez koşmak
Kendimi büyükbaba Nat'a bildirmek için bar-parlour kapısı kadar ve
Ona keşiflerim hakkında bilgilendir.

Suların küçük kıyısındaki yama kısa süre sonra tüm sırlarını oluşturdu ve
Alan yükselen gelgit nedeniyle daha az büyüdü; böylece başkalarına döndüm
İlgilenilen konular. Orta akışta bir çakmak kümesi demirlemiş,
Gelgit dönüşünü bekliyorum. Şu anda biraz römorkör geldi
ve kıyı boyunca bir yerden ve çok fazla itici ve sonra ve
Çekme ve bağırma, sürtünme, çakmaklardan üçü takip etti
arkasında; ki, yüklerine ihtiyaç duyulduğunu tahmin ettim
acele etmek. Ancak çakmakların geri kalanı arasındaki rahatsızlık bitmedi
Tug üçünü ortasından temizlediğinde; Hawser için
bir dümenle faul yapmıştı ve iki ya da üç adam kutuplarla çalışıyordu
ve işleri netleştirmek için kancalar, suçlama ve zorlu kelimeler. Yine de
Bu şey kolay bir iş görünmüyordu; Ve bir süre dikkatimi çekti.

Ama şu anda bundan bıktım ve faturaları okumak için adımlara tırmandım
Boğulmuş olan insanları tanımlamak. On bir
Faturalar tamamen taze ve temiz; ve sayısız parçalar
Daha yaşlı ve daha kirli diğerleri onlar hakkında yuvarlaktı. On erkek ve bir kadın
alınmıştı, öyle görünüyordu ve hepsi bir iki hafta içinde, ben
Tarihleri ​​dile getirdiğimde öğrendim. Ben kadar bu faturalara göz attım
onları okuduktan, kişisel notlardan korkunç bir şekilde büyülenmişti
ve bu kadar kel bir şekilde ortaya konan özellikler; yara izleri, dövme işaretleri,
ölü gözlerin rengi; kıyafetler ve botlar ve içeriği
Cepler-gerçekten ceplerin çoğu gibi görünüyordu
boş. Kadın-yaşını yirmi iki-bir küpe olarak tahmin ettiler;
ve kendimi ne olduğuna dair varsayımlarda dolaştım
diğer.

Geçitten bir bağırışımdan rahatsız oldum. Baktım ve Bill'i gördüm
Stagg teknesinde. "Gran'lisin orada mı?" diye bağırdı Bill Stagg.
"Ona teknesini bulduklarını söyle."

Bu neşeli bir haberdi ve onu taşımak için koştum. "Teknemizi buldular
Büyükbaba Nat, "Ağladım." Bill Stagg öyle diyor! "

Büyükbaba Nat barda meşguldü ve bilgiyi aldı
sakinlik ile. "Ah," dedi, "Bir yere döndüğünü biliyordum. Bill.
Orada Stagg? "Ve gömlek kollarında yavaşça çıktı ve durdu
Merdivenlerin başında.

Bill Stagg, "P'lice Galley teknenizi buldu, Cap'en," dedi. "Sen
bunun için şamandıraya gitmek zorunda. "

"Doğru. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yukarı Agin Fil Merdivenler"-Bill Stagg nehrin karşısına döndü-"
Dayanaklar arasında sıkıştı ve sıkıştı. "

Büyükbaba Nat başını salladı. Bill Stagg cevap olarak başını salladı, itildi
geçitten ve onun işine gitti.

Hawser, akıştaki çakmaklar arasında hala faul vardı ve
İnsan yardım etmek için bir tekneye çekilmişti. Büyükbabaya söylemiştim
Zorluk ve ne kadar süredir çakıl adamlarını şaşırttı ve soruyordu
Bir adım olduğunda, her şeyle ilgili bir dizi sorunun üçüncüsü
Arkasında ve bir ses: "Günaydın ', Cap'en Nat."

Büyükbabam hızla döndü. "Bay Viney!" dedi. "Şey .... Güzel
sabah. "

Ben de döndüm ve Bay Viney tarafından hazırlanmadım. Yüzü-Bir Yüz
Kuşkusuz başlangıçta soluk ve macun, ama çok uzun güneş yanmış
Kıyı yaşamının bu sonraki yıllarında sarı dışında herhangi bir şey-sarı yüzü
her zaman huzursuz bir sırıtışta gerildi, her ikisi de anlamına gelebilecek bir sırıtma
propitasyon veya kötülük ve her ikisi için de aynı kaldı. O vardı
Sulu gözler ve denizciler arasında nadir olmayan keçi sakalı sakal,
Ve toplamda aynı hangalı köpeklerden birine çok benzediğini düşündüm
Köşelerde duran ve mahalledeki görevlere yaslanan arkadaşlar,
denizcilerden gizemli bir yaşam yapmak; Bunlardan biri, yani,
Onun için çok iyi görünen üstün bir kıyafet takımında. Sanırım o
Büyükbaba Nat'tan bir inç daha uzun olabilir; Ama aksine
Aralarında çok küçük ve kaba görünüyordu.

Sanki sanki
Büyükbabamın yelek cebini seçmeye çalışıyorum; böylece yaşlı adam
bir an için eline baktı, sanki ne olacağını görmek için,
O sallamadan önce.

"Yine dünyada, Cap'en Nat," dedi Viney, omuz silkerek.

"Ay, duydum," diye yanıtladı Yüzbaşı Nat. "Çok üzgünüm; ama orada-belki de
Yakında tekrar kalkacaksın .... "

       * * * * * *

"Sana bir şey sormaya geliyorum," diye devam etti Viney, yürürken
Bar-parlour kapısına doğru. "Bana söyleyeceğin bir şey,
Eski gemi arkadaşı, eğer öğrenebilirsen, eminim. Yerinize girebilir miyiz?
Hayır, orada bir kadın var. "

"Sadece biri gibi bir 'böyle bir'. Eğer onu yukarı göndereceğim
beğenmek."

"Hayır, işte en iyisi; yukarı ve aşağı yürüyeceğiz; insanlar takılıyorlar
Böyle bir yerde bir anahtar delikleri kapılar. Burada kimin yanında olduğunu görebiliriz. "

"Ne, sırlar?"

"Ay." Viney sırıtışına çirkin bir bükülme verdi. "Biraz seninkini biliyorum-biri
Big Un 'Her halükarda, Cap'en Nat, değil mi? Böylece sana izin verebilirim
Biraz 'un o' benimkine, göremiyorum. Şimdi bilmek istiyorum
Marr bir şey gördüyseniz. "

"Hayır,-onu aylardır görmedim. Cıvatalı, bana söylerler, bir '-
Beni daha iyi tanıyorum, bekliyorum. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Viney vurgu yaparak. "Bilmeliyim ama ben
yapma. Şimdi buraya bakın. Bir haftadan kısa bir süre önce temizledi, o zaman ben
dilekçemi sundum. Herhangi bir yere gitmiş olabilir-cıvatalı. Olabilir
yurtdışında, büyük olasılıkla gibi görünüyor. Aslında sadece aşağı iniyordu
Bu kısımlarda düşük yatmak için. Görmek? Burada bir adam alçakta yatabilir '
Sıkıştırılmış, eğer isterse yurtdışından daha güvenli bir '. Ve onunla parası vardı-hepsi
Bir araya gelebiliriz. Bakın? "Ve Viney kaşlarını çattı ve göz kırptı ve baktı
gizlice omzunun üzerinde.

"Ah," diye belirtti Yüzbaşı Nat, "Drilly," Anlıyorum. "Alacaklılar ----"

"Alacaklılara lanet olsun! Buraya bakın, Cap'en Nat Kemp. Bir adamı hatırla
Dan Webb? "

Yüzbaşı Nat biraz solgunlaştı ve dudaklarını sıktı.

"Dan Webb adında bir adamı hatırlıyor musun?" Viney tekrarladı, yürüyüşünde durdu
ve huzursuz sırıtma değişmeden diğerine karşı karşıya. "Dan denilen bir adam
Webb, o 'o' sen bir 'ben? Çünkü her neyse yapıyorum.
Bu benim küçük ipucum-biz tamamen iyi arkadaşlar, o 'kurs,
Cap'en Nat; Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Marr'ın onunla parası vardı,
Dediğim gibi. Sessiz bir demirlemeye gelecekti, gibi kalktı
Denizci, 'Bana hemen haber ver.'

Yüzbaşı Nat, ağzı hala sıkı, başını salladı, bir homurdandı.

"Şey, bana haber vermedi. Ondan hiçbir şey duymadım, '
Çifte koyacağını düşünmek için bir yığın yerine beni vurdu
Ben, 'iyi bir şekilde temizlendi. Ama dün haberim var. Kör
Fiddler Chap bana bir çeşit haber verdi. "

Yüzbaşı Nat, akşamları sokak köşesindeki toplantıyı hatırladı
cenazeden sonra. "Kör George?" sorguladı.

"Evet, bana verdiği tüm isim buydu; normal kalın bir ', bu kör
Chap, bir geminin kılıfını kıvıracağı gibi bir 'akış' dili
alt. Bir önceki akşam geldi, öyle görünüyor, ama yeri kapalı buldu
Up-Servant Gal kancasını aldı. Şimdi, Marr'ı görmek dışında hepsini yapmıştı
Burada mavi kapıya-onu kör bir adamın yapabileceği kadar net gördü, o
dedi, kulaklarıyla: bana bahşiş vermek için bana geldi '
Ona bunun için vereceğim herhangi bir şey. BUNLU. Yeterince açıktı
Marr buraya gelmişti, iyi, 'bir çeşit atış o'
çeyrek; Ancak böyle bir
hiç yer. Kör adam onu ​​sarhoş buldu, '
Blue Gate'in gösterebileceği gibi bir çifti o 'kabadayı erkekleri. Sadece sarhoş değil
Ne, ama gevşek bir çeneyle sarhoş-'Gabbling, Sarhoş Bir'
Talkin 'Business --_ My_ Business-Bir' Lettin '
Let,-bu bir 'bir' başka 'Rab ne biliyor! Sadece çünkü
Kör adamın kim olduğunu öğrendiği sarhoş jabber. "

"Ve bu dün önceki gün müydü?" diye sordu Kaptan Nat.

"Evet."

Kaptan Nat başını salladı. "Eğer bir gün böyle olsaydı
Dün, "dedi," dediğin gibi ahbaplarla yedekte,-
Üzerinde şimdi onun üzerinde değildi. Benden daha zeki bir adam 'o' ud bulmaca
bulmak için. Buna yatabilirsin. "

Viney yemin etti ve bir ayağı damgaladı ve tekrar yemin etti. "Ama bak," dedi,
"Bir şans yok mu? Notlardaydı, hepsi.
notları geçmekten korkuyor. Çoğu bir düzenlemeye geri dönemedi
gerisini para kazanmak için? Tüm şansınızla denerseniz onları bulabilirsiniz.
Gel-aldığım şey için adil ödeyeceğim, sana 'her şey'.

"Nasıl bıraktığına bakın," diye belirtti Yüzbaşı Nat; Ve Viney tekrar yemin etti.
"Bunların hepsi dün bir gün önce yapıldı. Eh, duymuyorsun
Düne kadar, 'Şimdi bana bugüne kadar gelmiyorsun.'

Viney bir kez daha yemin etti ve öfkesinde iki kat daha geniş sırıttı. "Evet"
dedi, "Bu George'un yapışıydı.
yapabilirdi, o zamandan beri onu görmedim. İçinde durmadığı gibi
diğerleri. "

"Ay, bu muhtemelen," diye cevapladı yaşlı adam, "Çok muhtemel. Kör George
Blue Gate'de olduğu kadar sert, her şey için kör. Asla ha '
İlk başta ona biraz yağladılarsa hiç duydum. Bekliyorum
Bitkiyi kendilerine tutmak için onu kapattılar; bir 'o yüzden geldi
Sen alabileceği her şey için. Bir 'şimdi ---- "

Viney hepsini lanetledi ve George'u kör etti; Ama çoğu
Marr'ı lanetledi; Ve böylece konuşurken, iki adam yürüdü
pasaj.

       * * * * * *

Viney'in kızgın olduğunu ve hala öfkeli olduğunu görebiliyordum. Ama verdim
Faul Hawser'daki çalışmaya tüm dikkatim. Teknedeki adam,
Bir tekne kancasıyla sabırla çalışmak, aniden ve olmadan başarılı oldu
Uyarı, böylece neredeyse nehre baş döndürdü. Halat
Bir bahar ve bir sıçrama ile dolaşmasından geldi, bazılarını fırlatarak
İnanılmaz harika bir nesne, sudan yarısı; Ve adamlar verdi
Bu şey yüzeye ağır bir şekilde geçtikçe ağlayın.

Teknedeki adam kancasını tekrar kaptı ve bu şeye ulaştı
yüzdü. Birisi ona bir çizgi attı ve bununla birlikte
Teknesine hızla ve merdivenlere doğru çekilmeye başladı, çekerek. BEN
nesnenin ne olabileceğini tahmin etmek için şaşkındı. Bir parçası değildi
Daha hafif dümen, çünkü su ve
Yuvarlandı ve yürüdü ve kayışçının vardı, böylece kayıkçıya sahipti
elinden gelenin en iyisini yapmak için. Biraz merak yakalayıp yakalamadığını merak ettim
Su-yaratık-belki de bir porpoise veya fırlatılmış gibi bir mühür
Bir yıl önce Blackwall'da bir kış fırtınasında karaya.

Viney ve büyükbaba Nat, merdivenlere doğru adımlarını çevirmişti ve
Yaklaştıkça büyükbabam, gözlerini kaldırarak kayıkçıyı gördü ve
Ödülü ve sumenlerin kıyılarının çekildiği kıyı için terk ettiklerini gördü.
Viney'e hızlı bir sözle merdivenlerden aşağı acele etti; Ve Viney
Kendisi, daha az ilgilenen, yarıya kadar takip etti ve bekledi.

Kayıkçı çekilenin yanına geldi ve o ve başka bir
Çekme ipine çekildi. Sudaki şey geldi, yuvarlandı ve
Bobbing, geldiğinde daha iğrenç büyüyen; kontrol etti
Çamur ve taşlar döndü ve başka bir çekme ile karaya bakarak bakarak
ve Gri ve Akış: Ölü Bir Adam.

Dudaklar dişlerin üzerine sıkıca çekildi ve saç adil,
başın ve alnın bir tarafının siyah olduğunu görmek plainer miydi
Ve büyük bir yarayla açın. Uzuvlar gevşek ve yuvarlandı, hepsi; Ancak
Bir bacak o kadar gevşek bir bükülme ile kenara düştü ki, açıkça kırıldı ve
Daha sonra, zorluğa neden olan bacak olduğunu duydum
Hawser ile.

Büyükbaba Nat, The Waterside'da,
Viney'e döndüğü geniş gözlerden ölü yüz ve bağırdı
"Bak!" Sonra gitti ve daha uzun ve daha yakın başka bir görüş aldı;
Ve düz, merdivenlere altı adımda geri döndü, burada Viney
artık ayakta durmuyordu, ama oturuyordu, yüzü balgam ve sırıtarak
soluk.

"Onu görüyor musun?" Ağladı büyükbaba Nat susturulmuş bir sesle. "Onu gör! Marr
Kendisi, eğer onu hiç tanıyorsam! Gel-gel ve gör! "

Viney, kolunu yaşlı adamın kavramasından çekti, döndü ve bir
merdiven veya iki. "Hayır," dedi hafifçe, "Ben-ben-şimdi-ben-beni tanıyorlardı
P'raps, bazıları. "Nefesi kısaydı ve yutkundu." İyi Tanrı, "
Şu anda, "Bu o-yeterince emin. Ve kıyafetler
vardı .... ama ... cap'en-cap'en nat; Git bir 'Ceplerini deneyin.-Devam et.
Bir cep kitabı var-deri cep kitabı .... devam et! "

"İyi olan nedir?" diye sordu Kaptan Nat, kaşların kaldırılmasıyla ve
Aynı düşük ses. "Ne iyi?
tanıklar. Kendin, bir 'sen onun parderi olduğunu söyle; Bir
O zaman şans. "

"Hayır-hayır. Ben-yeterince iyi değilim. Onları biliyorsun; bilmiyorum.
Seninle-hepsi oradaysa size yüzlerce var! Square 'onları-biliyorsun
'EM! "

"Eğer kare olacaklarsa, bunu benim gibi yapabilirsiniz. Bir
Bu konuda bir 'kanıt. Ne yaptığım sorulmayacağım
Adamın cep kitabı. Hayır. Buna karışmıyorum, Bay Viney. Eğer
Kendiniz için almanız için yeterince iyi değil, yeterince iyi değil
benim için almam için. "

"Kemp, ben yarıya gideceğim-var! An, 'için dört yüz var
Sen. Bir cep kitabında sekiz yüz 'garip bir sterlin. Gel, bu değer
Öyle değil mi? Sekiz yüz 'garip bir sterlin-deri cep kitabında! Bir'
Gidip yarıya ineceğim. "

Yüzbaşı Nat sözlerle başladı ve bir anlığına baktı.
"Sekiz yüz!" Nefesi altında tekrarladı. "Sekiz yüz 'garip
sterlin. Deri cep kitabında. Ah! "Ve bakışlar devam etti ve büyüdü
düşünceli.

"Evet," diye yanıtladı Viney, şimdi biraz daha fazla. "Şimdi biliyorsun; ve
Buna değer, değil mi? Zaman kaybetme-onu tersine çeviriyorlar
kendileri. Tüm bu ahbapları yönetebilirsiniz. Devam et!"

"Orada bir şey olup olmadığını göreceğim," diye yanıtladı Yüzbaşı Nat. "Daha fazlası yapamam;
Eğer bir sonu olmayan hiçbir şey yoksa. "

Erkeklerin vücudun üzerinde eğildiği yere gitti, ayrılmak için
Çekme çizgisi. Boşluğun altındaki yüzüne tekrar baktı
alnına ve erkeklere bir şey söyledi; Sonra eğildi ve okşadı
Şimdi burada, şimdi orada; Ve sonunda hissetti
göğüs cebi.

Bu arada Viney, merdivenlerin üzerinde ateşli bir şekilde duruyordu; kıpır kıpır
Gergin bir şekilde bir adımda, sonra diğeri daha aşağı, sonra iki tane daha aşağı.
Ve böylece Kaptan Nat geri dönene kadar. Yaşlı adam başını salladı. "Temizlendi," dedi. "Temizlendi, o '
kurs. Birçok skor daha iyi adam gibi kafasına bir 'temizlenmiş
Ondan önce, bu parçalar aşağı. Ceplerde hiçbir yerde bir şey değil.
Temizlendi. "

Viney'nin gözleri vahşi. "Hiçbir şey kalmadı mı?" dedi. "Onun hiçbir şey
sahip olmak? Saat mi yoksa hiçbir şey mi? "

"Hayır, bir saat ya da hiçbir şey değil."

Viney, bazı anlar için uzaya bakarak birçok yemin etti.
Sonra aniden sordu, "Bu kör adam nerede? Nerede kör bulabilirim
George?"

Büyükbaba Nat başını salladı. "O mahallenin her yerinde"
cevaplandı. "Karayolu deneyin; sana bundan daha yakın veremem."

Ve ona yardım edecek daha fazla avukat olmadan, Bay Viney ayrılmaktan kaçındı. O
sırıtarak ve pasajı aştı ve böylece köprüye doğru,
başka bir kelime veya bakmadan. Ve büyükbabama döndüğümde gördüm
Bana sabit bir şekilde baktı, düşüncede kayboldu ve elini ovuşturdu
Saçları arkasında, griden ve üstte kahverengi.




XII. Bölüm

Kulüp odasında


Faturaların yan tarafında duvardaki deliğin köşesine sıkışmış
Merdivenler-Stephen'ı büyüleyen faturalar-yeni bir tane ortaya çıktı,
"Vücut Bulundu" başlığı ile. Kişisel izleri özelleştirdi ve
mutsuz Marr'ın tanımı; onun "taze ten rengi", kahverengi saçları,
Serge kıyafeti ve ayaktan ayakları. Fatura her üzerinde durmuş olabilir
Londra'da çürüyene kadar duvar ve asla onu tanıyan bir ruh vermemiş
Vücudunu tahmin etmek için bir ipucu: Viney hariç, gerçeği zaten bilen.
Ve vücut kimliği belirsiz gömülmüş olabilir, Viney
kendini işte gösterdi, Bay'ın müdahalesi için değilse
Cripps. Kârsız türden bir endüstri için Bay Cripps'in bir parçasıydı.
doğa; ve dahası, o kadar düzenli bir ziyaretçiydi ki,
kalecinin eski bir arkadaşı büyüdüm. Arasında kalıcı meraklısı
Başlangıçta bir arkadaşı tanımlama iddiası üzerine, coşkulu lioers-a
beklenmedik durum, uzun kıyı tanıdığı için
geniş-ve daha sonra dost çağrılar adı altında,
bir haber yazarı olarak düşünmesine yardımcı olmuştu ve iki kez büyüdü
bir soruşturmada tanık yükselmesine; Bir ayrım çok
basit kibirine sevindirici. Yüksek olmayı umdu
Adamın yan kapısında bıçaklanan adam için tanık olarak adlandırıldı.
Duvardaki delik; Ve ertesi gün Yüzbaşı Nat's'ta görüldü,
morg sık sık tercih etmek. Böylece gördü
Duvardaki deliklerden taşınan diğer ceset.

"Orada," dedi morg bekçisi. "Taze bir BM var, sadece içinde
nehirden bilinmiyor. _You_ Dunno 'Ben de, bekliyorum. "

Ancak Bay Cripps, yaptığından emindi. Meraklı ve hevesli, yürüdü
İki ölü adam arasında, kirli küçük vücudu hepsi
Onları bu korkunç toplantılarına böldü. "Ben" i "biliyorum"
Dikkatli bir şekilde ısrar etti. "En azından gördüm 'Ben bir şeyim, eminim."
Küçük adam korkunç kafaya ve sonra kirişlere baktı: Sonra
Burnunu muhteşem topaklara sürükleyen bir sıkma ile gözlerini kapat ve
kırışıklıklar; Sonra tekrar kafasına baktı ve göz kapaklarını sıktı
Bir kez daha birlikte; Ve sonunda geri başladı, gözleri ona rakip
Önem için çok burun. "Neden!" O soluklu, "Öyle! Öyle, S'elp
Ben! ... Bay Marr, Bay Viney ile birlikte olduğu gibi! Ben bir kez görüyorum
Hayatımda, ama yemin edeceğim 'Ben! ... Tanrım, ne olağanüstü bir git! "

Ve bununla Bay Cripps, haberi yaymak için tutamayan acele etti
Herkes nerede dinlerse dinlenir. Polise söyledi, mokasenlere söyledi:
Kaptan Nat'a ve barındaki herkese söyledi; Watermen'e şurta söyledi
Merdivenler, teknelerindeki Purlmen'e bağırdı ve çığlık attı
Onlara da söylemek için mükemmel yabancılarla konuşmaya. Böylece
Coroner subayı tarafından çağrılan Viney'i geçmeye geldi.
isteksizliğini yutmak ve soruşturmada öne çıkmak. Vücuttan yirmi dört saat sonra duvardaki delikte tutuldu
karaya taşınmıştı. Aslında iki soruşturma bir arada tutuldu.
Marr'ın ve kırık burunlu adamın, pasajda bıçaklanmıştır. İki
Sorgulamalar, hatta üç, bir günde, bunlarda nadir görülmedi
bir haftada bir düzine yapılabilir, çoğunlukla biten parçalar
Aynı şüpheli karar-Boğuldu. Ama burada sorulardan biri
Açık ve tanık olunan bir cinayetle ilgili ve bu gerçek biraz dokunuş verdi
yargılamalara ilave faiz.

Buna göre, deliğin kapılarına asılan bir sürükleyici grup
Tayin edilen zamanda duvar,-
Adam bıçaklandıktan sonra bütün akşam orada asılı; Ve
Ortası, kemanıyla, boş beyaz gözü ile kör George'u durdu
yukarı doğru, ağzı gürültülü ribaldry ile dolu ve keman çalıyor
Dediğine veya söylediği herkese noktalama ve koro. Kulağını çevirdi
Kapıyı yanına bırakan birçok ayak sesinin sesi.

"İşte gidiyorlar!" O dışarı çıktı; "İşte gidiyorlar, on iki tane var!" Ve gerçekten
Jüri cesetleri görüntülemek için gidiyordu. "İşte gidiyorlar, on iki
İyi adamlar 'gerçek,' bloomin 'gurur duyuyorlar! Bakır var
Kör George için beyler? George için kahverengi değil mi? ... onlar değil;
'Ole Barajı İyi' Yasal bir sürü arasında pirinç bir farden değil .... Ahoy!
Orada gubbins değil,-iyi bir 'yasal domuz butcher olarak' ödemek için reklam
Ölçeklerin altında bir yumruk atmak için kırk bob? Krower'a söyle
Aklı başında 'cepler! "

Türler güldü ve biri George'un kaptığı bir bakır fırlattı
neredeyse düşmeden önce. "Ha! Ha!" diye bağırdı, "Bir toff var
Yakın bir yerde, parasının sesini söyleyebilirim! İşte bir
Stave! "Ve düz bir şekilde kırılacak:-

    O bana Johnny'yi asarak diyorlar
      Benim asma, çocuklar, asılı!

Morg çok uzak durmadı ve yakında jüri geri döndü
Kulüp odası bar üzerinden ve ilk durumda çalışıyor. Polis
bıçaklanan adamın tanımlanması konusunda biraz zorluk çekmişti. .
Zorluk, sadece bir ilişki olmadığı için değil
Kaybı hissetmek için mahalle, ama çünkü insanlar yapabiliyor
kimliğin en uzak tutulmasını sağlayın
Polis ve ilke meselesi olarak onlardan bilgi almıştır.
İsteksiz bir ruffian, kimin somut bir şekilde indüklendiğini göstermiş olsa da
Ölen kişinin konuşmayı bildiğini ve yanında kaldığını itiraf et
Mavi kapı; ölen kişinin Bob Kipps denildiğini; Oldukça
Son zamanlarda mahalleye gelin; ve özel olmadığını
Meslek, tanığın bildiği kadarıyla. Çıkarmak için biraz baskıya ihtiyacı vardı
Kipps'in kısa sürede mavi kapıda olduğu bilgileri,
esas olarak bir Dan Ogle ile bir araya geldi ve bu tanık hiçbir şey görmemişti
o gün ne de bir gün önce.

Ayrıca tanımlamak için çağrılan bir kadın vardı-daha isteksiz bir kadın
adam; Kaba özelliklere sahip bir kadın, donuk gözler, tousled saçlar ve kalın
Ses, paslı finery ile sürtük. İsim, Margaret Flynn; olsa da
Mahkemeye sıkışmış küçük kalabalığın arkası,
Musky Mag. Orada da mag, hiçbir dereceden biri söylendi
bayılma türü, yine de içine alındığında
Morg-bir flop ile gidip temizleyin; Doğru, daha sonra açıkladı, daha sonra,
Sadece bir beden görmeyi beklediğini söyleyerek, ama kendini buldu
iki ile yüz yüze getirildi; Ve elbette diğeri vardı
Orada-Marr. Ancak bir ceset ve iki arasında böyle bir olasılık yoktu
Mag gibi bir dış ve-üst üste, onun üzerinde zayıflamaya devam etmeli. Bu
Kalabalık için yeterince makul oldu. Ama oturmuş bir kadın için değil
Üç adamla iç ve kısa bir saat içinde düşmüştü
Odasının karanlığında, bunlardan birinin hırpalanmış cesedi; Kimdi
Şimdi, bir saniyenin kira bedenini görüntülemeye ve buluşmak için yapmaya zorlandı
Bir kez daha diğeri, diriltilmiş, çürük, sodden ve korkunç; ve kim
Her şeyin üçünün sonunun işi olduğunu ve o adamın
İpin Tehlini: Tüm dünyanın adamı da gözünde ...

Kanıtı, düz kaygı ve sinirsel bir
ağız, masalına hiçbir şey eklemedi. Adam Bob Kipps'di; O bir
Son zamana kadar yabancı-ev, Shoreditch'ten veya
Hoxton; Onu bir iki gün önce gördüm: Ölümünün ötesinde hiçbir şey bilmiyordu
ne duymuştu; Dan Ogle nerede olduğunu bilmiyor muydu (bu çok
şiddetle, başın çok sarsılmasıyla); onu görmemiştim
Ölen-ama burada polis müfettişi, taç giydiriciye karalandı
Not ve onu okuduğunu ve geri döndü, daha fazlasını söyledi.
Musky Mag bir kenara bırakıldı; Müfettiş notu küçük bir şekilde yırtırken
Parçalar ve parçaları cebine koy.

Evin ev sahibi Nathaniel Kemp, cinayetin hikayesini şöyle anlattı.
Onu ve katilin kovalamacasını gördü. Ölen bilmiyordum ve
onunla tekrar tanışırsa katili tanımlayamamalı
Karanlıktaki figüründen daha fazlasını görmedi.

Bunca zaman Bay Cripps, istekli bir korku içinde ayakta duruyordu,
En başta küçük kalabalık arasında, başını sallayan ve elini endişeyle kaldırarak,
Coroner'ın memurunun dikkatini çekmeye yorucu
Her tanık ve kanıt teklifinden korktuğu için bir düzine kez
Coroner gelmeden önce unutulmalıdır. Şimdi nihayet koroner
Memur onu fark etmek için küçümsedi ve çağırılan Bay Cripps
ileri doğru sallandı, yağlı geniş wavak kolunun altına ezildi ve onun
Çok önemsiz bir önemle yüz. Coroner'a eğildi, öptü
Flouish ile kitap ve ne kadar yargılamak için sahaya baktı
gerekli izlenim henüz görünür değildi.

Coroner, Bay Cripps'in bildiği her şeyi duymaya hazır olduğunu belirtti
Bu konuda.

Bay Cripps "bir göğüs attı", bir kol akimbo yapıştı ve diğerini kaldırdı
O kadar büyük bir hatip süpürme ile küçük sesi, geldiğinde,
daha küçük görünüyordu. "Merhaba çubuktaydı efendim," diye boruladı, "
Efendim, bu 'ouse', uzun zamandır 'çok saygıyla' tanıştı
Cap'en Kemp, '' Ziyaretin Abit'inde ''
Hart'ımın mürettebatı. Hem! Merhaba bardaydı, efendim, dikkatim olduğunda
ani bir gürültüden etkilenen ya da söyleyebileceğim gibi, arkada,
Bar-Parllour. Merhaba, jürinin beyefendilerini ayırt edebildi, ne
Ortak bir şekilde, bir yumru veya patlama, sich olarak adlandırılabilir
Kesinlikle onu cezai olarak iten bilinmeyen bir katil tarafından ortaya çıkacaktı
Un'appy kurban 'Ed Agin bir kamuoyunun arka kapısına. Merhaba mümkün oldu
Onu ayırt etmek, efendim, 'Uman ağlamasından bir' uman ağlaması veya
Olabildiğince, bir holler, sich, un'appy tarafından ortaya çıkacak
Kurban 'Avin' ', yukarıda belirtilen arka kapıdan itildi. Genelmen, ben
Bir an değil. İlerledim. "

Bay Cripps, İfadeyi Etkisi Vermek İçin Çok Uzun Durdu
Kayıp Sabır. "Evet," dedi, "ileriye doğru koştun. Seni mi demek istiyorsun
Çubuğun üzerinden mi atladınız? "

Bir an için Bay Cripps'in yüzü düştü; gerçekten olurdu
Çubuğun üzerinden atlamak daha heybetli. Ama yeminindeydi ve
Gerçeklerle elinden geleni yapmalı. "Hayır, efendim," diye açıkladı biraz
Tam olarak, "çubuğun üzerinde değil, ama tersini yeniden yazın, tabiri caizse,
kapıya doğru. İleri koştum Genelmen, bir tür arkada
Yön, kapıdan, sokakta bir tur. Hemen ben
Köşeyi çevir, Genelmen, ben kendi gözlerimle bilinmeyen
katil; Görüyorum ki 'benden riz' i 'i' i 'i' appy kurban, 'olarak görüyorum
Suç trajedisi geçti. Ben-ileri koştum. "

Gelecekte yavaş olmaya çalıştığı his, başka bir acele görünüyordu
uygun; Ama birincisi gibi düz düştü ve Bay Cripps mücadele etti,
Söyleyecek başka bir şeyi olmadığı konusunda umutsuzca bilinçli.

"İleri koştum efendim; yanlışlığın kaçtığını görüyorum-abartılı,
Kuşkusuz-gelir ile; 'Seein' Cap'en Kemp Absontin '
Ondan sonra, 'olmayan kurban olarak' döndüm-şimdi ceset
velayet, efendim-bar parflour'da bir ana ',' Elpless an '-an'
SONRA .... İleri acımasız. "

Coroner'ın ne kadar az etkilendiğini görmek üzücü; bile vardı
Yüzünde bir gülümsemeden farklı olmayan bir şey; Ve Bay Cripps sonunda
kaynaklarının. Ama eğer Musky Mag'un yüzünü görebilseydi
Arkasındaki küçük kalabalık, teselli edilmiş olabilir. O yalnız,
Duyan herkes, retorikini dikkatle takip etmişti,
Kelime ile: Daha önceki kanıtları izlemiş olsa bile. Şimdi o
Striped Yüz, Bay Ne zaman kendisiyle kontrast olarak daha kolaydı
Cripps tam ağlamıştı; Ve bir dakika sonra her zamankinden daha gergindi.

"Evet, evet, Bay Cripps," dedi Coroner; "Kuşkusuz sen çok
Aktif, ama kanıtları artırmıyoruz. Sen söyle
Ölen kişiyi pasajda bıçaklayan adamı gördü. Onu tanıyor muydun
Tümü? Onu daha önce hiç gördün mü? "

Burada, Mayhap, sonuçta bir etki şansı vardı. Bay Cripps yapabilir
Kıt, katili,
sokak; Ama dedi ki, tüm önemle kelimeleri verebilirdi:
"Şey, efendim, yemin edecek kadar ileri gitmeyeceğim 'isim, efendim; hayır, efendim, değil
'_Name_, kesinlikle değil.'
Son olarak, jürinin yirmi dört gözünü kendi başına getirerek
birlikte.

Coroner keskin bir şekilde baktı. "Ah," dedi, "onu görerek tanıyorsun
Daha sonra? O mahalleye mi ait? "

Şimdi katili görerek tanıdığını söyleyen Bay Cripps değildi,
Ama adli tıp. Ondan uzak, şöhret adayının
Coroner ile çelişiyor ve böylece kendisini krediden baulk, böylece itme
onun üzerine. Bu yüzden aynı temkinli önemle cevap verdi ve
Portentous başlıkların ardışıklığı. "Kararınız, efendim, doğru; oldukça
doğru."

"Gel, bu önemli. Onu tekrar tanıyabilirsin,
Elbette?"

Geri çekilme yoktu-Mr. Cripps bunun içindi. Öngörülemeyen bir
tartışmanın sonucu, ama daldığından beri boyun eğmeli ve
mahsul. "Ben herhangi bir yerdeyim bilirdim," dedi zaferle.

Arkasındaki kalabalıkta garip bir ses ve bir düşüş vardı. Kaptan Nat
Gurdu ve kalabalık merak etti; Çünkü Musky Mag tekrar bayıldı.

Ev sahibi onu kaldırdı ve merdivenlere taşıdı. Kapı ne zaman
arkalarında kapanmıştı ve koroner memuru küçük olanı bağırmıştı
Sessizliğe giren soruşturma, sonuna kadar kısa bir yol aldı.

Bay Cripps, sonucunun zirvesinde ciddi hissetmeye başladı
verimlerin ötesine geçmesi konusuyla ilgili yanlışlar; ve
Coroner'ın bir sonraki sözleri bir rahatlama idi.

"Bence bu yeterli olacak, Bay Cripps," dedi Coroner; "Kuşkusuz
Polis yardımınızdan memnun olacak. "Ve bununla birlikte
Jüri Durumun gerekli olduğunu özetleyen küçük. Tıbbi vardı
kanıt ve bıçaklama kanıtı ve bu kanıt işaret etti
belirgin bir sonuç. Kimse gözaltında değildi, ne de katil yoktu
olumlu olarak tanımlandı ve bu tür kanıtlar
Saygı polisin dikkate alınması içindi. Jüriyi düşündü
bir karara varmakta zorluk çekmezdi. Jürinin hiçbiri yoktu;
ve karar bazı kişi veya bilinmeyen kişiler tarafından cinayetti.

Diğer soruşturma daha az sorun verdi. Bay Henry Viney, Armifer,
cesedi görmüş ve ortağı Lewis Marr'ınki olarak tanımlamıştı.
Marr bir hafta önce aniden kaybolmuştu ve
Hesaplar, tanıkların sonucu olarak ciddi defalarma gösterdi
iflas dilekçesini sunmuştu. Marr'ın alıp almadığı
Onunla birlikte para, ölenlerin tüm suçlamasıyla birlikte
hesaplar; Ama zimmete geçirmenin gitmesi daha olası görünüyordu
bir süredir geçti ve Marr tespit artık olamadığında kaçmıştı
önlenecek. Bu onun giyinmesini açıklayabilir ve muhtemelen
Bir denizci olarak iş.

Polisin bölünmesi cerrahı cesedi inceledi ve bir
Kafada büyük yara, ölüme neden olmak için tamamen yeterli,
bir miktar ağır, künt enstrüman ya da bir düşüşle
sert bir madde üzerinde yükseklik. Bir uyluk kırıldı ve vardı
Diğer yaralar ve kontüzyonlar, ancak bunlar ve kırık uyluk,
ölümden sonra açıkça ortaya çıktı. Kafadaki darbe olabilir
nehir kenarındaki bir kazanın neden olduğu veya verilmiş olabilir
bir saldırgan tarafından kasıtlı olarak.

Sonra beden faulünü bulan adamın kanıtı vardı.
dümen ve bir hawser ve üzerinde hiçbir şey bulamayan polisin
vücut. Ve daha fazla kanıt yoktu. Coroner
Bay Viney ile derinden sempati duyan, jüriye uygun liderlik yaptı ve
Mükemmel uygunluğa sahip jüri, açık kararı geri döndürdü.
Doktorun kanıtı ve Coroner'ın liderliği önerdi. Dava, hariç
Marr'ın uçuşunun koşulları, yüzlerce daha sordu
Birkaç hafta içinde ve bir saat içinde bir
Unutulmanın adil yolu, toplanan küçük kalabalık tarafından bile
Her iki vakayı da her iki vakayı tekrar denemek için
duvar.

Coroner, jüri ve küçük kalabalığa, bunlar iki soruşturma
onları bağlayacak hiçbir şey olmadan, zaman kazası ve
Duvar kulübündeki deliğin rahatlığı. Ama kör George,
Kemanıyla sokakta durmak ve haberleri almak
Şarkı ve Patter arasındaki hurdalarda kulüp odası, daha fazlasını biliyordu ve tahmin etti
daha iyi.




Bölüm XIII

Stephen'ın Masalı


Duvardaki delikte yoğun bir sabah buldum, ikisinin
soruşturmalar. Bazı gizli anlayışlarla, işin
Bir departman askıya alındı; Soluk adam olmadan rölantide ve kimse
Değerli eşyalar sergilemek için küçük bölmeye geldi. Büyükbaba Nat
kulüp odasını bar üzerinde hazırlamak için yapacak bir anlaşma vardı ve sonra
soruşturmalara katılmak. Ve Bayan Grimes'in yerleştiği ortaya çıktı
Özellikle çok sayıda ekstra özellik yapmak için bu gün
Üst katlarda ev sahibi. Bunun rahatsızlığına rağmen
Ek çalışma, Bayan Grimes benim için bile şaşırtıcı derecede sevimli idi; Ancak
O kadar ısrarcıydı, önce bir yerin anahtarı, sonra
bir diğeri, bir çekmecenin ve yine bir dolaptan sonra
Son olarak büyükbabam dikkatiyle ona tüm demeti verdi ve ona
Artık onu rahatsız etmemek. Grup isteyebileceği her şeyi tuttu-gerçekten
Sanırım büyükbabamın sahip olduğu her anahtardan oluşuyordu, bunun dışında
nakit kutusu-ve yine de,
ifadelerinin acelesi; Böylece Bayan Grimes'i bulmaya şaşırdım
Yani uysal ve eğer hissettiği için belirsiz ve çocukça merak etti
hasta ve kısa süre içinde ölmesi bekleniyor.

Bay Cripps, kapılar açık olur olmaz harika bir
efervesans durumu. Soruşturmada harika bir figür yapacaktı,
ortaya çıktı ve onun gururu ve ihtişamı onu gergin bir şekilde dikişte tuttu,
Coroner gelene kadar ve Bay Cripps kulüp odasına monte edildi.
jüri. Koşulların olacağı kadar tamamen kalktı
izin vermek; Gres saçındaydı, şapkası bir açıyla duruyordu ve yüzü
bir havlu tarafından ortaya çıkan tanıdık olmayan bir cila sergiledi.

Kendi tarafım için bar parflouruna oturdum ve kendimi olabildiğince eğlendirdim.
Kör George sokakta şarkı söylüyordu ve şimdi tekrar duyabiliyordum
İzleyicilerine dokunan bazı Sally'ye işaret eden guffaw. Yukarıda, işler bir süre için yeterince sessizdi ve sonra büyükbabam
Aşağıda, bayılan bir kadını taşıyarak geldi. Ben yapmadım
yükselen insanlar arasında kadını fark etti, ama şimdi büyükbaba Nat
onu bardan ve salona getirdi; Ve o
Zemin Tıpkı bıçaklanan adamın yattığı gibi, yüzünü de tanıdım; için
Büyükbabamı mavinin yakınında durduran kaba yüzlü kadındı
Belirsiz ve çekingen sorularla kapı, yolumuza giderken
Londra Dock.

Büyükbaba Nat, Bayan Grimes için küçük merdiveni kükredi ve
Şu anda indi, hala sevimli; Kaba kadını görene kadar
ve ona yardım etmesi istendi. Kadına bir şeyle baktı
sürpriz ve karışıklık bir şey; ama aynı anda bir
Kafanın atışı, yüksek bir cümle ya da öylesine-"ER-saygılı seviyor
Kadın "-ve üst katta hızlı bir geri çekilme.

Büyükbabamın onu Main tarafından tekrar indireceğine inanıyorum
güç, ama yerde kadın karıştı ve bile karıştırmaya başladı
Nerede olduğunu bilmeden önce. Rafı tuttu ve Dully'ye baktı
Onun hakkında, boğuk bir "Pardon, efendim, affet." Sonra gitti
Ajar duran kapıya doğru, aptalca baktı, bir göz attı
bazı şafak alarmı ve tekrar "Pardon, efendim-ben bin queer";
Ve bu pasaja gitti.

Ayrılmasından çok sonra yukarıdaki iş bitti ve
İnsanlar tramping ve bara konuşarak onu doldurdu
kapatın ve Joe'ya Potman'a yapabileceği tüm işleri verir. Coroner
Özel merdivenlerimiz tarafından bar-parlatmaya indi, harika bir şekilde ortaya çıktı
Büyükbabamın saygı; Ve topuklarında, bir fırsatla
Büyükbaba Nat ile umutsuzca hazırlanmış konuşma, Bay geldi
Cripps.

Daha önce duvardaki delikte hiç bir soruşturma olmamıştı ve benim
Büyükbaba, uygun olanlara ilişkin bazı zihin egzersizlerinde bulunuyordu
Coroner eğlencesi. Düşündükten sonra,
Beyefendi, küçük bir öğle yemeği teklifinde kıt olabilir,
Ve bu amaçla soğuk bir tavuk ve bir şişe ile hazırlanmıştı
Bayan Grimes'in şu anda masaya koyacağı Claret. .
Coroner rahatsız değildi, ama öğle yemeği almayacaktı; O çok
Davetle hoş bir şekilde mecbur, ama öğle yemeği zaten
bir mesafede sipariş edildi; Ve böylece büyükbaba Nat ile el sıkıştı ve
onun yoluna gitti. Tarihim üzerinde küçük bir etkisi olmayan bir durum.

Çünkü Coroner'ın gittiğini gören Bay Cripps'e, Dexterous tarafından
Akşam yemeği masamızda boş yeri yönetin (Coroner ne için
Akşam yemeğini aradığımız öğle yemeğini arardı) kendine düşebilir. Vardı
daha önce bir veya iki kez oldu, özel günlerde,
Kaptan Nat ile bir yemek paylaşmasına izin verildi ve şimdi fırçalandı
ve şirket için yağlandı ve kendini bir
soruşturma, olayın ötesinde özel olduğuna ikna edildi
emsal ve bir güvenilirlik ve bir
Gerçekten çok şeffaf olan masum kurnaz. Yani öyleydi
Benimle sevgiyle hayranlık duyuyorum, benim ile erteleyerek müthiş
Büyükbaba ve Potman ve Bayan Grimes Joe ile çok dostu. BT
Yoğun bir sabahtı, gözlemledi ve her şeyi yapmaktan memnuniyet duyardı
yardım.

O zaman Wapping Duvarındaki Evler ile kuşatılmadı
Toz kutuları, nehir için daha uygun bir kap bulunduğundan
zırva. Slops arka pencereden fırladı ve mutfak çöpü gitti
Aynı şekilde, ya da nehir merdivenlerine götürüldü ve her ikisi de ortaya çıktı
Gelgit şansı olabileceği gibi, su veya suların çekildiği kıyıda. Bayan. Grimes, onun tozlarında ve süpürmelerinde eski bir
Ocak fırçaları, kürekler, küller, cürtü tutan kömür scuttle,
patates soyluları ve benzerleri; Ve işinin sonunda, ne zaman
Fırçalar ve kürekler kaldırılmıştı, kömür scuttle'ı taşıdı,
Bazen en yakın pencereye, ancak daha çok nehir merdivenlerine ve
Thames'e kalanları fırlattı.

Tıpkı Bay Cripps'in en işlek ve siyasetinde olduğu gibi, Bayan Grimes ortaya çıktı
eski kömür suttu ile, küller ve toz ile nadiren yüksek yığılmış ve
Yarı yakılmış boru ışıkları. Kapının yanına koydu, verdi
Büyükbabası anahtarlarını ve masayı hazırlamak için döndü. Anında Bay
Hizmette dikkatli olan Cripps, suttle'a atıldı.

"Bunu senin için uzaklaştıracağım anne," dedi, "sen görürken"
Kemp'in akşam yemeğine "ve merdivenler için düz bir şekilde başladı.

Bayan Grimes'in sırtını şu anda döndü ve bu Bay Cripps'e verdi
bir veya iki avlunun başlangıcı; Ama fırladı ve sonra
manyak; Böylece hem büyükbaba Nat hem de ben şaşkınlıkla baktık.

"Bana o guttle ver!" Ağladı, Hinder sapına kaptı. "Akıl
Kendi işin, 'eşyalarımı rahat bırak!'

Bay Cripps de hayrete düştü ve "Ben-i-i-onk-on '----" kekeledi.

"Bırak, aptalsın!" Kadın tısladı, aniden vahşi
Cripps, onu bir göreve karşı geri gönderen bir başlangıç ​​ile bıraktı;
Ve sonuç korkunçtu.

Bay Cripps, kömür scuttle'ı üst koluyla taşıyordu ve Bayan
Ondan sonra uzanan Grimes, bunu arkada ele geçirmişti; Böylece Bay
Cripps bıraktı, suttle'daki her şey kaldırım taşlarına vuruldu;
Birincisi, elbette, küller ve boru ışıkları; Sonra üstünde
Onları, yığınını taçlandırıyor-büyükbabalı Nat'ın nakit kutusu!

Sanırım büyükbabam onun şaşkınlığından kurtulmuş olmalı
Birincisi, hatırladığım bir sonraki şey, Bayan Grimes'in geri dönmesi
Nakit kutusunu içeri taşırken kolun yanında tutulan bar paralı
ayrılan el. Bay Cripps onu şaşırttı, şaşkın ama meraklı; Ve benim
Büyükbaba, mahkumunu uzak bir köşeye itti, döndü ve kilitlendi
kapı.

Kızarmış olan Bayan Grimes şimdi beyazdı; Ama daha fazlası, görünüyordu
Ben, korkudan daha öfkeyle. Büyükbabam anahtarı ondan aldı
İzle ve kutuyu açtı, içeriğin bulunduğu yerde tutarak
Kendisi dışında hiçbiri görülmez. İçinde hızlı bir bakıştan daha fazlasını vermedi,
ve yeniden kilitledim; ki,
Cep kitabı güvenliydi.

"Burada yeterince tanıklar var," dedi büyükbabam-Joe için
Potman şimdi bardan bakıyordu-"Size iyi bir doz vermek için o"
Gaol, anne. Tam haftanın parasını ödediğim ve size gönderdiğim 'Stead O'
Packin '! "Cebinden biraz gümüş çıkardı." Minnettar ya da
Önemli değilim, ama umarım bir sonraki yere gittiğin yerde dürüst olursun,
kendi aşkına. "

"Minnettar! Dürüst!" Bayan Grimes nefes nefese, tutkuyla titriyordu. "'Kulak' im
konuşmak! Dürüst! Beni şimdi istasyona götür ve o kutuya bir 'şov getir
İçinde! Devam et!"

Bu meydan okumada biraz endişe duydum,
cep kitabının tarihi; Ve ilk olduğumuz geceyi hatırladım
inceledi, gıcırdayan kapı ve merdivenlerdeki yumuşak sesler. Ancak
Büyükbaba Nat tamamen rahatsız edilmemişti; Parayı saydı
sakin bir şekilde ve küçük masanın üzerinden itti.

"İşte, anne," dedi, "bir" kaputun var "
köşe. Yerinde başka hiçbir şey yok, inanıyorum, bu yüzden
Sen dışarı çıkana kadar görüşüme çıkmana gerek yok
tamamen. Çabuk yapsan iyi olur. Akşam yemeğini kendim koyacağım. "

Bayan Grimes parayı süpürdü ve kaputunu kafasına tamir etmeye başladı
ve vahşi gerizekalılar ve harika bir oyunla telleri çenesinin altına bağlamak
dirsek; Dudakları gergin bir şekilde vidalıyor ve gözleri ürkütüyor.

"Ho Yus!" Yayını çıkardı-öfkesi onu boğsa da-o
şalını kaptı. "Ho Yus! Güzel bir Pusson, Cap'en Nat Kemp, konuşmak
Dürüstlük hakkında bir 'minnettarlık-güzel bir Pusson! Young için güzel bir öğretmen
Usta 'Opeful, demeliyim ki,' 'opin' 'e' Kredi yapacak! Bu değil
Son olarak beni göreceksin, Yüzbaşı Nat Kemp! ... Yolumdan çık, yaşlısın
Lickspittle! "

Bay Cripps, bir sınır gibi bir şeyle çıktı ve Bayan Grimes
Bir fırlatma ve kapının bir çarpması ile gitti.

O kadar azar ve olduğu gibi öfkeli, bir şeyin bilincindeydim
Büyükbabamın kaşları konuşmasını sınırlar içinde tutmuştu ve
onun istiridye kısalttı; Birkaç kişi Kaptan Nat'ın öfkesiyle yüzleşmeye umuduyla. Ancak
Kapının çarpmasıyla kaşlarını kırdı ve güldü.

"Gel," dedi, "Bu çok iyi, 'Sana bir dönüş borçluyum, Bay Cripps,
İstemenize rağmen. Biraz akşam yemeği yiyin. Ve eğer
Hesap olarak bir şey, tabela için tahtayı satın almak istersiniz-veya
Eğer isterseniz iki tahta-akşam yemeğinden sonra göreceğiz. "

Büyükbabanın Nat'ın pişman olmak için hiçbir nedeni olmadığı algılanacak
Nakit kutusu anahtarını izleme korumasında tutmak. Çünkü bu
dinlen, Bayan Grimes'in ellerinde, kaçakçılık yapmak için asla sıkıntıya girmesi gerekmiyor
Küller arasındaki kutudan çıkın, çünkü cep kitabı çok garip olmadığı için
makale ve cebine giderdi. Bayan Grimes onu almıştı
En iyi şans ve başarısız oldu. Soruşturmaların neden olduğu bozukluklar ayrıldı
Gözlemlenmemiş, anahtarlar elindeydi ve nakit kutusu kaldı
Üst katta dolap; Ama somutlaşan Bay Cripps o olmuştu
yıkım.

Bu sanatçıya gelince, akşam yemeğini aldı ve altında birkaç şilin
ilerlemenin adı; Ve bu yüzden sabah işinden çok memnun oldu.




Bölüm XIV

Stephen'ın Masalı


Bir polis büyükbabama bir fatura getirdi, bu da
jelatinli çubuk penceresi; Ve sadece başka bir fatura yayınlandı
Duvardaki deliğin başındaki duvar, daha küçük faturaların üstünde
Bulunan cesetleri ilan etti. Bu yeni fatura büyüklüğünün altı katıydı
aşağıdakilerin; Grim Black Capitals'ta "Cinayet" i başladı ve
bilgi için elli liralık bir ödül teklifinin
Robert Kipps'in katilinin yakalanmasına yol açıyor.

Teklif, büyükbabaya çok ciddi bir şaka için nat vesilesiyle verdi
Cripps; Bay Cripps'e meraklı bir tedirginliğe neden olan şaka,
Ve tam selde konuşmasını defalarca durdurdu. O vardı
Gazetelerden kesilecek acılar, soruşturmanın bu tür raporları
baskılı; Ve ne yazık ki onu kısalıklarıyla hayal kırıklığına uğratmışlardı ve
İkisi hariç tümü, kanıtlarını göz ardı ederek onu kişisel olarak etkiledi ve
Kendisi tamamen, hala olağanüstü iki ile harika bir oyun yaptı,
barda. Ama Kaptan Nat çağırdığında konuyu hızlandırdı
Ödül peşinde.

"Gel," diyor dedem, "Servetini ihmal ediyorsun, sen
Bilmek. Sadece gidersen alman için elli pound bekliyor
Bir 'bu katil. Bir 'onu herhangi bir yerde tanırsın. "

Cripps biraz korkar ve azalırdı.

Küçük ressamın kibirinin nasıl ittiğini öğrenmedim
soruşturmada sınırlar, şimdiye kadar kendini bir
Katilin mutlak tanınması. Gerçek onu biraz endişelendirmedi,
Sakinliğe döndüğünde ve onu anlayan büyükbabam
Kendisinin yanı sıra ve sonuçlarından yararlandı,
Kendi korkunç yolu, bir boş anda, diğerinde kendisini eğlendirerek eğlendirdi
Bay Cripps'in Alarm Astir.

"Şansını atıyorsun," der ki, belki, "seni gör"
Onu görerek çok iyi tanıyın. Eğer elli rahatsız etmek için çok iyiyseniz
Pound, bazılarımıza zavallı 'bir koşu, bizi ona koy. BEN
Keşke onu çok net görebilseydim. "Çünkü gerçekte büyükbaba Nat
Hiç kimsenin katilin görme şansı olmadığını biliyordu
kendisi gibi yüz; ve Bay Cripps, pasajın en üstünde-belki de
Köşeyi bile etrafında bile-hiç şansı yok.

Bay yüzünden oldu Cripps'in kararsızlığı aslında-bu öğrendim
daha sonra-polis
suçlu. Korkunç komplikasyonlara ilişkin gerekli yansımadan sonra
burada onun atlaması onu fırlatmaya söz verdi, bu tanık, bu tanık,
Daha önce ima ettiğim gibi, üzücü bir funk'a düştü. Yani, ihtiyacı olsa da
adamı görerek tanıdığı hikayeye tutun ve onu tanıyabilir
Yine, ne olabileceğini çözdü, kimseyi tanımlamazdı ve
Bu yüzden daha fazla dolaşıklıktan uzak durun. Şimdi polis şüpheleri düştü
Mahallenin kötü şöhretli bir ruffian Dan Ogle'da kurnazca. O vardı
Öldürülen adamın geç saatlerinde çok oldu ve şimdi aniden
alışkın uğraklarından gitti. Dahası, düz ajitasyon vardı
Uyduğu kadının, Musky Mag, soruşturmada:
Bay Cripps, tanımlama konusunda çok olumlu olduğunda bayıldığında bayıldı
katil. Bunlar kanıt hiçbir şey değildi, doğruydu; için
Adamın yüzünü gören tanığa bağlı olmaları gerektiğini, onu tanıyordu
görerek ve onu tanımlayabilir. Ama bu tanığa geldiklerinde
Soruları ve önerileriyle bir şey denize düştü
nefes. Suikastçı uzun bir adam mıydı? Aslında kısa, aslında.
Ağır çerçeveli, kemikli bir adam mıydı? Aksine, daha çok şişmandı
kemikten daha. Bay Cripps, Dan adında bir adam gördü mü?
Ogle, ve bu adam ondan hoşlanıyor muydu? Bay Cripps tanıdıktı
Dan Ogle'ın gençliğinden görünüşüyle ​​(bu doğruydu
Ressamın tanıdığı geniş ve çeşitlidir) ama Bob'u öldüren adam
Kipps, iki bacaktaki herhangi bir yaratık için mümkün olduğunca ondan farkındaydı
olmak. O zaman, Bay Cripps, eğer bir şey yargılanırsa,
Gördüğü adam Dan Ogle değil mi? Bay Cripps en hararetle ve
Yemin etmemek için umutsuzca hazır ve endişeli
Herhangi bir olasılık Dan Ogle ya da onun gibi biri olabilir.

Bu, polis soruşturmalarını bir hataya getirdi; Şüpheleri bile vardı
daha güçlü ve daha iyi desteklendi, tutuklamak işe yaramaz olurdu
Dan Ogle, onu bulabileceklerini varsayarak; Bunun için mümkün olan tek şey
Kimliğe tanık, ona masum yemin ederdi. Böylece onların
Waterside nüfusu arasına bakarak yeni mahallelerle ilgili sorular
nehrin karşısında-çünkü katilin kürek çektiği açıktı
Aşırı-Wapping'den yeni göçmenler için. Kısa bir süre için Bay Cripps
sade bir geyik ile gitmek için davetiyelerle sıkıntılı ve rahatsız edildi
Polis ve bazı şüpheli karakterlerde "sessiz bir bakış"; ama
Sonuç olmadan kurs, hoş geldinin ötesinde ara sıra ücretsiz
Barlar ve taverna-köşelerde beklemek için bir bahane olarak emretti; Ve
Zamanla bu dikkatler sona erdi, çünkü polis beklemeye indirildi
Kanıtın ortaya çıkması için; Ve Bay Cripps bir kez daha özgürce nefes aldı. Sırasında
Dan Ogle rahatsız edilmeden kaldı ve bir süre adalet bozuldu; için
Sonunda, polis Dan Ogle'den şüphelendiğinde
haklıydı ve diğer varsayımlara gittiklerinde yanlışlardı.

Bununla birlikte, tüm bunlar şu anda bilgimin önündeydi, çünkü gerçekten de,
Hikayemin biraz önünde; Ve daha fazlasını yapmadım
Bay Cripps'in elli kazanmaya teşvik ettiğini görmeyi merak ediyorum
pound; çünkü o öncekinden daha zengin bir kuruş değildi ve hala
vaat tabelası nedeniyle garip bakırlar.

Bir veya iki kez Bay Viney'i gördük ve her vesileyle para ödünç aldı
Büyükbaba Nat. Polis bu konuda çok iyi bir şeydi
Zaman, cinayet yüzünden ya da bence daha sık gelmiş olabilir. .
İlk geldiğinde büyükbabama aldığını söylediğini duydum
Kör George'u tutun, kör George ona iyi bir şey anlatmıştı
eksik para ve yardımıyla bir şansı umuyordu
bazılarını kurtarmak. Gizemli bir şekilde, "daha yakın olduğunu ekledi
Bir zamanlar düşündüğünüzden daha fazla "; benim
Büyükbaba uygun bir sürpriz görünümü ile aldı. Ama öyle miydi
Kör George'a güvenmek güvenli mi? Viney cevap için yemin etti ve bunu söyledi
Rascal, ödeyecek kadar yakışıklı bir pay için öngörmüştü
kare oynaması.

Bu ziyaretlerin sonlarında tekrar konuşmalarının bazı artıklarına kulak misafiri oldum,
Ve bu sefer öfkeydi. Viney'nin daha fazla para istediğini düşündüm
Büyükbabam ona vermek için görevlendirildi. Arkada birlikteydiler
Kutuların ve şişelerin olduğu oda-gördüğüm oda
Bill Stagg'in başı ve omuzları tuzak kapısı yoluyla iter. Benim
Büyükbabanın sesi düşüktü ve zaman zaman öyle görünüyordu
Viney'i indirmek için yalvarıyor; böylece büyükbabayı bulmayı merak ettim
Çok hafif, çünkü barda asla bir adama sesini düşürmesini söylemedi,
Ama bir zamanlar yeterli olmasaydı, onu sokağa fırlattı. Ve Withal Viney
Heed ödemedi, ama yaptığı gibi konuştu, böylece ifadelerini yakalayabilirim
tekrar tekrar.

"Korkmuş gibi sus yapmalarına izin ver-değilim," dedi. Ve tekrar: "O, ben miyim?
Ben .... eğer öyleyse benim için yeterince az; Zaten ip değil. "Ve
Daha sonra, "evet, ip, cap'en Kemp, yeterince iyi bildiğiniz gibi;
NEWGATE GAOL .... Dan Webb, o _florence _.... _florence_
Bu geniş günde küçük dingolara yığılmıştı ....
O 'kursu sipariş etti, ama bu önemli değil ... şimdi istediğim bu, bir'
daha az değil. Şanslı olduğunu düşünüyorum, aldığımda geri ödeme yapmayı teklif ettiğim için --...
Duyarlı --... yeterince arkadaş canlısıyım .... çok iyiyim. "

Şu anda büyükbabam, kaş ve gözler hakkında ortaktan daha siyah, ama
Yanakta gölge paler, bar paralı içine geldi ve ticareti açtı
Nakit kutusu-Bayan Grimes'in Cinters arasında sakladığı değil, ama
Altın ve gümüş için daha küçük bir tane. Bir dizi saydı
Egemenler-yirmi, inanıyorum-kutuyu atın ve
arka oda. Ve birkaç dakika içinde, biraz daha fazla konuşmayla, Bay Viney
gitmiş.

Büyükbaba Nat yine bar parıltısına girdi ve yüzü temizlendi
Beni her zaman olduğu gibi gördüğünde, nasıl karıştırılmış olursa olsun.
Biraz yüzüme bakıyordu, ama bir tanesinin ifadesiyle
kimin zihni başka bir yerde nişanlı. Sonra elini kafama ovuşturdu ve
Sesi soyut bir şekilde ve daha ziyade kendime, benden daha çok fantasyon yaptım: "Asla
Zihin, Stevy; Önceden geri döndük, kırk kez bitti. "
Daha sonra, yatakta, kırk kez yansımayla düşündüm
Yirmi sekiz yüzdü.

Ama Bay Viney'nin arka odadaki konuşması en garip bir şekilde aklıma geldi,
Hesaplamak zor bir şekilde, büyükbabama koyduğum ilk soru
Duvardaki deliğe geldikten sonra: "Hiç bir adamı öldürdün mü,
Büyükbaba Nat? "




Bölüm XV

Stephen'ın Masalı


Yirmi'nin kırk tarafından tekrarlanan çarpımı beni uyumak için gönderdi
gece ve ben hala benim
KAFA. Bir mum odada yanıyordu-bizler birkaç evden biriydi
Duvarı gazsız-ve yatak kıyafetlerinin üzerinde uykulu bir şekilde gözetledim.
Büyükbaba Nat, dizlerinin üstünde nakit kutusu ile oturuyordu ve
Elinde cep kitabı açık. Sadece notları sayıyor olabilir
tekrar tekrar, ya da değil; Ama şimdi fotoğrafa mantıklı bir şekilde bakıyordu
onlarla yatıyordu. Bir veya iki kez gözlerini bir kenara çevirdi ve sonra
Tekrar resme geri dön, sanki anısına eski bir şey arıyormuş gibi
yüz; Sonra onu değerli bir şey olarak atacağını düşündüm; Ancak
Bakışı ateşsiz ızgaya düştüğünde, kartı ona geri döndürdü
Box'ı yerleştirin ve kilitledi.

Nakit kutusu yatak başındaki küçük dolaba koyulduğunda,
Karşılaştı ve bana baktı. İlk başta gözlerimi kapattım ama
Peeped. Beni sorunlu ve düşünceli bir yüzle bakarken buldum;
Böylece şu anda bir sıçrama ile oturdum ve ona ne olduğunu sordum
düşünmek.

"Fox'un uykusu Stevy?" Dedi, eli çenemin altında. "Şey, oğlum,
Seni düşünüyordum. Babanızın iyi bir iş olduğunu düşünüyordum
Yakında eve geliyor, Stevy; Seninle ayrılmayı sevmeme rağmen. "

Benimle ayrılmak mı? Anlamadım. Babam gitmez miydi
Yakında tekrar mı?

"Şey, bilmiyorum, Stevy, bilmiyorum. Son zamanlarda çok şey düşünüyorum
Bu bir gerçek. Burası benim için yeterince iyi, ama iyi değil
Senin gibi bir çocuğu getirmek için yer; onu istediğim adam yapmamak
Olmak, Stevy. Her nasılsa bana ilk başta bana bu şekilde vurmadı
yapmalı. Yabancılara çarptığını görmek için yapmalı-bir '
Bu konuda özel ahlaki yabancılar değil. "

Kör George ve Bayan Grimes'i düşünüyordu. Şu anda ben de
Bay Viney ile konuşmasının şüphelenmediğini merak etti.

"Hayır, Stevy," diye devam etti, "sana uygun bir şans vermiyor,
Buradasınız. Lavanta suyu, sintine, 'bu bölümün
Tüm Londra sintine. Benden daha iyi bir adam olmanı istiyorum, Stevy. "

Kimsenin büyükbabadan daha iyi bir adam olduğunu hayal edemedim ve
Onu bırakma ihtimali beni kasvetli bir şekilde ezdi. Ve neredeydim
Gitmek? Annemin cenazesinde korkunç teyzeler grubunu hatırladım ve
Bu erdemli olanlardan birine aktarılabileceğim gölgeli bir korku
Dişiler-belki de Marta Teyze'ye kalbimde bir ağırlık çekiyor. "Gönderme
Ben uzakta Gran'fa Nat! "
ağzımın; "Henüz kötü bir çocuk olmadım, değil mi?"

Beni yakaladı ve beni ön koluna oturdu, böylece yüzüm neredeyse
Ona dokundum ve gözlerinde küçük beyaz yansımamı görebiliyordum.
"İngiltere'deki en iyi çocuksun, Stevy," dedi ve beni öptü
sevgiyle. "Dünyanın en iyi çocuğu. Bir 'gitmesine izin vermem'
Bir dakika ama kendi iyiliğiniz için. Ama şimdi bakın Stevy, bkz. Gitmek için
Uzakta, şimdi. Okula gitmen gerekecek, oğlum, değil mi? Bir 'en iyisi
Yönetebileceğimiz okul-bir beyefendinin okulu; Boardin 'School, biliyorsun.
Peki, bu uzaklaşacak, değil mi? Bir 'o zaman senin için yapmazdı
Böyle bir okula gitmek için, buradan değil, biliyorsun-
Oraya ne zaman vardığınızı anlayın, diğerlerinin yanı sıra. Benim oğlum-benim bir çocuğum
Babalar-herhangi biri kadar iyi bir beyefendi olmalı,
aşağı baktı çünkü o 'böyle bir halktan geliyor, bir'
Benim gibi zorlu eski bir adam tarafından gönderildi. Görmek?"

Bu şeylerin bu görüşü üzerinde çok zor düşündüm, ki bu zor
anlamak. Büyükbaba Nat yüzünden bana kim bakmalı
Kim çok düşkün ve gurur duydum? Gemilere yelken açan büyükbaba Nat
Tüm dünyada, fırtınalar, buzdağları ve enkazlar görmüştü ve
deliğe gelen herkes tarafından çok fazla saygı ile tedavi edildi
Duvar? Sonra cenazedeki teyzeleri tekrar düşündüm ve hatırladım
çenelerini ona nasıl eğmişlerdi; Ve merak ettim
Önsöz, eğer bir yatılı okuldaki insanlar bu teyzeler gibiyse.

"Diyor Stevy, Düşünüyorum," Büyükbabam gitti
Bir duraklamadan sonra. "Şimdi, polisin iskelesi var. İşin
Daha fazlası ve Grimes daha yaşlanıyor. Ama bilmiyorsun
iskele. Grimes benim için orada yöneten adam; O Bayan Grimes'in
kayınbirader, 'kardeşi öldüğünde vidayı önerdi
Ben, bir 'İşte böyle geldi:' şimdi gitti; Ama bu da burada değil
ne de orada. Yıllar önce, 'bir çocuk için yeterliydi
iş; Şimdi üç adam reg'lar var, 'daha fazlası için bir çalışma. En
O 'Kireç, yeni gaz çalışmaları için mavnalardan çıkıyor,' daha fazlası
her hafta. Şimdi orada iş var, 'saygın bir iş-çok
Grimes için çok. Bir 'Babanız' bir kıyı işini üstlenecekse-bu bir
Zor yaşam, deniz-hemen. Bir pay alabilir-eğer
seviyor-senin uğruna Stevy; Bir 'iyi bir şeye dönüşecek.
Grimes hepsi haklı olacak-biz her zaman onun için bir iş bulabiliriz. Bir 'gidebilirsin
Babanızla bir yerde saygın bir yerde yaşa; öyle değil
Wapping gibi bir yer, 'böyle insanlar değil. Bir 'okula gidebilirsin
Orada, diğer genç beyefendi gibi. Ne zaman göreceğiz
Babam eve gelir. "

"Ama seni hiç görmedim, Gran'fa 'Nat?"

"Beni gör oğlum? Ay, yapacaksın-çok gurur duymazsan-bu
yapacaksın, 'sahip olacağız, sen bir baban' ben, hepsi
Birlikte karaya, tatillerde değil mi? Bir 'Seninle ilgileneceğim
Kendi küçük servet-notlar-sahip olacak kadar yaşlısınız. Ben
Bunu da düşünüyordum. "Burada beni yatağımda ve şakacı durdu
Beni omuzlardan geri ve ileri itti. "Düşünüyorum
Bu, bir 'sokakta gevşek olsaydı' temiz olurdum
Kim gerçekten kaybettiğini, ne bir şeyle diğeri deyin. Ama o
_ain't_ sokakta, 'senin, bu konuda bulmaca yok. Ancak
Orada-Stevy, bir 'uyumaya git. Eski büyükbabanızın tutulması
daha kötü bir papaz, ha? Yalnız bir adam 'hevin'
Sen gelene kadar kendim dışında konuşacak kimse. Uzanma
Kendini rahatsız et. Baban eve gelene kadar beklemeliyiz. Tutacağız
Listedeki _juno_ için izleyin,-
Bundan önce Barbadoes. Bir 'Blackwall'a da koşmalıyız,'
Ondan herhangi bir mektup varsa. Öyleyse şimdi uyu, Stevy-biz yerleşeceğiz
Her şey-baban eve geldiğinde hepsini çözeceğiz! "

Bu yüzden uzanıp dozda kaldım, beni figürler yerine uyumak için gönderecek kelimelerle:
Onlar bir melodi yapıp onunla dans gibi görünene kadar. "Baba geldiğinde
Ana Sayfa: Baba eve geldiğinde: Baba geldiğinde hepsini çözeceğiz
Ev! "Ve şu anda, hesaplanamaz bir şekilde, Bay Cripps
"Onlarına kadar, Rayanals: Wessels'e kadar
derinlerde, onların r'yallerine kadar! "Ve bu yüzden tamamen uykuya daldım.

       * * * * * *

Sabah erkenden astiriydim ve tekneleri izledim ve
yatak odası penceresinden nakliye, büyükbabam onu ​​bırakmıştı
endişe verici horlama. Yarım saat sonra ve büyükbaba Nat meşguldü
Yanaklarımın çok iyi hatırladığı üst dudaktaki ustura ile
Sokak kapısında potman Joe'yu duyduk. Her zaman anahtarları aldım ve
İçeri girmesine izin vermek için koştu; bir çift yardımla başardığım bir başarı
Adımlar, ağır cıvatalarda çok çekiş ve büyük anahtarda bir yüce anahtar.

Joe, her sabah her sabah onunla birlikte _lloyd'un listesini getirdi
Kablo Sokağı'nda gazete bayili. Tanıdık dergiyi hemen aldım ve
İtaliklerle kalabalık, şirin dar sütunlarının ortasına dalmış,
Barbadoes'tan haberler umuduyla. Çünkü kendim için bulmak ve koşmak istedim
Büyükbabaya Nat'a söylemek için bir çocuğun önemi olan üst katta. Ama orada
Barbadoes'tan haber yoktu-yani babamın haberleri yoktu
gemi. Barbadoes ismi, altındaki raporlarla yeterince cesurca duruyordu.
varışlar ve yelkenler ve karaya yıkanmış boş bir tekneden biri; ama
hepsi buydu. Bu yüzden bulunduğum yerde oturdum, beklemek ve büyükbabaya anlatmak için
Nat şu anda, makalemin üzerinden, bardaki bir politikacı gibi,
haber yoktu. Böylece, yaprakları bir masa bıçağıyla kesmek, benim
Babamın yolculuğuna dikkat et, bana heceleyemediğim ortaya çıktı
Guaira, gemisinin en son bildirildiği limanın adı; Ve ben
Kağıdı aramak için çevirdi. İsim oradaydı, sadece bir tane
Mesaj eklenmiş ve ben mektupları yavaşça arındırırken
Üçüncü kez, aniden altında tanıdık bir kelimenin farkındaydım-
_juno_ kendisinin adı. Ve bu okuduğum fark buydu:

     La Guaira, 1 Eylül.

     Barbadoes için Londra, Beecher _juno_ (Brig), Beecher,
     Margarita'nın kurucusu N. Toplam kayıp. Hariç tüm mürettebat kurtardı
     İlk dostum. Usta ve mürettebat Margarita'ya indi.




Bölüm XVI

Stephen'ın Masalı


Büyükbabaya nasıl ulaştığımı hatırlayamıyorum. Tırmanmalıydım
Merdivenler, ve inişte onunla karşılaştım; Ama sadece hatırlıyorum
Grim yüzü, tuhaf bir şekilde gözlerinin altında, yatağına otururken ve
Elindeki kağıt. Ne dediğimi bile bilmiyorum ve şüpheliyim
O zaman biliyordu; Aklımda bulunan tek kelime "
İlk dostum "; Ve muhtemelen ben de öyle dedim.

Büyükbabam beni dizlerinin arasına çekti ve ben koluyla durdum
Ben ve onun yanağıma karşı eğimli başım. Bunu şımartan fark ettim
Saçları taze fırçaladı, gri ve kahverengi arasındaki çizgiyi
Sırt yaygın olandan daha farklıydı; Ve ani bir clatter olduğunda
Aşağıdaki barda Joe'nun bir şeyi parçalayıp parçalmadığını merak ettim, yoksa
Sadece bir tavuk takla. Bu yüzden biraz içindeydik; ve daha sonra
Büyükbaba Nat, bir iç çekiş ve yudum arasında bir sesle ayağa kalktı,
Garip bir şekilde Assant bana, sanki onu bulmamı şaşırttı
ağlıyor. Benim açımdan, ne olduğunu görmek için loş bir şekilde şaşkındım;
Gri hala gözlerinin altında olmasına ve yüzü sıkışmış gibi görünüyordu
ve daha yaşlı. "Gel, Stevy," dedi ve sesi bir inilti gibiydi;
"Evi tekrar kapatacağız."

Bir saat boyunca benimle daha fazla konuştuğunu hatırlayamıyorum
Büyük bir kayıp olmadan yaptığım herhangi bir kahvaltı yiyip yiyemeyeceğimi sor
iştah; Gerçekten de düşünmek için çok uğraşıyordum, bir
Benim küçük bir makineyi yapan zihnin garip boşluğu.

Kahvaltı bitti, büyükbabam bizi götürmek için Joe'yu bir taksi için gönderdi
Blackwall. Tazmin edilmemiş nakliye için biraz şaşırdım ve
oldukça memnun. Gitmeye hazır olduğumuzda, Bay Cripps ve iki
Çubuğun diğer düzenli frekansları dışarıda bekliyor. Sanırım Bay Cripps
hazırlıklı bir başsağlığı ile öne çıkması; Ama durdu
Büyükbabamın yüzünü görünce kısa ve diğerleriyle birlikte durdu.
Dört tekerlekli, güçlü tütünden oluşan sefil bir araçtı ve
bayat içecek; mahalle gibi kabinlerin yarısı için
sahip olan sarhoş denizcileri taşımaktı, parayı temizlemek, şişe alan
ve her yerde onlarla birlikte borular.

Kabinin sarılması mı?
parke taşları-fakültelerimi yerine sallayan; olup olmadığı
Kabin ilişkisi ve bana hatırlatan Blackwall'a yolculuk
Annemin cenazesi; Ya da biraz zamanın geçmesi olup olmadığı,
Söyleyemem. Ama giderken, sabah haberlerinin anlamı büyüdü
Ben ve babamın aslında öldüğünü, denizde boğulduğunu fark ettim
ve tamamen yetim olduğumu; Ve beni bir duyguyla vurdu
Kendini, gerçeğin beni olduğundan daha fazla etkilemediğini kendi kendine alıyor. Ne zaman benim
Anne ve küçük kardeşim ölmüştü, kendimi sodden ağladım ve
bayılmak; Ama şimdi, benim gibi ağır kalp, merakla utandım
Büyükbaba Nat beni gözyaşsız görmeli. Doğru, çok az görmüştüm
Babam, ama o evdeyken bana her zaman benim kadar nazikti
Büyükbaba Nat'ın kendisi ve beni her yerde onunla yönlendirdi; ve son
Yolculuk bana biraz bumerang getirmişti ve sadece ben güldü
Ona üç şilin malına mal olan bir pencereden geçin. Böylece düşündüm
Kabada yanıp sönen; Ve sakinliğimi yansımaya koydum
Annem onu ​​şimdi her zaman onunla birlikte alacaktı ve
bunun için cennet; Çünkü denize gittiğinde hep ağladı.

Sonunda eski rıhtımdan geldik ve beklemek zorunda kaldık.
Köprü deniz dövüşmüş bir geminin arkasında sallanmalı, kılıfları yamalı
Beyaz tahta ve tuz kabukları, seyreklerinde kalın. Görebiliyordum
Kilitin karşısında evimizin üç küçük ön penceresinin kapanması
ve aptal; Ve rıhtımdan gelen hızlı zahmeti duyabiliyordum,
Capstan döndü:-

    O, zamanımı siyah top hattında servis ettim,
        Siyah top hattı için yaşasın!
    Kuzey Güney Denizi'nden altmış dokuza,
        Siyah top hattı için yaşasın!

Ve bir şekilde bununla ağladım.

Gemi içeri girdi, köprü kapandı ve faul eski taksi
İyi hatırlanmış kapıdan önce durdu. Ev kapanmıştı
Annem gömüldüğünden beri büyükbaba Nat kirayı ödüyor ve tutuyor
Babamın adına anahtar; Ve şimdi kapı bir protesto ile açıldı
Kesme ve bir ürperti ve içindeki hava yakın ve küflüydü.

Matta iki harf vardı, burada düşüyorlardı
Letter-flep ve her ikisi de babamdan,
yazma. Onları en son oturduğumuz küçük salona taşıdık
cenaze partisi ve büyükbabam kör ve fırladı
Pencereyi açın. Sonra oturdu ve her diz üzerine bir harf koydu.

"Stevy," dedi ve yine sesi bir inilti gibiydi; "Onlara bak
Postmarks. Bir Belize değil mi? "

Evet, biri Belize, diğeri La Guaira; Ve ikisi de annem için.

"Ah, biri burada lyin oluyor; diğeri dün gelmeli,
Haber getirilen aynı posta. "İki mektubu tekrar aldı, döndü
Onları tekrar tekrar ve başını salladı. Sonra onları onun yerine geçti
Dizler ve yumruklarını uyluklarında, yattıkları yerde dinlendirdi.

"Onları açmamız gerektiği gibi bilmiyorum, Stevy," dedi yorgun bir şekilde. "BEN
Dunno, Stevy, bilmiyorum. "

Her birini bir kez daha çevirdi ve yumruklarını tekrar kapattı. "Bilmiyorum, ben
Dunno .... adam bir karısı, kendin arasında .... bunu yapmazdı, yaşamak ....
Stevy Boy, onları eve 'Burn' onları alacağız. "

Ama bana göre öneri anlaşılmaz görünüyordu-hatta şok edici. yapabilirdim
Babamın son mesajını eve yakmak için hiçbir neden görmeyin. "Belki
Benim için küçük bir mektup var, Gran'father Nat, "dedim."
Bazen bir tane koy. Bakamaz mıyız? Ve anne beni okurdu
mektuplar da. "

Büyükbabam arkasına oturdu ve elini arkasından saçından ovuşturdu,
Sık sık şaşkınlıkla yapacağı gibi. Sonunda, "Eh, iyi,
Anlatmak zor. Eğer yapsaydık ne yaktığımızı asla bilmemeliyiz ...
Bakacağız Stevy .... 'İhtiyacım olandan daha fazla okumayacağım. Gel,
Belize mektubu ilk .... gönder yanlış yapmıyorum, hepsi bu. "

Kapağı açtı ve çürük yabancı çarşafları çıkardı
not kağıdı, onları neredeyse kol uzunluğunda tutarak,
Uzun görüşlü erkekler yapar. Ve okuduğu gibi, her zaman olduğu gibi yavaşça, bir kösele
Hattı izleyen işaret parmağı, yaşlı adamın gözlerinin altındaki gri büyüdü
Sonunda ıslak ve ıslak. Mektubun söylediği şey burada ne olursa olsun. Orada
İçimde benden bahsediyordu ve küçük kardeşim-ya da kız kardeşimden bahsediyordu
Babamın bilebileceği tüm için olabilirdi. Ve yine vardı
İkinci mektupta aynı konuşma-La Guaira'dan. Ama bunda
İkincisi, annem için olandan daha büyük, başka bir mektup da eklendi.
aslında nadiren kısaydı. Ve burada, ölülerin konuştuğu yer
Ölüler artık yok, ama yaşayanlar için,
Büyükbabanın geri kalanından daha fazlası.

Muhafaza benim için değil, umduğum gibi değil, büyükbaba Nat için
kendisi; Ve geri kalanıyla katlanmış basit bir gevşek tabaka değildi,
ama kendi küçük zarfında bir mektup, kapandı,
Yüzünde "Capn. Kemp" kelimeleri. Büyükbabam ilk birkaç satırı okudu
artan ajitasyon ile ve sonra beni pencereye çağırdı.

"Buraya bakın Stevy," dedi, "küçük yazdı, içeri almak için bir 'Ben
onunla yavaş. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde okuyun. "

Ve böylece hareketsiz tuttuğum mektubu okudum, kıvrımlarda giyiyorum ve
Daha sonra taşıdığı yaşlı adamın cebinin yanında köşeler.

     Sevgili baba,-seni bulduklarını umarak sadece birkaç satır özel
     Peki. Bu şimdiye kadarki en zor seyahatim ve queerest ve ben
     Bir şey olursa yaz ve seni bir daha görmüyorum. Bu
     Kendin için, anlıyorsun ve ben hepsini yaptım
     Bayan'a neşeli, özellikle hala sağlığı dışında olduğu için,
     şüphesiz. Baba, _juno_ bu eve gelmek istemiyordu
     gezi ve eğer blackwall noktasını tekrar yuvarlarsa
     Kaptana rağmen. İlk denemesini yeterince uzun geri aldı,
     Yolculukta ve o zaman gitmesi gerekiyordu; O için
     Her zamankinden daha kötü bir gemi gördüm-hatta bir Viney gemisi bile;
     ve tükenmenin yarısından fazlası için sağlanmadı, uygun
     rasyonlar. Ve ben de sade söylüyorum ve bunu basit söyleyeceğim
     Geminin yığılacağı veya düşürüldüğü kimse
     altında ve eğer bunu almadan aylar önce ödenen sigorta
     Bir kereden fazla mutsuz kalmamıştı. Yapacağını söyledi
     Beni ütülerde yap, ama yardım edebilseydim şansı olamıyor
     BT. Biliyorsun Beecher. Dört kez yığmaya çalıştığını düşünüyorum
     en iyi havada ve kasanın yakınında her seferinde
     liman --_ yabancı_. Adamlar beni doğru destekleyecekti
     aracılığıyla-bazıları-ama birbiri ardına terk ettiler
     Tüm sahil, Monte Video, Rio ve Bahia ve küçük
     Onları suçla ve yarım cins ve benzeri şeylerle doldurduk. .
     Sonun sonuncusu ve çocuk Bahia'ya gitti, böylece şimdi var
     İkinci eşten başka bir tanık yok ve ya içinde ya da
     Aptal-Bence bir aptal: ama belki de ikisi de. Beni destekleyecek bir adam değil.
     Aksi takdirde Belize'de rapor etmeye çalışmış olabilirim
     Bu elbette en iyi kaçınılan bir şey olsa da. Hiç şüphe yok ki
     Emirlerini aldım, bu yüzden belki de onu suçlamayacağım. Ama bende
     Sipariş yok-gemiyi kaybedecek değil, yani-ve ben de yapıyorum
     Benim görevim. İki kez geldim ve ondan dümen aldım, ama
     Bu İngiliz mürettebatıyla birlikteydi. O sessizdi
     Son zamanlarda ve belki de işi bıraktı; Her halükarda ben
     Onu tekrar biriktirmeye çalışmayacağını bekleyin-muhtemelen bir sessiz
     Büyük bir burgu ile aşağıya dönün. O hala çok özel
     Uzun botun iyi olması ve düşmeleri net olması, vb. Hakkında
     Eğer yaparsa bir fikrim var, sahip olduğum zaman biraz zaman olabilir
     Döndü; Tüm saatleri uyanık tutamıyorum. Ve olduğumu biliyor
     Gemide istediği her şeyi imzalamayacak tek adam hakkında
     bir konsolostan önce. Ne demek istediğimi biliyorsun; Ve biliyorsun Beecher
     fazla. Elbette Bayan'a söyleme. Bu mektubun bir
     Yeni rıhtım ya da ne değil. Şüphesiz her şey yolunda, ama geldi
     başım sana bir çizgi bırakacak, şans ve değerli bir
     uzun çizgi yaptım. Yani şu anda artık yok-
     Sevecen oğlum,

     Nathaniel.

     P.S. Barbadoes'a karaya çıkmak ve rapor vermek için yarım aklındayım.
     Ama belki de en iyisi değil. Bu tür şeyler yapmaz.

Ben okurken büyükbabam başıyla birlikte oturuyordu
eller ve gözleri yere yöneldi, böylece onu göremedim
yüz. Bu yüzden bitirdikten bir süre sonra kaldı.
Sorunlu bir şaşkınlık içinde durdu. Sonra yukarı baktı, yüzü sert ve sert
Ortakların ötesinde: ve en iyi ihtimalle sert bir yüzdü.

"Stevy," dedi, "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun,
A-okur mu? "

Yüzünden mektuba baktım ve tekrar geri döndüm. "BT
Araçlar-ortalama ... Bence kaptan gemiyi bilerek battı. "

"Bu cinayet demek, oğlum, anlamı bu.
İngiltere! 'Bir' yoksun '; Bu onlar
Avukat adamım olmasa da tek bir şeyi arayın. Bir 'hapishane demek;
Neden, bir adam emirleri sadık bir şekilde takip ettiğinde söyleyemem; Ama ben
Bil. Bir 'herhangi bir adam hayatını kaybederse, böylece cinayet olsun
kazara ya da değil; Bir 'ipi, İngiltere yasasına göre' öldürmek
Acı iyi bunu biliyorum! Ey acı iyi biliyorum! "

Avucunu alnının ve gözlerinin üzerinden geçti ve bir an için
sessiz. Sonra avucuyu dizine vurdu ve yeniden kırıldı.

"Cinayet, İngiltere yasası ile, Tanrı'nın kazasından daha fazla olmasa bile
gerçek. Bundan daha ne kadar, burada, bir adam durmayacak
Ve görüldüğünü görüyor mu? O, ben de bunu biliyorum,
kapı çerçevesinden bir gimlet ile; Bir 'Beecher'ı biliyorum. Ama siparişler
emirler, 'onlar gibi, onları hesaba katarlar. Aldım
kendimi emirler .... Tanrım! Tanrım! Bir çocukla konuşacak bir çocuktan başka hiçbir şeyim! A
Küçük çocuk! ... Ama aptal değilsin, Stevy. Şimdi buraya bakın, bir 'hatırla.
Babanıza ne geldiğini biliyor musun? Öldü, kasıtlı; öldürüldü, gibi
İnsanları ne için astıkları, Newgate, Stevy'de yasalara göre. Bir 'sen
Bunu kimin yaptığını biliyor musun? "

Sıkıntılı ve şaşkına döndüm, aynı zamanda yaşlı adamın da endişe ettim
arzu. "Kaptan," dedim, tekrar fısıldayarak.

"Viney!" Büyükbabam bağırdı. "Henry Viney, hizmet edebileceğim gibi
Aynı şekilde, bir 'keşke olsaydım! Viney ve Marr bunu yaptı; Bir 'Marr'ın Ücretli
Zaten. Tanrım, Tanrım! "Yüzü elinde kaldı.
ve dizlerinin üstünde dirsekleri. "Tanrım! Şimdi çok şey görüyorum!
Firmayı kurtaracak sigortayı yaptılar; bir 'benim
Çocuk, tüm yolculukları durdurdu, 'daha fazlası, tutabilirler
Artık değil, ama neyin var olabilecekleri ile dışarı çıkmak için planlandı.
Tanrım! Baskı kadar sade, basılı kadar sade! Stevy! "Ellerini indirdi
ve yukarı baktı. "Stevy! Bu para şimdi her zamankinden daha fazla. Eğer ben hiç
Bir şüphe vardı-eğer yaptıkları yetime ait değilse-ama orada,
Sana gönderildi oğlum, sana gönderildi, 'herhangi biri' Providence'a inanıyorum
daha sonrasında."

Bir anda daha önceki heyecanına geri döndü. "Ama bu
Viney bunu yaptı, "dedi, yumruğu önünde uzanmıştı." Unutma,
Stevy, büyüdüğünde, Viney bunu yaptı, 'Bu cinayet,
İngiltere yasası. Viney babanı öldürdü, eğer getirildiyse
Ona karşı 'cinayet ol! "

"O zaman," dedim, "polis karakoluna gideceğiz ve yakalayacaklar
o."

Büyükbabamın eli düştü. "Ah, Stevy, Stevy," diye inledi, "sen
Bilmiyorum, bilmiyorsun. Bunun için yeterli değil, eğer öyleyse-eğer
Öyleydi, yapamam; Ben bakamam. Yapabilirim, bir '
Hepsini riske at, eğer bunun için olmasaydı .... Tanrım, bu benim için bir yargı-bir
Zalim yargı! Kendi oğlum-aynı şekilde-aynı şekilde! ...
Yapamam, Stevy, ilgilenmek için seninle değil. Stevy, kendimi tutmalıyım
Senin uğruna güvenli, 'Viney'i cezalandırmak için elini kaldıramıyorum. Yapamam,
Stevy, yapamam; Çünkü ben de suçlu bir adamım, İngiltere yasasıyla-bir '
Viney bunu biliyor! Viney bunu biliyor! Kasıtlı olmasa da, Tanrı benim gibi
yargıç!"

Büyükbaba Nat bir inilti ile sona erdi ve başı eğildi.
elinde. Yine hatırladım ve şimdi huşu uyandıran bir şeyle benim
Masum soru: "Hiç bir adamı öldürdün mü, büyükbaba Nat?"

Hala hareketsiz ve sessiz oturdu, artık dayanamayacak kadar:
Çünkü bir şekilde korkmuş hissettim. Bu yüzden çekingen bir şekilde gittim ve kolumu koydum
boynu hakkında. Emin olmasam da, hissedebildiğimi hayal ettim
omuzlarından titreme; Ama hala sessizdi. Yine de öyleydim
Garip bir şekilde temas tarafından rahatladı ve şu anda endişeli bir köpek gibi
Dikkat, gri saçları vurmaya çalıştı.

Yakında ellerini düşürdü ve konuştu. "Yapmamalıyım dedi
Stevy; Ama ben hepsinden endişelendim, bir 'vahşi konuştum. Gerek yoktu
Söylemek için, ama başka konuşmak için canlı bir ruh yok, bir şekilde ben
Kendim için yarısı olabileceği gibi konuşun. Ama biliyorsun ne olacak
Söyle-Şeyler Özel Olun-değil mi? Unutma? "Tekrar oturdu ve
bir işaret parmağı, sert bir şekilde bile sert bir şekilde yükseltti. "Unutma Stevy! ... Ama
Gel-yapılacak şeyler var. Bana mektubu ver. Herhangi birini bir araya getireceğiz
Kep olmak için küçük şeyler ', kağıtlar' ne değil, 'eve götür'. Bir'
Gerisini düşünmem gerekecek, yapılması gereken en iyisi; onları sat ya da
Ne. Ama bilmiyorum, bilmiyorum! "




Bölüm XVII

Mavi Kapıda


Mavi Kapı'ndaki Siyah Merdiven Top'taki Den'de, Musky Mag Lurked,
Duvardaki Hole'daki soruşturmalardan sonra furtlive ve titriyor. Nerede
Dan Ogle, tahmin edemediği saklanıyor olabilir ve bir
Yüz korku ve şaşkınlık. Dan görülmüştü ve olabilir
tanımlandı; Bunun ikna olmuştu ve ikna oldu, çünkü
Bay Cripps'in ifadesini duymuştu. Üstelik iyi hatırladı
Kendi kanıtlarında polis-müfettiş notu vermişti
Coroner'a ve bunun anlamını tahmin etmek için çok aptal değildi.
Dan'ı nasıl uyarabilirdi, ona nasıl yardım et veya tarama, nasıl davranmaya karar verebilir
içinde kalan tek erdem olan basit sadakat, tüm
geri kalanı kaybı için daha mı fazla? Parası yoktu; diğer taraftan
Dan'ın tüm cep kitabına sahip olması gerektiğinden emindi
zaten iki hayata mal olan ve şimdi maliyeti gibi görünüyordu
Kendisiyle çok memnuniyetle satın alacağı hayat; çünkü onlar
Kipps'in cesedinde veya soruşturmada herhangi bir şekilde konuşuldu. Ama sonra
Onları değiştirmekten korkabilir. Neredeyse tek bir tane taşıyabilirdi
Onu tanıyan alıcılar, uğrakları için izlenecekti; Daha fazla, bir
Ödül teklif edildi ve hiçbir alıcı daha fazla elli yapmaz
işlemde pound. Onun işkence edilmiş zihni için her biri gibi görünüyordu
Ağlamanın bittiğinden daha emin, sadece polis değil, ama
Diğer herkes, darağacına vasıf vermek için saatteydi. O idi
mesajı yokken tedirgin. Şüphesiz onun yardımına ihtiyacı vardı, olduğu gibi
Daha önce çok sık ihtiyaç duyuyordu; Şüphesiz, eğer yapabilirse bunun için gelirdi,
Ama bu kafasını ilmiğe koymak olurdu. Ona nasıl ulaşabilirdi
Ve ver mi? Nerede yattığını bilmiş olsa bile, ona gitmek için
Polise ondan sonra liderlik etmek için, kendi başına hiç şüphesi yoktu
Hareketler izlenecekti. Sahip olduğu teknenin
Kaçan nehrin karşı tarafında bulunmuştu ve o,
diğerleri, bazı
Güney Bankası'nın Waterside Rookeries; en yaygın olduğu kadar
Ratcliff'te "aranan" veya "bir değişime gitmek" için
Rotherhithe veya bankside ve
Güney kıyıları aynı şekilde kuzeye gelecek. Ama yine içeri girmek için
onu aramak, şansın ne olursa olsun polisle paylaşmaktan başka
Göreve katılın. Böylece Musky Mag, evde kalma ve
yurtdışına gidin; Dan'ı bulmayı özlemişti ve bundan çok korkuyordu; ona yardım etmek istedi,
Yine de ona gelmesi ya da gitmesi gerektiğinden eşit derecede korkmuş
o. Ve bu nedenle yapacak bir şey yoktu, ama beklemek ve dinlemek
endişeyle; Sesleri veya ayak izlerini dinlemek, hatta creaks için bile
merdiven; Bu olmayan bir düdük için bir sinyal olabilir; bir kargaşa veya
Polisin Mavi Kapıya geldiğini duyurabilecek ani sus;
bir fısıltı veya kapıda veya pencerede çizilme için bile
Kaçak yaklaşabilir, polisin önünde oradaydı.
Ama akşam, yer karardığında ve kasvetin en kalınlığı
Bir zamanlar zeminde korkunç bir gölge yapmak için birlikte çizildi, bir zamanlar
karanlıkta bir şeyin üzerine düşmüştü-sonra gitti ve oturdu
Merdiven başı, izlemek, uyuyor ve terörle uyanıyor.

Yani bir gün ve bir gece ve başka bir gün gitti. Odanın köşeleri büyüdü
tekrar alacakaran ve öğleden sonra geç ışığı ile masa fırladı
Yerdeki aynı yerde gölge; böylece gitti ve hareket ettirdi
duvara doğru.

O ayarlarken başladı ve çömeldi, çünkü sonunda bir
Merdiven üzerine adım atın-tanıdık bir adım. Bir kadın, öyle görünüyor ve
gizli. Musky mag masanın yanında tutuldu ve bekledi.

İnişte adımlar sona erdi ve bir duraklama vardı. O zaman hayır ile
Uyarı vuruşu, kapı açıldı ve bir kafa içeri girdi,
eski bir ekose şal ile kaplı; oda hakkında bir bakış ve geri kalanı
Bunu izledi, arkasındaki kapıyı kapattı; Ve şal var
Kaputun üzerinden geri döndü, Bayan Grimes, Rusty ve
kemik, gevşek yüzlü ve ekşi.

Bayan Grimes, kırmızı burnunu önündeki kadına berbat etti, onu sarstı
ezilmiş kaput ve paslı eteğini dizlerinin üzerinden kopardı
Uygun erdemli seğirme. Sonra Bayan Grimes: "Kardeşim Dan nerede?"

Bir an için Musky Mag, gözleri ve kulakları bir araya getirdi. Ziyaret
Kendisi, sorudan bile daha fazla, onu şaşırttı ve şaşırttı. O vardı
bu dışında herhangi bir ziyaretçi için hazırlanmıştır. Bayan Grimes'in ilişkisi için
Dan Ogle, örnek bayanın
Gerçekte olduğu gibi çok doğal olabilirdi. Kendini ona değer verdi
saygınlık; İyi bir çakmağının dul eşi, iyi bir
çakmak ve iskeleye çalışan aile ve kendini aradı
"ev bekçisi" (Charwoman'dan daha az olsa da)
Duvardaki delik. Yassız kardeşini asla kabul etmemişti
Herhangi bir şekilde bundan kaçınabilirdi ve gerçekten de pazarlık etmişti
İş yerinin yanına gelmemeli, onu tehlikeye atmazsa;
Ve onu lojmanlarında aramaktan çok uzakta, bir yolu bile vardı
onu sokakta göremiyor. Blue Gate'de ne istemeli
Böyle bir zaman, kardeşi Dan için acilen mi istiyorsunuz? Ne ama
ödül? Anında bir mag'un korkuları için bir sıçrama ile canlandı
Geldikçe, bunun herhangi birinin tasarımı olabileceği fantezisini bıraktı.
Kardeş, ancak saygın.

"Kardeşim Dan nerede?" Aniden Bayan Grimes'i tekrarladı.

"Ben-Bilmiyorum anne," diye bağırdı mag, husky ve donuk. "Görmedim 'im
için-sadece zaman. "

"Ey, saçmalık. Ben 'özelim istiyorum. Söylemek için bir şeyim var'
önemli. Eğer 'E'nin nerede olduğunu söylemezseniz,' bul 'IM'ye gidin.

"Keşke yapabilseydim anne, gerçekten. Ama yapamam."

"" E seni terk ediyor mu? " Bayan Grimes yükseldi ve yardım etti
kibirli bir koku ile.

"Hayır, anne, tam olarak değil, konuşma yolunda, sanırım anne. Ama
'E-' E biraz uzaklaştı. "

"Ho. Yine belada, yani, ha?"

"O, hayır anne, orada değil," diye cevapladı Mag kolayca; çünkü onunla birlikte "sorun"
sadece gaol için bir genteel ismiydi. "Orada değil-uzun zamandır değil."

"O zaman nerede?"

"Ben bunu bilmiyorum, anne; hiç değil."

Bayan Grimes dudaklarını sıktı ve parladı; Açıkçası hiçbirine inanmadı
Bu inkarlar. "P'raps 'E'nin istenmesi," diye yakaladı, "
Şimdi yol. Bu mu? "

Hiçbir işkencenin Mag kabul etmediği buydu; Ama hepsiyle
İnkar aracı, şaşkınlığı görmek için açıktı. "Hayır anne,
Bu değil, "diye ilan etti, yalvardı." Kenaryam 'e değil, anne-çeyrek' e
değil; o değil! "

"Pooh!" diye bağırdı Bayan Grimes, kendini bir flop ile oturttu. "Bu bir
Yalan, yeterince sade. 'E bir yere yatıyor, bir' biliyorsun. Ne zarar
Diyelim ki yapmaya gidiyorum 'im? Beni soymuyor-
son zamanlarda. 'Im, sana-para' 'için bir işim var. Eğer sen
Bana söylemeyeceğim, git 'söyle' im; devam et. Bir 'Bekleyeceğim. "

"Gawd'ın gerçeği, anne, 'E'nin nerede olduğunu bilmiyorum,"
ciddiyetle. "'Ark! Merdivenlerde biri var! Kulaklar. Git,
Anne, yap. Ben bir 'bul' ben bir 'söyle' deneyeceğim IM-bana yapacağım! Gitmek
Uzak-onlar geliyorlar! "

Gerçekte ayak izleri merdiven üstüne ulaşmıştı ve şimdi bir yumrukla,
Kapı açıldı ve kör George ortaya çıktı, kemanı altında
kolu, onun önünde süpürüyor ve beyaz gözü yuvarlanıyor
tavan.

"Maşallah!" O dışarı çıktı. "Lady ziyaretçileri! Yoksa bir tane mi?"
Bayan'a gitmesini söylemek için mag! İyi günler anne, iyi günler! "
Başını salladı ve üst boşlukta sırıtarak,
melek; Bayan Grimes, bu arada dirseğine yaklaşarak, kaçmaya hazırlanıyor
En kısa sürede onu geçer geçmez. Kör George'un işitme hevesliliği için
iyi biliniyordu ve kimliğini tahmin etmesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu.

"İyi günler anne!" Kör adam tekrarladı. "Çay mı?" O ilerledi
Başka bir adım ve çubuğunu uzattı. "Ne!" Aniden ekledi
dönüyor. "Ne! Masa gitti? Bu nedir? Bir adam mı?

"Hayır, George," diye yanıtladı Mag. "Masayı sadece duvara taşıdım.
'Bu-gelin bir' hissedin. '
Omuz ve Bayan Grimes, uçtan sonra acele etti.

Ama ilk harekette kör George keskin bir şekilde döndü. "İşte gidiyor,"
Dedi, kapı yaparak. "Benden hoşlanmıyor. Çekingen küçük sevgilim!
Hullo, canım! "Merdivenlerden aşağı indi." Hullo! Bana asla vermiyorsun
öpücük! Seni biliyorum! Güle güle demeyecek misin? "

Bir an bekledi, dikkatle dinledi; Ama Bayan Grimes içeri girdi
Aşağıdaki pasaj tek kelime etmeden ve anında kör George
sevgilerini kötü bir istismar patlaması ile destekledi ve dinledi
Tekrar. Bu uygun olan birincisinden daha iyi değil ve Bayan
Grimes, kimliğine ihanet edebilecek bir ses olmadan gitti.

Kör George kapıyı kapat. "Bu kimdi?" diye sordu.

"Ah, hiç kimse Parçası '," diye cevapladı Mag bir varsayımla
kayıtsızlık. "Tanıdığım bir kadın üzerinde-name o 'jane. Ne istiyorsun?"

"Ah, şimdi ona geldin." Kör George kemanını koydu ve üzerine eğildi
masa ve bir sandalye için elle. "Fust," diye devam etti, "başka biri var mı
Kulak gibi mi? Ha? Çatlaklar veya çatlaklar veya gözetlemeler, ha? Çünkü ben bir
Pal, özel iş konuşmak için, yaparım. "

"Her şey yolunda, George; kimse duyamaz. Nedir?"

"Neden," dedi kör adam onu ​​kolundan sıkıca yakaladı ve eğildi
fısıltıya ileriye dönün; "Dan, işte bu. Dan!"

Nefes yakalamanın ve kalbin bir yumruğunun bilincindeydi;
Ve Blind George da biliyordu, çünkü kolundan hissetti.

"Bu Dan," diye tekrarladı. "Öyleyse şimdi istediğin şey olup olmadığını biliyorsun
dinledi. "

"Devam et," dedi.

"Ah. Şey, fust olayı, hepsi rahat, 'beş bob; yakala' yaşlı." O
Sağ elini bileğine kaydırdı ve soluyla bastırdı
onun içine para. "Pekala, bundan korkma, olmayacak
! Tanrım, bahse girerim, istersem benim için de aynısını yap, ama
Bazen biraz kaba. Zengin değilim, ama benim tarafımdan birkaç bob aldım; bir 'ise
Pal 'Ave' için değil, kim? Ha? Kimdir? "

Beyaz gözün altında o kadar korkunç bir şekilde taklit etti
Kadının küçüldüğü ve tuttuğu bileğe çektiği iyi niyet.

"Tanrım seni seviyorum," diye devam etti, bileğe sıkı sıkıya bağlı kaldı, "Ben değilim
Bir bulutun altında olduğu gibi bir dostum üzerinde yuvarlanmak için. Ne yapabileceğime bak, bitti
Eğer bir 'A' isteseydim. 'Gitti' her türlü şeyden çıkabilirim,
Sorgulamada çok iyi biliyorsunuz-hem soruşturmalarda. Ama yaptı
BEN? Ben değil. Biraz değil. _That_ benim yolum değil. HAYIR; Alçakta yattım 'dedi
Hiçbir şey. Ne arter? Neden, elli Quid Ödül var, elli
Quid-Benim gibi bir gözenek adamına bir servet. Bir 'tek yapmam gereken gitmek
Ve kazanmak için 'Dan Ogle' deyin-o iki kelime daha fazla '. O değil mi
doğrusu? Duydu, gerçek değil mi? "

Bir cevabı zorlamak için bileğini çekti ve kadının yüzü
korku ile çizilmiş. Ama ayrıntılı olarak söylemek için bir değişim yaptı
dikkatsizlik, "Ödül? Ne ödül, George? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"GR-R!" Homurdandı, bileği geri itti, ama hareketsiz tuttu.
"Bu değil 've bir dostum değil; sadık bir dostuna değil
iyi bir dönüş yapmaya gelir. Her şeyi yeterince iyi biliyorsun; Bir 'sen
Ben de bilmediğim gibi düşünmem gerek. Kör, değil mi? Bir çocuktan kör, ama
Aptal değil! Bunu o zamana kadar bilmelisin-bir aptal değil. Bakmak
'Ere! "-Kadının kolunda başka bir pislik ile-" Bak ". Son kez
Ben bu odadaydım, ben bir 'sen' dan 'iki adam olduğu gibi
Şimdi öldü, bir 'post-mortalled,' sorgulanan 'gömülü, yok muydu?
Dan beni terk etti. Bunun için kötülük yapmıyorum, zihin
Ye-ajo sadece sana beş bob vermiyor muyum, 'bir dönüş yapmaya gelmiyor muyum? BEN
Dışarı çıkmıştı, ama ne olduğunu bilmiyorum 'neyi terk ettim
Gitti, değil mi? Ha? "

Oda daha koyu büyüdü ve masa hareket ettirilmiş olsa da, gölge açık
Zemin eski yerini aldı ve eski şeklini aldı ve büyüdü; Ama o
görkemli beyaz gözü ile gölgeli yüzden daha iğrenç değildi
ondan önce yakın, ve bileğini tutan el,
Zihninin nabzını hissedin. Ayaklarına mücadele etti.

"Bırak bileğimi bırak," dedi. "Bir mum yakacağım. Devam edebilirsin."

"Hesabımda mum yakma," dedi kıkırdayarak, ona izin verdiği için
El damlası. "Bu kendime asla davranmadığım bir şey. Olduğu gibi partiler var
Korkarak karanlık, bana söylüyorlar-ben buna alıştım. "

Mumu yaktı ve en iyi şekilde aydınlattığı yere koydu
gölge. Sonra geri döndü ve oturduğu sandalyenin yanında durdu
"Devam et," dedi tekrar. "Beni yapmak istediğin bu iyi dönüş nedir?"

"Ah," diye yanıtladı, "Bu bir bardak!" Bileğini tekrar yakaladı
ani koparın ve onu öne çekti. "Otur, Galim, otur, bir '
Size rahat söyleyeceğim. Ne yazıyordum? Oh, ne terk ettim.
gitmişti; Evet. Ziyaretçinin temiz olduğu, temiz olduğu,
düdük; Ama fust-eh?-Fust! "Kör George çenelerini çekti ve bir
Çubuğu ile havada hızlı darbe. "Eh? Eh? Ah, boşver! Ama
Şimdi size işin ne getirdiğini söyleyeceğim. Sekiz 'bedensiz bir' tuhaf sterlin
Deri cep kitabı, 'gümüş bir saat! Ha? Seni yaptığını düşündüm
zıplamak. Kör, değil mi? Bir çocuktan kör,-ama aptal değil! "

"Peki şimdi," diye devam etti, "şimdiye kadar iyi. Eğer sana söyleyebilirsem, ben
Geriye kalanları oldukça iyi söyleyebilir miyim, değil mi? Bob Kipps hakkında her şey
Notları satmak için kapalı, 'Dan Watchin' 'im, şüpheli, bir'
Nehir için bir cıvata yapıyorum '-bir'-ha? '
Yine sol elinde, ama şimdi ileriye dönük, biraz bıçakla
göğsü. "Eh? Eh? Böyle, ha? Tamam-korkma. Ben
Bir dostum, öyleyim. Koyu sağa doğru hizmet etti, diyorum ki, bir arkadaş üzerinde bir numara çaldı.
Bir dostta hile oynamıyorum. Ben iyi bir dönüş yapıyorum 'yapıyorum, yapıyorum.
Değil miyim?-Dan kaçtı, 'iyi şanslar' im. 'Kaçtı, net
Nehir üzerinde, deri cep kitabında sekiz 'bastansız sterlin ile.
Bir 'şimdi' e'nin A-Layin 'Düşük bir' rahat, 'daha iyi şanslar' Im, diyor
bir dostum. Bu değil mi? "

Mag tedirgin oldu. "Devam et," dedi, "eğer böyle bir şey bildiğini düşünüyorsan
pay. Henüz o kadar çok konuştuğunuz o kadar iyi bir dönüşe gelmiyorsun. "

"Doğru! Şimdi ona geleceğim. Şimdi biliyorsun,
Herkes-Herhangi biri daha fazla 'Cept Dan, belki biraz daha fazla bildiğin şey
kendin; Bir 'ben', 'olabildiğimde' servetimi çıkardığımda sessiz
BT; Kep 'sessiz, sadık bir dostum. Bir 'sadık bir dost'
Tüm geliyorum 'Beş bob ile senin için elimden geleni yapabileceğim' çünkü ben
Dan biraz kısa olduğunu bilin, Dan'ın bolca var-bir servet al. Neden
Kısa olmalısın, bir 'Dan bir servet aldı mı? Çünkü bir dostu istiyorsun
Benim gibi güvenebilirsin! Hepsi bu. 'E sana gelemez' co o '
Kendini. _You_ 'im' e gidemem, 'tuhaf bir şekilde izlenemem. Yani ben
Her ikisini de birbiri arasında iyi bir dönüş yapmak için gelin. Nerede
'E? "

Mag bir şekilde güvence verildi. Korktu ve kör George'a güvenmiyordu,
Ve ne kadar bildiğini öğrenmek için karıştırıldı: ama en azından öyleydi
Hala temel şeyden habersiz. Bu yüzden "çok şey biliyorum
More'n ben de bunu bilmeni merak ediyorum. Herhangi bir '_i_ yapma. "

"Ne? _You_ Dunno. Dunno nerede 'e?"

"Hayır, değilim; daha fazla sen yok."

"Ey, sorun değil-her şey için doğru; ama gibi bir dostum için değil
Ben-iyi bir dönüş gibi bir dostum için değil. Ayrıca sen değilsin
On'y; Ben 'im. 'Ow'' e şeylere mi devam edecek? 'E mümkün olmayacak
değiştir, bir 'e' senin kadar kısa olacak, bir 'belki de bu tutuklanacak
'im. Bu asla yapmaz; Bir 'değiştirebilirim. Ne kısım o '
Rotherhithe, değil mi? Im 'i kolay bulabilirim. Dockhead mi? "

"Orada ya da herhangi bir yerde, bildiğim her şey için. Sana söylüyorum, George, daha fazla bilmiyorum
Sen. Bırak kolumu bırak, devam et. "

Ama başka bir çekiş verdi-kızgın bir çekim. "Ne? Ne?" Ağladı. "Eğer
Dan, "doin'den pal george '' '
Dön, ne 'ud' e, ha? Sana verecektim, güzelliğim, değil mi? Ha?
Eh? "Kolunu büktü, dişlerini toprakladı ve çubuğunu kaldırdı
tehditkar bir şekilde.

Ama bu biraz fazla oldu. O bir adamdı ve daha güçlüydü, ama herhangi bir
Kördü. O yükseldi ve kolunu ondan bükmek için mücadele etti
sıkı sıkı tutmak. "Eğer o sopayı bırakmazsan, George," dedi, "Eğer
Onu bırakma 'kolumu bırak, sana Bob Kipps ile aynı vereceğim
aldım-bana yapacağım! Sana bıçağı vereceğim-yapacağım! Yapma
Ben desprit! "

Bileği bıraktı ve güldü. "Whoa, güzellik!" Ağladı; "Yapma
Sadık bir dostum ile Rumpus! Bana söylemeyeceğimi söylemezsen
bir kadın olmak; Dan için kötü olsun ya da olmasın, ha? "

"Sana yapamayacağımı söylüyorum, George; yemin ederim, daha fazla bilmiyorum
Sen-belki de çok fazla değil. Yakın, gönderilmez ne de hiçbir şey değil
O zamandan beri. Bu müjde gerçeği. Eğer 'benden' kulak yaparsam-
Sonra göreceğim. "

"'Im, o zaman?'
Onlara not satmaya çalışın, yoksa 'e'bu kadar bu tutuklanacak. 'Ben koyabilirim' söyle
O 'Em-' 'Ard Quids,' Bol On Em '. Söylemek
Ben öyle, olacak mısın? 'Ben sadık bir dostum,' kimse yapamaz ama
Ben. Bilmediğin şeyleri biliyorum, ne de ben de yok. Söyle 'Im
bu akşam. 'Geceye giriyorum' der misin?

"Ow söyleyebilirim 'ben gece?
Bitini ondan çıkarmak istiyorsun, dostum ya da değil. "

"Orada sen!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Orada sen! Eğer inanmazsan
Bir dostta, şuna bak! Eğer adil bir anlaşma yaparsam, insandan insana, onlarla
Notlar, bir 'onlar için para alın' yerine o 'kaçak'-bunun yerine quids o '
Quod-Ben uygun reg'lar'ımı yapacağım, değil mi? 'Uygun bir reg'
Bu, ücretli kare, 'daha fazlası ol, eğer snitch oynayabilirim, eğer
Dan, mantığa açık olacak. Görmek? Unutmayacak mısın, ha? "Kolunu aldı
Yine hevesle, dirseğin üstünde. "Ne diyeceğini bil, değil mi?
Hepimiz. `` E onları görene kadar onlara bir ruha notlar göstermemelidir. _Ben_
bir dostum. _İ_ uygun yapmak için küçük ipucunu aldım-bkz. Şimdi biliyorsun.
Benim kemanımı ver. 'Biziz. Kapı nerede? Haklı-değil
unutmak!"

Kör George siyah merdivenden aşağı doğru toplandı ve böylece caddeye ulaştı
Mavi kapı. Kapıda durdu, tatmin olana kadar dinledi
Musky Mag'un yukarıdaki hareketleri; Sonra karanlık boyunca birkaç metre yürüdü
sokak ve durdu.

Caddenin karşısındaki siyah bir kemerden bir adam ortaya çıktı ve üzerinde
George'un tarafına giden yol. Viney'di. "Kuyu?" sordu
hevesle. "Şansın nedir?"

Kör George şiddetle yemin etti, ama sessizce. "Değerli küçük"
cevaplandı. "O, nerede olduğunu bilmiyor. İlk başta çocuk olduğunu düşündüm, ama
değil. O 'kulak, bir' bilmiyor. Tutamadım
Diğer kadın, 'kaçtı' asla konuşmadı. Ne zaman tekrar görüyorsun
Dışarı çıktı, değil mi? Biliyor musun? "

"Ben değil-şalını her zamankinden daha sıkı tuttu.
Muhtemelen onu tanırdım. Şimdi ne var? Tekrar izle? Ben
bıktım. "

"Ben öyleyim, ama eğer giderse iyi bir ödeme için. Beş dakika yapabilir
BT. Geri dönün, 'düdüğü iptal edersem bekle.'

Viney, kemerine geri döndü ve Blind George gitti ve
Mag'un ön kapısını birkaç dakika daha dinledi. Sonra dönüştü
Bir sonraki ve orada bekledi, görünmez, hareketsiz dinledi.

Beş dakika gitti ve yapmadı ve on dakika gitti ve beş
on kez. Mavi Kapı Akşamları Darkling ve Faul Shadows Hareket Ediyor
bu konuda. Bir den ve diğerinden bir çekmeceden ve bir sarhoş geldi
şarkı söylemek; nehirden bir sis, otoyol ucundaki ışıkları donattı ve
Yavaşça dar yoldan süzüldü. Viney'den bu yana bir saat yakındı ve
Kör George, görünür olduğunda,
Otoyoldan sis, bir yabancının belirsiz figürü: sürüklenme
şüphesiz kapıdan kapıya, birbiri ardına bakıyor ve
kasvette ilerlemek için oluğa doğru dolaşmak.

Kör George, bir başkasının da görebiliyordu, burada bir
Şüpheli, birini veya bir evi arayarak. Yakında adam
Orta büyüklükte, yaşlı, önemsemeyen bir önemsiz ve tüm tozlu kireç geldi
Durduğu kapıya dönün; Ve bir kerede kör George doldu
Bir ünlem ve birçok mazeretle ona karşı.

"Pardon, Guv'nor! Gözenek kör adamı!" Ope sen yapmadım!
Bu 'ouse?'

Limy adam ileriye baktı ve kalan birkaç kapıyı
mavi kapının sonu. "Şey," dedi, ""
O 'Mag-Mag Flynn adını bir kadın tanıyor musun? "

"Ben senin adamınım, guv'nor. Bilir mi? Daha sonra. Yukarı 'ere-seni göstereceğim. Lord.
Seni seviyorum, o benim eski bir arkadaş benim. Hadi .... Olacağını söylemeliyim
Kireç ticaretinde, Guv'nor, değil mi? Oldukça güçlü kokladım, '
Koku kokusunu asla unutmayacağım. Neden diyor ki? Neden, 'CO O' Losin '
Masum bir çocukken kireç ile kutsanmış manzaram. Düştü
Slakin '-Yatak, Guv'nor, bir' kör bana kutsanmış bir benlik; Bu yüzden unutmayacağım
Koku o 'kireç kolay. Ticarette değil misin? Haklı değil miyim? "
Soruyu tekrarlamak için merdivenlerin ortasında durdu. "Doğru değil miyim?
Kendi işi mi yoksa bir firma mı? "

"Ah, kireç ile biraz iyi yapıyorum," dedi yabancı,
kaçamaklı. "Ama devam et, yoksa geçmeme izin ver."

Kör George döndü ve inişe ulaşarak sopasını attı
kapı ve itti. "'Ere," diye şarkı söyledi. "" Bir genelman
Bir şekilde gösterdiğim gibi seni görmeye gel. Lord seni seviyorum, 'e'd
Benim için olmasaydı asla 'bir' bulamadım. Ama ben yaşlı bir dostum, değil mi? A
Sadık yaşlı dostum! "

Bir sandalye bulana kadar sopasını salladı ve doğrudan oturdu,
Davet edilmiş bir konuk gibi. "Tanrım seni seviyorum, evet," diye devam etti,
göz ve kemanını dizlerinin üzerine koyuyor; "Bir o 'en eski dostlar
O var ya da 'ben de.'

Yeni gelen, kör George'dan kadına şaşkın bir şekilde baktı ve
tekrar geri. "Geldiğim özel iş," dedi kısa bir süre sonra.

"Pekala, Guv'nor," diye bağırdı kör George, yürekten, "onunla dışarı!
Hepimiz arkadaşız! Eski dostlar! "

"Sen benim yaşlı dostum değilsin," diye gözlemledi Limy adam. "Bir"
Oda senin, 'bir şeyler konuşacağız başka bir şey.'

"Çık, George, devam et," dedi Mag, biraz Asperite ile, ama daha fazlası
endişe. "Sen temizlen, devam et."

"O, tamam, eğer sosyalleşmez olmaya gidiyorsan," dedi kemancı,
yükseliyor. "Damme, _i_ kalmak istemiyorum-bana değil.
Dostça, hepsi bu; Eski bir dostum. Ama ben tamamım-ben kapalı.
Çok uzun! "

Kemanını bir kez daha kucakladı ve sokağa girdi. O
kaldırımla vurana kadar sopasıyla dokundu ve sonra geçti
çamurlu yol; Viney, onunla tanışmak için tekrar karanlık kemerden ortaya çıktı.

"Tamam," dedi Blind George, fısıldayarak. "Şimdi iş,
Bence-iş. Şimdi gelsin. Onlar eğer onları foller'e 'atacaksın
Birlikte çık. Eğer olmazlarsa, bir taneye bakmalısın
yapmak."




Bölüm XVIII

Polis üzerinde


Limy adam mavi kapıdan ayrıldığında önce, önce deliğe gitti
Duvar, Kaptan Kemp'e iskeleyle ilgili küçük bir raporla yapmak için orada
Lea. Bu onu uzun tutmadı ve yakında eve yolculuğundaydı
İskelenin kendisine, çarpık şeritler ve reklam yoluyla
Yol.

Musky Mag ondan ortaya çıktığında bir saat ve daha fazla mavi kapıyı bırakmıştı
Siyah merdiven, caddeden korkar bir şekilde bakıyor
adımın üzerinde ayak. Böylece birkaç saniye durdu ve sonra bir
Büyük bir riske atamak, kaldırıma cesurca adım attı ve onu çevirerek
Karayoluna geri dön, arka şeride doğru yürüdü. Bu daha yakın ucuydu
Mavi Kapı ve köşe döndü, kısa durdu ve geri döndü.
Takipçisi olmadığından memnun oldu, Lane'yi geri aldı ve aldı
Her köşe, ona geldiğinde, benzer bir önlemle,
arasındaki açıda yatan küçük, kötü aydınlatılmış sokakların labirenti
Büyük halat yürüyüş ve ticari yol. Geçtiği bu geniş yol ve
Sonra George Tavern'in arkasında, ötesindeki karanlık sokaklara girdi; Ve
Yani, paralel yolları gizlemeye devam etmek, bazen parlamaya dönüşür
Ana yoldan, daha karanlık purlieus içinde daha yaygın olarak yırtılıyor, ancak
Asla onunla temassız, doğuya gitti; Ana'yı takip etmek
Blue Gate'i tam tersi bırakan Limy Man'ın daha sonraki kursu
son.

Ratcliff Otoyolu'ndaki ışıkları donatmış olan sis, onunla tekrar tanıştı
Limehouse Havzası yakınında; Ama kiliseye ulaştı,
bir kez daha. Ötesinde, dükkanlar az büyüdü ve ışıklar daha az büyüdü. İçin
Çok az iyi evler yolu sıraladı: sonların evleri son
rıhtımların yakınında yaşamak için utançları olmayan tüccarlar ve
paralarını getirdi. Sonunda, bir taverna ve dükkan kümesinin ortasında
hepsi deniz için ve üzerinde yaşayanlar, Doğu Hindistan Dock
Kapılar loş ve uzun boylu durdu, geniş tırmık duvarlarla çevrili, böylece
Bir Çin şehrinin içeri gireceğini varsayabilir. Ve sola doğru,
Duvarın gölgede bıraktığı karanlık yol diğer tarafta sıralandı.
Çit ve Hendek, Çayırlar ve ötesindeki tarlalarla, artık artık yok
geniş bir karanlık körfezden daha; böylece çitin üzerine bakan hiçbir yabancı olamazdı
karaya veya suya bakarsa veya sadece siyaha bakarsa
boşluk.

Burada kadın son bir bükülme yaptı: bir yan caddeyi aşağı çevirip geliyor
Bir an için bir kemerde durun. Bu bitti, o geçti
Bir dizi kötü korunaklı kulübeden önce bir yola girin; Ve böylece kazandı
Kaza hastanesinin arkasındaki bataklık alanı, atığın başlangıcı
polisi aradı.

Burada büyük siyahlık onun önünde ve onun hakkındaydı ve tökezledi
ve görünmez zeminde çalıştırılmış, çukurlar ve hendekler için eleme ve
Dinlemek için tekrar tekrar nefes nefese durmak. Yol o kadar zordu
olduğundan daha uzun görünmektedir ve karanlıkta çok ihtiyacı olmalı
Gün ışığında döneceği engeller. Genellikle bir hendek çubuğu
onun yolu; Ve uzun bir arama yaptıktan sonra bir geçiş aracı bulunduğunda,
genellikle el ve dizlerde geçilecek bir tahta idi. Vardı
Bir kereden fazla yürüdüğü durgun havuzlar da; Ve iki kez
daha büyük bir terör şoku yaşadı: önce sıçanların bir koşuşturmasında ve daha sonra
Sodden Çim'i takip eden hızlı ayak izlerinde-ayak izleri, sonra
Hepsi, bir sorgulama atından daha korkunç bir şey, dışarıda
Çimen.

Böylece mil görünen şey için gitti:
Işıkları bıraktığı bir çizgide yarım mil
Son olarak kaba bir yola geldi, derin rutlarla dikildi ve görünür hale getirdi
Kireç düştüğü birçok beyazımsı leke tarafından
Yüzeye öğütün. Solda bu yol uzağa doğru uzandı
Bromley ve Bow Common'un ışıkları ve sağda kolay bir şekilde yükseldi
nehir duvarının üzerinde eğim, lea'yı süpürüyor ve Kemp'in
İskele.

Yolda bir yaratık yoktu ve siyah alandan hiçbir ses gelmedi
arkasında. Rahat bir nefesle daha sıkı zemine ayak bastı,
ve eğimi acele etti. Bankanın tepesinden Kemp'in
Hemen altında, donuk nehirde demirlenmiş iki tozlu çakmak ile; Ve
Nehrin ötesinde ölçülmeyen, loş manastır bataklığı. Daha yakın, arasında
Kulübeler, bir köpek tuhaf ayakların sesine öfkeyle havladı.

Ofis yapan küçük evin penceresinden parlak bir ışık geldi
ve iskele bakıcısı için konut ve aynı ışıktan daha az bir şey
açık kapıdan; Çünkü orada, limy adam beklerdi, eğildi
kapı direği ve borusunu sigara içiyor.

Mag bankadan inerken bir selamlama homurdandı. "Biraz geç," dedi.
"Ama bir yabancı için polis üzerinde kolay değil."

"Nerede?" Kadın hevesle fısıldadı. "Nerede?"

Limy adam borusuna üç sessiz çekim yaptı. Sonra onu aldı
Biraz müzakere ile ağzı ve dedi ki: "Ne dediğimi hatırlıyor musun?
'im' istemiyorum. Ne bittiğini bilmiyorum, bir 'istemiyorum; Ama eğer 'E
'idin' hakkında gelmeyi seviyor, muhbiri oynamaya gitmiyorum. Bilmiyorum
Neden bu kadar söz vermeliyim, çünkü 'kardeşim evli'
kız kardeş. _She_ bana şimdi kulak olduğumdan bana kredi yapmadım. O olsa da
'Yemin edebileceğim gibi iyi bir usta reklam; 'Cos' e benim de. "

"Nerede?" Hepsi Mag'un cevabıydı, yine endişeli bir fısıltıyla.

"Anlamsız mı?" Limy adam devam etti. "Çiftle işim bitti
Şimdi, ama bilgilendirmeye gitmiyorum. 'E gel' bir gün bir geri dön
iddia edilen barınak; Bir 'Seein' gece geçmeye giderken '
Sana nerede olduğunu söylememi istedi. Bunu yaptım, bir 'yapmıyorum
Artık yapmaya gitmeye gidiyor; Görmek? 'E Yok O' benim, 'Ben' Ave Parçası
Ne de 'im, ne de senden herhangi biri. Kendimi iyi tutuyorum, yapıyorum. Ben yok
'e' deyin bir 'demiyorum' e değil; bir 'erken' e gider
Daha iyi 'beni memnun edecek. Görmek?"

"Evet, Bay Grimes, efendim; ama bana nerede olduğunu söyle!"

Limy adam borusunu ağzından aldı ve bir
Köklerin kulübelerdeki kapsamlı bir süpürme. "Gidebilirsin
'Onlara bir bakış, kilitli değil, "dedi.
"Köpek zincirleniyor. Sonunu deneyin."

Grimes Wharfinger borusuna devam etti ve Mag nereye atıldı
Pencereden gelen ışık, küçük bir ahşabın beyaz açısına düştü
barınak. Yer içeride karanlıktı, kireç ve kapısı ile tozlaştı
içe doğru durdu. Durdu ve baktı.

"Tamam," diye homurdandı Dan Ogle karanlığın ortasından. "Göremiyorsun
Şimdi ben y '' ave mi geliyor? "Ve o ince yüzünü ve büyük omuzlarını dışarı attı
Açılış boyunca.

"Ey Dan!" Kadın ağladı, sanki alacakmış gibi ellerini çıkardı
O boynundan, ama itibaren korktu. "Ey Dan! Teşekkürler Gawd Güvende
Dan! Ben senin için korkuyorum Dan! "

"G-R-R-R!" homurdandı. "Bunu Stow! Ne istiyorum parası. Herhangi bir şey var mı?"




Bölüm XIX

Polis üzerinde


Kemp'in iskelesinin gözünde, nehir duvarının bir virajındaydı,
Dan Ogle ve kız kardeşi sonunda buluştu. Dan'ın bu kadar saygı duyması
onun için onun için olduğu gibi ve toplam bir şey uzun bir yol yaptı
sevgi kısa. Ancak ortak çıkarlar onları bir araya getirdi. Bayan.
Grimes Mag'a para koyacak bir şey bildiğini söylemişti.
Dan'ın cebi; Ve para, Dan'ın cebinde istediği gibi, o
kız kardeşinin söylediklerini duymaya hazırdı: özellikle de
sahip olduğu zorluktan habersiz-açıkça-
onu saklamaya gönderdi.

Mag tarafından talimat verildi, rüzgarlı bir sabah polise geldi, burada,
Nehir duvarının tepesinden, manastırın üzerinde doğuya bakabiliriz
Bataklık ve gri ve benekli huzursuz ve durmadan bir basın gör
Bulut, tepeden geçmek için düz ufuktan acele ediyor ve kayboluyor
Batıdaki Londra dumanı. Bayan Grimes iskeleden kaçındı; O için
Kayınbiraderinin, geç işvereninin sadık olduğu hiçbir neden görmedim
Hizmetçi, işine tanık olmalı. Nehir duvarına tırmandı
Bromley ucunda yola yaklaştığı yere yer ve sonra yürüdü
banka üstü boyunca.

Keskin bir viraj yaptığı yere geldi,
Nehir yanında, orada bekledi. Dan, ondan bakarken
kulübe, onu uzaktan beibboned kaputunu gözetledi ve sessizce gitti ve
aceleyle durduğu yere doğru nehir duvarının barınağı altında. Gelen
Çekme yolunda onun altında, bankaya tırmandı ve erkek kardeşi ve kız kardeşi
yüz yüze durdu; utanç verici ruffianizm perişan saygınlık gösteriyor
gözlerde.

"Umph," diye homurdandı Dan. "Öyleyse, sen benim hanımım."

"Evet," diye cevapladı kadın, "'Ben bir' oradaysın-güzel
Bir erkek kardeş için saygın bir parti! "

"Ah, değil miyim? Kız kardeşim kadar saygın olsaydım bir iş bulabilirim
Duvardaki delikte değil mi? 'Özellikle benim gibi'
Birisi aracılığıyla boşluk çuval bir nakit kutusu üzerinde! "

Bayan Grimes baktı ve koptu. "Bunu 'im'den aldın, o
dedi, başını iskele yönünde sarsarak. "Şey, değilim
İsimleri çağırmak için gel-ben aynı nakit kutusu geliyorum; Her halükarda ben
İçinde ne var .... Dan, bunun içinde bir kazık o 'banknot var
kutu, bu cap'en nat kemp'e ait değil, daha fazla sana ait değiller
Ya da ben! Ne kadar da, p'raps, eğer iyi bir yol koyarsan
'EM! "

"İyi bir şey olmadığı için bir yol kat ettin," dedi Dan. "'Ow D'E
Kemp'e ait değiller mi? "

"Duvardaki delikte bir cinayet vardı; bir hafta önce."

"Eh?" Dan'ın çenesi bir çırpıda kapandı ve gözü keskin bir soruşturma ile doluydu.

"Bir adam bar-parlour kapısına bıçaklandı, '
nehrin üzerinden kaçtı. Bir o 'ikisi bir deri cep kitabı düşürdü
Full O 'notları, bir' çocuk-Kemp'in torunu-acele etti
Kimse görmediğinde. Yine de, daha sonra sıra bittiğinde görüyorum.
Merdivenlerden gözetledim, 'Kemp'in açtığını görüyorum'
Notlar-'Em-Dozenler! "

"Ah, yaptın, değil mi?" Dan gözlemledi, kız kardeşine çok baktı.
"Bunches o 'banknotlar-lokantlar. Bir fotoğrafı da görün? Bir kadının benzerliği
Bir çocuk mu? Çünkü oradaydı. "

Bayan Grimes şimdi baktı. "Neden, evet," dedi. "Ama-ama"
bilmek için? Eh? ... Dan! ... Sen-sen miydin ---- "

"Boş ver ya da nerede olduğumu al.
A şimdi notları vardı, bir 'rahat', Stead o 'cap'en nat. Beni kaybettin
onlara!"

"Yaptım?"

"Evet, sen.
Nat, kardeşim olduğunu tahmin edebilir-senin gibi çok iyi! Senin gibi!
G-R-R-R! "Ope böyle bir yüzüm yok!"

"Ho evet! Sen bir güzelsin, Dan Ogle, değil mi?
notlarla? "Bayan Grimes'in yüzü merak ve şüphe ile boştu, ama
Gözlerinde büyüyen ve sertleşen bir şüphe vardı. "Hepsi ne
notlarla ilgili mi? "

"Her şey 'onlarla ilgisi var.
Satmak için, 'kendim. Bir '' e iyi bir masalla geri dön
Cap'en nat hakkında 'igh'e notlar vermeyi teklif et; Bir 'Yani ben aptaldım
'Ben de onları alıyorum', kendimden çıkmasına izin verecek kadar. Ama izledim
'Ben, izliyorum' yakınım. 'E cıvata yapmaya çalıştı-bir'-
Cap'en Nat sonuçta notları aldı, öyle görünüyor ki? "

"Dan," dedi Bayan Grimes bir adımı geri çekerek; "Dan, sensin! Bu sensin
Bir 'bunun için saklanıyorsun! "

Adam garip ve somurtkan bir okul çocuğu gibi, tespit edildi ve
meydan okuyan.

"Şey," dedi uzun zamandır, "diye sordu? _You_ hiçbir kanıtı yok
BT; bir 'eğer' reklam ---- ne 'bir' sen 'geliyor, ha? "

Şimdi onu bir tuhaf bir merak bakışıyla gördü,
konuşmalarının geri kalanı; sanki bazılarına ikna olmuş gibi
yine de onu atlatan görünüşünde olağanüstü bir değişiklik
gözlem.

"Sana ne için geldiğimi söyledim," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Hakkında
Onları Kemp'den uzaklaştırıyor-eski sefil! "

"Umph! Eski sefil.
oyun? "

Bayan Grimes hiçbir şekilde niyetinden kaçınmadı, ama biraz geldi
daha yakın, yanan bir adımla, sanki onu olası bir yere geri döndürüyormuş gibi
dinleyici. "Duvardaki delikte iki soruşturma vardı," dedi;
"Aynı gün iki.
Kemp onları aldı. Bir 'Armist Marr vardı-bir şeydi' idi
İlk önce! "

Bunu söylediği gibi geri adım attı, etkisini aradı. Ama Dan
Cevap vermedi. Kaşlarını çattı ve gözü keskinleşti ve o
uyarı durdu, kız kardeşine arkadaş veya düşman olarak davranmaya hazır
Kendini onaylayabilir.

"Marr önce onları kaybetti," diye tekrarladı, "
Buraya geldiğimde içinde olduğunu bilmiyordum. Nasıl bildim
Seni düşünüyor, Marr'ın önce kaybettiğini mi? Gözlerim var, 'kulaklarım var' '
sağduyu var; Bir 'konuştuğun fotoğrafı görüyorum-ev' 'bir anne,
büyük olasılıkla; Her neyse, çocuk Marr'dı, kadın kim olursa olsun. BT
On'y, notların neler yaşadığını yargılamak için biraz düşünmek istedi. Ama senin içinde çok derin olduğunu hayal etmedim! Lor, mag'a şaşmamalı
Ben gördüğümde korktum! "

Hala Dan hiçbir şey söylemedi, ama gözleri daha parlak görünüyordu ve
Daha küçük-belki de tehlikeli.

Yani kadın çabucak ilerledi: "Her şey yolunda! Olmaya gerek yok
Bilmemden korktum! Gettin'iniz için daha fazla neden
Şimdi notlar, daha önce kaybettiyseniz. Ama bu benim için yarıya, zihin.
Benim için yarıya değil mi? "

Dan bir an sessiz kaldı. Sonra homurdandı, "Henüz onları yok."

"Hayır, ama onları aldığımızda yarıya; yoksa başka bir şey söylemeyeceğim
kelime. Yarıya değil mi? "

Dan Ogle, eğer onu kazanırlarsa, herhangi bir sayıda vaat edebilirdi
bilgi. "Tamam," dedi. "O zaman, onları aldığımızda yarıya indirir.
'Bunu nasıl yapmaya gidiyoruz? "

Bayan Grimes tekrar yaklaştı. "Armatör Marr önce kaybetti,"
Dedi ki, "Bir 'nehirden çıkarıldı, öldürüldü' öldürüldü, sadece
Arkada o 'duvardaki delik. Görmek?"

"Kuyu?"

"Görmüyorum? Kemp cep kitabını aldı."

"Evet."

"Henüz görmüyor musunuz? Peki; daha fazlası var. Arkada bir oda var
Duvardaki delik, yığınların üzerinde durduğu, üzerinde bir tuzak kapısı ile
su. Polis orada bir tuzak kapısı olduğunu bilmiyor. Evet."

Dan Ogle şaşkın ve şüpheliydi. "İyi o '?" O
sordu.

"Seni böyle bir aptal düşünmemiştim, Dan Ogle. Öldürülen bir adam var
Onunla ilgili notlar, 'bir fotoğraf, bir' bir saat-bir saat olduğunu söylediniz. O
Duvardaki deliğin hemen arkasında nehirde bulundu. Var
tuzak kapısı-gizli-duvardaki delikte, su üzerinde; sadece
Öldükten sonra 'A' düşebileceği yer. Bir 'kemp
Ev sahibi notları bir 'cep kitabı ve' fotoğrafı tamamladı;
Bir 'büyük olasılıkla saat de, bana satın aldığını söylediğiniz için; Bir 'Viney
onlara yemin edebilir. Cap'en Nat Kemp'i asmak için yeterli değilse
Polis her şeye aniden düşecek miydi? "

Dan'ın ağzı açıldı ve yüzü biraz temizlendi. "Ben işim," dedi,
"Cap'en Nat'ın yaptığı gibi polise koyabilirsiniz;
Bir 'Aradıklarında her şeyi bulacaklardı,' bir cep kitabı,
bir 'saat,' benzerlik, bir 'tuzak kapısı; bir 'o'
'Im ipin üzerine mi koyacak? "

"Tabii ki demek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Grimes, açlıktan önce
gözler. "Tabii ki bunu kastediyorum! Bir 'çok da bunu görmek isterim!
Cap'en Nat Kemp, 'Para' ile '' Gran'son 'e' e '
Beyefendi, 'hepsi! `` Bundan sonra nereye gittiğin dürüst olacaksın 'diyor
Cap'en Kemp, 'Bana minnettar olsun ya da olmasın!' Dürüst bir '
minnettar! Ben 'dürüst bir' minnettarım! '

Dan Ogle sessizce sırıttı. "Hayır," dedi, "Affetmeyeceksin 'Ben, bahse girerim
Eğer sadece 'Im!
Chuckle sırıtmanın arkasından kırıldı. "Onu almaktan ziyade asmayı tercih edersiniz
Şimdi nakit kutusu, yemin edeceğim! "

Bayan Grimes öfkeyle kırmızıydı. "Bunu yapardım!" Ağladı. "Sen
Düşündüğünüzden daha yakın gerçek, Dan Ogle! Bir 'çok fazla söylersen
Önünde olduğun parayı kaybet, çünkü yapacağım 'yap! Yani şimdi! "

Dan dilini alaycı bir şekilde tıkladı. "Bana nasıl yapılacağını söylemeye geleceğini düşündüm
Eşyaları al, "dedi."
Nat, çok zeki, 'kaybet. Bunun bize yardımcı olduğunu görmüyorum. "

"Git 'onu tehdit et."

"Cap'en Nat'ı mı tehdit ediyor?" diye bağırdı Dan, göz kamaştırıcı ve tükürdü.
"Ah evet, kendimi görüyorum! Cap'en nat bu tür bir kupa değil.
Çoğu, ama ben böyle bir iş için yeterince almadım: veya yeterince yumuşak, için
Bunu denemek için böyle olurdum. Lor 'Lumme! Git bir 'herhangi bir adama sor
Karayolu ile yüzleşmek için Cap'en Nat, 'onu tehdit ediyor! En büyük olanı sor
en zor olan. Jim Crute'a, kulağıyla mavi çantalı gibi, o
Geçen hafta bir yavru kedi gibi çubuğu çıkardı! 'Cap'en Nat' diyor ben,
'Sekiz yüz sterlin vermezsen, sana bir çatlak vururum!' Kudretli
İyi bir plan! Bu anla, değil mi? Ah, 'bir şey al! "

"Bu tür bir tehdit söylemedim, aptalsın!
dayaktan başka bir şey. Onu astığına dair kanıtlar var; Git '
Ona bunu söyle ve eğer teslim etmezse, bunun için _shall_ salın
üzerinde!"

Dan uzun ve düşünceli baktı. Sonra dudağı tekrar kıvrıldı. "Pooh!" O
söz konusu. "Ben bir aptalım, öyle mi?
Erkek kardeş. Cap'en Nat'ı kanıtlarla tehdit et, diyor! Ne kanıt?
Kendi elinde ne olduğunu kanıt! Bir kupa gibi gidiyorum
bir 'yap. Yaptığı şey, beni attıktan sonra,
Pocket-kitap 'Ateşte benzerlik, bir' nehirdeki saat.
Sonra notları değiştirir veya yurtdışına satar, 'nasıl dururuz?
Daha sonra? Neden, düşündüğümden daha büyük bir aptalsın! ... Bu nedir? "

Bir cockney sporcunun dışarıda olduğu bataklıktaki bir silahtan başka bir şey değildi
Bir şeyden sonra vurabilirdi. Ama Dan Ogle'ın sinirleri uyanıktı ve
Konuşma boyunca Londra'ya doğru saatini rahatlatmamıştı;
Böylece arkasındaki atış onu konuşmayı kıracak kadar rahatsız etti.

"Yeterince uzun zamandır buradayız," dedi. "Bağla. Göreceğim
Cap'en Nat. Senin yolun iyi değil. Başka bir şey deneyeceğim, eğer gelmezse
OFF-HED, o zaman isterseniz onu asabilirsiniz, bir hoş geldiniz. Ama şimdi kanca
O, ben gidip benim ağzını kapat. Dedi. Geri Dönme
Gelme şekliniz. "




Bölüm XX

Stephen'ın Masalı


Babamın ölümü büyükbabada beni şaşırttı. O
Daha yaşlı ve soluk görünüyordu-daha küçük bile. Benimle daha az konuştu ama başladı, ben
Kendisiyle konuşmak için hayal etti. Withal, tarzı eskisinden daha nazikti,
Bu mümkünse; Sıkıntılı bir nezaketle olmasına rağmen
Ve beni rahatsız etti. Bir kereden fazla geceleri mum ışığıyla uyandım
yüz yüze ve onu gözlerinde ciddi bir şüphe ile bana bakarken buldu;
Bunun üzerine hiçbir şey söylemezdi, ama yanağımı patlat ve dön.

Bir akşam erken bir akşam bar-parlatmaya otururken ve büyükbabam durdu
o ve bar arasındaki kapıda hafifçe, bir adam geldi
Daha önce orada sık sık gördüğüm özel bölme. O, içinde
gerçek, ben sabah gümüş kaşıkları getiren adam
İlk olarak Ratcliff Karayolu'nu gördü ve belki de en düzenli ziyaretçiydi
Çubuğun tenha köşesine. Bu sefer sessizce kaydı ve
Sessizce kapıda ve sadece içinde kalan, gözden uzak
Ana çubuktan çağırıldı; Onun tarzı,
yaygın.

Ama büyükbabam sadece korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve bir
parmak. Adam tekrar sabırsızlıkla çağırdı; Ama hiçbir iyilik yoktu
Büyükbaba Nat'ın gözü ve bir hırıltı ile cevap verdi. Buna adam
Daha fazla şiddetle büyüdü, göğüs cebini okşadı, başparmağını sarstı ve yaptı
Harika bir ağız oyunu ile aptalca kelimeler.

"Dışarı çık!" dedi büyükbaba Nat.

Bir sürpriz gölgesi adamın yüzünü geçti ve arkasında düz alarm bıraktı
BT. Gözleri hızla ana çubuğu saklayan bölüme doğru döndü
ve anında kapıya destek verdi ve kayboldu.

Biraz sonra ana çubuğun salıncak kapıları ajite edildi ve bir göz
aralarında görülebiliyordu, gözetliyor. Ayrıldılar ve yüzü açıkladılar
Aynı gizli ziyaretçi ama son zamanlarda diğer kapıdan uzaklaştı.
Görünüşe göre, şirketin gördükleri tarafından güvence verdi, geldi
Cesurca içeri girdi ve ayrıntılı bir ilgisiz havaya sahip bir içki çağırdı.
Ama camı potmandan alırken,
Büyükbabama ve şu anda bir başkasına bak. Ancak Yüzbaşı Nat,
onu tamamen göz ardı etti; Soluk adam iken, ne olduğunu bilmediğinin farkında
Aralarında, birinden diğerine uyanık görünüyordu, onu terk etmeye hazır
Koşullara göre köklü içecek veya onun tarafından kalmak.

Gümüş Kaşıkların Adamı, bir yolcudan kayıtsızca görünüyordu
Soğuk rom alırken bir sonraki çubuk. Soluk adam vardı
ve Bay Cripps ve barda oldukça düzenli olan bir denizci
Geç ve gürültülü ve ayrık şarkıya girmeye yatkın olsa da
Hiç tamamen ayık kadar olumlu sarhoş değil. Ve iki tane vardı
Diğerleri, her ikisi de düzenli frekanslar. Kendini iyi tatmin etmek
Bunlar, gümüş kaşıkların adamı romunu bitirdi ve dışarı çıktı.
Kıtlık kapının arkasında sallanması sona ermişti, bir kez daha içerideyken
Özel bölme, şimdi bilen ve güvenli bir gülümsemeyle, öksürük
ve bir başını salladı. Açıkçası şüpheli olması gerektiğini varsaydı
şimdi gitmiş olan evde müşteri.

Büyükbaba Nat, kapı çerçevesine yaslanan kolu kapattı.
"Dışarı çık!" kükredi. "Başka bir içki istersen diğer barın iyi
Senin için yeterli. Eğer yapmazsan seni burada istemiyorum. Yani dışarı çıkıyorsun! "

Adam şaşkına döndü. Sanki bir şey söylüyormuş gibi ağzını açtı,
Ama tekrar kapattı ve geriye doğru kaydır.

"Dışarı çık!" Unober Sailor'ı büyük barda bağırdı. "Dışarı çıkın!
Bey emirler, gördün mü? Tanrım, daha iyi olursan daha iyi olur, o cap'en olduğunda
Kemp! Ah, biliyorum, yapıyorum! "Ve o aptalca duygusal olarak başını salladı.

Ama adam iyiye gitmişti ve solgun adam hepsi gözlerdi,
yanağını zayıf bir şekilde kaşıyor ve büyükbaba Nat'a bakıyor.

"Dışarı çıkıyor!" Gürültülü denizci devam etti. "Bu Cap'en'in emirleri.
Cap'en'in emirleri veya eş emirleri, hepsi bir. Baba gibi, oğul gibi. Ah,
Biliyorum!'"

"Ah," diye boru verdi Bay Cripps, "muhteşem bir güzel Orficer Cap'en Kemp ha '
Gemide, eminim. Hiç 'im' altında yelken açabilir misin?

"Ben?" Denizciyi sıkıcı bir bakışla ağladı. "Ben?
_him_ altında değil. Ama Cap'en'in emirleri veya eşinin emirleri, her şey. "

"P'raps," Bay Cripps'i daha düşük bir sesle takip etti,
Bar, "Genç Bay Kemp'le birlikte bulundun-geç mi?"

"O?" Bu başka bir ve daha duller bakış ile. "O? Um! Ah, iyi-asla
akıl. Ben boşver, gördün mü? Kendi işine aldırıyorsun, benim iyi arkadaşlarım! "

Bay Cripps, gecikmeden kendi içinde emekli oldu ve soyutlanmış bir
Yarım boş camına bak. Sanırım hayal kırıklığı yaratıyordu
akşam; İnsanlar anlaşılmazdı ve kimse ona bir içki içmemişti.
Dahası, Yüzbaşı Nat geç kaldı ve günlerce
işaret konusuna yaklaşımlar veya boyamak için tahta
Başlangıçta umutsuzca kırıldı. Az önce gönderilen adama gelince, Bay
Cripps tamamen kayıtsız görünüyordu ve şüphesizdi. Yüzbaşı Nat
her gün yaptığı gibi otoritesini kendi barında kullanıyor ve
Hepsi buydu.

Fakat soluk adam açıkça tedirgindi ve akılla. Çünkü
Daha sonra açıklaştı, olay göründüğünden daha büyük bir şeydi.
Gerçekten de, dolaylı trafiğin sonundan daha az bir şey değildi
Saatler ve gümüş kaşıklar. O andan itibaren her ziyaretçi özel
Bölme aynı kalıcı inziva ile gönderildi; Her
bir, belki de daha iyi türden bir yabancıyı kurtar,
bir içki dışında hiçbir şey yok. Böylece, bir iki gün içinde özel
Bölme neredeyse kullanım dışı kaldı; Ve solgun adamın yüzü daha soluklaştı
Ve saatler geçtikçe daha uzun. Her sabah sıradan geldi
her zamanki gibi ve ondan önce durgun içecekle oturdu,
Büyükbabamın "içmek" için geleneksel emrini aldı; ve daha sonra
bir sonraki katılımı için atanana kadar kayboldu. Ama hayır yaptı
Çeşitli satıcılardan sonra yan mahkemeye daha fazla gezi
değerli eşyalar. Büyükbabamın karakterinden bildiğim kadarıyla inanıyorum
Soluk adama düzenli ücret ödenmiş olması gerektiği; Büyükbaba Nat için
açıkça adam olmasına rağmen sadık bir hizmetçiyi atacak bir adam değildi
korktum. Her halükarda sürekli içeceği ile kaldı; Ve
Böylece birçok şey birlikte sona erene kadar kaldı.

Belli bir rahatlama vardı ve bence garip bir zafer dokunuşu
Büyükbabanın yüzü ve tarzı o gece beni öperken ve bade
Bana iyi geceler. Kendime gelince, değişimin farkına varmadım, ama bir
Büyükbabamın müşterisini hesabıma gönderdiği belirsiz bir fikir;
Ve uzun süre uyanık kaldım ve nedenini merak ettim.




Bölüm XXI

Çubuk parkurunda


Stephen uyuyordu ve duvardaki delik gözlerini kapatmıştı
gece için. Soluk adam şüpheleriyle karıştırılmıştı ve
Karayolu'ya doğru endişeler ve Bay Cripps zaten evdeydi
Limehouse. Sadece yarı dümen denizci dolu,
Bazıları daha sonra Tavern ve Kaptan Nat, lambaları söndürürken
Bar, şarkısını uzaktan duyabiliyordu ...

    Grub kötüydü ve ücret düşüktü,
      Bırak onu Johnny, bırak onu!
    Öyleyse duds'larını bir 'karaya çıkarıyorsun
      Onu terk etmenin zamanı geldi!

Yüzbaşı Nat, bardaki son ışığı patlattı ve içine girdi.
Bar-Parllour. Nakit kutuyu çıkardı ve düşünceli bir şekilde bakarak durdu
Kapak birkaç saniye. Sonunda lambayı söndürmek için dönüyordu
Dirseğinde, yumuşak bir adım olmadan ve temkinli bir dokunuş
kapı.

Kaptan Nat'ın gözleri genişledi ve nakit kutusu rafın altına geri döndü.
Musluk tekrarlandı, yaşlı adam kapıya ulaşıp geri çekildi
cıvatalar. Bu yaptı, lambayı sol eline aldı ve açtı.
kapı.

Pasajın siyahında bir adam durdu, uzun ve pürüzlü. Sadece böyle
Yüzbaşı Nat'ın orada daha önce gördüğü şekil, daha az belirgin ve
briefer bakış; Gerçekten de Dan Ogle'dı.

"Kuyu?" dedi Kaptan Nat.

"İyi Eşitlik, Cap'en," diye cevapladı Dan, kaba bir saygı karışımı ile
ve aşinalık. "Seninle beş dakika istiyorum."

"O, sen, değil mi?" ev sahibini yanıtladı, arkasına uzanarak
Lambayı masanın üzerine koyun. "Nedir? Seni gördüm bir fikrim var
önce."

"Çok benz, Cap'en. Her şey yolunda; iş."

"O zaman iş nedir?"

Dan Ogle, sokağın kasvetinde sola ve sağa baktı ve kenar
Yakın bir adım. "En iyi iç mekanlardan bahsetti," dedi boğuk. "Senin için en iyisi
Ben de bir '. Korkmayacağından hiçbir şey-iş dünyası. "

"Korkmak? Phoo! İçeri gel."

Dan, garip bir güven varsayımı ile uydu ve
Kaptan Nat arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sanırım kimse dinleyecek mi?" diye sordu Ogle.

"Hayır, kimse. Dışarı!"

"Şey, Cap'en, şimdi beni daha önce gördüğünü düşündün. Oldukça haklı;
Yani sen var. Beni aynı yerde görüyorsun-sadece o kapının dışında.
'Tekneni ödünç aldım. "

"Umph!" Kaptan Nat'ın gözleri keskin ve sertti. "Adın Dan Ogle mı?"

"İşte bu, Cap'en." Ses kendinden emindi, ama göz değişti.
"Şimdi biliyorsun. Bir adam beni yapmaya çalıştı, 'Işığını söndürdüm. Gittin
Benim için bir 'beni kovaladı, ama kancalarını Quids'e doğru yapıştırdın
yeterli.
değişti.

"Şey," diye devam etti Dan, bir duraklamadan sonra, "Her şey yolunda.
ha'pence'e baktınız 'Chap'i bıraktı; Bu yüzden her birine yardım ettik
Diğer, bir 'aramızda yaptı. Ben sadece onu kesmek için gece geliyorum. "

"Ne kes?"

"Neden, şeyler. Notlarda sekiz yüz on sterlin, bir deri
Cep kitabı. Cep kitabı hakkında özel olmasam da. "Dan denedi
başka bir sırıtma. "Dört yüz 'beş quid' benim için yeterince iyi olacak:
Daha fazla olması gerekirse, önce anladığımı gör, 'risk'
Tümü."

Yüzbaşı Nat, bir sandalyede bir ayak ve yükseltilmiş dizde bir el,
Onun şiddetli bakışlarının bir gölgesi değil. "Sana kim dedi," diye sordu
Şu anda, "Bir deride sekiz yüz on pound vardı
Cep kitabı? "

"Ey, küçük bir kuş-sadece küçük bir kuş, cap'en."

"Bana o küçük kuş adını söyle."

"Lord Lumme, Cap'en, kötü arkadaş olma! Bu küçük bir kuş değil ne olacak
Herhangi bir zarar ver! Her şey güvenli bir 'aramızda yeterince rahat,' yapıyorum '
Meydanda, değil mi? Seni bildim, 'bilmiyordun
Ben; Ama ben adil bir 'açık, bir' diyor benim yaptığım gibi, bir 'ben
Bir işte arkadaşlar arasında adil bir paylaşım isteyin. Tamam,
değil mi? "

"Bir kaputta oldukça küçük bir kuş muydu?
Kırmızı gagalı küçük bir kuş mu? Sevilen küçük kuş türü
Yuvasını bir nakit kutusu ile tüylendirmek-biri ona ait olmadığı için mi? Öyle mi
Deseniniz O 'Pretty Little Bird? "

"Şey, öyle, cap'en? Tanrım, kötü arkadaş olma! Ben değilim, öyleyim
BEN? İşleri düz yap, 'dikkat edeceğim _she_ gitme
Masalı ile güzel-kuş. Bunu garanti edeceğim, onurlu. Sen
Bundan korkmaya gerek yok. "

"Korktuğumu sanıyor muyum?"

"Seni seviyorum, Cap'en, neden bunu kastetmedim!
Seni korkutmak için. Bu benim tack'im değil. _That_ için çok sert bir fındıksın
Herkes bilir. "Dan Ogle, onun hakkında bir elle huzursuzca kıpır
boyunbağı; Diğer kol düz yanında asılı kaldı. "Ama bak
İşte, şimdi, Cap'en, "Devam etti;" Sen düz bir adamsın, "
Size güvenirken bir adamın yuvarlanması. Bu doğru değil mi? "

"Kuyu?" Gerçekten Kaptan Nat'ın Piercing Swee'si, değişmez kaşları vardı
rahatsız edici. Dan Ogle güvenle bir pay talep etmeye hazırdı
Tıpkı mavi kapıdaki herhangi bir rascal'dan yapacağı gibi yağma.
Ama efendisi için tanıdığı adamın huzurunda başlamak zorunda kaldı
Kendisine zorlayabileceğinden daha fazla güvence olmadan; Ve şimdi, yine de
Bir reddetme sözü vermemişti, neredeyse hemen hemen yalvardı.
Ancak bir ilham parıltısıyla olduğu gibi en iyi açılışı gördü; ve ötesinde
Eğer yapabilseydi başka bir kaynağı vardı.

"Kuyu?" dedi Kaptan Nat.

"Sen bir adamla kare oyunu oynadığı gibi, sana güveniyor,
Cap'en. Çok iyi. _I'Ve_ sana güvendi. Ben bir 'kendimi sana koy
yol, 'sana ne yaptığımı söyledi,' ben, insan olarak insan olarak, benim için
adil bir şey var. Düz adamsın, yapacaksın
adil bir şey. "

Yüzbaşı Nat ayağını sandalyeden aşağı indirdi ve dizinden
elinin altında; Ve eli masaya sıktı. Ama hiçbiri
Hareket istikrarlı bakışlarını rahatsız etti. Böylece üç saniye durdu. Daha sonra,
Anında bir dart ile, asılı kolun yanında Dan Ogle vardı,
bilek.

Dan fırladı ve mücadele etti, ancak bileği bir
postalamak. İki kez Yüzbaşı Nat'ın yüzüne bedava
El, ama iki kez darbe bayıldı. Uzun ve
Olduğu kadar güçlü, eski kaptanı için hiçbir eşleşme bilmiyordu. Solgun
Ve bakarak, kıskançlık bir şekilde fısıldadı: "Hayır, Cap'en-hayır! Bırak!
Ben uzakta! Anlaşmayı yenme! D 'y' 'kulak ---- "

Yüzbaşı Nat, Grim ve Silent, hapsedilen ön kolu yavaşça çizdi
ve kolun içinden çıplak bir bıçak kopardı. Oradaydı
Üzerinde kan, çünkü kavraması kol ve bıçağı birlikte sıkmıştı.

"Umph!" hırpalanan Kaptan Nat; "Bunu zamanla gördüm, delikanlıım"; Ve o takıldı
arkasındaki raftaki bıçak.

"S'Elp Me, Cap'en, hiçbir şey demek istemiyordum-bana değildim,"
Ruffian yalvardı, kıpır kıpır ama şiddetli, kesimine boyun eğmesiyle
kol. "Buraya taşıdığım yerde, beni-tuttuğum yerde!"

"Ah, daha önce yapıldığını gördüm; ama alırsan garip bir yer
Sıkıştırın, "Kaptan dribly." Şimdi beni dinliyorsun. Sen diyorsun
Sen bir 'kendinizi gücüme koy, bana güveniyor. Yani sen
Var-kolunuza bir bıçakla. Ama boşver-şüpheliyim, eğer olursan
Ha 'kullanmak için kopmuştu. Sekiz yüzünden kapımdaki bir adamı öldürdün
Aramızda yüz pound; Ama o parayı elde etmek için yapmalısın
Önce başka bir adamı öldür. "

"Hayır, Cap'en, hayır ----"

"İnkar etmeye çalışma dostum! Neden seni kurtaran şey bu! Nerede biliyorum
Bu para geliyor-onu elde eden bir cinayet. Marr adamın
İsim, 'O bir katildi; O 'EM HA arasında bir diğeri'
Oğlumu öldürdü; onu açık denizlerde olduğu gibi öldürdü
tabanca veya zehir. Görevini yapıyordu, 'bu cinayet, söylüyorum
Sen-İngiltere Yasası tarafından öldürücü! Bu adam asılmış olmalı, ama
O değildi, 'asla olmazdı'. Dışında özgürleşirdi
Sen, para kazandı. Ama o adamı öldürdün, Dan Ogle, 'sen
bunun için özgür olacak; Bunun için 'çünkü neyi satmayacağım
Bu konuda bana güvendin. "

Kaptan Nat döndü ve bıçağı raftan aldı. "Şimdi gör," diye gitti
Açık. "Bir katilde adalet yaptın, kastettiğin gibi; ama
Yetim tazminatını ortadan kaldırmaya çalışmıyor musun-
Bir kuruş kadar! Tazminata dokunmuyor musun yoksa vereceğim
Siz! Ben bunu yapacağım! Sadece güvende olduğunuzu hatırlıyorsun. Adam yalan söyledi
o gece kapının yanında olduğunu görmek için konuştu; Bir 'şimdi geri döndü
O, yani ondan korkacak bir şey yok, 'korkacak hiçbir şey
polis. Benden kimseden korkacak bir şey yok; Yani kendine iyi bak, Dan
Ogle! ... Gel, yeterince dedi! "

Kaptan Nat kapıyı genişledi ve bıçağı dışa doğru fırlattı
karanlık. "İşte bıçağın; peşinden git!"




Bölüm XXII

Polis üzerinde


Viney, Musky Mag'un kapısından limy adamı takip ettiğinde onu iyi tuttu
Duvardaki deliğe kadar, orada bekledi. Ama ne zaman
Grimes ortaya çıktı ve Viney kovalamayı aldı, az yaptı
Çarpık şeritlerden dörtte üçü
Ticari yol, ne zaman, karışıklık ve karanlığı
dönüşler, ya da bazı başıboş sis rafında, kireç adamı tamamen gitti
eğlendiriyor. Viney acele etti, iki katına çıktı ve dönüşleri gezdirdi
o. Onları boş çizerek, ana yol için acele etti ve orada
karsız arayışta bir saat kadar tüketildi; ve
Sonunda kör George'u aramak için ve itiraf ettiğini itiraf etti.

Ama Blind George daha iyi bir tahmin yaptı. Viney'nin ayrılmasından sonra
Grimes'in ardından, Siyah kemerde sabırla nöbet tutmuştu,
ve ödülünü almıştı. Musky Mag'un ayaklarının ona indiğini duydu
merdiven; Kapıdaki ürkek duraklamasını kaydetti; ve ilerlemesini kulaktan izledi
sokak köşesine. Orada tekrar durdu, yargıladığı gibi, bunu görmek için
Kimse takip etti; Ve sonra kulaktan acele etti. O kadar aptal değildi
bir kadını gözlü köpeklere yönlendirmeye çalışmak, ancak kendini memnun etti
Dan Ogle'ı görme yolunda olduğu ve
Viney'in takip ettiği adam Dan'ın nerede olduğu hakkında haber getirmişti; Ve
Bununla birlikte karayoluna ve onun uğraşmasına döndü. Böylece o zaman
Limy adamın duvardaki deliği aradığını öğrendi ve
Viney'nin doğuya doğru görüşünden çıktı, Blind George hızlıydı
Kemp'in iskelesini düşünün ve bir sonraki yurtdışında yürüyüşünün
Onu Lea Bank'a götür.

Bunun sonucu, biraz sorundan sonra Dan Ogle ve Blind
George polisle bir araya geldi ve Dan'ın bir iş röportajına rıza gösterdi
Viney ile. İkisiyle olan herhangi bir anlaşmada yeterince emindi
Onlara hâlâ notlara sahip olduğu inancını terk ettiği sürece.
Bu yüzden çok az dedi, ancak Viney gelip herhangi bir
Teklifini memnun etti; bir şansın uygun olmasını umuyor
Hesap olarak biraz berbat olabilir.

Ve böylece başarısız olduktan sonraki sabah bunu izledi
Yüzbaşı Nat ile müzakere, Dan Ogle kendini yüz yüze buldu
Henry Viney, banka tarafındaki konuştuğu yerdeki o kendi kendine oturma noktasında
Kör George ile. Dan somurtkantı; Birincisi, çok az şey söylemek ve görünmek politika idi
inatçı ve yine, gecenin macerasından sonra geldi
doğal. "Yani sen Viney, değil mi?" dedi. "Şey, korkmuyorum
Sen. Seni biliyorum. Kör George bana _your_ oyununu söyledi. "

"Korku hakkında kim bir şey söyledi?" Viney protesto etti, ebedi sırıtış
Sarı yanaklarında gergin bir şekilde seğiriyor. "Olmak hakkında konuşmamıza gerek yok
korkmuş. Bana öyle geliyor ki birlikte çalışabiliriz. "

"O, öyle mi? Nasıl?"

"Şey, biliyorsun, onları değiştiremezsin."

"Ne?"

"Ey, lanet olsun, ne demek istediğimi biliyorsun. Para-notlar."

"O, demek istediğin bu mu? Peki, yapamam?"

"Şey-tabii ki-yapamazsan-evet? Yapamazsan, çok fazla olabilirler
Paçavra, ha? "

"Yapabilecekleri p'raps --_ If_ yapamam."

"Ama bilemeyeceğini biliyorsun," diğerini, bir spazmla karşılık verdi
endişe. "Aksi takdirde bunu yapardın ve-ve daha da uzaklaştınız."

"Şey, yapabilirim. Ama söylemeye geldiğin tek şey bu değil. Devam et."

Viney düşünceli bir şekilde Lank yanağını çizdi, keskin bir şekilde Dan'ın içine baktı
yüz. "Oldukları şeyler var," dedi yansıtıcı bir şekilde, "onlar hayır
Size paçavralardan daha iyi; Çok değil. "

"Pekala. Onlar değiller; seni yapmak için gittiğimi sanmıyorsun
'Onların hediyesi, değil mi? "

"Neden hayır, bunu düşünmedim. Ödeyeceğim-mantıklı. Ama yapmalısın
Unutmayın, sizin için hiç iyi değiller-paçavra fiyatına değer değil; Bu yüzden
Ne olursa olsun 'net kar ol.'

"O zaman bana ne kadar net kar vereceksin?"

Viney'nin işaret parmağı yanağında durdu ve batmış olan bakışları
Dan Ogle'ın yelek, tekrar gözlerine keskin bir şekilde vurdu. "On kilo," dedi
Viney.

Dan, kısmen teklifin saçmalıklarında kıkırdadı, kısmen bu
Yenilemeyen için pazarlık onu eğlendirmeye başladı. "On Pound Net
Benim için kâr, "dedi," Sekiz yüz pound net bir kâr.
Bu senin adil bir ticaret fikriniz! "

"Ama önce benimkiydi ve-ve senin için iyi değil-öyle diyorsun
kendin!"

"Hayır; ne de senin için de iyi değil-'Neden? Neden var değilsin!" Dan
Chuckle sırıttı. "Eğer yüzlerce, şimdi ----"

"Ne?"

"Neden, o zaman dört yüz derdim. Ben de öyle dedim!"

"Dört yüz mi? Neden, delisin! Ayrıca almadım-
Notları değiştirene kadar hiçbir şey; Sadece on. "

Dan umduğu şansı gördü. "Kir ucuz yapacağım," dedi,
"Birincisi bir 'son, daha az değil' artık. Bana elli aşağı verecek misin
'Onlar değiştiğinde mi? "

"Evet yapacağım." Viney'in sesi neredeyse çok hevesliydi.

"Düz mı? Hileler yok, ha?"

Viney öneride öfkeli oldu. Bir hile yaptı.

"Dalgayı bütünüyle hoppin 'yok, beni arabada" sallamayı mı? "

Viney derinden yaralandı. Hiç böyle bir şey hayal etmemişti.

"Çok iyi, sana güveneceğim. Bize kirayı ver." Dan Ogle
Elini dikkatsizce dışarı çıkardı; Ama boş kaldı.

"Değiştirildiğinde elli vereceğimi söyledim," diye sırıttı Viney, bilerek.

"Ne? Peki, bunu biliyorum; bir 'numara oynamıyor. Bir' şimdi sana sorduğumda
Önce sahip olduğunuz on kişi ödemek için bunu yapmak istemezsiniz! Bu yapmaz
Düz ve kare yapmak anlamına gelen bir adam gibi görünüyor, değil mi? "

Viney elini cebine koydu. "Tamam," dedi, "bu adil
yeterli. Kağıt değiştiğinde on şimdi kırk. Kağıt nerede? "

"O, şimdi benim hakkımda bunu yapmıyorum," diye yanıtladı Dan havaya. "Burada ol
yarın, aynı zamanda. Ama şimdi bana on verebilirsin. "

Viney'nin dişleri sırıtışından samimi bir şekilde gösterdi. "Ah," dedi; "Olacağım
Burada aynı zamanda yarın! "

"Ne?" Şimdi akıllıca olan Dan'ın onuruydu. "Ne? Bana güvenmeyecek
On, teklif ettiğimde, kırk ile güvenmek için bir 'açık mı? O, kapalı
Daha sonra. Bitirdim. Bir adamı hasta etmek için yeterli. "
uzak.

Viney'nin sırıtışında mumlu ve azaldı ve Dan'ı gözleriyle takip etti,
çok düşünmek. Dan arkasına bir göz attı ve durdu.

"Buraya bak," dedi Viney sonunda. "Buraya bak. Kısa keselim. Biz
Birbirimizi keskinleştiremem ve zaman kaybetiyoruz. Bunlara sahip değilsin
notlar. "

Dan yarı döndü ve soru ve imbik arasında bir tonda cevap verdi. "O,
Yapmadım mı? "Dedi.

"Hayır; yapmadın. Buraya bakın; onları gösterirsen sana beş kilo vereceğim
Bana. Sadece onları göster. "

Dan pozlandı. "Onları benim hakkımda almadığımı söyledim," dedi, daha ziyade
zayıf.

"Hayır; ne alamıyor. Yapabilir misin? Kısa kes."

Dan yukarı ve aşağı baktı ve kafasını başıyla ovuşturdu. "Nerede biliyorum
Onlar, "diye somut bir şekilde sonuçlandırdı.

"Nerede olduklarını biliyorsun, ama onları alamazsın,"
karar. "Onları alabilir miyim?"

Dan ona mükemmel bir şekilde baktı. "Sen?" cevap verdi. "Tanrım, hayır."

"Onları bir araya getirebilir miyiz?"

Dan başını tekrar ovalamaya başladı ve çok baktı
düşünceli bir yerde. Sonra bir adım daha yaklaştı ve baktı.
"İki kudret," dedi, "eğer görürsen. Sinirle."

Viney onu üst koldan aldı ve yaklaştı. "Biz ikisiyiz" o
söz konusu. "Şeylerin nerede olduğunu biliyorsun ve alabileceğimizi söylüyorsun.
Artık pazarlık. Biz ortakız ve elde ettiğimiz her şeyi böleceğiz. Bu nasıl? "

"Kör George'a ne dersin?"

"Blind George'u boşver-onu bir hediye yapmak istemiyorsan. _İ_
yapma. Kör George kendisi için balık tutabilir. O dışarı itildi. Yapacağız
Ve aldığımızı koruyacağız. Şimdi notlar nerede? Onları kim aldı? "

Dan Ogle düşünerek bir an sessiz kaldı. Bankaya baktı
Londra sokaklarına doğru, ayaklarındaki çimlerin üzerinde ve sonra
Maceracı bir şaka, kasaba dumanına daha yakın ve hala daha yakın şarkı söyledi.
Son olarak Viney'e baktı ve kararını verdi. "Kimler var?" O
tekrarlanan; "Cap'en Nat Kemp'in onları var."

"Ne? Cap'en ----"

"Cap'en Nat Kemp'in onları var."

Viney geriye doğru bir adım attı, ayağını yamaca çevirdi ve geri oturdu
Bankada, Dan Ogle'a bakarak. "Cap'en Nat Kemp?" dedi. "Cap'en
Nat Kemp? "

"Ay; Cap'en Nat Kemp. Notlar, 'deri cep kitabı;
fotoğraf; bir 'tüm kit. Marr'ın fotoğrafı, annesiyle birlikte değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Viney. "O çocukken. Belirli değildi
Dürüst Oğul, ama her zaman taşıdı: şans için ya da bir şey.
But-Cap'en Kemp! _He_ onları nereden aldı? "

Dan Ogle, Viney'in yanındaki bankaya oturdu, nehre baktı ve orada söyledi
Bayan Grimes'ten duyduğu masal. Ayrıca ona birçok kişi ile söyledi
Bastırmalar, dün gece kendi macerasının olduğu gibi,
Duvarda, Yüzbaşı Nat'ın ona bağlı kalması gerektiği gibi
almıştı.

Viney hepsini sessizce duydu ve başı arasında bir süre oturdu
Elleri, düşünmesi ve ara sıra küfretmesi. Sonunda yukarı baktı
ve bir eline dizine düştü. "Onu kendi başıma çıkarırdım," diye
"Eğer değilse, biraz düşük yalan söylemek istiyorum." Dedi.

Dan homurdandı ve başını salladı. "Biliyorum," diye yanıtladı, "_juno_. Biliyorum
O."

Viney başladı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Bana söyleyebileceğin her şey.
Ama daha önce de duydum. Marr bir anket-parti gibi gevezelik etti. "

Viney yemin etti ve diğer elini düşürdü. "Ay; Kör George dedi.
Benim için sigorta dışında hiçbir şey yok ve izin vereceğim
Alacaklılar bunun için karıştırıyorlar. Garip sorular olurdu
Benim için, alıcının elinde kitaplarla ve ne değil. Yani ben değilim
biraz gösteriliyor. Yine de, "diye ekledi, düşünceli", bilmiyorum
Şimdi bile denemeyebilir. "

Dan'ın gözleri keskinleşti. "Bunu birlikte yapıyoruz, Bay Viney," dedi.
"Bensiz bir şeyler denememen iyi olur, hoşuna gitmem. Ben
Oyunları denemek için iyi bir adam değil; bunun üzerinde bir oyun denedi
A'Ready, zihin. "

"Hiçbir oyun denemiyorum," diye protesto etti. "Bize yolunu söyle, eğer yapmazsan
benimkini duymak istiyorum. "

Dan Ogle çenesiyle iki katına çıkmış, bakıyordu, bakıyordu
Düşünceyle Muddy Nehri'nde. "Benim yolum kaba," diye yanıtladı "ama
kapsamlı. Bir 'puanları siliyor. Cap'en Nat'a borçluyum. "

Viney merakla arkadaşına baktı. "Kuyu?" dedi.

"Bir 'ondan daha fazla ondan fazla olurdu. Bir yumru
Daha."

"Nasıl?" Viney'in gözleri genişledi.

"UMPH." Dan bir an sessizdi. Sonra döndü ve Viney'e baktı
gözler. "Oyun mısın?" diye sordu. "Sen bir tür türlü değilsin, değil mi?
Olmamalıyım, sen bir geminin subayıydınız. "

Viney'nin ağzı sıkıca kapalı. "Hayır," dedi; "Olduğumu sanmıyorum. Nedir
BT?"

Dan Ogle birkaç saniye yüzüne dikkatle baktı ve sonra şunları söyledi:
"Sadece o 'çocuk evde uyuyor."

Viney başladı. "İçeri girmeyi kastetmiyor musun?" diye bağırdı. "Yapmayacağım
O; Çok da-çok ---- "

"Ah, elbette çok riskli," diye yanıtladı Dan, dudak kıvrımı ile. "Ama ben
İçeri girmek demek istemeyin. Böyle bir şey yok. Ama önce söyle bana; şımartı yapmak
Riskli _was 'içinde kırılın; Güvende kaçacağını biliyorsun
şeyler. O zaman yapar mısın? "Ve Viney'nin yüzüne keskin bir şekilde baktı.

Viney kaşlarını çattı. "Bu önemli değil," dedi, "eğer plan değilse.
Yapılır mıydım? "

"Ha-ha! Bu yapacak! Sırını biliyorum. Seni suçlamadığım için değil
Busting-'UD iki oldukça zor al'
Sana söyle. Ama şimdi buraya bakın. Benimle gelecek misin, onun yanına vur
Geceye kapı, yer kapıldıktan sonra? "

"Knock? Peki ne o zaman?"

"Sana söyleyeceğim. Sokağı merdivenlere kadar biliyor musun?"

"Evet."

"Geceleri saha olarak siyah, evi tutan bir sıra o '. Şimdi
Herkes gittiğinde 'ışıkları söndürür,
kapı. "

"Kuyu?"

"Kapıya dokunuyorsun, 'O Gelecek. Yalnızsın-gör? Geri dönüyorum
Karanlık, bir yazının arkasında. Beni hiç görmüyor. 'İyi eşit' diyor. 'BEN
Sadece dışarı çıkırsan seninle bir kelime isteyin. ' Ve öyle. "

"Peki o zaman ne?"

"Başka hiçbir şey-senin için değil; hepsi senin işin. Yeterince kolay, değil mi?"

Viney oturduğu yere döndü ve Konfederasyonun yüzüne sabit bir şekilde baktı.
"Ve sonra-sonra-ne ----"

"O zaman geliyorum. Orada olduğumu bilmiyor-onun arkasında."

Viney'nin ağzı biraz açıldı, ama sırıtmaz; Ve bir dakika boyunca
İki oturdu, her biri diğerinin yüzüne bakıyordu. Sonra Viney, bir
Belli daralıyor: "Hayır, hayır; bu değil. Asılı, biliyorsun;
Asılı-her ikisi için. "

Dan güldü-çirkin bir güldü ve kısa. "_That_ için asılı değil,"
söz konusu; "Yakalanma için asılı.
Kendi zamanımızı alıyoruz ve bir iş için gördüğünüz en iyi yer
Bu, nehir sonunda kullanışlı; Bir 'her şey önceden yerleşti.
Gördüğüm her zamanki gibi bir işi güvende. Bana bak. Henüz asılmadım, değil mi? Ama ben
Şansımı aldı, sanki gibi güvenli olmadığında onları aldı '. "

Viney, kahverengi bir çalışmada bir adam gibi boşluğa baktı; Ve onun kuru dili
kuru dudakları boyunca yavaşça geçti.

"Güvenli olmaya gelince," diye devam etti Dan, "
_Ben_. Hepiniz iyi. Birbirimizi tanımıyoruz. Muhtemel değil. Nasıl olmalı
Cap'en ile konuşmaya gittiğinde orada karanlıkta saklandığımı biliyorsun
Nat Kemp? Buna gel, bunun yerine _you_ çıkmış olabilir
Arkadaşım ne kadar sosyal konuşuyorsun. Bir 'daha fazlası var
cep kitabında olanlardan daha. Bunu hatırla. Bir yumru var
O."

Vineey, elinin arkasıyla ağzını ovuşturdu. "Nereden biliyorsunuz?" O
diye sordu, huskily.

"Nasıl bilebilirim? Cep kitabını 'notlar hakkında nasıl bildim?
Kız kardeşimle en iyi o 'arkadaşlar olmadı, ama olamazdı
Tüm bu zamanlarda Cap'en Nat hakkında bir iki şey duymadan;
Herkesin bildiği şey hakkında hiçbir şey söylememek, onun hakkında bir şey biliyor.
Para? O 'Tabii ki yerde para var; Ne kadar söylemek yok; BİR'
Saatler, bir 'şeyler, satın alırken. P'raps iki yüz, bir '
Daha."

Viney'in gözleri daha keskin büyüyordu-büyüyor. "Kulağa iyi geliyor"
Biraz daha az kabukla belirtti. "Özellikle içinde daha fazlası varsa
sekiz yüz. Ama-ama-sen-biliyorsun-bunu mı yapıyorsun? "

"Bunu bana bırakıyorsun. Bölümümden sonra göreceğim, 'seninki kolay
yeterli. Gel, bir git, değil mi? "

"Ama belki de bir satır yapacak-arama ya da başka bir şey. "

"O, gıcırdatmak için bir adam değil; eğer olmasaydı-değil-
Bunu yapmaya gitme şeklim. Göreceksin. "

"Bir 'çocuk var-ya onun o olacak?"

"Ey, çocuk? Üst katta. Cap'en Nat'ı bıraktıktan sonra bir hesap değil. Hayır
daha fazla bir tavşan. Bir 'Bütün gece olacağız, yeri tersine çevireceğiz,
Eğer istersek-olmasak da. Potman'dan önce bölüneceğiz
Geliyor: elli mil arayla, tam cepli, 'kimse bir ha'porth the
daha akıllıca. "

Viney parmaklarına biraz, ve gözleri kalktı ve battı, hızlı ve keskin,
Yerden Ogle'ın yüzüne ve tekrar geri dönün. Ama yeterliydi ve
Daha fazla ikna istemedi. Her ikisi de istekli katiller,
Planlama Detayları: Viney ne demelise, taşıması gerekiyorsa
Kaptan Nat ile ilk cümlenin ötesinde konuşma; Nerede
buluşmalı; ve benzerleri. Ve burada, Viney'in hareketi üzerine bir değişiklik yapıldı
Gözde olduğu gibi. Bu hemen gece değil, ama takip eden gece
Duvardaki deliğe dilenmesi gereken inme için çözüldü
para ve hayat. Viney için, önce onu almak arzu edilir görünüyordu
açık nedenlerle mevcut lojmanlarından uzak eşyalar; gibi
Kör George'u atın ve böylece bir yerden uçuştan kaçınmak için
Suçun tam gecesinde biliniyordu. Bu iyi bir şeydi
bir kere; Yine de, hepsi olduğu gibi hazırlıksız, ne geciktiğini tahmin edemedi
müdahale edebilir; Ve böylece tüm nedenlerden dolayı Yüzbaşı Nat ve çocuk
Yirmi dört saat boyunca yeniden oluşturuldu.

Böylece tam anlamıyla anlaşma yapıldı. Dan Ogle, olabildiğince küçül
Kaptan Nat'dan yüz yüze (Blue Gate'deki herhangi bir ruffian gibi),
Kazanç için olduğu gibi onu intikam için arkadan bıçaklamaya hazır. O kadar
Tüm yıllar boyunca zorbalık ve alçaklıkların asla olduğu bilinçli
Dün gece yüzünde olduğu gibi herhangi bir adamın karşısında çok fakir bir figürü kesti
Kaptan Nat. Kazançla ilgili olarak, büyük ve kolay olacağına söz verdi
edinme; Ve kız kardeşi için, şimdi daha fazla yardım edemeyeceğine göre,-
Kör George olarak işten kolayca fırlatıldığı için. Fırsat
inkar edilemezdi. Amaç için sokaktan daha iyi bir yer
Duvardaki deliklerin başı asla planlanamazdı. Bir kere
Ev kapatıldı ve Potman gitti, görmekten daha fazla ihtiyaç yoktu
Bir sonraki polis devriyesi geçti ve şey yapıldı. İşte
de uygun suç ortağı: Kaptan Nat tarafından bilinen ve kiminle
kolayca konuşurdu; Ve Ogle'ın gözlerinde, iş daha fazlası değildi
Nadiren kar olasılığı ile ticaretinin ortak bir vuruşu. Gibi
Viney için para istediği şeydi ve burada yapılabilir, çünkü
Büyük bir risk olmadan görünüyordu. Doğrudan gitmekten çok daha fazla
Yüzbaşı Nat ve eski tehdit altında parayı talep ediyor. Bu bir
Çok az aşınmış ve gerçekten de, olabildiğince önemli bir bogey değildi
Yüzbaşı Nat'ın gözünde, yıllarca pişman ve şimdi
torununun uğruna endişeli; çünkü mesele eskiydi ve
Viney'nin kendisi dışında kıt olan kanıtlar,
vermesi için rahatsızlık duyuyor. Böylece büyük bir talep bozulabilir;
Burada ikna edildiğinde, daha büyük bir kazancın kesinliğiydi,
Ana şeydi. Ve doğrudan karşı herhangi bir gölge gölge
Ve basit cinayet kaldı, o değil, yansımada kayboldu,
Ama Ogle, fail ve kontrive olurdu. İçin
Kendisi, Kemp ile masum bir konuşma açacaktı. Bu yüzden
Viney kendine söyledi; Ve böylece arzu ve vicdan koşmak için yapılır
Birleşti, tüm dünya bitti ve her zaman.

Hepsi atanıyor, iki adam ayrıldı. Ayağa kalktılar, baktılar
onlar hakkında, lea üzerinde ve düzensiz alan üzerinde; Ve salladılar
eller. Bölüm XXIII

Polis üzerinde


Viney polisin üzerinden geçerken hala sabahtı; Ve o zaman
Uzak küçük ev grubunun ötesinde kayboldu, Dan Ogle döndü ve
tembel bir şekilde sığınağına girdi: orada ne yapabileceğini yapmak için orada
Mag'un ona bir akşam getirdiği yemeğin kalıntısı; Ve
Tozlu çuvalların yatağındaki zamanı uzaklaştırmak için,
Akşam daha fazlası gelecek. Bir içki için çok şey verirdi, çünkü
Kemp'in iskelesine çekildiğinden beri kireç kıyafetlere nüfuz etmişti ve
cilt ve çok canlılarını istila etmişti. Daha özellikle istila etmişti
Boğazı; ve mag'un bir şişe getirdiği bira pint ya da
Sorunu ağırlaştırmaktan daha fazlasını yapmak için yeterli değil. Ama hiçbir içki değildi
orada ve satın almak için para yok; Aksi takdirde dışarı çıkmış olabilir
Bir kamu evi, şimdi polis artık onu aramadı. Grimes'e gelince
(her gün Dan'in kalışından daha sabırsız büyüyen iskele)
Pompaya somurtkan bir referansdan daha iyi bir rahatlama teklif etmedi. Yani orada
Oturup yemin etmekten başka bir şey değildi; bunun teselli ile
Gece Kemp's Wharf'ta sonuncusu olmalı.

Güneş ışığı öğleden sonra geldi ve halsiz Lea'yı lekeledi; Daha sonra
Nehir duvarının gölgesi suya düştü ve yine sıkıcı oldu;
ve güneşin kendisi daha donanak ve daha büyük ve daha büyük büyüdü
kasaba. Dan Ogle bankaya tırmanmış olsaydı ve
Şimdi polis, kör George'u görürdü, eline yapıştı, yolunu hissederdi
Uzaktaki hummocks ve hendekler arasında acı verici. Ancak Dan
Kimseyi beklemiyor ve artık tüm gelenleri izlemeye devam etmedi, böylece
Kör George fark edilmedi. Sonunda kireçle dolu yolu kazandı ve
daha fazla güvenle yürüdü. Banka yukarı ve üstünde ve yan tarafta
Nehir sonra o kadar cesur bir şekilde gitti ki, uzaktan biri asla
onu kör tahmin ettiler; Herhangi bir düz yolda, bir zamanlar geçti
asla hatalı değildi; Ve bu kadar hazır olana doğru döndü
spot ve o kadar kolayca kulübeye giden yolu seçti, Dan daha çok daha aztı
Uyarı onu kapıya kadar getirebileceğinden, tanıştıkları yere getirebilecekti.

"Dan!" Kör adam dedi; "Dan, Old Pal! Duyabildiğim sensin, bahse girerim,
değil mi? Neredesin? "Ve dostça bir kavrama için grop etti.

Dan Ogle şaşkınlıkla alındı ​​ve biraz şaşkın. Yine de yapabilirdi
Kör George'un söylediklerini duyarak zarar vermez; Bu yüzden cevapladı: "Hepsi
Sağ. Nedir?"

Ses tarafından yönlendirilen Blind George Strudenway Dan'in kolunu ele geçirdi; bunun için
Sözlerini duyurken bir konuşmacının düşüncelerini hissetmenin yolu idi.
"Gitti," dedi, "temiz gitti. Nerede biliyor musun?"

Dan görüşsüz göze baktı ve yakalanan kolunu kabaca salladı.
"DSÖ?" diye sordu.

"Viney. Bir şeyler almasına izin verdin mi?"

"Ne şeyler? Ne zaman?"

"Ne şeyler? Bu sorulması gereken rom. George onu düşürdü
Ses ve yüzünü yaklaştır. "Duyacak kimse var mı?" Fısıldadı.

"HAYIR."

"O zaman neden hangi şeyleri sor? Bu sabah ona sahip olmasına izin vermedin,
Sen?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Onu bu sabah hiç görmedim."

Kör George başını bir pislikle geri çekti ve garip bir görünüm büyüdü
Yüzü: Öfke ve Şüphe Görünümü; Garip çünkü büyük
Renksiz gözün hiçbir parçası yoktu. "Dan," dedi yavaş yavaş, "
Bir dostun sözleri-sadık bir dost değil, değiller. Bu lanet bir yalan! "

"Kendin yalan!" Dan'ı itti, onu itti. "Bırak kolumu, git
Açık!"

"Geleceğini biliyordum," diye devam etti George devam etti, "
arkalarında bekledim, polis diğer tarafına ev sahipliği yapıyor. Benim çırpma istiyorum, yapıyorum. BEN
onu almayı duydu, 'onu aradım, ama çıktı. Biliyorum
Adımının yanı sıra başka bir adamın yüzünü bildiği şey. Ben Zavallı Körüm
Bloke, ama ben aptal değilim. Oyunun ne, bana böyle bir yalan söylüyor? "

Şimdi kapıdan uzak duruyordu, öfkeli ve gergin bir şekilde uyanıktı. Dan
homurdandı ve sonra şöyle dedi: "Bunu temizlersin. Önce bana gel
Viney, değil mi? Çok iyi, sen onun arkadaşınsın. Git ve onunla konuş
bu konuda. "

"Ben-buradan geldiğim yer.
Chapman Caddesi, 'gitti. Gemide bir rıhtım var-yalan bir yalan.
Çantasını temizledi, en kısa sürede buradan geri dönebiliyordu. O
Beni yapmak için o 'benim çırpın, arter hepsini düz bir şekilde koydum
O-bu konuda. Beni arabaya koymayacaksın Dan, tüm ben
Tamamlandı! Nereye gitti? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sana söylüyorum," diye cevapladı Dan öfkeyle. "Sen
Kancanı tak, yoksa ben yapacağım! "

"Dan," dedi kör adam, itiraz ve tehdit arasındaki bir sesle; "Dan, ben
Seni buradayken bulduğumda seni bırakmadım! "

"Beni götürüyor musun? Sen? Gidip şimdi deneyebilirsin, istersen. Ben yapmıyorum
aranan; Bana sahip olmayacaklar. Bir 'eğer ne olurdu-sonun.
Bir dahaki sefere mavi kapıya girdin mi? Ya da gitmesen bile, ha? Nasıl
Uzun süredir devam eder mi, her iki gözü de görecek mi? "Ve
Gerçekten de Blind George, Dan'ın yanı sıra Londra'nın
Blue Gate Devleti ve Özgürlüğü için herhangi bir hain için sağlıksız. "Nasıl
Uzun sürer mi? Deniyorsun. "

"Kim denemek ister? Bilmek istiyorum ----"

"Dikkat et, kör George," burası dışarı çık '! " Ogle ağladı
Hızlı kaybedilen sabır ve hızlı bir adım ilerleme. "Git, yoksa olacaksın
Topalın yanı sıra kör, eğer tutarsam o 'Ye! "

Kör George istemsizce destekledi, ama boş yüzü karardı ve
şeytani bir şekilde bükülmüş ve çubuğunu bir cudgel gibi tuttu. "Ah, ben
Kör, değil mi? Kör bir adamla güçlü cesur, değil mi? Gözlerim olsaydı
Senin gibi, ya da benim gibi kördün, sen ---- "

"Gitmek!" İki hızlı adımla Dan öfkeyle kükredi. "Gitmek!"

Kör adam hızlı bir şekilde destekledi, çubuğunu şiddetle markaladı. "Hasta
Git-sadece bana uygun, Dan Ogle! "Diye bağırdı." Olmaya gitmiyorum
O 'Ne benim! Biri kaçtınız, ama yapacağım
diğer! Durun! Sana kadar yapacağım-devam et! "

Dan ilerledikçe, sopa rastgele gelişti, bileğine düştü
Bir çatlak ve bir öfke patlamasında kör adama koştu ve smote
Darbede darbe ile aşağı indi. Kör George, bir yığınla dövüldü, ama inek
Hiç de değil, vahşi bir canavar gibi uludu ve çubuğuna çılgınca çarptı.
Çubuk bir kereden fazla işaretine ulaştı ve ogle daha büyük bir
Öfke. Yumrukladı ve ayaklarına dalma seferine tekme attı: kim, kim,
Çaresiz ve çıplak, ağzı kan ve lanetleri atarak,
Asla olabildiğince iyi vurmayı bırakmadım.

Gürültü grimes ofisinden acele etti. Bir an için durdu
Şaşkın ve sonra koştu ve Dan'ı kolundan yakaladı. "Sahip olmayacağım
O! "Diye bağırdı." Eğer savaşmak istiyorsan başka bir yere gidin.
Sen-neden-neden-Damme, adamın körü! "

Kesinti tarafından tercih edilen Blind George biraz sürünerek,
Elini yüzündeki kandan bulaştı, nefes nefese ve
Hırp edildi, ancak düşmanıyla yüzleşerek, utançsız kötülükle. İçin
Ogle öfkeyle Grimes'e döndü, ama kendini kontrol etti ve düşmesine izin verdi
elleri. "Kör?" hırladı. "O da ölürse, eğer tutmazsa
Kendine yapışan; O olacak! "

Kör adam ayağa kalktı ve geri çekildi, korkunç yüzü bulaştı
O giderken. "Ah! Onu geri tut!" Çifte ağız dolusu ağladı
yeminler. "Kendi iyiliği için onu hack yap! Seninle bitmedim Dan Ogle,
Henüz değil! Kavga? Ah, seninle savaşacağım-seviye bir savaş! İçtenlikle söyledim! BEN
Yapmak! Seninle yaptığım seviyede seninle savaşacağım! Ölü olacağım, olur mu?
Senden önce değil, 'sana ödemem!' 'Bu yüzden bankanın üzerinden geçti
Şiddetle tehdit ediyor.

"Buraya bak," dedi Grimes to Ogle, "bu işi sona erdiriyor. Sahip oldum
Yeterince sen. Başka lojmanlar buluyorsun. "

"Tamam," diye homurdandı Ogle. "Ben gidiyorum: geceden sonra."

"Neden gelmene izin verecek kadar aptal olduğumu bilmiyorum," diye devam etti Grimes. "Bir'
Yaptığımda, arkadaşlarının da geleceğini hiç söylemedim. Bunu hatırlıyorum
Şimdi kör adam; Onu Blue Gate'de görüyorum, 'onun hakkında çok fazla düşünmüyorum.
Bu sabah başka bir adam daha vardı. İyi değil, hiçbiri siz; BİR'
Bana işimi kaybetmemek gibi. Bu kulübe için başka bir kullanım bulacağım
Görmek?"

"Pekala," diğeri tekrarladı. "Sana gideceğimi söylüyorum: sonra
bu akşam."




Bölüm XXIV

Polis üzerinde


Gecikme ve sorunsuz lojmanlarından netleştiğinde, Viney
her zaman büyüyen,
dakika. Günün ertelenmesi için nedenleri şimdi tamamen görünüyordu
Yetersiz: Kendisiyle tartışmış olmalı, birincisi
Önerinin şoku, onu koymak için en yakın bahaneye sürdü
Bir doz acı fizik olduğu için iş kapalı. Ama şimdi şey öyle
çözüldü ve hazırlıkta hiçbir şey kalmadı, gerilim
hareketsizlik dayanılmaz hale geldi ve işkenceye büyüdü. Önemli değildi
Scruple veya Compaction; Asla hayal etmedi. Ama girişim
tehlikeli ve yeni ve boş saatler geçtikçe hayal etti
Yeni tehlikeler ve bir düzine asma hayal etti. Sonraya kadar, gece geldiğinde,
Cesaretinin zamanı tutamayacağından korkmaya başladı; Ve,
Artık gecikmenin bir nedeni olmadığı için,
aynı gece cebinde olan şey ve para, olsaydı
olası. Ve bu görüşle polis için yola çıktı ...

       * * * * * *

Bu arada hiçbir gerginlik Konfederasyonunu rahatsız etmedi; Onun için öyleydi
İçinde bir intikam ile iyi ticaret vuruşu; Ve parasız
Aralık hiçbir şey önemli değildi-aslında az ya da çok uyuyabilir,
çünkü yapacak başka bir şey olmadığı için.

Güneş Londra'nın altına battı ve gece yavaş ve siyah geldi
bataklıklar ve polis. Grimes, ofisinin kapısından yükselen,
Son külleri borusundan çaldı ve içeriden geçti. Dan Ogle,
Kulübesinin Lee'sinin altında oturmak, kendi boşluğunda rahatlık bulamadı
boru ve boş cebinde tütün yok. O yükseldi, kollarını gerdi,
ve lea ve polise baktı. Çok az görebiliyordu ya da hiçbir şey
Çünkü karanlık ona hızlı bir şekilde kapanıyordu. "Kör Adamın Tatili," diye mırıldandı
Dan Ogle; Ve çuval yatağında şekerleme için döndü.

Somurtkan bir kırmızı, sanki karartan batı gökyüzüne dönüştü, sanki
Söndürülmüş güneş tüm dünyanın kenarını seçiyordu. Yani Londra'nın
Bu noktadan itibaren her gece nimbus ve altında dağılmış
Ötesinde sayısız banliyö nöbetçileri olan ışıkların pulları.
Polis ve bataklıklar zifiri siyah uzanıyor ve zayıf turdan başka bir şey yok
su, bir nehrin onları böldüğünü ima etti.

Burada, bir saatlik alışkanlık Londra'nın büyük uğultusunu lekeledi.
Bilinç, sesler azdı. Tuzak suyun azmi
görünmez bir mavna demirlemelerinden tekrar tekrar bir inilti zorladı
iskelenin yanında yatmak; Ve sık sık rüzgârlı bir hışırtı rüzgarda yükseldi
Daha uzak bankada eski bir söğüt. Ve şu anda, daha farklı
Ya, Dan Ogle'ın yattığı kulübeden istikrarlı bir horlama geldi ...

Herhangi bir ağacın olmayan bir hışırtı, horlama yaparken başladı
en istikrarlı; Gerçekten de nazik bir hışırtı, bir şey, bazı hareketli gölge
Bu konuda siyahta, nehir duvarının üzerinden geçti. Karşı daha net
Gün ışığında kireç ile beyaz olan hafif yama, rakam büyüdü
bir adamınkine; O karanlık karanlıkta inanılmaz bir adam hareket eden bir adam
tesis, adres ve sessizlik. Nehir kenarına doğru gitti ve
Orada durma, suya batırılmış küçük kaba bir bez çanta,
elinde asılı. Sonra yükseldi ve dinleme duraklamasından sonra,
Horlama geldiği kulübeye doğru döndü.

Üç adım ve bir duraklama ve üç adım daha fazla kapıya yaklaştı:
Sessizce taşıdığı çubuk önündeki yere sıyırıyor, yüzü
yukarı doğru döndü, tek gözü gökyüzünde boş bir şekilde dönüyor
gece veya öğlen için aynı; ve taşıdığı damlayan bez
Islak hızlı kireç gibi keskin bir koku yaydı. Yani, sürünüyor ve
Dinleyerek kapıya ulaştı. İçinde horlama düzenli ve derindi.

Bir parmak itme ile kaldırılan bir mandal dışında hiçbir şey kapıyı tuttu
bir delikten. Bu delikte kulağıyla bir an dinledi ve
Sonra, sonsuz önlemle, parmağını yerleştirdi ve
mandal ....

       * * * * * *

George Tavern tarafından, Stepney'in ötesinde Henry Viney,
Dan Ogle'ı derhal işletmeye çağırmak için ticari yol. Onun önünde
İyi bir mesafeyle, Musky Mag aynı yönde acele etti,
Bir tabakta yiyecek ve mendil ve bir şişede bira. Ama acele et
yapabilirler, işte her ikisinin de çok önünde bir ziyaretçi vardı ...

       * * * * * *

Kapı bir kavanozla açıldı ve bununla birlikte
Horlamada küçük boğulma ve bir an sessizliği. Sonra horlama başladı
Yine, eskisi gibi derin. Dizlerinin üstünde Dan Ogle'ın ziyaretçisi gitti ve
kulübenin derinliğine sürünerek.

Horlama durduğunda birkaç saniyeden fazla gitmemişti. BT
bir yumruk ve bir solukluk ve ani bacakların ve bacakların ani buftalanması ile durdu
kollar; Ve ortasında bir ağlama ortaya çıktı: o kadar iğrenç bir ağlama ağlıyor
Elli metre uzaklıktaki ilk uykusunda rahat, rıhtım bekçisi grimes,
dik ve yatağa baktı ve bu yüzden yarım dakika hareketsiz oturdu
Bacaklarını hatırladı ve onu taşımak için onları itti
pencere. Ve iskeledeki köpek zincirinin uzunluğunu atladı,
Ağlamayı bir yaban kabuğu torrentiyle cevaplamak.

Kulübenin zayıf tahtalarına karşı akın ve yuvarlanan, ikisi
Erkekler mücadele eden bir düğümde kapıdan çıktı: ogle güreş ve
rastgele çarpıyor, diğeri ise bir hayatın körlüğü ile kurnaz,
Kendi başını güvende tuttu ve bir köpek bir boğaya asılırken asıldı. Elleri
kurbanını kulak ve saçlarla kavrarken, başparmaklar hala
Gözler Ogle'ın kafasına yapışan ve damlayan kireçlerin karmaşasına.
Saçlarından yanmayı kandırdı ve dudakları ve dili karıştırdı,
diye bağırdı ve tekrar acı çekti. Onlar
kapıdan önce yuvarlandı; ve ogle, şimdi sonunda kapmak
Çarpıcı, elleri yüzünden yırttı.

"Seviye ile savaş, Dan Ogle, şimdi seviye savaş!" Kör George Nezdi
Hızlı nefesler arasında. "Bana vur şimdi benim gibi körsün! Hat bana!
aşağı! Ha? "

Çabucak ayağa tırmandı ve çubukla ayrılık bir darbe hedefledi
bileğinden asıldı. "Ölü?" Fısıldadı kısırtı. "Ben değil
Ödeme! HAYIR!"

Tekrar grev yapmak için kalmış olabilir, ama kendi elleri kabarık
mücadelede ve bankaya doğru hızlandı, orada onları yıkamak için
Süley kireçten uzak. Rıhtımdan uzakta köpek bağırıyordu ve
Çılgın bir şey gibi zincirini boğmak.

Hala çığlık atıyor, büyüyen bir ses kısıklığı ile ve yattığı yere kıvranıyor,
Kör sefil, reeking kireçte çaresizce çizildi
Cildini kavurdu ve gözlerini neredeyse beyne attı. Grimes geldi
Gömlek ve pantolon içinde koşmak ve nasıl önemli olduğunu bulabilir
Durdu, döndü ve tekrar yağ için koştu. "İyi Tanrım!" dedi. "Onun içinde kireç
Gözler! Kireç takmak! Neden-neden-kör adam olmalı! Gerekir! Kavga
Seviye, dedi-'ona kör oldu! ... " 

       * * * * * *

Hastaların kapısına bakan bir grup insan vardı.
Viney noktaya ulaştığında kaza hastanesi. Yeterince meşguldü
Kendi düşünceleri, ama istemeden durdu ve de baktı. .
Door, ilgisiz bir nesneydi, ancak sonuçta, döndü:
Kendini iyi hatırladığı biriyle yüz yüze bul. Bu limydi
Mavi kapıdan duvardaki deliğe kadar takip ettiği adam ve sonra
Görüşü kaybetti.

Grimes, Viney'i aynı anda Ogle'ın sabah ziyaretçisi olarak tanıdı.
"Bu bir dostum, oraya gitmiyorsun," dedi.

Viney şaşırdı. "Bir dost mu?" diye sordu. "Ne dostum?"

"Ogle-Dan Ogle. Gözlerinde kireç var, bir 'kör."

"Kireç? Kör mi? Nasıl?"

"Nasıl hakkında hiçbir şey söylememeye gitmiyorum-bilmiyorum, bir '' benim değil benim
işletme. Her neyse, anladı. Orada bir kadın var
Onu-karısı, ben b'lieve ya da başka bir şey. Onunla bunun hakkında konuşabilirsin, eğer
Dışarı çıktığında seviyorsun. Onunla hiçbir ilgim yok. "

Grimes, sınıfının tüm isteksizliğine herhangi bir
bir polis mahkemesinde sorun içermesi muhtemeldir; Dahası ne oldu
Ogle'ın kalması konusunda kendisini muhtemelen tehlikeye attığını gördü.
İskele. Ancak Viney, haberlerden çok gözle görülür bir şekilde endişeliydi. Yakında
İskelesi bekçisi biraz serbest bıraktı-onu düşünmek belki de böyle kötü bir adam yok
Sonuçta, arkadaşı hakkında çok endişeli olduğu için. "Dediğini duydum"
Şu anda daha düşük bir tonda ekledi, "Bunun kör bir adam olduğunu duydum
O 'Spite yaptı; Ama elbette bilmiyorum; kendimi söylememek; on'y
Duydum, görüyorsun. Sana izin vereceklerini sanmıyorum; Ama yapabilirsin
Kadını gör. Uzun süre durmasına izin vermeyecekler, 'özel olarak al'
oldu. "

Gerçekten de uzun sürmedi Musky mag ortaya çıktı, isteksiz ve soluk,
Ağızda titremek, bakıyor ama hiçbir şey görmüyor. Grimes onu aldı
kolu ve onu Viney ile bir kenara götürdü. "İşte bir arkadaş o 'Dan's,"
Grimes, kaba bir şekilde değil, kadına kolun sallanmasını söyledi. "O
Nasıl geçtiğini bilmek istiyor. "

"'Çekirdek nedir?" Diye sordu, Viney's'e sıkıcı bir bakışla
yüz. "Nedir? Nucleate? Bir doktorun geceye dinlenmesine izin verdiğini duydum
Sabahları '' çekirdek '. 'Çekirdek nedir? "

"Bir çeşit operasyon," diye tehlikeli. "Başka bir şey mi söylediler?"

"Kör," diye cevapladı kadın zayıf. "Kör. Ama acı hafifledi
yağla. "

"Ne dedi?" Kendi endişelerinin tam olarak müdahale eden Viney. "Yaptı
Birinin yaptığını mı söylüyor? "

"Bana bundan bahsetti-fısıldadı. Ama hiçbir şey söylemiyorum; ne de o değil
O çıkana kadar. "

"Diyorum ki-bunun hakkında konuşmamalı," dedi Viney endişeyle.
"Bu-bir şeyler üzecek. Onu gördüğünde ona söyle. İşte dinle." O
Onu Grimes'in duruşmasından bir kenara bıraktı. "Yapmazdı," dedi, "
Şimdi kimsenin suçlanması ya da bir şey yapmaması gerekirdi. Bizim var
Çekmek için büyük bir şey. Diyorum ki-onu görmeliyim, biliyorsun. Yapamaz mıyım
onu gördün mü? Ama orada-birisi beni tanıyabilir. Hayır. Ama ona söylemelisin. O
Bilgilendirmeye ya da bunun gibi bir şey yapmamalı, henüz değil. Söyle ona, yapmayacak
Sen?"

"Chargin '? Infornin'?" Mag, titreyen sesiyle hor görerek cevap verdi.
"'Kurs' e bilgilendirmezdi, Dan değil. Dan değil-'e
Kendini arter gibi görünüyor, 'e; İnsanları suçlamayın '. Eğer değilse
Dyin '. "

Gerçekten de Viney, Mavi Kapının ahlakını yeterince anlamadı:
Ortak düşmanın yardımında nereden aranmalı, polis faul oldu
Hiçbirinin eğilmeyeceği hile. Blue Gate'te bir adam kendi başına verdi
cezalar ve polise yardım istemek ortalama ve
Skandal: Zayıftı; Ve bu "zayıf" olmadığı bir yerde
Son olarak, "ifade gittikçe. Bu tek kısıtlamaydı, tek erdem
Ölüm için kalıcı yer; Ve diğer bazı erdemler gibi, başka bir yerde
yerler, zorunluluk katkısı vardı; çünkü herkes "arandı"
dönün ve muhtemel olabilecek bir polisin yardımını çağırmak
Hayır, kendini yakadan ele geçirerek başlayın, hatta fakir olurdu
Politika: Birey ve topluluk için eşit derecede kötü. Böylece
Yasanın herhangi bir şekilde yardımına başvuruya başvurdu, "Narking" ile sınıflandırıldı
Berdon edilemez günah.

"Eminsin, öyle, değil mi?" diye sordu Viney, endişeli bir şekilde.

"Tabii? 'Tabii ki eminim. Ne tür bir adam alıyorsun'.
_'E'S_ NOT yok. Bir 'ayrıca-' e yapamaz. Başka şeyler de var, '---- "

Bir hıçkırık yakınında bir iç çekti ve anı
Kızgınlık bir kez daha endişeli kedere geçti.

Viney kafası karıştı ve planları erime potundaki başladı.
Ogle'ın şeması tahta tarafından gitmişti ve tek başına güven kıt olabilir
Kendisi çok umutsuz herhangi bir girişimde. Şimdi ne yapmalı? Ne yap
Kaptan Nat ile yapabileceği şartlar? İhtiyaç bastırıyordu; Ama düşünmeli. Bölüm XXV

Stephen'ın Masalı


Büyükbabamın alışkanlıklarındaki değişimden sonra bir şeyler söyledim
_juno_ ve babamın ölümünün kaybı haberleri; bir şey ama değil
Tümü. Sadece soyutlanmış ve görünüşte yaşlanmış değil, aynı zamanda büyüdü
Günlük yaşam konularında kayıtsız ve hatta şüpheli ve sakat
Amaç: Karakter kararı vermiş olan inanılmaz bir şey
Onun iradesinin anlık hukuk olduğu dünyanın bir köşesi. Ve ile
O ve her şeyden önce, sebep olduğumu hissedebiliyordum. "Bu değil
Senin için yer Stevy, asla senin için bir yer, "derdi, Wistful
ve karamsar; Duyduğundan şüphelendiğim protestolarımı tamamen göz ardı ediyor.
"Bir şeyi doğru koydum," dedi bir kez, otururken yüksek sesle düşünerek
Dizleri; "Ama bu yeterli değil; yeterli değil." Ve emindim
Saatleri ve kaşıkları düşünüyordu.

Bu konuda, değerli eşyaları olan insanlar gelmeyi tamamen bırakmışlardı
özel bölmeye. Ama solgun adam hala köşesinde oturdu,
Ve Potman Joe hala ihmal ettiği içeceği tedarik etti. Onun huzursuzluğu
bir gün içinde daha az belirginleşti; Ama şaşkın ve meraklı kaldı,
Şüphesiz bununla yeterince içerik olsa da, en patentli örnek
Büyükbabanın nezaketsizliği.

Bay Cripps'e gelince, bu kasıtlı sanatçının tüm yaşam pratiği
Kaptan Nat'ın kayıtsızlığıyla dağınık ve bağımlı olmaya yönlendirildi
Barın sıradan cömertliğine en bariz gereklilikler için. İçinde
Özellikle konuştuğum Unobober Sailor'ın müvekkili oldu.
Zaten: Disiplin, benim onayımı kükredi
Gümüş kaşıkların adamı onu aldığında büyükbabanın emirleri
işten çıkarılma. Bu denizci, Wapping yollarında yaşlıydı,
ıslatma pratiği, öyle görünüyordu ve kendisini hayır için verdi
Kıvrım. Karaya sahip olmak, harcayacak parayla, yalnız gelmeyi tercih etti
duvardaki deliğin çubuğu ve kendi üzerine harcama, doldurmak
Her kuruş için ölçün. Durmaksızın emme yeteneğinin ötesinde
tamamen sarhoş olmadan likör ve doğru için kurnaz bir göz
değişim, bir çok kişisel özelliğini sergiledi.
Yüzbaşı Nat Kemp'e gösterici saygı. O benim
Büyükbabanın bağırışlar ve tehditlerle en ufak bir emri
Sadece büyükbabamdan bir bağırış ya da tehditle bastırılacaktı
Ancak kendisi, anında bir şey. "Ay, ay, efendim!" adam
cevap verecek ve alçakgönüllülükle tenceresine geri dönecekti. "Cap'en'in emirleri"
Bazen bir şans komşusuna göz kırpma ve boğuk bir fısıltıyla ekleyin.
"Her zaman 'Bey Cap'en'in emirleri. İkisini de biliyordu, baba _an'_ oğlu."

Böylece Bay Cripps'in yüksek sesle söylenenleri hazır bir şekilde karşılaşması ve
Özellikle kendi blandoquence alışkanlığı, bir çeşit
ikisi arasındaki anlaşma ve denizcinin ara sıra içkisi
masraf.

Ama bu arada, baş patronu çok soyutlandı
İpuçları için bu kadar geçirimsiz olan dahinin gereksinimlerinin düşünceleri, bu yüzden
Bay Cripps'in bir
umutsuz ve dramatik inme. Bir sabah barda göründü
İşaret için tahtayı taşımak; bir tahta hikayesi yok, açıklama yok veya
bir kurulun hesabı, bir tahta tahmini veya kabul edilmesi; ama
Gerçek, sağlam, malzeme tahtası kendisi.

Ne kadar uygun bir şekilde elde ettiği ile tam olarak görünmedi ve gerçekten de,
Onunla nakit ve kredi eşit derecede azdı. Ama bir şey üzerine
En şiddetli bir şekilde ısrar etti:
bunun için ödeme için para. Kazan alacaklı bekleyecekti
sokağının köşesi.

Bay Cripps'in Kaptan Nat'ın soyutlamasını kırma cihazı
tüm hesaplamanın ötesinde başarılı oldu. Büyükbabam Bay'a el koydu
Cripps ve yönetim kurulu birlikte ve her ikisini de doğrudan içine çekti
Skippers 'Salonu arkada.

"Kurul var," dedi kararla, "bir 'sen var. Nerede
'fırçalar?' Boyuyor?

Bay Cripps'in boya stoğu düşüktü, görünüyordu ya da bitkindi. Onun
Fırçalar evdeydi ve alacaklı caddenin köşesindeydi.

"Gelirleri alabilirsem"-Bay. Cripps başladı; Ama büyükbaba Nat
kesintiye uğradı. "İşte sen, bir 'işte tahta,' yakında alacağız
Araçlar: Onları göndereceğim veya yeni satın alacağım. İşte Joe! Joe onları alacak. Sen diyorsun
Ne istersen, 'onları getirecek'. İşte buradasın, 'işte sopa
Bir 'tabelamı yap! "

Bay Cripps, özgürlüğü için mücadele etmemeye cesaret etti ve gerçekten de bir vaat
Uygun saatlerde yemekleri onu büyükbabamla uzlaştırdı
Magna Charta'nın meydan okuması. Böylece kaptanın salonu onun stüdyosu oldu;
Ve orada malzemeleri, bir tencere birası ile birlikte kaldı ve
Tütün vidası. Resmi görmek çok istedim ama yönetildi
Bay Cripps'in rahatsız edilmemesi gerektiğini. Sanırım kısıtlamalıydım
En azından bir saat boyunca merak, peep için uç toe'ye girdim
içeceklerin içine ve dışına geçmek için kullanılan küçük bir pencereden ve
boş bardaklar. İşte benim görüşüm Bay Cripps'in potu tarafından bir şekilde engellendi,
hangi boşken, açılışta baş aşağı yerleştirmişti,
Kiminle ilgilenebilecek kibar niyet; Ama görebiliyordum
Bay Cripps'in işçileri
Uygun sandalye, şimdi derin uykuya rahatlama alıyordu. Yani ben
Gitti ve hiçbir şey söylemedi.

Sonunda akşam yemeğinin gelmesinden rahatsız oldu, Bay Cripps
neredeyse onu yatıran ani bir sıçrama ile bilinç kazandı
zemin.

"Gebe kalma," diye nefes aldı, gözlerini ovuşturdu, "gebe kalma, bir meditasyon,
Bir 'Buluş, böyle bir işte istediğiniz şeydir! "

"Ah," diye yanıtladı büyükbabam korkunç bir şekilde, "hepsi bu, değil mi? O zaman yaygın
Akşam yemeği gibi şeyler önemli değil. Belki Joe onu alsa iyi olur? "

Ama Bay Cripps de akşam yemeğini istiyor gibiydi. O vardı; Ancak
Büyükbaba Nat, meditasyonu tamamen düşünmesi gerektiğini açıkça belirtti
Çay ile tutarsız. Böylece öğleden sonra, Bay Cripps
tahtayı beyaz boyamak ve bu yüzden liberal bir aralık kazanın
Dinlenirken kurutulurken. Ve geceleri fiyatsız eve gitti
tahtanın, ancak bunun yerine, miktarın
Duvardaki delikte kaptan Kemp'e başvuruda ödenecek.
Bu not, birbirini izleyen üç başarısızlıktan sonra, kendim
kalem ve bana büyük bir gurur ve zevk meselesi; Böylece ne yazık ki
Bay Cripps'in duygularını aldığını gözlemlemek hayal kırıklığına uğradı.
tamamen farklı karakter.

Ertesi sabah Bay Cripps başka bir tencereyle Durance'a döndü ve
Tütün vidası. Büyükbaba Nat, minoristlerde iş yaptı.
bir damıtıcının hesabının meselesi; Ve bu nedenle dalgıç ihtiyati tedbirler,
şartlar ve uyarılar girildi ve Bay Cripps
ayrılmadan önce. Örneğin:-

Bay Cripps'in kaptan salonunda kalması gerektiği kabul edildi.

Ayrıca (bazı sorunlardan sonra) herhangi bir istisna yapılmamalıdır.
Bay Cripps'in bunu hissetmesi durumunda bile,
Bir tuğla duvar (veya içindeki delik) incelemek için bir yere gitmek için gerekli
doğadan.

Ne de boya kokusunun üstesinden geldiğini hissetse bile.

Ancak kabul edildi: Meclis durumunda bir istisna verilecek
yanmak.

Dahası: Bu daha fazla sorunla: Akşam yemeğinden önce bir tencere bira
Sanat peşinde ciddi bir şekilde eğilmiş herhangi bir adam için yeterli.

Dahası: Kurulun tekrar beyaza boyanmaması gerekir.

Son olarak: buluş ve meditasyon süresi bir
son; Ve Bay Cripps'in tarafındaki uyku bir
Yemeklerin gün boyunca bittiğini kabul et.

Bu makaleler uzun süredir kabul edildi ve onaylandı ve Bay Cripps
usulüne uygun olarak, belirli notları kömür ile
Beyaz tahta, iyi niyetin bir garantisi olarak, büyükbaba Nat ve ben yola çıktık
madorler için.

Moodniness'e rağmen, beni korumak yeni alışkanlığının bir parçasıydı
bir çeşit husus ile mümkün olduğunca yakın, gece gündüz
kıskançlık. Bu yüzden salıncak köprüsünün üzerinde el ele yürüdük, Paddy'nin
Kaz, otoyolda ve aynı romantizm yarışmasında ve
sefalet. Kapılarındaki esnaf, büyükbabayı bir
çoğu insanın haberlerinden beri yapmam gerekenleri gözlemlediğim gibi,
_Juno's_ enkaz. Gerçekten de felaket çok özgürce konuşuldu
Su kenarında, kasıtlı bir sutttling olarak ve
Yüzbaşı Nat, yasını fuardan daha kötü bir şeye bırakabilir
denizlerin şansı. Böyle şeyler, günlük konuşmanın bir parçasıydı.
Rıhtımlar ve burada tüm tanıdık özellikler mevcuttu; öyleyken
Özellikle haberlerden beri Viney'de hiçbir şey görülmediğine dikkat çekti
gelmek. Dedikodular, güvenli yalan söylemek istedi; İflas olarak o zamandan beri
sigorta ile hiçbir şey kazanmak için durdu.

Yalnız bir esnaf, Blue Gate'in hemen ötesinde bir kamuoyu,
Büyükbaba gürültülü bir şekilde, ama reklamın gururuyla düşüncesizdi
başarı. Çünkü çubuğunu büyütüyordu, zaten büyük bir tane,
Bitişik dükkanın yıkılması ve sergilemek için endişeliydi ve
Tasarımlarını açıklayın.

"Neden, günaydın, Cap'en," diye bağırdı Publican, iskele ortasında
kutuplar ve tuğla tozu. "Son zamanlarda bir yabancısın. Ne yaptığımı gördün mü?
İşte: Buraya gel 'bir görünüm. Bu nasıl, ha? Başka bir çifti o '
Orada, bir 'bar böyle bir çubuk getirdi,' şişe için '
Jug ve gerisini halka açık bar içine atın. Ha? "

Parti duvarı zaten kaldırılmıştı ve yukarıdaki yapı dinlendi
Baulks ve kirişlerde. Çubuk şimdi onun yerine tarandı
Tuval ve branda ve büyükbabam ve büyükbabamdan başka bir şey tarafından genişleme
Tanıdığını, sırtlarıyla buna dayanarak,
İnşaatçılar.

Konuşurken büyükbabamın yanında beklerken, yakında farkındaydım
İş, tuvalin ötesindeki barda tempolu oldu; Ve boş bir şekilde dinledim
gelenek ve tartışma uğultusu. Aniden bir sesin farkında oldum
Biliyordu-tuvalin içinde acımasız bir ses.

"O zaman işe yaramazsan, değilim," dedi The Voice, "
"Ve aslında konuşan Bayan Grimes'di.

Hızlı bir şekilde büyükbaba Nat'a baktım, ama onunla ilgileniyordu
tartışma ve açıkça duymamıştı. Bayan Grimes'in Bildirgesi
bir erkeğin sesinde hırıltı, tamamen belirsiz; Ve bir yama buldum
Tuvalde, bir gözetleme deliği sağlayan gevşek bir köşeyle.

Bayan Grimes en yakındı, tuvale geri döndü, böylece etekleri
Görüşümü kapatmakla tehdit etti. Karşısında iki kişi vardı
Kaba yüzlü kadını tanıdığım için en yakın kime şaşırdım
daha önce iki kez görmüştü: bir kez geldiğinde karışık sorular sormak
Büyükbaba Nat, bir saat satan adam hakkında ve bir kez
soruşturmada bayıldı ve Bayan Grimes yakınında kalamayacak kadar saygındı
o. Kadın kederli görünüyordu ve gözler ve yanaklar hakkında çekildi ve
Uzun boylu, çiğ kemikli bir adamın kolunu tuttu. Yüzü dikildi
düzensiz ve kabarık bir cilt ve oyukların üzerine bir gölge giydi
Şimdi, yukarı doğru gözetleyerek, gözler göremiyordum, ama kapalı ve batık kapaklar; Bu yüzden
ilk başta konuşan adamı tanımak zordu
Blue Gate tarafından aynı kaba yüzlü kadına, sormak için onu terk ettiğinde
Büyükbabamın bu soruları; Ve gerçekten asla sahip olmamalıyım
Onu hatırladı ama kadın onu aklıma getirdi.

Duyduğum hırıltılı cevabı olan bu adamdı. Şimdi Bayan Grimes konuştu
Tekrar. "En başından beri tüm hatam?" dedi. "Ey evet, bunu beğendim:
Çünkü kendimi saygın tutmak istedim! Benim hatam ya da değil, ben
Artık senin için bekle. Eğer sahip olmazsam, sen değilsin. Bir 'ben
Parayı alamıyorum başka bir şey alabilirim. "

Adam tekrar hırladı ve yemin etti ve çubuğunu acımasızca dövdü
zemin. "Sen bir aptalsın," dedi. "Biraz bekleyemez misin
dümdüz? Sen bir intikamınız! Pah! Ne zaman para var! "

"Olacak pek bir yol yok, öyle görünüyor ki, bundan yaptığın karışıklık; bir '
Şimdi daha iyisini yapması bekleniyor, değil mi? Bir 'para gibi-
ödüller var ---- "

Büyükbaba Nat'ın elimi kapama düştü ve beni korkuttu. O vardı
Arkadaşını tebrik etti, planlarını onayladı, birkaç öneri yaptı,
Ve şimdi yürüyüşe devam etmeye hazırdı. Benim alırken hala konuştu
el ve böylece birkaç dakika boyunca kapı yanında durdu, görünüm alışverişi
Havadaki kamuoyu ile son gemiler ve durum
ticaret. Diğerlerinden daha yüksek sesle ve öfkeli bir şekilde daha yüksek ve öfkeli duydum.
ekranın ötesinde ve daha keskin bir cevap ve sonra bir hareket vardı
ve bir kapının çarpması; Ve adım attım ve uzattım
Büyükbabanın kolu ve kendim, Bayan Grimes'in yürüdüğünü görmek
sokak.

Kamudan özgür olduğumuzda, büyükbabaya sahip olduğumu söyledim
Bayan Grimes'i barda gördü. O kadar kayıtsız bir cevap verdi ki dedim
Konuşma duyduğum hiçbir şey duyduğum hiçbir şey; Gerçekten hiçbir şey bilmiyordum
önemi. Ve böylece işimize gittik.




Bölüm XXVI

Stephen'ın Masalı


Eve giderken, salıncak köprüsünde bir standa getirildik,
Bir gemiye izin vermek için açık yat. Biz tehlikeli kilit için çok geç kalmıştı;
Zaten Capstans gidiyordu ve geminin çamurlukları
Duvarcılığa karşı gıcırdayan ve inleme. Bu yüzden durduk ve bekledik
Fore, Main ve Mizzen tarafından sürünmüştü; Ve sonra şaşırdım
Yolcular arasında gözlemleyin, en başta ve en sabırsız
Karşı taraf, Bay Cripps.

Vinçler döndü ve köprü sallandı; Ve sürprizim büyüdüğümde
Bay Cripps'in büyükbabadan kaçınmak için hiçbir çaba harcadığını algıladı, ancak
onunla tanışmak için acele etti.

"Şey," dedi büyükbabam korkunç bir şekilde, "Evde mi?"

"Hayır, efendim-hayır. Ama düşündüm ----"

"İşaret bitti mi?"

"Hayır, Cap'en, tam olarak yapılmaz. Ama sadece meraklı noos aldım, bu yüzden ben
tanışmaya gel. "

"Haber nedir?"

"Tam olarak Noos diyebileceğiniz gibi değil, efendim, ama
Bilgi-Bu sabah bana geçiş yapan bilgi. Daha
veya daha az benzersiz bilgiler,-nadir benzersiz; çok benzersiz
normalden daha. "

Bu tekrarlarla Bay Cripps büyükbabamın gözlerine sert görünüyordu,
Birinin haberi kırmak isteyen veya acı verici bir konuya yol açmak istediği gibi.
"Her şey ne hakkında?" diye sordu büyükbaba Nat.

"_Juno_."

"Kuyu?"

"O _was_ kasıtlı, Cap'en Kemp, Beecher tarafından kasıtlı olarak kaçtı.
Daha fazla söylenti veya skandal: açık bir kanıt. "

Büyükbabam Bay Cripps'e sabit bir şekilde baktı. "Sade Nedir
Kanıt? "Diye sordu.

"Son zamanlarda barda çok fazla olan bu adam," diye yanıtladı Bay Cripps,
Keşfinin önemi ile gözleri geniş. "Emen adam
Çok ağır, sipariş ettiğiniz herhangi birine bağırır. _Juno_'daydı
Yolculukta, 'Monte Video'da Homeward Bound'a terk etti
gemi."

"O zaman enkazı bilmiyor." Büyükbabamın yaptığını sanıyordum
Bu itiraz neredeyse hevesle.

"Hayır, Cap'en; ama terk etti çünkü bir gemiye gitmeyi tercih ettiğini söyledi
Geri dönmesi gerektiği gibi, 'bir grob olduğu gibi-bir kişi'
diğerleri. Beecher tekrar zamanını biriktirmeye çalıştı; Bir 'diyor
chap-Konsolly onun adı-ne-o, yanlış gittiği gibi her şey
_Juno_ Beecher'in yapısıydı; fo'c'sle'da kehanet edildi
O 'Times' öne çıktı. Bir '-bir' conolly daha fazlasını söyledi. "Bay
Cripps, büyükbaba Nat'a başka bir yan bakış attı. "Gizli
Bana göre bu sabah, Conolly daha fazlasını söyledi. "

"Ne?"

"İlk subay, oğlunuz Cap'en olduğunu söyledi.
Gemi Yolculuğa yığıldı, 'Her Şey Beecher'ı devirdi
bir kere. Bir 'onlarla birlikte dövüştüklerini söyledi'
Bir 'Surprisin' Ciddi-Bir Adamın Yarı Olabileceği gibi Solamsız
sarhoş-bir duyduktan sonra,
İlk eş kaza ya da bunun gibi bir şey değildi. O dedi ki
Cap'en, bu sabah bana gizli. "

Şimdi birlikte yürüyorduk; Ve Bay Cripps şaşkın görünüyordu
Bilgileri büyükbabam üzerinde daha şaşırtıcı bir etki yaratmadı. .
Yaşlı adamın yüzü solgun ve sertti, ama sürpriz bir işaret yoktu;
Bay Cripps'in sandığı gibi bunun bir haber olmadığını görmek doğaldı,
ama sadece onay.

"Asla hiç kaptan olmadığını söyledi, bu yüzden tekneler hakkında bir şey '
Davits Beecher'ın Beecher gibi o gezisi olduğu için "Bay Cripps
ilerledi. "Bir 'o' kendi hayat kemeri harika kullanışlı.
Mürettebat, kit çantalarını her zaman paketlediler; görebiliyorlardı
Bunun için yeterli. Biraz daha fazlası olduğunu söyledi
olabilir. "

Duvardaki deliğe baktık ve Bay Cripps kısa durdu.
“Sana bunu söylediğimi bilmiyor” dedi. "Kaptanın içine geldi
Bir içki ile oda, 'Gizli Konuştu'. O çok yakın
BT. Denizcilerin ne olduğunu biliyorsun. "

Büyükbaba kaşlarını çattı ve başını salladı. Gerçekten kimse daha iyi bilmiyordu
Ortak Sailor-Man'ın komplikasyonlar ve "kara-köpek" sıkıntıları dehşeti
karaya: sorumlu olmasına yol açabilecek her şeyden
Kanıt, kendi koruması için bile. Cezasızlık verdi
Yüksek denizlerde uygulandı.

"O zaman bir kurs o bir firardır," diye devam etti Bay Cripps. "Yani yapmıyorum
Sana söylediğimi söylemen iyi olur, Cap'en-ona değil. Verebilirsin
bilgi-ya da yapabilirim-o zaman onu konuşurlar, eskisinde
Bailey; Bir 'başkalarını getirecekler. "

Büyükbaba Nat Wingned ve geri döndü. Sonra tekrar durdu ve dedi
Öfkeyle: "Kahretsin, karışma! Ağzını kapalı tut, '
karışmak."

Bay Cripps'in çenesi düştü ve burnu soluklaştı. "Ama-ama ----"
kekemelik, "ama, Cap'en, cinayet! Cinayet agin beecher bir 'asma da!
Kendi oğlun olduğunda bir şeyler yapacaksın! Kendi oğlun. Bir '
Cinayet, Cap'en! "

Büyükbabam, boğulmuş bir inilti ile yoluna iki adım attı.
"Cinayet!" "İngiltere Yasası tarafından cinayet!" Diye mırıldandı.

Bay Cripps, yüzünde çok boş olan topuklarına geldi. Aniden benim
Büyükbaba onu tekrar açtı, solgun ve şiddetli. "Dikkat et, D'E
duymak? Slack çeneni, bir 'kendi işinize dikkat et, yoksa ---- "

Büyükbaba Nat elini kaldırdı; Ve bir felçten başka bir şeye inanmıyorum
Terör Bay Cripps'i bir cıvatadan tuttu. Birkaç kişi bakmak için durdu
Ve yaşlı adam gördü. Böylece gazabını kontrol etti ve yürüdü.

"O adamı göreceğim," dedi şu anda Bay Cripps'e sözleri fırlattı
omzunun üzerinden. Ve böylece duvardaki deliğe ulaştık.

Bay Cripps barda suskun oturdu ve titriyordu, büyükbaba Nat
kaptan salonunda bir saat kaldı.
Yarı drunken. Bir diğerine söyledikleri şey hiç öğrenmediğim veya olsa bile
Büyükbabam adamı ona bir şey söylemeye ikna etti; Olsa da
Hiç şüphe yok.

Kendim için bar-parlatıcı hakkında huzursuz bir şekilde hareket ettim ve şu anda
Merdiven başından nehre bakmak için sokağa çıktı. BEN
belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı, bir çocuk olduğu gibi,
yaşlılarının davranışı. Bir süre mavnalar ve römorkörlere baktım,
ve Bill Stagg'in teknesinde ateş kafesi ile, içeri girerken
nakliye arasında; Yeni masalların duvardaki faturalara baktım
erkek ve kadınların bir hafta önce olanları yerinden edilmiş buldular; Ve düştüm
Yine her zaman istedikleri harikalar ve varsayımlara; ve son
Sokağı açtım, ancak sokağa bakacağım ya da
Bar-parlour kapısında dur, belirlemedim.

Gittikçe, kalın botları olan uzun boylu, florid bir adamın farkında oldum ve çok
girişte duran büyük bıyıklar ve beni geniş ve
Gülümseyen gülümseme. Onu gördüğüm için bulutlu bir anımsam vardı
Daha önce, Wapping Wall'un caddesinde yürürken; Ve göründüğü gibi
Benimle buluşmaya gelince, onunla tanışmak için bar-parlour kapısından geçtim. "Ah!" Kapıya doğru hafif bir bakışla, "Sen akıllısın
Adam, görebiliyorum. "Ve başımı okşadı ve eğdi." Şimdi var
sana gösterilecek bir şey. Oraya bak! "

Cebinden bir saat çekti ve açtı. Çok ilgileniyordum
İç tarafın davadan temizlendiğini görmek için, bir menteşede,
Tam olarak ilk akşamımda başka bir saatte gördüğüm gibi
duvardaki delik. "Bu bir rom hilesi, değil mi?" gözlemledi
Yabancı, her zamankinden daha geniş gülümsüyor.

Ben onayladım ve gösteri için ona teşekkür ettim.

"Ah," diye yanıtladı, "Her zamanki gibi zeki bir delikanlısın; ama seni yatırıyorum
Daha önce böyle bir saat görmedin mi? "

"Evet, yaptım," diye cevapladım. "Bir kez gördüm."

"Hayır, hayır," dedi florid adam, hala saatle oynuyor, "bilmiyorum
İnanın-bu senin Gammon'unuz. Neden, nerede bir tane gördün? "

Bar-parlour kapısına doğru daha gizli bir bakış attı.
o ve bakış o kadar farklıydı ki gülümsememle uyuyan uyarım
alarmlı. Büyükbabamın saatle nasıl geldiğini hatırladım
Arkada m; Ve yapmamam gerektiği konusunda tekrarlanan uyarılarını hatırlıyorum
konuşmak.

"---- Neden, birini nerede gördün?" diye sordu yabancı.

"Bir erkeğin elinde," dedim, Stolid Hakikat ile.

Bana o kadar keskin bir şekilde baktı ki, rahatsız oldum
Sonuçta bir şekilde sırrı bıraktığımı hissediyorum. Ama çözdüm
sıkı tutmak için.

"Ha! Ha!" Güldü, "Bir adamın elinde, elbette!
akıllı olan. Benimkinin arkasında herhangi bir mektup yok, anlıyorsun. "

"Hayır," diye cevapladım ayrıntılı olmayan bir şekilde; "Mektup yok." Ve ben
Konuştu daha fazla sürpriz buldum. Çünkü kafamda gözlerim olsaydı-ve
Gerçekten de keskin olanlarım vardı-Bayan Grimes'in karanlık bir girişte vardı
Sokak, bu sırıtan sorgulayıcıyı ve ben izliyor.

"Bazılarının arkada mektuplar var," dedi soru. "Benimki o değil
düzenlemek. Ne tür ---- "

İşte Potman Joe düştü ya da devirdi, bir şey
Bar-Parlour; Ve yabancı başladı.

"Sanırım iç mekanda istedim," dedim, hareket ederek memnuniyetle
kesinti. "Güle güle!"

Florid yabancı ayağa kalktı ve ayrılık bir gülümsemeyle hemen yürüdü.
Köşeye döndü ve hemen gitmeden hemen gitti
Bayan Grimes'in bulunduğu girişe bak. Daha çok yürüdüğünü hayal ettim
bir polis gibi.




Bölüm XXVII

Çubuk parkurunda


Dan Ogle, kör ve kırıldı, ama sessiz ve intikamını kurtarıyor: Musky
Mag, sıkı ve acımasız, ama ölüme bile sadık: Henry Viney,
Umutsuz ama korkulu ve acilen muhtaç: bu üçü içeride koydu
Mavi kapıdan koyu delikler.

Somurtkan ve Sessizliğe Sessiz, Ogle hastaneye hiçbir kelime vermez
yaralanmasının nasıl gerçekleştiğine dair doktorlar; Ve üç gün içinde dere
sınırlama artık değil, ama Rose ve ayrıldı, ikna meydan okudu,
Mag'un kolunun yardımıyla dış dünyaya girmek. Kör George
Hala hakkında, ama gece hariç karayolunun neredeyse yakınında olmuştu,
Öfke olmayacağı için, çoğu erkek kadar iyiydi
ses gözleri. Günlerini suyun üzerinde geçirdiği düşünülüyordu,
geçici bir uyarı ihtiyacını hissetmenin yolu olurdu. Yaptı
Önemli değil: bu biraz dinlenebilir. Kör George ödenmeli ve ödenmeli
acı önlem; Ama önce eldeki iş, önce sahip olduğu şema
kesintiye uğradı; önce para.

İşte şüphe ve zorluk vardı. Dan Ogle'ın cinayet planı ve
Kurul tarafından kapsamlı yağma gitti; Çaresizliğin yanındaydı. BT
açıktı, ne olursa olsun, Viney aktif olanı taşımalı
parça; Dan Ogle, partnerini bu kadar pratik olmayan bulmak için lanetledi ve lanetlendi
Ruffian, çok temkinli ve şüpheli bir konfederasyon.

Bayan Grimes konuyu daha da zorlaştırdı ve bu şeyin olması gerektiği açıktı.
Ya bir kafaya getirilsin ya da sadece hesabında ise tamamen terk edilebilir.
Çünkü kendi fikri vardı, Kaptan Nat'ın kesin intikamı ve bir
koşullu ödül; Dahası, kardeşinin işe yaramaz olduğunu gördü. Ve şeyler
artık beklemediğinde bir kafaya getirildi, ama onu taşıdı
Polis için entrikalar.

Ani bir hareketten başka bir şey yapmazdı, olabildiğince çaresiz; Ve
gerçek, bağlama yerine vida etti ve yeni bir canlılık verdi
Ogle'ın sarsılmış çerçevesi. Sonuçta, gecikme harika değildi-daha fazlası
Birkaç günden fazla. Yüzbaşı Nat hiçbir şeyden şüphelenmedi ve şansı
Notlar hala elindeydi, Ogle'ın kız kardeşi en son olduğu gibi
onları gördüm; çünkü onları tutmayı göze alabilir ve onları bir
Daha sonra ve daha güvenli zaman. Tek tehlike, Bayan'ın bu manevrasıydı.
Grimes: Polis hikayesini yeterince iyi düşünürse
ön soruşturma, duvardaki delikte olabilirler
her an arama-savaş. Şey aynı anda yapılmalı-bu çok
gece.

Musky Mag, onu getirdiğinden beri Dan'ın yanından bir an bırakmamıştı
hastaneden; Şimdi bir kenara itildi ve devam etmesi gerekiyordu
kendini. Viney kalem, mürekkep ve kağıt aldı; Ve iki adam bekledi
gece yarısı için sabırsızlıkla.

O zaman Viney, dirseğinde Ogle ile kapanışını bekliyordu.
Duvardaki delik, karanlık girişte gizlenmiş, o zaman Bayan Grimes
Birkaç saat bilgi almak için sade kıyafetli polisin balıkçılığını izledi
daha önce. Müşteriler saat yaklaştıkça gürültülü büyüdü; Ve kaptan
Nat'ın sesi, bir veya iki kez bir veya iki kez emir verdiği duyuldu, sonunda
Çubuğu temizlemek için kaldırıldı. Sonra şirket çıktı, sıkıştırma ve
Şaşırtıcı, boğulma ve şarkı söyleme ve karanlığa eridi, bu
yol ve bu. Bay Cripps doğuya gitti, soluk emekli batı, her biri bir
eve gitmek için bütün gece olan adam; Ve potman, tutturulmuş
Kepenkler, ceketini ve şapkasını aldı ve yoluna gitti.

Görünürde başka bir taverna vardı ve aynı şekilde kapanan
duvardaki delik olarak zaman; Ve Paddy'nin kazından daha yakın olmadığından
Birine kadar açık kaldı, Wapping Duvarı yakında karanlık ve boştu. Vardı
Kepenklerin üst kısmına yakın elmas şeklindeki delikler
Duvar ve ışıklar şu şekilde görülebiliyordu: Kaptan Nat'ın
Hala barda nişanlandı. Şu anda ışık donuklaştı ve sonra
Kayboldu: Lambaları söndürmüştü. Şimdi o zamandı-o zaman
Bar-Parltur'daydı. Viney girişten çıktı, Ogle'ı çekerek
kolu ve caddeyi geçti. Onu mahkeme girişine getirdi,
ve elini son direğe yerleştirdi.

"Bu mahkemedeki ilk görev," diye fısıldadı Viney. "Burada bekle
Ben gidiyorum. İkimiz de ne yapacağını biliyoruz. "

Viney bar-parlour kapısına uç ve dokundu. Ağırdı
İçinde ayak izi ve kapı açıldı. Orada Yüzbaşı Nat durdu
elinde masa lambası ile. "Kim o?" dedi Kaptan Nat. "Gelmek
ışığa. "

Viney derin bir nefes aldı. "Ben," diye yanıtladı. "İçeri gireceğim; var
Söyleyecek bir şey. "

Sırtı kapı direğine karşı ön tarafta gitti ve
Yüzbaşı Nat yavaşça döndü, her adam diğerini izledi. O zaman
Ev sahibi lambayı masaya koydu ve kapıyı kapatın. "Şey," dedi,
"Bunu söylediğini duyacağım."

Kaptan Nat'ın gözleri hakkında garip bir şey vardı: yeni bir şey ve
Viney'in sevmediği bir şey. Sert ve sessiz; öfke değil, olurdu
Görünüşe göre, ama bir şey tanımlanamaz-ve daha kötüsü. Viney kendini destekledi
Bir başka nefes ilhamı.

"Önce," dedi, "buradayım ama söz bıraktım. Bir arkadaşım var
O benimki çok uzakta, bekliyor. Saati duyabildiğini bekliyor
Shadwell Kilisesi'ne grev yapın, tıpkı burada duyabileceğiniz gibi; Bir 'Değilse
Onunla birlikte, bir "sesi güvende, vurduğunda,
Polis, ona bir zarf içinde verdiğim bazı makalelerle. "

"Ah! Bir 'Hangi kağıtlar?"

"Kendime yazdığım makaleler. Bir çeşit özel girişe sahip makaleler
Onlar-Lloyd'larda gösterdikleri gibi değil-kaybının
_florence_ yıl önce, Dan Webb adında bir adam öldürüldüğünde.
Gemideki erkeklerin çoğunun isimleri olan makaleler,
Örneğin A. B. istemeyebilirler
konuşmak için, ama yapılabilirler. "

Yüzbaşı Nat'ın sabit görünümü garip bir şekilde etkilemezdi. "Onu aldın mı
kağıtlar, "dedi, merakla bir sesle, sanki bir
Rote tarafından öğrenilen ders; "Dan Webb'in sahip olduğu gazetelere aldın mı?
Rum'a girdim, 'sarhoş olmakla mı kayboldu?'

"Hayır, ben yapmadım; eğer olsaydım 'çok iyi' u yap. Sarhoş ya da ayık o
O enkazda öldü, 'gemideki bir adam değil ama bunu biliyordu. Ben
Size daha önce, yasa ile ne olduğunu söyledim: cinayet. 'İpi' öldür.

"Ay," dedi kaptan Nat aynı sesle, ancak tonlar büyüdü
devam ederken önem. "Ay, sen var;
bilgi. Cinayet, 'ip, İngiltere yasası tarafından.'

"Şey, şimdi paranın hiçbirini istemiyorum; kendimi istiyorum. Geri döneceğim '
Bu kağıtları yakın-ya da size ver, eğer isterseniz-asla göremeyeceksin
Yine, eğer bir şey yaparsan-paranla değil. "

"Ne?"

"Bana eşimin deri cep kitabını ve sekiz yüz onamı ver
içinde olan pound. Bu ilk 'işimin sonuncusu
Geceye, 'Söylemem gereken tek şey.'

Bir an için Yüzbaşı Nat'ın geçilmemesi rahatsız edildi ve baktı
Viney'de keskin bir şekilde. "Ha!" "Bu nedir? Ortağın cep kitabı?
Notlar? Ne?"

"Sade dedim, bir 'beni anlıyorsun. Zaman geçiyor, Cap'en Kemp,
Bir 'tartıştığını boşa harcamasanız iyi olur; Bir saat daha önce vuracak
uzun. Marr'ı bulduklarında geldiğim para
nehir; Her zaman vardı, bir 'biliyordun. İstediğim bu:
Hiçbir şey senin, ama kendi param. Bana kendi paramı ver, 'kurtar
boyun."

Kaptan Nat dudaklarını sıkıştırdı ve kollarını katladı. "Bir kadın vardı
Bunu biliyordu, "dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra," bir kadın bir erkek.
Her biri bu parayı farklı şekillerde denedi. Onlar olmalı
arkadaşlar. "

"Zaman gidiyor, Cap'en Kemp, zaman gidiyor! Aklını dinle, bir 'bana ver
Benim kendim nedir? Seninki hiçbir şey istemiyorum; Benimkinden başka bir şey yok. Seni kurtarmak için;
Ve-ve o çocuk. Hatırlamanız gereken bir oğlun var: Düşün 'Oğlan! "

Yüzbaşı Nat biraz sessiz ve düşünceli durdu, gözleri yönlendirdi
Viney'de, sanki onu görmüyormuş gibi; Ve o kadar dururken
Karanlık yüzünden temizlendi. Sadece o anın karanlığı değil ama hepsi
Yılların sertliği eski kaptanın özelliklerinde azalıyor gibiydi, bu yüzden
Şu anda Yüzbaşı Nat'ın ortaya çıktığı yerdi.

"Ay," dedi sonunda, "Oğlan-sanırım çocuk, Tanrı onu korusun!
Paranı alacaksın, Viney: senin olması gerekip gerekmese de ben
Bilmiyorum. Viney, içeri girdiğinde seni parçalara ayırmaya hazırdım
Çıplak ellerimle-ki yeterince iyi bildiğin gibi kolay yapabileceğim. "O
Büyük düğümlü elleri uzattı ve Viney onlardan önce küçüldü.
"Seni ellerimle öldürmeye hazırdım, bir 'ha' yapardı,
Daha sonra size söyleyeceğim sebep. Ama yeterince kötülük yaptım, bir 'ben
artık yapmayın. Paranı alacaksın. Burada bekle, 'onu getireceğim.'

"Şimdi, hayır-hayır hileleri, biliyorsun!" dedi Viney, biraz gergin bir şekilde,
Yaşlı adam merdiven kapısına doğru döndü.

"Püf noktaları?" Cevap geldi. "Hayır. Tüm hilelerin sonu." Ve Yüzbaşı Nat
Merdivenden yukarı çıkmıştı.




Bölüm XXVIII

Stephen'ın Masalı


Büyükbabam röportajından sonra o gün nadiren sessizdi
Conolly ile. Yatağa gittiğimde bana iyi geceler yaptı ve öptü;
Ama daha fazlasını söylemedi, ben de uyuyana kadar yatağımın yanında otursa da
Joe bara katıldı.

Bar kapalı olduğunda uyanmanın bir yolu vardı-belki
gürültü yüzünden; ve bu zamanlarda yaygın olarak uyanık kalıyorum
Büyükbaba Nat, ona bir kez daha iyi geceler teklif etmek için yatağa geldi. Öyleydi
Bu gece, geceler gecesi. Bağırmaya uyandım ve
caddeye tökezleyip çubuk temizlenirken uzanıyordu ve
Kapılar vuruldu ve sabitlendi.

Büyükbabam nadiren uzun süre kalıyor gibiydi; Ve şu anda,
Gece kalabalıklaştı, aşağıdaki konuşmaya katılan seslerin farkındaydım. Büyükbaba Nat ile kimin konuşabileceğini merak ettim
Saat ve merdiven başını dinlemek için yataktan kalktım. Olamazdı
Bill Stagg, sesler bar-parlatedeydi ve
arkasında mağaza yeri; Ve potman Joe değildi, çünkü onu duymuştum
Git ve adımını iyi biliyordum. Büyükbabanın nik olacağını merak ettim
Eğer görmek için inersem.

Şüpheliydim ve geçici oldum; Biraz kıyafet giymeye başladım
Zaman zaman merdiven kafasında dinlemek, umarım yapabilirim
Diğer sesi tanıyın. Ama gerçekten her iki ses de belirsizdi ve ben
birini diğerinden ayırt edemedi. Ve sonra aniden
Stairfoot kapısı açıldı ve büyükbabam yukarı, ağır ve yavaş geldi.

Giysilerimi gördüğünde söyleyebileceğinden şüphe ettim, ama görünmüyordu
fark etmek için. İnişten bir mum getirdi ve baktı
Garip bir şekilde mezar-meraklı bir soğukkanlılıkla mezar. Küçüke gitti
yatak başındaki duvar çubuğu ve nakit kutusunu çıkarmadı
Soluk adam işi bıraktığından beri alt katta. "Stevy oğlum"
"Dualarınızı söyledin mi?" Dedi.

"Evet, büyükbaba."

"Bir 'Gran'father Nat'ı unutmadı mı?"

"Hayır, büyükbaba, seni asla unutmam."

"İyi çocuk Stevy." Deri cep kitabını kutudan aldı ve
Yanımda diz çök, kolu benim hakkımda. "Stevy," dedi, "İşte bu
para. Bizim değil, Stevy, ne senin ne de benim, 'hakımız yok
ona. Senin için sakladım, ama yanlış yaptım; 'Daha da kötüsü, ben sana liderlik ediyordum
yanlış. Vazgeçecek misin Stevy? "

"Neden, evet, büyükbaba." Gerçekten bu söyleyecek kadar kolay bir şeydi; Ve
Aslında bir şekilde annemin haklı olduğunu bilmekten memnun oldum,
Nihayet.

"Doğru, Stevy; her zaman dürüst bir çocuk ve dürüst bir adam olun-daha iyi
Ben. Senin gibi bir çocuk olduğum için, uzun bir yanlış gittim, '
Kötü bir adam, Stevy, kötü bir adam en azından bazı yollar. Bir 'şimdi Stevy,
Ben biraz uzaklaşıyorum-biraz. Şu anda, gittiğimde,
Merdivenler 'çağrı Bill Stagg-hemen gelecek. Bill Stagg'i arayın-
Geceye seninle kal. Bill Stagg'i aldırmıyorsun, değil mi? "

Bill Stagg mükemmel bir arkadaşımdı ve şirketini beğendim; Ancak
Büyükbabanın Nat'ın gittiğini anlayamadım. Nereye gidiyordu
Ve neden, gece bu kadar geç?

"Boş ver, şimdi Stevy. Biraz uzaklaşıyorum-biraz;
Ne olursa olsun, her zaman dua gecesi diyelim ki 'sabah'
Gran'father Nat, değil mi? Bir 'iyi bir çocuk ol. "

Şimdi büyükbabamın sert, ciddi yüzünde acımasız bir şey vardı.
"Gitme, büyükbaba," diye yalvardım, kolum boynunda, "Gitme!
Büyükbaba Nat! Değilsin-ölmeyeceksin, değil mi? "

"Tanrı'nın istediği gibi, oğlum. Bir gün ölmeliyiz."

Bence buraya düşüyordu; Ama şu anda bir ses aradı
merdivenlerden yukarı.

"Geliyor musun?" dedi ses. "Zaman neredeyse bitti!" Ve korktu
Viney's için sonunda bu ikinci sesi bilmek için söyleyebileceğimden daha fazlası.

Ama büyükbabam aynı anda tekrar sağlamdı. "Evet," diye bağırdı, "ben
Geliyor! ... Yapacak artık yok, Stevy-Sıkışan iyi değil. "Ve sonra
Büyükbaba Nat ellerini beceriksizce bir araya getirdi ve gözlerini kapattı
küçük bir çocuk. "Tanrı bir 'Bu çocuğu kurtar, ne olursa olsun. Amin,"
dedi büyükbaba Nat.

Sonra ayağa kalktı ve kırık burunlu olan saatin nakit kutusundan aldı
adam satmıştı. "İşte o da," dedi müzikle. "Neden bilmiyorum '
çok uzun. "Ve bununla nakit kutusunu kapattı ve karşıya geçti
iniş. Bir an bana baktı, ama hiçbir şey söylemedi; Ve
Sonra merdivenlerden indi.

Şaşkın ve sefil bir şekilde korktum, onu takip ettim.

Ne sebep ne de ağlayamam ve benim için acı çeken bir umudum vardı
gerçekten uyanık değildi ve bu sadece bir kabustu
Kapımızda cinayet gecesinde beni etkiledi. Çömeldim
Alt merdivenler ve dinledi ....

"Evet, anladım," dedi büyükbabam istekli bir soruyu cevaplayarak.
"İşte var. Buna bak-notlara say. "

Aceleci bir kağıt kargaşası duydum.

"Sağ?" diye sordu büyükbabama.

"Oldukça doğru," diye cevapladı Viney; Ve onun sesinde genişleme vardı.

"Pack 'onları yukarı çek-cebinizde güvenli. Oldukça güvenli mi?
İzle; Bunun için para ödedim. "

"Ah, saat? Pekala, tamam, o zamandan beri buna aldırmıyorum
Basarsın .... Bir sorun yaratabilirsin, seninki '
Benim de, tüm bunları daha önce yapsaydın. "

"Evet, haklısın; ama şimdi hepsini temizliyorum.
Oldukça güvenli, değil mi? "

"Hepsi güvenli." Bir göğüs cephesinde tokat sesi vardı.

"Ve saat?"

"Ay; ve saat."

"İyi!..." 

Bir sıçrama ve bir terör soluk duydum; Ve sonra büyükbabamın sesi
Tekrar. "Gel! Gel, Viney! Sonuna kadar bırakacağız. Biz kötü adamız
Her ikisi de bir 'birlikte polise gideceğiz. Kağıtlarınızı getir, Viney!
Onlara _florence_ bir 'Dan Webb,' Onlara söyleyeceğim 'hakkında bilgi verin.
_Juno_ bir 'oğlum! Tanıklarım var-'Daha fazlasını bulacağım-bir düzine ila
SİZİN! Gel, Viney! İkimizde de adalet yapacağım! "

Artık kalmayacağım. Viney umutsuzca mücadele ediyordu, akıl yürütme,
Engelleme. Merdiven kapısını açtım ama hiçbiri not almadı
Ben. Büyükbabamın Viney'i kol ve yaka vardı ve onu sallıyordu,
aşağı doğru yüz.

"Ben yarıya gideceğim, Kemp-yarıya gideceğim," diye soluk kesdi. "Bölmek
Nasıl seviyorsun-ama yapma, aptal olma! Beş yüz al! Düşün
Çocuk! "

"Çocuğu düşündüm, 'Babasını düşündüm! Tanrı alacak
Bir yetim yaptın! Gelmek!"

Büyükbabam kapıyı genişletti ve adımları içine yuvarladı
Mahkeme. Üzerinde lamba olan küçük masa bir vuruştan sallandı ve
Terörle hastalandım çünkü onu tamamen içgüdüyle kurtardım.

Mahkemeye kadar takip ettim ve büyükbabamı şimdi neredeyse
Sokak köşesi, mahkum ve tutuklusunu sürükleyerek. "Dan! Dan!" Viney
Ağlıyor, çılgınca mücadele ediyor. "Dan! Anladım! Onu benden çek, Dan! Git
Çocuk için onu çizin! Merdivenlerde çocuk için git! "

Ve bir adamın duvar ve direkler arasında tutulduğunu görebiliyordum,
Bir gönderiden diğerine el hissi, diğer yandan çubuk
Duvarı kazıma. Sokağın daha uzak tarafına koştum.

Viney'in bağırması büyükbabamın dikkatini dağıttı ve onu gördüm
Endişeyle geri bakıyorum. Bu viney ile şansını yakaladı ve fırladı
Kendisi umutsuzca son gönderi. Yakası bir rip ile gitti ve
koştu. Bir an için büyükbabam zorunlu durdu ve ben koştum
o. "Ben burada güvendim," diye bağırdım. "Uzak, büyükbaba!"

Ama beni elle tutan adamdan uzak gördüğünde, döndü ve sonra fırladı
Viney; Bar parıltısından bir lanet ve kırık bir kaza duydum
bardak. Viney'nin Konfederasyonunun pencereleri parçalayıp söylemediğini belirsiz bir şekilde merak ettim
bölümde; Ve sonra büyükbaba Nat'tan sonra en zor koştum.

Viney, köprü ve Ratcliff Otoyolu'na doğru caddeyi oluşturmuştu ve
Yüzbaşı Nat, "Durdur!" Nefessiz ve kararsız,
Kaba parke taşları üzerinde daha küçük bacaklarımla yavaş ilerleme kaydettim,
Ben koşarken ayaklarımı her şekilde büktü. Ama farkındaydım
Önümüzdeki diğer çığlıkların toplanması ve ben de mücadele ettim.
ve patlayan kalp. Açıkçası daha fazla bağırış vardı
köşe ve ikiden fazla erkek koşusu. Ve köşe ne zaman
döndü, ve önümdeki köprü ve kilit, kovalamaca olduğunu gördüm
üzerinde.

Üç boğa gözü feneri, uzun süre işaret ediyorlardı.
siyah rıhtım sularında ışınlar ve onları yönlendiren polisler
Geri ağlayan ve koşan karanlık rıhtımda Dockmen'e çağırıyorlardı ve
tekrar aradı.

"İçeri gir!" Birini ve diğerini ağladı, otoyoldan acele etti. "Düştü
Kilit. "" Hayır, şansını kesti, "başlı!" "
Ye! "" Evet, yaptı! Neden, 'im!'

Büyükbabamı göremedim; Ve bir an için çok kalbim durdu
Hala ve boğulan o olduğu korkusuyla hasta
rıhtım. Sonra bir polis fenerini karşı tarafa doğru salladı,
Ve geçen flaş büyükbabasında Nat'ın figürü sert ve netti
Bir an için ve artık yok. Kilitin ortasında duruyordu, bakıyordu
ve nefes nefese ve bir dikişe yaslanmak.

Heyecanlı izleyiciler tarafından rıhtıma girme riski ile,
Kilitte uğraştım ve ilk dikişi ele geçirdim. Gıcırdadı
Ve elimde, ama sallanmaya devam ettim
zincir ve kaygan, eşit olmayan kereste üzerinde dayanak tutuyor
Nasıl. Bazen sarkma zinciri kendimi atarken hissettim
Başlıca, sadece statchion kontrolüyle kurtarılacak
soketin tarafı; Ve zincir o kadar alçakta asılı kaldığında, kaydı
Bir sonraki duruştan, bırakmaktan başka seçeneğim yoktu ve
bir sonraki dik için karanlıkta daldı-dalmak olabilir
uzaya. "Büyükbaba Nat! Büyükbaba Nat!"

Sonunda ona bir şekilde ulaştım ve bileğinde sıkıca yakalandım. O öyleydi
STANCHING'e yaslanıp karanlık suya bakıyor. "Burada ben
Ben büyükbaba, "dedim" ama korktum. Benimle kal lütfen! "

Kısa bir süre hala kasvete baktı. Sonra döndü ve
Sessizce dedi ki: "Onu kaybettim, Stevy. Çok gitti."

Elinin süpürülmesiyle ne olduğunu gördüm, ancak kıt olabilirdim
O zaman ve orada tüm konuyu gerçekleştirin. Ancak şu anda öğrendiğim gibi,
Viney köprü için dolu koşuyordu, Kaptan Nat geride bağırıyor
O, köprüyü engelleyen üç polisin fenerlerini görünce
Karayolundan ritmine geldiklerinde. Onlardan kaçınmak için salladı
Bir kenara ve kilit için yapıldı, takipçisi topuklarında sert. Şimdi bir
Bu tür kilidi, ortada bir açı veya genci birleşir, burada
İki taraf, gelgite direnmeye işaret eden bir valf gibi buluşuyor; böylece
Üst boyunca tehlikeli yol, keskin bir şekilde ortada açılır. Uçan
arkasındaki intikerden başka bir şey düşüncesiyle, Viney
açı, düşük zinciri dizlerinin altında karşılamak; Ve böylece gitmişti
Bir bağırma ve bir sıçrama.

Büyükbaba Nat beni yakadan aldı ve döndü. "Alacağız
Geri, Stevy, "dedi." Devam et, seni sıkı tutacağım. "

Ve böylece zifiri karanlıkta geri döndüm, yürürken yürüdüm
Büyükbabamdan önce ilk kez yaptığım gibi o kilidi gördüm. .
Dockmen rastgele yaşam kuruşları fırlattılar ve şimdi sürüklemelerle uğraşıyorlardı.
kancalar. Bazıları adamın bir taş gibi geçmesi gerektiğine karar verdi;
Diğerleri iyi bir yüzücünün kaçmış olabileceğini düşündü
sessizce. Ve herkes adamın kim olduğunu ve neden olduğunu bilmek istedi
koşma.

Bu tür sorulara büyükbabam aynı cevabı yaptı. "Bu bir adamdı
Polis için istedim, kötü istedim. Onu ölü ya da canlı bulıyorsun, '
Onu tanımlayacağım, 'gerisini doğru yerde söyleyecek; Hepsi bu. "
Sadece bu cevabı yükselttiğinde ve sonra şöyle dedi: "
O 'ya benim ya da daha fazlası kadar korkuyordu. Bak nereye bak
Gitti, onları köprüde gördüğünde! "Ve tekrar tekrarladı:"
Geri kalanı daha önce bulunmadığı zaman; Bir 'kimse beni yapamaz.'

Şimdi, duyabildiğim kadar iyi hissedebildiğim kadar sakin ve havalıydı, benim
El onun içine gömüldü, o da yolunu açmaya itti.
küçük kalabalık. Kendime gelince, ne düşünebilir, ne konuşabilir, ne de
Gül, ağla, dördünü de yapmak için bir dürtü bilincinde olsa da
bir kere. Tekrar büyükbabam vardı ve şimdi gitmezdi; ben
fark edebilirdi; Ve tüm gücümle elini benim kadar tuttum
kavrayabilir.




Bölüm XXIX

Stephen'ın Masalı


Ama ne zeklerimi toplamak için zamanım olmayacak ne de benim
Duygular: O gecenin tam sayısı henüz değildi. Bizim gibi bile
Küçük kalabalığın içinden geçiyor ve büyükbabam parladığında bile
Cevapla soru, yeni bir ağlama yükseldi ve sesle kalabalık başladı
erimeye: çünkü bu "ateşin çığlığı oldu. "

İlk başta tek bir bağırış, sonra diğeri ve sonra üç adet istiridye
Birlikte ve koşan ayaklar. Hakkımızda erkekler başladı ve
Köşeyi yuvarladık, biri pistlerine geri döndü. "Cap'en
Kemp, bu senin evin! "Diye bağırdı." Evin, Cap'en Kemp! Delik
Duvar! Duvardaki delik! "

Sonra korkunç bir karışıklık oldu. Koşan erkeklerin bir pırıltısına yakalandım ve ben
Mümkün olduğu gibi dörtnala ve tökezledi, bağımlı olarak benim
Büyükbabanın eli. Önümüzde bir yerde titreyen bir ışık benim
gözler ve yüzlerce ani yüksek sesle çatlak patlaması vardı
Carters 'Whips; Ve sonra-Kımparalar; Şüphesiz çığlık atıyor. Şaşkın
Aklım Viney'nin Konfederasyonuna geri döndü, bar parıltısına girdi
kapı. Ne yapmıştı? Parçalanmış cam mı? Bardak? Bu olmalı
Lamba: Kapının yanındaki küçük masanın lambası, kendimi geçirdiğim lamba
Tasarlandı ama on dakika önce!

Şimdi duvardaki deliğin karşısındaydık ve gürültülü çatlaklar
Alev kükreme ile katıldı. Dışarı çıkmıştı.
Kapılar ve panjurlar ve kapıların ve panjurların köşeleri büzülmüş ve
daha fazla dışarı çıkması için kıvrılmış, sanki şişkin eski ahşap ev
Daha fazla tutulabilecek uzun pantolon ateşli bir rezervuar. Ve
Hala hangi bölümden çığlıklar, pis ve pislik vardı
tahmin edilmeyecekti.

Büyükbabam beni bir kapıda tuttu, iki adımda ve doğru koştu
Mahkeme, ama bu geçilmezdi. Bu kadar korkutucu hızlılığın ateşi vardı
bu tarafta kuru eski kereste yukarı ve üzerine yayıldı
başlangıcı, zıt tuğla duvarda zaten boyalı bir tahta
Siyah ve sigara içiyor ve kenarlarda kırmızıya parlıyordu; Ve nerede durduğum
Yolun karşısında, hava sıcak ve gözlere acı vericiydi. Büyükbaba
Nat, evin önünde ana kapıya koştu, ama
yanan ve patlayan ve koluyla döndü ve yola koştu
gözlerinin karşısında. Sonra aniden artan bir kükreme ile alevler patladı
tüm zemin kattan hacim ve sayı olarak on kat ve burada
Deklanşör düştü, içinde hepsi şeffaf bir kırmızı fırın parladı. Ruh
Sonunda yakalandı.

Ve şimdi aylar sonra tekrar uykuda gelecek bir manzara gördüm,
Ve beni yatağımda çığlık at. Son zamanlarda ölen çığlıklar,
Kükremenin ortasında, daha yakın ve daha net bir şekilde, daha yakın ve daha net bir şekilde ortaya çıktı;
Ve kulüp odasında, soruşturmaların odası-bir pencerede
korkunç bir figür olan groping adamı ortaya çıktı. Şimdi karanlıkta, ama
Parlak alevle zil attı onu gördüm: boş, görkemli olan adam
Göz çukurları on iki saat önce bir delikten kıtlık görmüştüm
Tuval ekranı. Gölge gözlerin yerinden gitmişti ve
Kırık yüzün aşağı ve kabarık cilt rulo akarsuların paçavraları arasında
Korkunç büyük gözyaşları, çiğ kapaklardan alıcı duman.
Kıyafetleri dururken onun hakkında sigara içti-çığlık atıyor, hareketsiz tutuyor, o
kim olduğunu bilmiyordu; Ve ağzı açıldı ve kıt seslerle kapandı
insan.

Büyükbaba Nat, bir merdiven için dikkatsizce kükredi, adama çağırdı
Atla, iki kez evin yüzüne doğru koştu sanki onu yakalamak için,
ve iki kez elleriyle yüzünün üzerinden geçti ve uçuyordu
Embers saçlarını ve paltosunu seçer.

Kör adamın kararmış elleri yanan eşik üzerine geldi ve sıçradı
dokunuştan. Sonra büyük bir kaza geldi, tek bir saniye donuk
bütün yangının. Bir an için çığlık atan, gözsüz, ağlayan
Yüz kaldı ve sonra sonsuza dek gitti. Zemin düşmüştü.

Alevler iki katına çıkarılmış bir kükreme ile yükseldi ve şimdi yerimi tutabilirim
artık ısı için değil. İnsanlar kepenklerin üzerine su fırlatıyorlardı ve
Ateşe bakan evlerin kapıları ve bitişik evlerden
Mobilya sıcak acele sürükleniyordu. Büyükbabam geldi ve
beni sokak boyunca birkaç kapı taşıdı ve beni bir
Chandler'ın karısı, bir şal ve bir adamın paltosunda
Flanel Petticoats Gizimi. Şimdi yangın motorları geldi, dar şeritlerden geçerek
Kısık çığlık atıyor ve kalabalığı bu şekilde dağıtıyor. .
Duvardaki delik geçmiş yardımdı ve tasarruf etmek için tüm işler verildi
komşular. Bir süre için büyükbabamı arasında ayırt edebilirim
İtfaiyeciler, kaldırma ve taşıma ve üçün işini yapmak. Polis
şimdi sayıca büyüdüler ve caddeyi ötesine temizlediler
Nerede durduğum, böylece yeterince iyi görebildim; Ve her molada
Alevler, her değişen gölgede, tekrar yüzünü gördüm
Groping adamı, şimdi yazarken görebildiğim gibi.

Zemin yere gitti, sonunda fakir yaşlı kabuk bir yığın içine düşene kadar
Bir kükreme ve son ateş sıçraması arasında, tuğla duvarını bırakarak
bir sonraki ev çatlama ve siyah ve sigara içme ve
Ölmek Alev. Ve sonra sonunda büyükbabam siyah ve kavurdu, geldi
Ve bir adımda oturdu ve ceketinin göğsünü benim hakkımda koy.

Ve bu duvardaki deliğin sonu buydu: ev sahibinin sonu
Şüpheler, utançlar ve tehlikeler ve başkasının başlangıcı
Tarihinin bölümü-tarihi ve benimki.




Bölüm XXX

Stephen'ın Masalı


Söyleyecek çok az şey; Çünkü içindeki deliğin sigara içme çubuklarıyla
Wall İlk günlerimin hikayesi kendini yakıyor.

Viney'in vücudu ya asla bulunmadı ya da asla tanımlanmadı. Olup olmadığı
kendisine sahip olduktan sonra onu fırlatan bir kişi tarafından keşfedildi
Notların ve İzle: Çamurla çözünmeye tutulup tutulmadığı veya
Zincirler veya Waterside Dişli: Ya da gerçekten mümkün olduğu gibi,
İçindeki hayattan kaçtı, dünyayı bilen bir yerde yürümek için
Hiçbir şekilde söyleyemem. Konfederasyonunun kaderi
En azından şüphesiz değildi. Bara sürülmüş olmalı
Büyüttüğü yangın ve orada şaşkın ve çaresiz ve kesildi
Gelme şeklinden, bulabilse bile,
Bir açık çıkışı bulana kadar umutsuzca karıştırdı-kulüp odası
merdiven.

Ama bunlardan. Canlı sahnelerle aksine bayılıyor
gece, ertesi sabahın bağlantısı kesilmiş izlenimleri
Ben: Göz kapaklarıma yapışan uyku için tüm sengi
En sonuna kadar görmek için endişeli çözümüm. Kaba, draggled
Yüz akan ve acı ağlayan kadını, teselli edilemez oturan
Erkekler, bulunduğunda tanınmayan bir şey için kalıntıları tırmıkladılar.
Bakmaya ve boğulmaya gelen soluk adamdan ve her zamankinden daha soluk
Uzun ve dürüst hizmetinden acımasızca nefes alarak ve
Sonunda kaldırım, büyükbabamın sözü vermesi gerektiği sözü için meditasyon yapmak için
İstemiyorsa, eğer işe yarayacaksa. Ve Bay Cripps, ilk başta ve
Söz konusu ve sonra sigorta konusunda güçlü müthiş. İçin
Sanat eserleri elbette yirmi pound'a kadar dahil edilecektir;
Hangi miktarda gelire-Kaptan Kemp'e indirim yaparak-
Partinin yerini almayı ve tabelayı içeri atmayı taahhüt edin.

Bayan Grimes görülmemiş olsa da duyuldu; Ama bu daha sonra oldu. O idi
polise karşı biraz acı bir şikayet yaşadığını uzun zamandır anladı
Adaletin amaçlarını yenmek için araziler ve komplolarla suçlandı;
Ve bence sade kıyafetlere vahşi bir saldırı ile sona erdi
Constable'ın çok büyük bıyıkları ve yirmi bir günlük hapis cezası.

Duvardaki delik tuğlada yeniden inşa edildi, bence başka bir isimle
Hala görebilirsiniz; Ya da son zamana kadar. Başka bir tane daha vardı
ev sahibi. Yüzbaşı Nat Kemp, büyütmeye ve geliştirmeye döndü.
Wharf ve çakmak satın aldı ve Wapping onu artık görmedi. Bana gelince, ben
Sonunda okula gittim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLE IN THE WALL***


******* This file should be named 34538.txt or 34538.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/5/3/34538



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

