*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Marchmont's Legacy, Volume I (of 3) (John Marchmont'un mirası, Cilt I (3))
Yazar: Mary E. Braddon
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Marchmont's Legacy, Volume I (of 3), by
Mary E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Marchmont's Legacy, Volume I (of 3)

Author: Mary E. Braddon

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet arşivinden taramalar kullanarak Clare Graham tarafından üretildi




John Marchmont'un mirası.


[M.E. Braddon] yazarı
"Lady Audley'in Sırrı,"
VESAİRE. VESAİRE. VESAİRE.


Üç ciltte.

Vol.I.


1863'te Londra'dan Tinsley Brothers tarafından yayınlandı (Üçüncü Baskı).


Bu hikaye

Adanmış

İLE

Annem




İçerik.
  BÖLÜM I. BANNER OLUŞTURUN.
  Bölüm II. Küçük Mary.
  Bölüm III. Lincolnshire mülkü hakkında.
  Bölüm IV. Uzaklaşıyor.
  Bölüm V. Marchmont Kuleleri.
  Bölüm VI. Genç askerin dönüşü.
  Bölüm VII. Olivia.
  Bölüm VIII. "Hayatım soğuk, karanlık ve kasvetli."
  Bölüm IX. "Ne zaman yalnız olmayı bırakacağım?"
  Bölüm X. Mary'nin Üvey Anne.
  Bölüm XI. Issızlık günü.
  Bölüm XII. Paul.
  Bölüm XIII. Olivia'nın umutsuzluğu.
  Bölüm XIV. Uzaklaştı.




John Marchmont'un mirası.




Cilt I.


Bölüm I.

Afişli adam.


Christopher Arundel'in ikinci oğlu Edward Arundel'in tarihi
Devonshire, Dangerfield Park'tan Dangerfield Arundel
Hâlâ bir okul çocuğu olan delikanlıların gittiği belirli karanlık kış gecesi
kuzeni Martin Mostyn ile boş bir trajediye tanık olmak için
Londra tiyatrolarının.

Hayatlarının uzun hikayesine bakan birkaç adam var,
fiili olduğu geçmişin kaydında bir sayfaya işaret edemez
Yaşam tarihi başladı. Sayfa en ortasında gelebilir
kitap, belki; Belki neredeyse sonunda. Ama nereye gelsin
Sonuçta, sadece gerçek başlangıçtır. Atanmış
İnsanın varlığında saat, devam eden overture
Doğduğundan beri keskin titreşimle aniden kapanır
Prompter'ın sinyal-çeliğinden; Perde yükseliyor ve hayatın draması
başlar. Bazen çok önemsiz olan ilk sahnelerdir.
oyun,-ortak yer, trite, yorucu; Ama onları yakından izleyin ve
Her eylemde loş olarak tanınabilen her kelimeyle iç içe olabilir,
Destiny'nin korkunç elini gördüm. Hikaye başladı: Zaten biz,
seyirciler, arsada belirsiz tahminler yapabilir ve
ciddi doruk; Sadece anlamından habersiz aktörler
onların birkaç kısmı ve aptalca bariz olanı umursamaz
felaket.

Genç Arundel'in hayatının hikayesi, açık kalpliken başladı,
On yedi kişilik heedless delikanlı, yeni kaçan kısa bir aralık için
papazlarının ve ustalarının bakımı.

Delikli, babasının kız kardeşine Noel ziyaretinde Londra'ya gelmişti,
çok sayıda oğlu ve kızı olan dünyevi fikirli bir dul ve
gelir sadece görünüşlerini sürdürmesini sağlayacak kadar büyük
Arundels'den birinin aile gururu için gerekli olan zenginlik
Dangerfield.

Laura Arundel, Doğu Hindistan Şirketi'nin Albay Mostyn ile evlendi
hizmet ve bazılarının dolaşan bir hayattan sonra Hindistan'dan dönmüştü
yıllar, ölü kocasını arkasında bırakarak ve onunla birlikte getirme
Çoğu tuval altında doğan beş kızı ve üç oğlu.

Bayan Mostyn sorunlarını cesurca taşıyordu ve daha fazlasını yapmak için yarıştı
emekli maaşı ve yılda dört yüz ek gelir
En tam kadınlık yönetiminden daha küçük bir servet
genellikle başarabilir. Montague Meydanı'ndaki evi zarifti
Döşemeli, kızları zarif giyinmişti, oğulları mantıklı bir şekilde
Eğitimli, yemekleri iyi pişirildi. O hoş bir kadın değildi; o
belki de, herhangi bir şey varsa, çok mantıklı,-
Açıkçası başkalarında çılgınlık gibi bir şey hoşgörüsüz. O iyiydi
anne; ama hiçbir şekilde hoşgörülü bir şey yok. Oğullarının olmasını bekliyordu
hayatta başarılı olur ve kızları zengin adamlarla evlenmek için; ve olurdu
Bunlardan herhangi birinde herhangi bir hayal kırıklığı konusunda çok az sabrı vardı
makul beklentiler. Kardeşi Christopher'a bağlıydı
Arundel ve sonbahar aylarını şu adresten geçirmekten çok memnun oldu.
Dangerfield, Avcılık Breakfasts'ın kızlarına bir
Büyüleyici Demi-Toilettes sergisi için mükemmel bir platform ve
Sosyal ve yerli süsler, belki de duyarlı için daha tehlikeli
Zengin Genç Squires of Hearts a _Valse a deux
temps_ veya bir İtalyan sahne.

Ama onu tutmayı asla unutmayan aynı Bayan Mostyn
Dangerfield Park'ın sahibi ile yazışmalar,
Başka bir erkek kardeşin varlığı, belirli bir Hubert Arundel,
Belki de kız kardeşi dostluğuna zenginlerden çok daha fazla ihtiyaç
Devonshire Squire. Cennet bilir, dünya yalnız bir yer gibi görünüyordu
Kilise için eğitilmiş ve bu küçük oğul
En donuk ve en nemli olanlardan birinde yaşayan bir azarla kendisini içerik
Fenny Lincolnshire kasabaları. Kız kardeşi çok kolay yapmış olabilir
Swampington rektörü için çok daha keyifli ve tek
kız çocuğu; Ama Hubert Arundel ona hatırlatmaktan çok gurur duyuyordu
bunun. Bayan Mostyn onu unutmayı seçerse-kardeşi ve kız kardeşi
kayınların altında uzun zaman önce arkadaşları ve sevgili arkadaşları seviyordum
Dangerfield'de-bunu yapmak için hoş karşılandı. O ondan daha iyiydi
; ve eğer A'nın geliri üç yüz a ise
yıl ve B bin, şansı yedi ila üç
Kendisi ile A arasında var olabilecek eski yakınlığı unutun
Hubert Arundel üniversitede vahşi olmuştu ve imzasını koymuştu
Mavi kağıtların pek çok dikdörtgen kaymasının karşısında, alınan değeri kabul ederek
bu sadece yarısı alınmıştı, o zamanlar iddiaları
Bu portantik damgalı kağıtların sahipleri
memnun, küçük oğlunun serveti eridi,
Bazen bir çift işaretçinin mutlu sahibi, birkaç
Çatlak üreticileri tarafından silahlar, çok sayıda folyo, tek çubuk, boks-eldivenler,
Tel maskeleri, sepet kaskları, leathern bacak korumaları ve diğer
1792'den itibaren eski _sporting dergisinin eksiksiz bir seti olan Concaphernalia
cari yıla kadar, Scarlet Fas'a bağlı, çok sayıda kutu çok
Kötü purolar, bir viski terrier ve içilemez bir boru.

Tüm bu eşyalardan sadece içilemez liman şimdi kaldı
Hubert Arundel'in bir zamanlar iyi bir küçük oğlunun servetine sahip olduğunu gösterin,
ve en çok ördek ve draks yapmayı başarmıştı. .
Swampington hakkında fakir, tatlı kırmızı şaraba inanıyordu
Mücevher, purolardaki İsrail bayileri için özel olarak hazırlanmıştır.
Resimler, şaraplar ve tür. Rektörün emeklileri dudaklarını şapırdattı
Gizemli sıvı üzerinde ve onları yaptığını güvenle teyit etti
Parish Eczacının gönderebileceği tüm doktorun eşyalarından daha iyi
onlara. Zavallı Hubert Arundel, en azından bunu bulmak için çok memnundu
Mısır mahsulü, eklediği vahşi yulaftan büyümüştü
Cambridge. Şarap, içen fakir yaratıklardan memnun kaldı ve
onlara herhangi bir zarar verme olasılığı neredeyse yok; Ve makul bir
Son şişenin rectory'den çıkması beklentisi
Mahzenler ve onunla bu acı bir şekilde pişman olan son belirteç.

Hubert Arundel'in tek kız kardeşinin acısını hissettiğinden şüphem yok
İhmal, sadece fakir ve gururlu bir adam böyle bir hakaret hissedebilir; Ama o
Bu düşüncenin itirafının asla dudaklarından kaçmasına izin vermeyin; Ve ne zaman
Bayan Mostyn, bu unutulmuş kardeşi yapmak için bir fantezi ile ele geçirildi
bir hizmet, ona bir
tek çocuğuna kreş müreblisinde bir durum temin etmeyi teklif edin,
Swampington rektörü, sadece güçlü elinde misyonu ezdi ve
Çalışma ateşine fırlattı, görünen mırıldanmış bir ünlemle
Yemin gibi korkunç bir şekilde.

"Bir _NURSERY_ MEVGUNS!" Vahşice tekrarladı; "Evet; düşük ücretli
drudge, çocuklarına a b c öğretmek ve frock'larını onarmak ve yapmak
Pinafores. Bayan sevmeliyim Mostyn benim küçük livy ile konuşmak
yarım saat boyunca. Bence kızım bayanı aşağı indirirdi
Tamamen o zamanın sonunda, artık asla duymamalıyız
Kreş Mahkemleri Hakkında. "

İğrenç ifadeyi tekrarlarken acı bir şekilde güldü; Ama onun gülüşü
iç çekti.

Babanın nasıl olduğunu hatırladığı gibi içmek garip miydi?
Ölümün korkunç elinin aniden daha genç ve daha güçlü olduğu görüldü
Kendinden daha erkekler mi? Ya ölecek ve tek çocuğunu terk edecek olsaydı
Evli mi? Onunla, tehlikeli hediyeleriyle ne olurdu
Ölümcül güzellik ve akıl ve gurur çeyiz?

"Ama asla yanlış bir şey yapmazdı," diye düşündü baba. "O
Dini ilkeler, onu herhangi bir altında tutacak kadar güçlüdür
Herhangi bir günaha rağmen koşullar. Görev duygusu daha fazla
diğer düşüncelerden daha güçlü. Asla buna yanlış olmayacaktı;
Asla buna yanlış olmaz. "

Dangerfield Park'ın misafirperverliği karşılığında Bayan Mostyn
Christopher Arundel'e ya da onun kapılarını açma alışkanlığı
Oğullar, üçünden herhangi biri Londra'ya geldiğinde. Tabii ki o
En büyük oğul ve varis olan Arthur Arundel'i görmek sonsuza dek tercih edildi
İyi yayılmış masasında oturdu ve güzellerinden biriyle flört ediyor
Kuzenler, telsiz küçük kardeşi, gürültülü bir delikanlı ile sıkılmaktan ziyade
on yedi yaşında, içinde bir komisyondan daha iyi bir beklenti yok
Majesty'nin hizmeti ve yılda yüz elli pound
ödemek; Ama olmasına rağmen, Edward'ı davet etmekten nazikçe mutluydu
Noel tatillerini rahat evinde geçirmek; Ve o
böylece 29 Aralık'ta yıl içinde geçmeye geldi
1838, Edward Arundel'in hayatının hikayesi Drury'de bir sahne kutusunda başladı
Lane Tiyatrosu.

Kutu, bir
moda gazete; Ama o bayan ve kızları daha önce
nişanlanmış, iki çocuğun kendilerini kullanmasına izin vermişti
editoryal ayrıcalık.

Trajedi, seçkin bir edebiyatın sıkıcı üretimiydi
amatör ve hatta ana karakteri oynayan büyük aktör bile
performansı özellikle canlandıramadı. O kesinlikle
kendini geri fırlatan Bay Edward Arundel'i etkilemekte başarısız oldu.
sandalye ve daha önceki bölümünde
eğlence.

"Özellikle neşeli değil, değil mi Martin?" Naif olarak dedi ki, "Hadi
Dışarı çık ve biraz istiridye edin ve hemen önce tekrar gel
Pandomim başlar. "

"Mamma, ayrılana kadar tiyatroyu terk etmeyeceğimize söz verdi
İyi, Ned, "Kuzeni cevapladı;" ve sonra düz gidiyoruz
bir taksiyle ev. "

Edward Arundel içini çekti.

"Keşke yarı fiyatına kadar gelmemiş olsaydık, yaşlı adam," dedi.
"Bir trajedi olacağını bilseydim, uzaklaşmazdım
Böyle bir acele kare. Acaba insanların neden trajediler yazdığını merak ediyorum
Kimse onları sevmiyor. "

Sırtını sahneye çevirdi ve kollarını kadife üzerine katladı
Kendini kasıtlı olarak şımartmak için hazırlık kutusunun yastığı
seyircinin denetimi. Belki daha parlak bir yüz yukarı bakmadı
Büyük avizenin parıltısına ve parıltısına doğru gece
Sahne kutusunda adil saçlı delikanlı. Samimi mavi gözleri ışınlandı
Sayısız ışıklardan daha parlak bir ışıltı ile
tiyatro; Geniş beyaz alnında altın saçlı bir nimbus parladı;
Parlayan sağlık, dikkatsiz mutluluk, gerçek, iyi doğa, dürüstlük, çocuksu
canlılık ve genç bir aslanın cesareti-hepsi
Korkusuz bir gülümseme, Frank ama yarı infant bakış. Her şeyden önce, bu delikanlı
On yedi, özellikle ne olduğuna baktı-kapsamlı bir beyefendi. Martin
Mostyn ilk ve verimli, hayattan çok yoruldu,
kendi avantajı dışında her şeye güvensiz bir şekilde kayıtsız; ama
Devonshire Boy'un konuşması hala taze parfümle kokulu
Gençlik ve masumiyet, erkenden neşeli pervasızlıkla hala eşcinsel
çocukluk. Gürültülü pandomim overture için sabırsızdı ve
Spangled Muslin'in Petticoats'ındaki parlak periler birlikleri, en çok
Inveterate Cockney Snub-burnunu demir korkuluğuna karşı soğutarak
Galeri. Boyalı güzelliğine aşık olmaya hazırdı
kötü ücretli bale kızları, geniş çemberindeki en doğru çocuk olarak
onun hakkında insanlık. Taze, olmadan, şüpheli değil, baktı
Dünya, her şeye ve herkese inanmaya hazır.

"Nasılsın Fidget, Edward!" Fısıldadı Martin Mostyn Peevishly; "Neden
Sahneye bakmıyor musun? Sermaye eğlencesi. "

"Eğlence!"

"Evet; bildiğin trajedi kastetmiyorum, ama üstün.
Hayatınız boyunca hiç bu kadar garip bir arkadaş görüyor musunuz? Var
Orada zayıf bacakları ve ağır bir afiş olan adam, izliyorum
bütün akşam. O bir araya getiren diğerlerinden daha eğlenceli. "

Bay Mostyn, elbette adamı işaret etmek için çok kibar olmak
soru, onu hafif kaşlarının bir seğirmesiyle belirtti; Ve Edward
Arundel, bu göstergeyi takiben, afiş sahibi seçti
Ortaçağ elbisesinde, yorgun duran bir grup asker
Uzun, kesinlikle özel ve
Trajedinin ilk kahramanı ile bir arasındaki gizli diyalog
Accomodating uydularından. Delikanlı bir sürpriz çığlık attı
Zayıf bacaklı afiş tutucusuna baktı.

Bay Mostyn, kuzenine biraz sıkıntı ile döndü.

"Yardım edemem Martin," diye bağırdı genç Arundel; "Olamam
Yanlış-evet-fakir adam, buna gelmesi gerektiğini düşünmek için!-Siz
Onu unutmadım, Martin, elbette? "

"Neyi unuttu-kimin kim? Sevgili Edward, ne demek istiyorsun?"

"John Marchmont, bize matematik öğreten fakir adam
Vernon's; Vali görevlisi görevden aldı çünkü ---- "

"Peki, ne?"

"Banner ile zavallı adam!" çocuğa nefessiz bir şekilde bağırdı
fısıltı; "Görmüyor musun Martin? Onu tanımadın mı? Bu
Marchmont, zavallı eski Marchmont, öğrendiğimiz ve
Vali anayasal bir öksürüğü olduğu için görevden aldı ve
çalışması için yeterince güçlü. "

"Ah, evet, onu yeterince iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Bay Mostyn,
Kayıtsızca. "Kimse öksürüğüne dayanamadı, bilirsin; ve o bir
Vulgar adam, pazarlığa. "

"O kaba bir adam değildi," dedi Edward öfkeyle;-"İşte orada
Perde tekrar aşağı;-Lincolnshire'da iyi bir aileye aitti,
Ve çarpıcı bir servet için varis-sunum yaptı. Onun öyle söylediğini duydum
yirmi kez. "

Martin Mostyn, istemsiz bir alaycı bastırmaya çalışmadı,
kuzeni konuşurken dudaklarını kıvırdı.

"Ah," Duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum _him_ öyle dediğini, sevgili oğlum, "diye mırıldandı
üstün.

"Ah, ve doğruydu," diye bağırdı Edward; "Yalan söyleyecek bir adam değildi;
Belki de Bay Vernon'a daha iyi uygun olurdu. Kötü vardı
sağlık ve zayıftı ve her şey; Ama o bir züppe değildi.
Bana giydiği bir kez bana bir imza ring gösterdi
Saat zinciri ---- "

"Bir _Silver_ Saat zinciri," diye seslendi Bay Mostyn, "tıpkı bir
marangozlar. "

"Bu kadar üstün bir cad olma, Martin. Bana karşı çok nazikti, zavallı
Marchmont; Ve biliyorum ki her zaman ona bir sıkıntı olduğumu biliyorum, zavallı yaşlı adam;
Bilirsiniz, asla Euclid ile başlayamayacağımı biliyorsun. Onu gördüğüm için üzgünüm
Burada. Düşün Martin, onun için ne bir meslek! Sanmıyorum
Bunun için haftada dokuz veya ondan fazla şilin alıyor. "

"Bir gece şilin, inanıyorum ki, bir
Sahne-Soldier. Sahte için olduğu kadar gerçek şey için çok para ödüyorlar, sen
Görmek; Ülkemizin savunucuları yaklaşık aynı için hayatlarını riske atıyor
düşünce. Nereye gidiyorsun Ned? "

Edward Arundel yerini terk etmişti ve kapısını geri almaya çalışıyordu
kutu.

"Bu zavallı adama alıp alamayacağımı görmek için."

"O zaman, zayıf bacakları olan adamın bizim
Eski matematiksel drudge? Merak etmemeliyim. Adam
Beş eylem boyunca öksürüyor ve bu nadiren
Marchmont. Kesinlikle tanıdığınızı yenilemeyeceksiniz
o?"

Ama genç Arundel kapıyı açmayı başardı ve ayrıldı
Kuzeninin sorusunu cevaplamayı beklemeden kutu. Onu yaptı
tiyatrodan çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve
Bulana kadar çukur ve galeri kapılarını bekleyen kalabalıklar
Kendisi sahnede. Sık sık saygılı merakla bakmıştı
karanlık portalda; Ama daha önce kutsal olanı geçmeye çalışmamıştı
eşik. Ama bu tiyatro cennetinin kapısının koruyucusu,
Haftada bir Gine'de periler tarafından yaşanan ve baronal hizmetliler
Bir gece shilling, normalde çok esnek olmayan bir bireydir,
herhangi bir ölümcül ikna tarafından bozuldu ve
Altın veya gümüşün daha güçlü etkisi. Zavallı Edward'ın yarım taç vardı
Kıçlı kapı bekçisi üzerinde ne olursa olsun, ona teşekkür eden
bağış, ama ona kimsenin gitmesine izin vermenin emirlerine aykırı olduğunu söyledi
yukarı merdivenler.

"Ama özellikle bir tane görmek istiyorum," dedi çocuk hevesle.
"Benim için yönetebileceğini düşünmüyor musun, biliyor musun? O yaşlı
Arkadaşım,-Süpernu'dan biri-isimler ne? "Diye ekledi Edward,
Sözü tökezlemek. "Trajedide bir afiş taşıdı, bilirsiniz;
Ve o kadar korkunç bir öksürük, zavallı bir adam var. "

"Ze Panner'ı Gough ile Garning Ze Man," dedi kapı bekçisi
yansıtıcı. O yaşlı bir Almancaydı ve buna karşı korumuştu
Yarım yüzyıl için klasik kapı; "Park Cheremiah."

"Yeremya'yı havlayan!"

"Evet, efendim. Berbet olarak Goughin '
Zavallı VEAG KABUL; Ve ona cheremiah olduğunu düşünürler. Alvays
Belangholy. "

"Ah, onu görmeme izin ver," diye bağırdı Bay Edward Arundel. "Yapabileceğini biliyorum
yönetin; Öyleyse, bu iyi bir adam. Sana onun bir arkadaşı olduğunu söylüyorum
Benim ve bir beyefendi de. Seni korusun, bir hareket yok
Yapmadığı matematik; Ve bunlardan bazılarını servete sokacak
günler-- "

"Yaase," kapı bekçisini alaycı bir şekilde kesintiye uğrattı, "Zey Bake von
Babamdan pegause. "

"Ve onu görebilir miyim?"

"Ben onu kurutuyorum ve onu vind ediyorum. İşte, sen chim," dedi
Bir yetkiliyi çivileyen kirli bir gençliğe hitap eden kapı bekçisi
ertesi sabah provasının bir ilanı
Parmaklarını sıkıştırmaya yatkın olan taşlı yürekli salıncak kapısı
Denetsiz,-"Oy Ze Pad Gough, Ze Man Ze Ze Ze Adı Ze Adı
Zay Gall park yeri. "

"Ah, bu morti-daha."

"Sana Ze Virsd Zene'de olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet. O şeytanlardan biri; ama sahne hemen bitti.
o?"

"Sen Gan Dake UB Zis Young Chendleman's Gard onu yap ve onu
Slib kasabası burada bir vaid varsa, "dedi kapı bekçisi.

Bay Arundel kartını kirli çocuğa verdi.

"Bana yeterince hızlı gelecek, zavallı adam," diye mırıldandı. "Ben
Onu diğerlerinin yaptığı gibi shaff ve şimdi yapmadığım için mutluyum. "

Edward Arundel,
okul müdürünün hackinin boş yüzünü tanımıştı.
Ona sadece iki yıl önce matematik öğretti. Bir şey olabilir mi
Bu aşağılayıcı gösteriden daha acımasız mı? Zayıf çerçeve, nadiren
bu paltry tek taraflı patiska ve tinsel bayrağı sürdürebilir; .
içi boş yanaklar üzerine iki kaba kaba vermilion; Siyah
kaşlar için tasarlanmış lekeler; Atkalın sefil hurdası
bir sakalın kasvetli alaycılığında sıkışmış çeneye yapıştırılmış; ve
Bütün bunlar büyük ela gözlerin acınası yalvarması,
doğal olmayan hastalık parlaklığı ve sürekli olarak, daha açık bir şekilde
Kelimeler konuşabilir, "Bana bakma; beni hor görme;
Yazık bana. Uzun sürmeyecek. "

Bu taze yürekli okul çocuğu, boşa harcandığında hala bunu düşünüyordu
El koluna hafif ve muazzam bir şekilde serildi ve yukarı bakarak gördü
iğrenç bir maskeli bir adam ve dar bir kırmızı ve altın takım elbise
onun yanında duruyor.

"Bir dakika içinde maskemi çıkaracağım Arundel," dedi hafif bir ses,
Bir macun montajı içinde içi boş ve boğuk ve boğuk geliyordu ve
hasır işi. "Gelmen çok iyiydi; çok, çok iyi!"

"Seni burada gördüğüm için çok üzgünüm Marchmont; bir anda seni tanıyordum
kılık değiştirmeye rağmen. "

Supernumerary, bu zamana kadar büyük başlı vitesten mücadele etmişti,
ve papier-mache ve tinsel dokusunu dikkatlice bir kenara bıraktı
raf. Maskeyi giymeden önce yüzünü yıkamıştı, çünkü
Dövüş Semblance'ında bir İngiliz halkının önünde görünmeye çağrılmadı
O akşam artık. Soluk boşa giden yüz ilginçti ve
Beyefendi, hiçbir şekilde yakışıklı değil, neredeyse kadınsı
İfadenin yumuşaklığı. Henüz görmemiş bir adamın yüzüydü
otuzuncu doğum günü; Kim görmek için asla yaşayamaz, Edward Arundel
Yasla düşündüm.

"Bunu neden yapıyorsun Marchmont?" Diye sordu çocuk.

"Çünkü benim için başka hiçbir şey kalmadı,"
üzücü bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bir okulda durum bulamıyorum, çünkü benim
Sağlık beni almam için acı çekmeyecek; veya herhangi bir işveren acı çekmeyecek
Beni eline geçirdiğimden korktuğum için beni al,
aynı şey; Bu yüzden hukuk istasyoncuları için biraz kopyalama yapıyorum ve bu
Buna yardımcı oluyor ve ben de olabildiğince devam ediyorum. Çok fazla düşünmezdim
Eğer olmasaydı ... "

Aniden durdu, bir paroksizm öksürme ile kesintiye uğradı.

"Eğer kim olmasaydı, yaşlı adam?"

"Zavallı küçük kızım; benim zavallı küçük annesiz Mary."

Edward Arundel mezar görünüyordu ve belki de kendisinden biraz utanıyordu.
Bu ana kadar eski öğretmeninin bırakıldığını unutmuştu
Dört ve yirmi yaşında dul, küçük bir kızla
onun yetersiz bursu.

"Yürürlükten olsun, yaşlı adam," diye fısıldadı delikanlı, şefkatle;
"Belki sana yardım edebileceğim, biliyorsun. Ve küçük kız yapabilir
Dangerfield'e inin; Annemin onunla ilgileneceğini biliyorum ve
Güçlü ve iyi olana kadar onu orada tutacak. Ve sonra yapabilirsin
Bir eskrim odası, bir atış galerisi veya bu tür bir şey başlatın,
West End'de; Ve sana gelirdim ve sana çok sayıda adam getirirdim
Ve kapital olarak devam edeceksin, biliyorsun. "

Astımlı süpernümerary olan zavallı John Marchmont, belki de
dünyada ilişkilendirmenin mümkün olabileceği son kişi
bir çift folyo veya bir tabanca ve bir hedef ile; Ama hafifçe gülümsedi
eski öğrencisinin hevesli konuşmasında.

"Sen her zaman iyi bir adamdın, Arundel," dedi. "Yapmıyorum
Diyelim ki senden bana bir hizmet yapmanızı isteyeceğim; Ama eğer, by-by,
Bu öksürük beni vuruyor ve benim küçük polim olmalı
Sol-Ben-sanırım annenin ona nazik olmasını sağlayacaksın,-
Sen, Arundel? "

Bunu söylediği gibi, süpernümerarinin yorgun gözlerinden önce bir resim yükseldi;
açıklaması sık sık duyduğu hoş bir bayan resmi
Sevgi dolu bir oğlunun dudaklarından, başıboş bir eski konak, geniş yayılmış
Maviye giden çimler ve uzun meşe ve kayın atarları
mesafe. Eğer bu kadar hassas ve şefkatli olan Bayan Arundel ve
Onu geçen her kırmızı yanaklı yazlık kıza nazikçe
Pathway,-Edward ona bunu çok sık söylemişti,-şefkat alacaktı
Ayrıca bu küçük olanın üzerine! Sadece görmek için küçümseyecekse
çocuk, zavallı soluk ihmal edilen çiçek, kırılgan zambak, zayıf
Egzotik çiçek, kasvetli bir şekilde çok acımasızdı
Hayatın yolları!

"Seni rahatsız eden tek şey buysa," diye bağırdı genç Arundel, "sen
Zihninizi kolaylaştırabilir ve gelip istiridye edinebilir. Alacağız
çocuğun bakımı. Onu benimseyeceğim ve annem onu ​​eğitecek ve
Bir dükle evlenecek. Kaç, şimdi yaşlı adam ve değiştir
kıyafetler ve gel ve istiridye var ve kalaydan şişman. "

Bay Marchmont başını salladı.

"Zamanım yükseldi," dedi; "Bir sonraki sahnedeyim. Çok
Bir tür sen geleceksin, Arundel; Ama bu tam olarak en iyisi değil
senin için yer. Arkadaşlarına geri dön sevgili oğlum ve düşünme
Benden daha fazla. Bir gün sana Little Mary hakkında yazacağım. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı çocuk. "Bana vereceksin
Adresin Instanter, ve seni ilk şeyi görmeye geleceğim
yarın sabah ve beni küçük Mary ile tanıştıracaksın; Ve eğer o
Ve ben dünyanın en iyi arkadaşları değilim, bir daha asla övünmeyeceğim
Güzel kadınla olan başarılarım. Numara nedir, yaşlı adam? "

Bay Arundel akıllı bir Fas cep kitabı ve bir altın çıkarmıştı
Kalem-Case.

"Yirmi yedi, Oakley Street, Lambeth. Ama olmazsın
Gel, Arundel; Arkadaşların bundan hoşlanmaz. "

"Arkadaşlarım kendilerini asabilir. İstediğim gibi yapacağım ve olacağım
Seninle kahvaltı, keskin on. "

Supernumerary'nin tekrarlama zamanı yoktu. İlerlemesi
müzik, bu konuşmanın sahip olduğu lobiden hafifçe duyulabilir
gerçekleşti, ona sahnesinin neredeyse açık olduğunu söyledi.

"Başka bir anı durduramıyorum. Arkadaşlarına geri dön, Arundel. Güzel
gece. Tanrı seni korusun!"

"Kal; bir kelime. Lincolnshire mülkü--"

"Bana asla gelmeyecek oğlum," diye cevapladı iblis
maske; Çünkü o şeytani kisveye kendini yeniden yatırım yapmakla meşguldü.
"Reversiyonumu satmaya çalıştım ama Yahudiler neredeyse yüzümde güldüler
Beni öksürdüğünü duyduklarında. İyi geceler."

Gitti ve salıncak kapısı Edward Arundel'in yüzüne çarptı. .
Çocuk, çapraz ve memnun olmayan kuzenine acele etti
yokluk. Martin Mostyn, bale kızlarının hepsini keşfetti
ya yaşlı ya da çirkin, kötü seçilen müzik, pandomim aptal,
manzara bir arıza. Eski hakkında birkaç üstün soru sordu
öğretmen, ancak Edward'ın cevaplarını neredeyse dinlemedi; ve yoğundu
arkadaşının çizgi romanı oturtma konusundaki ilişkisiyle ağırlaştı
Business-zavallı John Marchmont'un ortaya çıktığı ve yeniden ortaya çıktığı; şimdi
Kasıtlı olarak bir parsel taşıyan iyi giyimli bir yolcu
palyaçonun ağır eğilimlerine feda edildi; şimdi
Polis, şimdi bir berber olarak, şimdi bir kimyager olarak, şimdi bir hayalet olarak; Ancak
her zaman parlatılmış, cajoled veya kaplı veya üzerine dayatılan; Her zaman
acımasız, sefil ve uzun süredir acı çekiyor; Achsed olan kollarla
Beş boş bir yorgunluk eyleminde bir afiş taşımak,
ağır bir yapının ağırlığı altında çarpan kafa
macun ve hasır, kötü etkiye sahip ağrılı gözlerle
mavi ateş ve barut dumanı, zehirlenmiş bir boğazla
kükürtlü buharlarla, oynak ile sert olan kemiklerle
Palyaço ve Pantaloon'un pummeling; Ve hepsi için-bir gece şilin!




Bölüm II.

Küçük Mary.


Zavallı John Marchmont adresini istemeden eskisine vermişti
öğrenci. Oakley Caddesi'ndeki konaklama,
alt bölgeleri buna adanmış bir evin ikinci katında
Yaygın olarak "bayanlar gardırop" olarak adlandırılan kuruluş türleri. Zavallı
Beyefendi, Matematik Öğretmeni, Hukuk Yazarı, Drury-Lane
Supernumerary, yoksulluğunun herhangi bir maruz kalmasından küçüldü; ama onun
Öğrencinin zorunlu iyi doğası her itirazı geçersiz kıldı ve John
Marchmont, Drury-Lane'deki toplantıdan sonra sabah uyandılar.
bir ziyaretçinin beklediği için utanç verici hatırlama
onunla kahvaltı. Bu şık, yüksek ruhlu genç okul çocuğunu nasıl eğlendirecekti,
hayatın hoş yollarına kimin attığı ve
Matutinal yemeğinde John gibi lüksleri görmeye alışkınlık
Marchmont sadece acımasız güzelliğin peri benzeri alemlerinde tutulmuştu
Plaka cam pencerelerinin arkasındaki aç ayak pasajlarına sergilendi
İtalyan depoları?

"Madeira'da jambon ve perigord turtalar var, diyorum ki,
Mostyn teyze, "John, umutsuzca."
yemek yemek?"

Ama John Marchmont, fakirlerin tarzından sonra,
Zenginlerin savurganlığını aşırı tahmin edin. Eğer görebilseydi
Mostyn kahvaltı sonra Montague'un alt bölgelerinde hazırlanır
Kare, önemli ölçüde rahatlamış olabilir; çünkü olurdu
Sadece hafif çay ve kahve infüzyonları-gümüş gemilerde,
Kesinlikle-parıldayan bir damask peçetesinin altına gizlenmiş dört Fransız ruloları,
Eski bir yarım çeyrekten kesilmiş altı üçgen kuru tost parçası,
dört yeni yağlı yumurta ve yaklaşık yarım kilo pastırma
aşkın incelik. Evlenmek için kızları olan dul bayanlar
Messrs Fortnum ve Mason kitaplarına çok derinlere dalmayın.

"Vernon'dayken sıcak ruloları severdi," diye düşündü John,
oldukça umarım; "Acaba sıcak ruloları hala seviyor mu?"

Böylece, Bay Marchmont kendini giydirdi,-çok düzgün, çok
dikkatlice; çünkü yoksulluğun bile soyamayacağı adamlardan biriydi
İnsanın en gururlu özelliği, bireyselliği. Gürültülü bir protesto yapmadı
göndermek zorunda kaldığı aşağılamalara karşı; O
Kendi değerinin gürültülü iddiaları söylemedi; Hayır çağırdı
talihsizlik gününde beyefendi olarak muamele görme talebi;
Ama kendi hafif, önemsiz bir şekilde kendini iddia etti
Etkili bir şekilde, bütün gün çok zorluğunun zorluğuna girmiş gibi,
ve felaketlerinin baskısı altında kendini deli ve kör sardı.
Ondan ona özgü olan alışkanlıkları asla terk etmedi
çocukluk. İkinci kat arkasında kadar düzgün ve düzenli idi.
basit dairelerinde yedi veya sekiz yıl önce
Cambridge. Çoğu erkeğin bu derneği tanımıyordu
Yoksulluk ve gömlek kolları veya yoksulluk ve bira arasında algılayın. O öyleydi
İçerik, bayat bezi giymek için, ancak en fazla inatçı bir
Temiz keten lehine önyargı. O uzanmayı asla edinmedi
Sorun gününde bazı erkeklere özgü vagabond alışkanlıkları. Eşit
Drury Lane'in süpernümerleri arasında,
kendine saygı; Yeremya'yı havlayan takma adlandırırlarsa, dikkat ettiler
Sadece beyefendi-super olduğu zaman bu eğlenceli sobriquet'i telaffuz etmek için
güvenle işitmeden. Rezervinin ortasında çok kibardı,
onu kasıtlı olarak rahatsız edebilecek kişinin
Majestelerinin hizmetkarlarından daha kaba bir şekilde. Doğru,
Büyük trajedi, birden fazla vesileyle,
Süper öksürüğü olduğunda "canavar" olarak zayıf düğümlü afiş tutucu
sakinliğini tuhaf bir şekilde rahatsız etti; Ama aynı büyük adam fakir verdi
John Marchmont seçkin bir doktora, şefkatle bir mektup
aynı pulmoner sevginin rahatlamasını istemek. John Marchmont ise
kendi içgüdüleri tarafından kötülüğe karşı mücadele etmeye istenmemişti
Yoksulluğun etkileri, uğruna sağlam bir şekilde savaş yapardı
Kendisinden on kat daha değerli olan biri.

Eğer bir dolandırıcı veya reprobate haline gelmişse,-
Onun ya da aynı anda patlayacak olması o kadar kolay oldu,
Ve bir saatlik uygulamadan, tam bir leotarda veya
Olmar,-Kızının etkisi onu güvenli bir şekilde geri tutardı
sanki ince kollar onun hakkında şefkatle twecing zincirleri olmuştu
Adamant bir büyücünün gücüyle dövülmüş. Küçük olanı, bu çaresiz çocuğa nasıl yanlış olabilir?
varlığının en karanlık saatinde ona güveniyordu; Saat
karısı ona karşı dizilen birçok kuvvete teslim etmişti
hayatın savaşı ve onu dünyada yalnız bırakmıştı.
Küçük kız?

"Eğer ölecek olsaydım, bence Arundel'in annesi ona karşı nazik olurdu,"
Marchmont, dikkatli tuvaletini bitirirken düşündü. "Cennet bilir, ben
böyle bir şey sorma veya bekleme hakkınız yok; Ama Polly zengin olacak
Belki de, belki de geri ödeyebilecek. "

Küçük bir el, o iken odasının kapısına hafifçe vurdu
Bunu düşünüyorum ve çocukça bir ses dedi ki,

"İçeri girebilir miyim Papa?"

Küçük kız ev sahibinin çocuklarından biriyle, bir odada uyudu
babasının üstünde. John kapıyı açtı ve içeri girsin. Soluk
Kışa güneş ışığı, Bay'ın yakınındaki curtaincless pencerede sürünüyor
Marchmont oturdu, doğru geldiğinde çocuğun yüzüne dolu
o. Tekil hassas özelliklere sahip küçük, soluk bir yüzdü,
Küçük düz burun, dalgın bir ağız ve büyük düşünceli ela gözleri.
Çocuğun saçları omuzlarına gevşek bir şekilde düştü; onlarda değil
tirbuşon bukleler humbler yürüyüşlerindeki annelerden çok etkilenen
hayat, ne de son zamanlarda Belgravian'da benimsenen gevrek dalgalanmalarda
Fidanlıklar; Ancak yumuşak ipeksi kütlelerde, sadece aşırı uçta kıvrılma
her bir saçın. Bayan Marchmont-Her zaman Bayan Marchmont olarak adlandırıldı
O Oakley Street Hanehalkı-Kahverengi Yürüyüş Frock ve Scanty
Bezi Pinafore, babası bayat paltosunu giydiği kadar düzgün bir şekilde
Darned Losen. Çok güzel, çok bayan benzeri, çok ilginçti;
Ama belirsiz bir acı hissi olmadan ona bakmak imkansızdı,
Bunu anlamak zordu. Neden olduğunu biliyordun
Bu küçük kız için özür dilerim. Hiç çocuk olmamıştı. O ilahi
Mükemmel masumiyet dönemi,-tüm üzüntü ve sorunların masumiyeti,
yanlışlık ve yanlış,-ruhun parlak tatil zamanı asla
onunki oldu. Acımasız yoksulluk eli ondan uzaklaşmıştı
Tanrı'nın ona beşiğinde verdiği hediye; Ve sekiz yaşında o
bir kadındı,-aralarında en güzel olan her şeyle yatırım yaptı
Kadın özellikleri-aşk, hassasiyet, şefkat, dikkatli olmak
Diğerleri, bencil olmayan bağlılık, şikayetçi sabır, kahramanca dayanıklılık.
Tüm bu erdemler nedeniyle bir kadındı; Ama artık bir
çocuk. Üç yaşında, sonsuza dek veda etti
cahil bencillik, hayvanların çocukluğunun keyfi ve vardı
Zavallı Papa ve Mamma için üzülecek ne öğrendim; Ve ondan
Yazık ve sevgi duygusuna uyanmanın ilk kez, asla
Çaresiz genç kocanın yorgan olmayı bıraktı
yakında kalacak.

John, geçimini sağlamak için çocuğunu terk etmeye zorlanmıştı
onun ve kendisi için Bay Laurence Vernon'un zor hizmetinde,
Edward'ın olduğu son derece seçkin ve pahalı akademinin müdürü
Arundel ve Martin Mostyn eğitilmişti. Ama onu içeri bırakmıştı
iyi eller; ve işten çıkarılmasının acı günü geldiğinde,
felaket için olması gerektiği kadar üzgünüm
Onu küçük Mary'ye geri getirdi. Herhangi bir sözcük için imkansız
benim çocuğu ne kadar sevdiğini söylemek için; Ama dikkate al
Umutsuz yoksulluğu, hassas ve ayrılmış doğası, mutlak
Yalnızlık, gençliğine gölge veren yas ve
Belki de neredeyse morbid bir sevgiyi anlayacaksınız.
yoğunluk ve nesnesi tarafından en iyi şekilde karşılık gelen. .
Küçük kız babasını sevdi _too çok_. Onunla birlikteyken
İçinde oturmak için içerik, onu yazdığı gibi izlemek; Yardım etmekten gurur duyuyor
O, kalemlerini silmek ya da ona teslim etmek gibi olsa bile
lekeleme kağıdı; onu beklemekten, onun için pazarlamaya gitmekten mutluluk duy,
Yetersiz yemeklerini hazırlayın, çayı yapmak ve düzenlemek ve yeniden düzenlemek için
İnce, ince bir şekilde ikinci katta arka odalı. Onlar
Bazen Lincolnshire servetinden bahsetti-
_Might_ Bay Marchmont'a gelin, eğer üç kişi, Mary'nin
Babam onları en son duymuştu, her biri kendi başına üç kat daha değerliydi
zayıf varlık, yolunu temizleyecek kadar yükümlü olurdu.
Kilise bahçesine erken kalkış yaparak haciz var. Daha
John Marchmont'tan daha pratik adam,
Bu üç hayat ve bazı yollarla ya da başka bir şekilde anlaştı
Bir numaranın tüketici veya iki numara damla veya numara olup olmadığı
üç apoplektik; Ama John böyle bir şeyden tamamen acizti
Machiavellian davası. Sanırım bazen yorgun yürüyüşlerini şaşırttı
Oakley Street ve Drury Lane arasında böyle çocukça rüya görerek
Bu ayık üzerine koymaktan neredeyse utanmam gerektiği gibi gündüzler
sayfa. Üç hayatın hepsi aynı ifadede sürüyor olabilir
korkunç bir çarpışma vesilesiyle; Ama fakir adamın nazikçe
Doğa büzüldüğü vizyondan önce dehşete düştü. Yapamadı
Little Mary için bile kurbanlarla dolu bir trenle fedakarlık yapın. O
ara sıra bir "zaman" gazetesi ödünç almaktan memnuniyet duydu ve
İkinci sütunun en üstüne bakarak, hafif bir umutla
kendi adını büyük başkentlerde görmeli,
bir yere uygulayarak bir şey duyabileceğini duyurdu
onun avantajı. Kendisini bununla memnun etti ve konuşarak
loş ateş ışığında Little Mary'nin geleceği. Uzun saatler geçirdiler
Gölgeli odada, sadece zirvenin hafif titremesi tarafından aydınlatılmış
bir avuç kömür; En yaygın daldırma sanalları için
Sevenpence-Halfpenny bir pound ve daha çok canım, diyelim ki, yıl içinde
'38. Cennet, bu ikisinin havada hangi muhteşem kalelerin olduğunu bilir
Birbirlerinin zevki için inşa edilmiş basit kalpli yaratıklar
Konforsuz ocak. İnanıyorum ki, baba bir iddiaya sahip olsa da
Bu şeylerden sadece çocuğunun eğlencesi için konuşmasından
Aslında ikisinin daha çocuksu. Sadece o bıraktığında
ateşle aydınlatılmış oda ve sert, makul, sıradanlığa geri döndü
Dünya, konuşmanın ne kadar aptal olduğunu ve nasıl olduğunu hatırladı
İmkansız-evet, imkansız-o, o, yasa yazarı ve süpernümerer,
Marchmont Towers'ın ustası olmaya gelebilirdi.

Zavallı Küçük Mary, babasından daha az pratikti. O
tüm Lambeth yapılıncaya kadar gündüzleri sokağa taşıdı
Supernal ışıltıları ile görkemli. Hayal gücü bir
Babasının zengin olacağı mutlu bir geleceğin vizyonu
güçlü. Fikirlerinin çoğunu türettiğini söylediğim için üzgünüm
Yeni kesimden ihtişam. Marchmont'ta çizim odasını döşedi
Bu cadde içinde bir döşemenin muhteşem mağazalarından kuleler.
Cilalı oaken zeminlere ateş eden brüksel halıları koydu
Babası ona tarif etmişti ve ucuz saten damaskını astı
Büyük Oriel pencerelerden önce muhteşem renkler. Yaldızlı vazo koydu
eskideki yüksek oyma şantlı parçalardaki şatafatlı yapay çiçekler
odalar ve itibarsız bir gri papağan astı-bir
Greengrocer's ve kötü dil kullanımına verildi-taş altında
Batı kanadının sonunda Colonnnade. O atadı
uzak Lincolnshire hane halkına hizmet etmesi gereken esnaf; .
Küçük mesafe meselesi, elbette, asla
Minnettarlığı ve hayırseverliği. Papası sivil istihdam eder
su ekleri bu kadar mükemmel yarım penpennyworths veren Greengrocer;
Bir çeyrek pound sarmak için böyle acı çeken nazik butterman
Her zaman olduğu müşteri için en iyi on sekizpenny taze tereyağı
"küçük bayan" olarak adlandırıldı; asla _more_ kesip
Mükemmel bir kiloluk kıç çeliklerinin dörtte üçü
Bay Marchmont ve küçük kızı için akşam yemeği. Evet, tüm bu insanlar
Lincolnshire mülkü Mary's Papa'ya geldiğinde ödüllendirilmelidir.
Bayan Marchmont'un Marchmont'a yakın bir dükkan inşa etme düşünceleri vardı
Accomodating kasap için kuleler ve greengrocer'ı evlat edinme
Sabit ve arkadaşı için en büyük kızı. Cennet kaç tane
Küçük kız, yürürken kaçmak için dar bir şekilde kaçtı
Bunun gibi bazı kendinden geçmiş reverie maddelerinde maddi sokaklar; Ama Providence
Annesiz kıza çok dikkat ediyordu ve her zaman güvenli bir şekilde geri döndü
Çay ve şeker alımları ile Oakley Street'e,
tereyağı ve et. Belki de en azından bu aptalca
Günlükler çocukça idi; Ama hala koruyorum, Mary'nin ruhu
Uzun zaman önce bebeklikten geçiyor ve bu vizyonlarda bile
Kadın; çünkü o her zaman başkalarını değil
kendisi ve pratik işlerinden çok daha fazlası vardı
Hayatı, hayallerinin gümüş ağıyla karışmış olması gerekenden
Sekizinci doğum gününden çok kısa bir süre sonra. Zaman zaman da korkunç bir korku
hacklemeyi duyarken sevgi dolu kalbinin atımlarını hızlandırırdı
babasının öksürüğünün sesi; Ve korkunç bir dehşet onu ele geçirecekti,-
John Marchmont'un Lincolnshire'ı miras almak için asla yaşayamayacağı korkusu
talih. Çocuk dualarını biraz eklemeden asla söylemedi
Babası öldüğünde ölebileceğini antrenman. Oldu
Belki de kötü bir dua; Ve bir din adamı ona bunu öğretmiş olabilir
Hayatı Providence'ın elindeydi; Ve onu memnun edebilir
onu çok ıssız yıllarca yalnızlığa mahkum etmek için onu yaratmıştı;
Ve onun için, sefil ve çaresiz cehaletinde,
İlahi iradesine karşı isyan et. Sanırım Canterbury Başpiskoposu
Küçük Mary'ye söylemek için Lambeth Sarayı'ndan Oakley Caddesi'ne gitmişti
Bu, ona boşuna öğretirdi; ve düşeceğini
O gece dudaklarındaki eski dua ile uyuyor, düşkün aptal
Sevginin bu kadar sıkı dokunduğu bağların asla olmayabileceği dua
Kabaca ölümle kırıldı.

Bayan Marchmont, dün geceki toplantının hikayesini harika bir şekilde duydu
Zevk, sahip olması gerekse de biraz mezar görünüyordu
cömert kalpli okul boyu kahvaltı geldiği söylendi;
Ama onun yerçekimi sadece düşünceli bir temizlikçiydi,
yollar ve araçlar ve hatta ona numarayı ve
Konuklarınızın kalitesi, yemeklerinin kaba bir yer planını çiziyor,
Balıkları mevsimde ve en uygun çorbalar öne çıkarır
onları ve Filistin ve Julienne'nin tartışmalı avantajlarını dengeler
veya Hare ve İtalyan.

"Dediğin 'güzel' bir kahvaltı, Papa," dedi babası olduğunda
Bitmiş Konuşma; "O zaman su teresi almalıyız, _ rote_."

"Ve sıcak rulolar, Polly canım. Arundel her zaman sıcak rulolara düşkündü."

"Ve sıcak rulolar, dörtte üç treepence için dördü."-(Ben
Bu ağır çocuğun kasıtlı olarak konuştuğunu söylemekten utanıyor
"Kes" "satır" yapmış olabileceği gibi.)-"
Çay, Papa; çünkü asla dört rulo yiyemedik. _Such_ çok alacaklar
Yine de tereyağı. "

Küçük temizlikçi bir antediluvian boncuk yüzünü çıkardı ve başladı
Hazinesini incelemek için. Babası tüm parasını ona verdi, çünkü
karısına yapardı; Ve Mary onu küçük meblağları yuttu
Aranıyor,-Yarım ons tütün için para, bir bardak bira için para. O günlerde kuruş kağıt yoktu ya da ara sıra ne bir muamele yoktu
"Telegraph" fakir John Marchmont'a olurdu!

Mary'nin sadece bir kişisel savurganlığı vardı. Roman okudu-kirli,
Şişirilmiş, hantal hacimler--enfiye yaşlı bir kadından ödünç aldığı
Küçük bir arka sokakta, ona şimdiye kadar bilinen en küçük kiralamayı suçlayan
Dolaşım kiriş işinde ve bir merak olarak ona hayran olan
erken aşınma. Çocuğun babasının bildiği tek zevk
Devamsızlık bu pis sayfaların incelenmesiydi; Hiçbir görev ihmal etmedi,
Sevilen kişiye bakıma bakmanın ihale ofisini unutmadı.
yoktu; Ama tüm küçük görevler bittiğinde, nasıl
lezzetli "terk edilmiş madeleine" ya da "cosmo the
Korsan, "ve sınırsız bölgelerde kendini çok uzakta kaybetmek, insanlar
Beyaz saten ve beyefendi haydutlarında prensesleri dolaşarak
kraliyet babalarının salonlarından intikamcı ordularla çalınmıştı
Çingeneler. Bu yoksulluk ve yalnızlık yıllarında, John
Marchmont'un kızı, morbid olarak hassas bir akılda sakladı
güçlü olmaktan ziyade, korkunç miktarda loş şiirsel duygu; .
sahip olması, belki de en iyi veya en güvenli çeyiz olan
Ondan önce hayat yolculuğu olan genç bir bayan.

Saat Dokuz Dokuz'da, tüm basit hazırlıklar için gerekli olan tüm basit hazırlıklar
Bir ziyaretçinin alımı Bay Marchmont ve onun
kız çocuğu. John'un yatağının tüm izleri kaybolmuştu; Ayrıl, öyle
Doğru, şüpheli görünümlü bir maun çekmecesi sandığı
Bir zamanlar bir yatak bulunduğu yer. Pencere açılmıştı, oda
Havalandırılmış ve tozlu, parlayan ızgarada parlak küçük bir ateş yakıldı ve
En parlak teneke çay-çöpçukları ocak üzerine tısladı. Beyaz
Masa kulübesi birkaç yerde lanetlendi; Ama bu bir kalıntıydı
John'un evli hayata başladığı küçük keten stoğu; ve
İrlandalı Damask, birçok darnına rağmen üstün kalitesini iddia etti.
Bay Marchmont'un iyi kanının kendini iddia ettiği gibi olumlu bir şekilde
Onun perişan paltosu. Güçlü çay dolu kahverengi bir çaydanlık, bir tabak Fransızca
rulolar, bir taze tereyağı patlaması ve bir kızarmış mezgara,
Çok Epicurean Repast; Ama Mary Marchmont mütevazı baktı
Muhtemel bir başarı olarak kahvaltı.

"Marchmont Towers'da her gün mezgara sahip olabilirdik, değil mi?
Papa? "Dedi naif olarak.

Ama Edward Arundel patladığında küçük kız çok mutlu oldu
Dar merdivenden yukarı ve odaya patladı, taze, parlak,
Gürültülü, muhteşem, balmumu preparatlarından bile daha iyi giyinmiş
Büyük bir kıyafetin portalında sergilenen zarif genç beyler
Yeni kesim ve yine de bu kırmızı dudaklı türlerden hiçbirine benzemiyor
moda. Çocuk her şeyden kendini ilan etti! O
bir cabriolet içinde sürmüştü ve çok açtı, bilgilendirdi
ev sahibi. Rulolar ve su terleri sanki ondan önce kayboldu
büyü; Little Mary tereyağında yaptığı kesik kesimlerde titredi;
Haddock, artık olmadan ızgaradan neredeyse ayrılmamıştı.

"Bu, Mostyn'in sıska kahvaltılarından on kat daha iyi"
Genç beyefendi samimi bir şekilde gözlemledi. "Onunla asla yeterince alamıyorsun. Neden
'Başka bir yumurta almayacaksın, olur mu?' Diyor mu? eğer o
Bir tane almamı istiyor mu? Avlantılarımızı şu adreste görmelisiniz
Dangerfield, Marchmont. Dört çeşit bordaya ve Moselle'nin sonu yok ve
şampanya. Bir gün Dangerfield'e gideceksin, annemi görmek için özledim
Mary."

Ona "Bayan Mary" olarak adlandırdı ve onunla konuşmaktan oldukça utangaç görünüyordu.
Kadınlığı onu kendine rağmen etkiledi. Bir fantezi vardı
Babasının pozisyonunun aşağılanmasını hissedecek kadar yaşlıydı,
ve iki çiftlik konusuna duyarlı olmak; Ve o
Dangerfield'dan bahsettikten sonraki an özür dilerim.

"Ne snobım!" diye düşündü; "Her zaman evin övünmesi."

Ama Bay Arundel, Oakley Caddesi'nde çok uzun süre duramadı, çünkü
Supernumerary saat on iki yaşında bir provaya katılmak zorunda kaldı; öyle
Yarım geçit on bir John Marchmont ve öğrencisi birlikte dışarı çıktılar ve
Little Mary, kahvaltıyı temizlemek için yalnız kaldı ve
ev görevlerinin geri kalanı.

Ondan önce bolca zamanı vardı, bu yüzden hemen başlamadı, ama
Çamurluğun yakınındaki bir tabureye oturdu, rüya gibi alçak ateşe baktı.

"Ne kadar iyi ve nazik!" diye düşündü; "Tıpkı Cosmo gibi-sadece Cosmo
karanlıktı; Ya da Reginald Ravenscroft gibi,-ama sonra da karanlıktı. BEN
Acaba romandaki insanlar neden her zaman karanlık. Ne kadar nazik
Papa! Hiç Dangerfield'a gidecek miyiz, merak ediyorum Papa ve ben? Elbette
Papa olmadan gitmezdim. "




Bölüm III.

Lincolnshire mülkü hakkında.


Mary oturdu, bunlar gibi boş vizyonlarda emilirken, Bay Marchmont
Ve eski öğrencisi birlikte Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdü.

"Seninle tiyatroya kadar gideceğim Marchmont," dedi çocuk;
"Şimdi benim tatillerim, biliyorsun ve istediğim gibi yapabilirim. Yapacağım
Başka bir ayda özel bir öğretmen ve beni orduya hazırlayacak.
Bana o Lincolnshire mülkünden bahsetmeni istiyorum, yaşlı çocuk. Ki
Swampington yakınında herhangi bir yerde mi? "

"Evet; dokuz mil içinde."

"İyilik zarif beni! Rab ruhumu korusun! Ne olağanüstü bir
tesadüf! Amcam Hubert'in Swampington rektörü-bir delik! Ben gidiyorum
Bazen onu ve kuzenim Olivia'yı görmek için. O bir sersemletici değil mi
Yine de! Benden daha fazla Yunan ve Latince bilir ve daha fazla matematik
Sen. Herhangi bir şeyde başımızı yiyebilir. "

John Marchmont, tesadüfden pek etkilenmedi.
Edward Arundel için çok olağanüstü görünüyordu; Ama mecbur etmek için
arkadaşı, çok sabırla ve nadiren açıkladı
Marchmont'un bulundurulması arasında sadece üç hayat durdu
Kuleler ve tüm topraklar ve kiralar.

"Çok büyük bir mülk," dedi sonunda; "Ama _my_ fikri
Hiç almak elbette çok mantıksız. "

"İyi zarif beni! Bunu hiç görmüyorum," diye bağırdı Edward
olağanüstü canlılık. "Bakayım yaşlı adam; eğer anlarsam
Hikaye Doğru, dava böyle duruyor: İlk kuzeniniz
mevcut Marchmont Towers sahibi; On beş yıllık bir oğlu var
yaş, evlenebilecek veya olmayabilir; Sadece bir oğul, hatırla. Ama o da var
Bir amca-bir bekar amca ve amcan da-
Büyükbabanızın iradesi, başarılı olmadan önce mülkü almalı
ona. Şimdi, bu amca yaşlı bir adam: Yani elbette _he'l_ yakında ölüyor.
Şimdiki mal sahibinin kendisi orta yaşlı bir adamdır; Bu yüzden yapmamalıyım
_he_'nin uzun süreceğini düşünün. Çok fazla içtiğini söylemeye cesaret ediyorum
liman veya avlar veya bu tür bir şey; Akşam yemeğinden sonra uyumaya gidiyor
Ve her türlü apoplektik şeyi yapar, ben bağlı olacağım. O zaman var
Oğul, sadece on beş ve henüz evlenemez; Tüketici, cesaretim
söylemek. Şimdi, bana altı ila altı olmadığını söyleyecek misin ölüyor
Evli mi? Öyleyse, sevgili yaşlı oğlum, servet alacağınızdan emin olabilirsiniz;
Çünkü seni bunun dışında tutacak hiçbir şey yok, ""

"Üç hayat dışında, en kötüsü benimkinden daha iyi. Nazik
ona bu sanguine şekilde bakmanız, Arundel; Ama doğmadım
Zengin bir adam olmak. Belki de sonuçta, Providence beni daha iyi kullandı
Sanırım. Marchmont Towers'da mutlu olmayabilirim. Ben bir
Utangaç, garip, Humdrum Üyesi. Mary'nin aşkına olmasaydı-- "

"Ah, emin olmak için!" diye bağırdı Edward Arundel. "Hepsini unutmayacaksın
Hakkında-Marchmont'u özlüyor! "" Küçük Mary "diyecekti ama
ciddiyetin aniden hatırlanmasında kendini aniden kontrol etti
merak etmeye devam eden ela gözleri
Kahvaltı masası. "Eminim Bayan Marchmont'un varisi olmak için doğdu. Ben
Hiç böyle küçük bir prenses görmedim. "

"Ne!" John Marchmont'u ne yazık ki, "Darned bir pinafyonda ve
Başlıklı frak? "

Eski efendisinin dediği gibi, çocuğun yüzü neredeyse öfkeli bir şekilde kızardı
Bu.

"Bir bayana hayran kalacak bir züppe olduğumu düşünmüyorsun"-bu yüzden konuştu
Bayan Mary Marchmont, yine de sekizinci ve dokuzuncu arasında
Doğum Günü-"Daha az çünkü zengin değil mi? Ama elbette kızınız
servete sahip olacak, eğer olsa bile. "

Durdu, dokunma isteğinden utandı; çünkü John'un ilahi olacağını biliyordu
Bu ani duraklamanın anlamı.

"Philip Marchmont'tan önce ölmem gerekse bile,"
Matematik sessizce cevap verdi. "Bu kadarıyla Mary'nin şansı
Benimki kadar uzak. Servet sadece ona gelebilir
Arthur sorunsuz bir şekilde ölüyor ya da sorun yaşıyor,
Var, inanıyorum ki buna dediklerine inanıyorum. "

"Arthur! Bu şimdiki sahipliğin oğlu mu?"

"Evet. Ben ve ben ve annesi gibi hassas olan zavallı küçük kızım,
Bu üç adamdan hiçbirinden önce ölmeli,
Ayakkabılarımda dur ve belki de benden daha hevesle bakacağım
mülkü alma şansı için yapıldı. "

"Bir diğer!" diye bağırdı Bay Arundel. "Jove, Marchmont, en çok
Şimdiye kadar duyduğum karmaşık olay. Kullandığınız toplamlardan daha kötü
Beni takas etmek için: 'A. satıyorsa B. 999 Stilton peynirleri 9 1/2_d_
Pound, 've tüm bu tür şeyler, biliyorsun. Beni anlamamı sağla
Eski adam, eğer yapabilirsen. "

John Marchmont içini çekti.

"Bu yorucu bir hikaye, Arundel," dedi. "Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
Seni onunla sıktı. "

"Ama beni onunla sıkıştırmıyorsun," diye bağırdı çocuğu enerjik olarak. "Ben
Onunla çok ilgileniyor, biliyorsunuz; Ve burada yukarı ve aşağı yürüyebilirim
Bütün gün bunun hakkında konuşuyor. "

İki beyefendi, Waterloo Köprüsü'nün Surrey Toll Gate'i geçti
bu sefer. Güney-Batı terminali yılda inşa edilmemişti
'38 ve köprü herhangi bir ikisi ile ilgiliydi
Gizli eğimli yoldaşlar seçebilirdi. Hissedarlar
Bunu maliyetiyle biliyordu.

Belki Bay Marchmont, eskisini tekrarlamak için yalvarmış olabilir
küçük ateş ışığında çok sık anlattığı hikaye
kız; Ama St. Paul'ün harika saati on iki kez patladı
öğlen saatini ve yüzlerce
suyun her iki tarafındaki çan kuleleri,
aynı duyuru.

"Seni terk etmeliyim, Arundel," dedi Supernumerary aceleyle; O vardı
Sadece gitme ve bir
Truculent Stage-Manager. "Tanrı seni korusun sevgili oğlum! Çok iyiydi
Beni görmek istiyorsun ve taze yüzünün görüşü beni yaptı
çok mutlu. Her şeyi anlamayı seviyorum
Lincolnshire mülkü. Tanrı, küçük bir şans olduğunu biliyor
Bana veya çocuğuma geliyor; Ama ben öldüğümde ve gittiğimde Mary olacak
dünyada yalnız kaldı ve bilmek benim için biraz rahatlık olurdu
_one_ arkadaşı olmadan olmadığını-tür ve ilgisiz gibi
Siz, Arundel,-Kim, eğer _did_ şansı, onun haklı olduğunu görürse. "

"Ve böylece yapardım," diye bağırdı çocuk hevesle. Yüzü kızardı ve gözleri
kovuldu. O zaten bir preux chevalier idi, düşünce, yapmak için ileriye gidiyor
Hazel gözlü bir metresi için savaş.

"Hikayeyi _write_, Arundel," dedi John Marchmont; "Zamanım yok
Anlatmak için ve bunu da hatırlamayabilirsiniz. Bir kez daha güle güle;
Bir kez daha, Tanrı seni korusun! "

"Durmak!" diye bağırdı Edward Arundel
Daha önce,-Çok çocuksu bir kızarma alışkanlığı vardı,-"Dur, sevgili yaşlı çocuk.
Bunu benim için ödünç almalısın, lütfen. Ben birçoğum var. Sadece yapmalıyım
Her türlü bilişli şeye harcayın; veya geç dur ve al
içkili. Marchmont Towers'ı aldığınızda bana faizle ödeyeceksiniz. BEN
Yakında tekrar gelip görüşürüz. Güle güle. "

Delikli, eski öğretmeninin eline buruşuk bir kağıt hurdası zorladı,
Ücretli çubuktan cıvatalandı ve bir cabriolet'e atladı,
Yüksek adımlı şarj cihazı Lancaster Place boyunca şaşkına dönüyordu.

Supernumerary, zayıf bacakları kadar hızlı Drury Lane'e acele etti
onu taşıyabilir. Provada bir duraklama beklemek zorunda kaldı
Ayrılık hediyesine bakma fırsatı bulmadan önce
eski öğrencisi ona zorladı. Buruşuk ve daha doğrusu
Kirli beş kiloluk not, iki yarım taç etrafında sarılmış, bir şilin ve
Yarım bataklık.

Çocuk, arkadaşına ince stokunun son kalıntısını vermişti.
cep parası. John Marchmont yüzünü karanlık kanadaya çevirdi
onu korumaladı ve sessizce ağladı. O nazik ve oldukça kadındı
Düzenleme, hatırlansa da; Ve o zayıf sağlık durumundaydı
bir erkeğin gözünde, kendisine rağmen, nemlendirmeye yatkın
Herhangi bir açılmamış duygunun etkisi.

O öğleden sonra sahip olduğu mektubu yazarak kullandı.
Çocuksu arkadaşına gönderme sözü verdi:-

"Sevgili Arundel,

"Günümüze yazılı olarak amacım,
Sevgili ve tek çocuğumun gelecekteki refahı, dikkatlice
çıkarları ile bağlantılı olmayan herhangi bir konudan uzak durun. Ben diyorum
Bu nedenle hiçbir şey, bu sabah davranışlarınıza saygı duymamak, ki
Karakteriniz hakkındaki önceki bilgilerimle birlikte bana karar verdi
Size uzun süredir işkence eden şüpheler ve korkular size güvendiğinde
Sevgilimin geleceği konusunda.

"Ben mahkum bir adamım, Arundel! Doktorlar bana bunu söyledi; ama onlar
Bana bunu da söyledim, ancak ölüm cezasından asla kaçamama
uzun zaman önce üzerime geçti, yaşarsam birkaç yıl yaşayabilirim
Sadece zengin bir insanın liderlik edebileceği dikkatli yaşam. Eğer taşımaya devam edersem
Afişler ve nefes alan kükürt, uzun süremem. Benim küçük kızım
Parasız kalın, ama tam dostsuz değil; Çünkü alçakgönüllü var
insanlar, zavallı annesinin akrabaları, ona nazikçe yardım edecek, ben
Elbette, kendi alçakgönüllü bir şekilde. Yetim için korktuğum denemeler
Kız, zenginliğin tehlikeleri kadar yoksulluğun yargılanması değil. Eğer
Ölümümde, Mary ve
Lincolnshire mülkü çocuksuz ölüyor, zavallı sevgilim olacak
Sadece size özgürce sahip olacağım bir adamın yolunda engel, ben
güvensizlik.

"Babam John Marchmont, dört kardeşin üçüncüsüydü. En büyüğü,
Philip, Philip ve şimdiki olarak da bir oğul bırakarak öldü
Marchmont Towers'ın sahibi. İkincisi Marmaduke, hala hayatta,
üniversite mezunu. Üçüncüsü, John, sadece hayatta kaldığım dört çocuğu bıraktı.
Dördüncüsü Paul, bir oğul ve iki kızı terk etti. Oğul bir sanatçı,
mesleğini şimdi Londra'da kullanıyor; Kızlardan biri
Stanfield'de pratik yapan bir cemaat cerrahıyla evlendi
Lincolnshire; diğeri eski bir hizmetçi ve tamamen ona bağımlı
Erkek kardeş.

"Bu adam, korktuğum sanatçı Paul Marchmont.

"Söylediğimde beni zayıf ya da aptalca şüpheli düşünme
Bu adamın düşüncesinin soğuk terleri benim
alnım ve kalbimin dövülmesini durduruyor gibi görünüyor. Bunu biliyorum
önyargı ve değersiz bir önyargıdır. Paul Marchmont'un olduğuna inanmıyorum
iyi bir adam; Ama nefretim için yeterli neden atayamıyorum ve
onun terörü. Senin için, açık ve dikkatsiz bir çocuk,
tek çocuğuna bakan bir adamın duygularını fark et ve
Yakında kalabileceğini, çaresiz ve savunmasız olabileceğini hatırlıyor
Kötü bir adamla yaşam savaşı. Bazen Tanrı'ya dua ediyorum
Marchmont mülkü ölümümden sonra asla çocuğuma gelemez; Ben için
Kendimi düşünceden kurtulamıyorum-Cennet beni affet.
Dürüstlük!-Paul Marchmont'un denenmemiş bir şekilde bırakmayacağını,
Ancak faul, serveti ondan kurtarmak için. Dünyevi insanlar demeye cesaret ediyorum
Bu mektubu sana yazdığım için bana gülerdim sevgili Arundel; Ancak
Kendime sahip olduğum en iyi arkadaşa hitap ediyorum-bildiğim tek yaratık
Kötü bir insanın etkisinin asla yozlaşması muhtemel değildir. _Noblesse
Yükümlülük! _ Edward Dangerfield Arundel'in ihanet edeceğinden korkmuyorum
Ne kadar aptalca olsa da, ona güvenmiş olabilir.

"Belki de size yazılı olarak, o kör hakkında bir şey hissedebilirim
Umutluluk-yaygın olarak doğuran herkesin gemi enkazını
Umut-bazı çöl adalarına atılan denizci, ne zaman
Basit hikayesini bir şişe içinde mühürler ve atık üzerine fırlatır
onu her tarafta kapatan suların. Küçük kızım olmadan önce
dört yaş büyük, bir adam olacaksın, Arundel-bir erkeğin aklı ile
İnsanın cesareti ve her şeyden önce bir insanın keskin onur duygusu. Kadar uzun
Sevgilim fakir kalıyor, alçakgönüllü arkadaşları yeterince güçlü olacak
onu korumak; Ama eğer Providence onu bir
Antagonizmin Paul Marchmont'a konumu,-çünkü
biri ile servet arasında duran bir düşman olarak,-
fakirleri arasında bulabileceğinden çok daha güçlü koruyucu
annenin akrabaları. _You_ bu koruyucusu olacak, Edward Arundel mi? Ben
Boğucu bir adam, görüyorsunuz ve yüzen en zayıf samanı yakalayın
beni geç. Sana inanıyorum Edward, Paul'e güvenmediğim kadar
Marchmont. Küçük kızımın yapması gereken gün geliyorsa
Bu adamla mücadele edin, savaşla savaşmasına yardım edecek misin? O olacak
kolay bir şey olmayın.

"Bu mektuba katıldım, size kopyadan bir alıntı gönderiyorum
Büyükbabanın iradesi, size mülkünden nasıl ayrıldığını açıklayacak.
Mektubu veya özü kaybetmeyin. İstersen
size güvendiğim güveni üstlenin,
Ölümümden sonra onlara bakın. Bir çocuğun çaresizliğinin mirası
Sahip olduğum tek arkadaşa gidebileceğim tek miras.

"John Marchmont.

"27, Oakley Street, Lambeth,

"_December_ 30_th_, 1838.

 * * * * * *

"Marchmont'un kıdemli Philip Marchmont'un iradesinden alıntı
Kuleler. "'Marchmont Towers olarak bilinen her şeyi veriyorum ve tasarlıyorum ve
En büyük oğlum Philip'in kullanımına ait olanlar
Marchmont, doğal yaşamı boyunca atık vermeden ve
Ve ölümünden sonra torunum Philip'in ilkini kullanmaya
Söylenen oğlum Philip'in oğlu, doğal hayatı süresi boyunca
Atık ateşlemesi ve söz konusu torunumun ölümünden sonra Philip
Bahsedilen torunumun ilk ve diğer her oğlunun kullanımına
kendi kıdemlerine göre,
Kuyruk ve tüm ve her birinin kullanımına bu sorunun varsayılan olarak
Söylenen torunumun kızları ve kızları ortak kiracı olarak
Aralarında veya aralarında aralarında ve aralarında çapraz kalan kuyrukta ve
Bahsedilen torunum Philip'in tüm kızları ölecek
sorun olmadan veya böyle bir kız olacaksa
böyle bir veya sadece kızın kuyrukta kullanılması ve bu sorunun varsayılan olarak kullanılması
Sonra söz konusu en büyük oğlumun ikincisi ve diğer her oğlunun kullanımına
kendi kıdemine göre,
Kuyruk ve varsayılan olarak, tüm ve her bir
Kızları ve kızımın kızı, en büyük oğlum Philip'in kiracı olarak
Aralarında veya aralarında kuyrukta çapraz kalanlar olan kuyrukta yaygın
ve ikinci oğlum Marmaduke ve
Doğal yaşamı süresi boyunca atarlar.
israf ve benim ilk ve her oğlumun kullanımını öldürdükten sonra
dedi oğlu Marmaduke,
Kuyrukta ve kullanıma bu tür bir sorunun varsayılan olarak ilgili kıdemleri
Bahsedilen oğlumun her kızı ve kızı Marmaduke
Aralarında veya aralarında çapraz kalanlar olan kuyrukta ortak kiracılar
kuyrukta ve söz konusu oğlumun tüm kızları bir hariç ise
Sorunsuz ölecek veya böyle bir kız olacaksa
böyle bir veya tek kızın kuyrukta ve varsayılan olarak kullanımı
o zaman üçüncü oğlum John'un kullanım süresi boyunca
atık tutmadan doğal yaşam ve ondan ve sonra
Torunum John'un kullanımına öldüğüm için, benim ilk oğlum
Oğul John, doğal yaşamı süresi boyunca,
israf ve söz konusu torunumun ölümünden sonra
Birincisi ve söz konusu torunumun diğer oğlu John Middle ve
Aralıklı olarak kuyruktaki kıdemlerine göre ve
tüm kızların ve her kızların kullanımına bu sorunun varsayılanı ve
Bahsedilen torunumun kızı, kuyrukta ortak kiracılar olarak
Aralarında veya aralarında ve tüm kızları aralarında çapraz kalır
Bahsedilen torunumun dışında biri sorunsuz ölecek veya orada
böyle bir kız olacak '[_Bu, göreceksin, benim küçük benim
Mary_] 'sonra kuyrukta ve içinde böyle bir veya tek kızın kullanımına
Bu sorunun varsayılan olarak, ikincisinin ve diğer her oğlunun kullanımına
Bahsedilen üçüncü oğlum John'umdan
Kuyrukta ve bu sorunun varsayılan olarak, kullanımına ilişkin kıdem
Bahsedilen üçüncü oğlumun tüm kızları ve kızları
Aralarında veya aralarında çapraz kalanlar olan kuyrukta ortak kiracılar
Dördüncü oğlum Paul'ün kullanımında kuyrukta ve varsayılan olarak böyle bir sorunun
doğal yaşamı süresi boyunca atık ve
O zamandan ve sonra torunum Paul'ün kullanımına kadar oğlum
Söylenen oğlum Paul'ün doğal hayatı boyunca itiraz etmeden
israf ve söz konusu torunumun ölümünden sonra Paul
ilk ve söz konusu torunumun diğer oğlum ve
Aralıklı olarak kuyruktaki kıdemlerine göre ve
tüm kızların ve her kızların kullanımına bu sorunun varsayılanı ve
Bahsedilen torunumun kızı, kuyrukta ortak kiracılar olarak
Aralarında veya aralarında çapraz kalır ve tüm
Bahsedilen torunum Paul'ümün kızları sorunsuz bir şekilde ölecek
ya da böyle bir kızı olacaksa
veya sadece kuyrukta ve böyle bir sorunun varsayılan olarak kullanımı
İkincisi ve dördüncü oğlumun diğer her oğlumdan Paul
ve ardışık olarak kuyruk ve içinde kendi kıdemine göre
tüm kızların ve her kızların kullanımına bu sorunun varsayılanı ve
Dördüncü oğlum Paul'ümün kızı, kuyrukta ortak kiracılar olarak
Aralarında veya aralarında kuyrukta çapraz kalanlar, '& c. &C.

"P.S.-O zaman avukatların mütevelli heyetlerine genel bir gösteri dediği şey geliyor,
Olmadan önce koşullu kalanları korumak için
yok edildi; Ama bu ne anlama geliyor, belki birisini söyleyebilirsin
Sen. Umarım _Very_'mi korumak bir yasal jargon olabilir
Koşullu geri kalan. "

 * * * * * *

Edward Arundel'in bu mektuba verdiği cevabın tonu daha fazlaydı
Yazarın zavallı John'un Cezisi ile uyumdan daha özelliği
çekici.

"Sen canım, aptal eski Marchmont," diye yazdı delikanlı, "Tabii ki yapacağım
Bayan Mary'ye dikkat edin; Ve annem onu ​​evlat edinecek ve o
Dangerfield'de yaşa ve kız kardeşim Letitia ile eğitim gör
en çok fransa mürebbiye ve bir Almanca konuşma hizmetçisi; Ve
Paul Marchmont'un benimle oyunlarından hiçbirini denemesine izin verme, hepsi bu!
Ama ne demek istiyorsun, sen gülünç yaşlı çocuk, ölmekten bahsederek,
ve boğulma ve batırılmış denizciler ve pipetleri yakalama ve
Bu tür humbug, çok iyi bildiğinizde
Lincolnshire mülkünü miras alıyorum ve her zaman size geliyorum
çekim yılı ve bir tenis mahkemesi inşa edeceksin-
kurs orada _is_ bir bilardo odası-ve bir
avcıların saplama ve avların ustası olun ve tuğlaların sonu yok

"Şimdiye kadar adanmış Roman Countryman ve sevgiliniz,

"Edgardo?

"42, Montague Meydanı,

"_December_ 3L_ST_, 1838.

"P.S.-By-the-bye, bir avukatın ofisinde bir durum düşünmüyor musunuz?
Size T. R. D. L.'den daha iyi uygun olur mu? Eğer yaparsan, sanırım yapabilirim
yönetin. Bayan Mary için mutlu bir yeni yıl! "

 * * * * * *

Böylece Bay Edward Arundel,
Arkadaş ona tüm sadelik ve iyi niyetle güveniyordu. Mary Marchmont
Oakley dışındaki dünyanın yollarında kendisi daha masum değildi
Sokak, Waterloo Yolu ve yeni kesim, küçük kızın
baba; Şüpheli olanı içten geçirmekten daha doğal görünmüyordu
Erken olan parlak yüzlü yakışıklı çocuğa tek çocuğunun geleceği
Çocukluk ortalama bir duygu veya onursuz bir duygu ile kusursuz olmuştu
aksiyon. John Marchmont, Berkshire Akademisi'nde üç yıl geçirmişti
Edward ve kuzeni Martin Mostyn'in eğitildiği; Ve
Birinin kavranmasında akrabasının çok gerisinde olan genç Arundel
Cebirdeki sorun, paradoksu tanıyacak kadar akıllıdı
Martin Mostyn'in anlayamadığı-perişan bir cekette bir beyefendi.
Böylece öğretmen arasında bir dostluk ortaya çıkmıştı
matematik ve yakışıklı öğrencisi; Ve böylece mantıksızdı
Edward Arundel'e olan inanç John'un basit zihnine yayılmıştı.

"Küçük kızım serveti miras almasından emin olsaydı,"
Marchmont, "Benim kabul etmekten memnuniyet duyacak birçok kişi bulabilirim
Güven ve ona iyi ve sadakatle hizmet etmek. Ama şans böyle
uzaktan. Yahudilerin iki yıl önce bana nasıl güldüğünü unutamam,
Reversioner ilgim üzerine para ödünç almaya çalıştığımda. HAYIR! Yapmalıyım
Bu cesur yürekli çocuğa güvenin, çünkü güvenecek başka kimsem yok; Ve
Kuzenim Paul'umdan korkmamı alay etmeyecek başka kim var? "

Gerçekten de, Bay Marchmont'un büyük ölçüde utanması için bir nedeni vardı.
Ekmeği için çalışan genç sanatçıya antipati ve ekmek için
Geçersiz annesinin ve evli olmayan kız kardeşinin o acı kışında
'38; Sabırsız ve umarım, tüm cesaret kırılmasına rağmen,
ve pis bir konaklamada sevinçsiz ve monoton bir yaşam yaşamak için içerik
Fitzroy Meydanı yakınında. John Marchmont'un için hiçbir mazeret bulamıyorum
çalışkan ve tartışılmaz bir genç adama karşı önyargı
İki çaresiz kadının tek desteği. Cennet bilir, eğer hayran kalırsa
İki kadın tarafından bir erkeğin erdeminin herhangi bir kanıtıdır, Paul
erkeklerin en iyisi; Stephanie Marchmont ve kızı Clarisse için,
sanatçıyı saygılı bir putperestlik ile gördü
Romantizm. O zaman, John'un sevmediği için hiçbir sebep atamam
kuzeni. Sefil bir banliyö okulunda okul falları olmuşlardı.
Yoksulların çocuklarına bindikleri, yerleştirildiği ve eğitildiği yer
Yirmi altındaki bir şeyin zavallı bir ödeneği için tüm yıl boyunca
pound. Prospectus'un özel noktalarından biri
Tatil olmadığını duyurdu; neşeli Noel için
Zenginler için çok keyifli olan neşeli yüzlerin toplantıları
Bloomsbury veya Tyburnia vatandaşları, başka bir cilt alıyor
Yoksulluğa maruz kalan hanehalkları, yetersiz stokları hastalanabilir
Provender için çiğnenmiş bayanların baskınlarını destekleyin. İki
Erkekler bu kalibreli bir okulda tanışmışlardı ve o zamandan beri hiç tanışmamıştı. Onlar
Belki de klasik akademideki en iyi arkadaşlar olmayabilir;
Ama kavgaları hiçbir şekilde çaresiz değildi. Daha çok sahip olabilirler
Lincolnshire mülkünün birkaç şansını serbestçe tartıştı;
Ama mütevazı bir heyecan verici sahneyi anlatacak romantik bir hikayem yok
Okulda-ölümcül hakaret ve derin yeminlerin heyecan verici kaydı yok
intikam. Hiçbir istihdam bir çocuk tarafından yüzüne fırlatılmadı.
diğer; Bir atbağdan vahşi darbe yok,
Kuzenlerin de kaşları. John Marchmont neredeyse
akrabasına olan itirazını hesaba katmak için şaşkın
Dr. Fell'den hoşlanmadığını bu kadar saf bir şekilde itiraf eden isimsiz beyefendi. BEN
Beklemelerimizin ve hoşnutsuzluklarımızın birçoğunun çok uygun olduğundan korkmak
Dr. Fell prensibi üzerine. Bay Wilkie Collins'in Basil'i söyleyemedi
_Why_ Kötü serveti olan bayana delicesine aşık oldu
bir omnibusta buluşmak; Neden rahatsız edici bir hisle eğlendirdi
Onun muhrip olacak beyefendi hakkında. David Copperfield
hoşlanmayan Uriah, önemli bir nedeni olmadan bile
Agnes Wickfield'ın babasının kötü dehasına itiraz ediyor. Çocuk
Canterbury'nin yılan benzeri şemasını sevmedi çünkü gözleri
Yuvarlak ve kırmızı ve elleri rutubetli ve dokunuştan hoş olmayan.
Belki John Marchmont'un kuzenine olan isteksizlik nedenleri
Usta Copperfield'ınki kadar önemli. Olabilir
Okul çocuğu yoldaşını sevmedi çünkü Paul Marchmont'un yakışıklı gri
Gözler birlikte biraz yakındı; Çünkü onun ince ve hassas bir şekilde
Keskin dudaklar çok sıkı sıkıştırılmış bir düşünceydi; Çünkü onun
Yanaklar koşullar altında korkunç bir ceset benzeri beyazlığa kaybolur
acele hayat kanını sıcak ve kırmızı getirecekti
başka bir çocuğun yüzü; Çünkü sessizdi ve ne zaman bastırıldı
yüksek sesle ve geyik olmak için daha doğaldı; Çünkü gülümseyebilirdi
başka bir kaşlarını çattıracak provokasyonlar altında; Çünkü içinde
Kısa, onun hakkında, nerede olacağı bulundu,
Her zaman şüphe doğurur,-Gizem!

Böylece kuzenler, ne arkadaşları ne de düşmanları ayırmışlardı.
Kısır görünmeye yatkın olan bilinmeyen ülkede ayrı yollar ve
Hobnailed botlarda onu ayağa kaldıran gezginlere yeterince ıssız
Aşınma için çok daha kötü; Ve yoksulluğun demir eli tutulurken
John Marchmont, sert yolda Paul'den daha da geri dönüyor
Her biri en çok matematik öğretmeninin sessiz gururunu bastırmak zorunda kaldı
etkili bir şekilde onu akrabalarının yolundan uzak tuttu. Sadece yeterince duymuştu
Pavlus'un Londra'da yaşadığını ve çok çalıştığını bilmek için
yaşamak; belki de John'un kendisi kadar sıkı çalışmak; Ama en azından yapabilir
Hukuk istasyonunun hackinden daha yüksek bir sosyal konumda ayakta tutun
ve Drury Lane'in afiş sahibi.

Ancak Edward Arundel, Oakley Caddesi'ndeki arkadaşlarını unutmadı. Çocuk
Babasının avukatları Messrs Paulette'e sabah çağrısı yaptı.
Paulette ve Mathewson, Lincoln's Inn Fields ve çok son derece
iyi huylu olanı kışkırtmak için muhtaç arkadaşının davasında etkili
Bay Edward'ı ilan eden genç ortaklardan birinin kahkahası
Arundel otuz yaşından önce ipek elbisesi giymelidir. Sonucu
Bu röportaj, yeni yılın ilk ayından önce
Dışarıda, John Marchmont klasik afiş ve şeytani terk etmişti
şanslı bir halef için maske ve bir
Messrs ofislerinden birinde sert oturmuş, ince bacaklı dışkı.
Paulette, Paulette ve Mathewson, kopyalama ve dış mekan katibi olarak
Haftada otuz şilin maaşı.

Çok küçük Mary şimdi akşamlarının altın çağına girdi
artık ıssız ve yalnız değildi, ama onunla hoş bir şekilde geçirdi
yılları için uygun olduğu gibi öğrenmenin incelenmesinde baba veya
Belki de yıllarının çok ötesinde olan kapasitesine göre; ve
Daha sonra hatırlanacak bazı lezzetli geceler, John
Marchmont, küçük kızını bir veya diğerinin galerisine götürdü.
transpontin tiyatroları; Ve kahramanım olduğunu söylediğim için üzgünüm-çünkü o
benim kahramanım by-by-by portakal, abernethy bisküvileri yedi,
ve narin burnunu galerinin demir korkuluğuna karşı soğutdu,
İngiliz dramasının tadını çıkardıklarında kitlelerin tarzından sonra.

Ama bunca zaman John Marchmont tamamen cahildi
Uygun olduğu bu üç hayatın tarihinde önemli gerçek
Onunla Marchmont Towers arasında durduğundan bahsediyor. Genç Arthur
Mülkün hemen varisi Marchmont, ölüme vurulmuştu
1 Eylül 1838'de kimseye veya başka bir şeye suçlanmadan
Ama onu karıştırmaya teşvik eden kendi çocuksu dikkatsizliği
Fowling parçası ile bir çit ile, bir yapının maliyetli hediyesi
Baba, yüklü ve tam cock. Bu melankolik olay,
Kısaca tüm gazetelerde kaydedilen, bilgiye asla ulaşmamış
kendileri hakkında kendilerini meşgul edecek arkadaşı olmayan fakir John Marchmont'un
ilgi alanları ya da onu etkileyen herhangi bir zeka taşımak için hevesle acele etmek
onun refahı. Ne de saygı duyan ölüm ilanı bildirimini okumuştu
Son sertousunu nefes alan lisans Marmaduke Marchmont
Apoplexy'de nefes almadan tam olarak bir gün önce
Edward Arundel Oakley Caddesi'nde kahvaltı yaptı.




Bölüm IV.

Uzaklaşıyor.


Edward Arundel, Montague Meydanı'ndan doğrudan hane halkına gitti.
konuştuğu özel öğretmen, orada onu tamamlamak için
eğitim ve bir ordunun zahmetli görevlerine hazırlanmak
hayat. Bu özel öğretmenin hanesinden bir keresinde bir
Süvari Alayı; neredeyse öyle olmayan muhtelif sınavlardan sonra
yıl içinde sıkı, bin sekiz yüz kırk
o zamandan beri. Gerçekten, bence talihsiz genç öğrenciler
yüksek basınçlı sistem üzerinde eğitilir ve
On sekizinci sırada Portekiz siyasi entrika özeti
yüzyıl, Kızıldeniz akımlarının bilimsel bir açıklaması ve
Aristofanların komedileri üzerindeki eleştirel disquising
Pedro Calderon de la Barca'nınkileriyle, bakmayı unutmamak
farklı yaşların ve milletlerin ilgili etkisi üzerindeki etkisi
iki oyun yazarının zihinleri, belirli bir süre içinde,
Yarım saat,-Bay Arundel'i kolay bir şekilde kıskanırdı
Komisyonunu seçkin bir süvari alayında aldı.
Bay Edward Arundel bu nedenle yılın başlangıcını açtı
1840 Bir Çatlak Askeri Tailor Kitaplarına Çok Derinlik Dönerek
Yeni Burlington Caddesi'nde ve Dangerfield Park'ı ziyaret ederek; O nerede
Hindistan'a yelken açmadan önce onun adieux'unu yapmaya gitti,
yeni sipariş edilmişti.

Bayan Arundel'in bu aniden çok kederli olduğundan şüphe etmiyorum
Sarı saçlı küçük oğluyla ayrılıyor. Çocuk ve annesi
yapraksız kayın altında kış gün batımında birlikte yürüdü
Dangerfield ve delikanlıdan önce uzanan kasvetli yolculuktan bahsetti;
Kurak ovalar ve zalim ormanlar uzakta; deniz yoluyla tehlikeler ve tehlikeler
kara; Ama hepsinde, şöhretini beyaz çağıran kollarını sallayarak
Genç asker ve ağlıyor, "Gel, fatih olacak! Gel,
Yargılama ve tehlike yoluyla, ateş ve kıtlık yoluyla-dinlenmenize gel
kan lekeli kucağım üzerine! "Kesinlikle bu çocuk, sadece on sekiz
yaş, biraz romantik, biraz biterse affedilebilir
istekli ve etkileyici, bir sonraki şeyin
Büyük bir ulaşım gemisinde deniz sick subaltern olarak Hindistan'a gitmek
Bir Clive'nin itibarı ile eve geliyor. Belki de affedilebilir,
Ayrıca, yeni coşkusunda, bazen perişan arkadaşını unuttuysa
Daha önce on ikiden biraz daha iyi yardım etmişti ve
Zavallı Oakley Caddesi'nde ona parlayan ciddi fındık gözleri
Oda. Eski öğretmeninden tamamen hoşnutsuz olduğunu söylemiyorum
matematik. İhtiyacı olan kimseyi unutmak onun doğasında değildi
hizmetlerinin; Bu çocuk için, asker olmak için çok istekli,
şövalye mizaç ve onun için ölmek için dışarı çıkacaktı
Metresi ya da ihtiyacı varsa arkadaşı. İki ya da üç tane almıştı
John Marchmont'tan minnettar mektuplar; Ve bu mektuplarda avukat
Katip yeni hayatından hoş bir şekilde konuşmuştu ve umarım
istifasından bu yana önemli ölçüde iyileşen sağlık,
trajik afiş ve pantomimik maske. Edward'ın da tam olarak
Bayan Arundel'in sempatilerini yardımla karşılama vaadini unuttu.
Annesiz küçük kız. Bu kışlık yürüyüşlerden birinde
Dangerfield'deki kara şubeler, delikanlı kederli hikayeyi anlatmıştı
İyi doğan öğretmeninin yoksulluğu ve aşağılanması.

"Sadece düşün, anne!" Küçük tarihin sonunda ağladı. "Gördüm
Büyük bir patiska bayrağı taşıyan ve
bir alayı topuk, cosmermongers tarafından gülmek
Galeri; Ve onun başkent Lincolnshire ailesine ait olduğunu biliyorum,
Ve eğer sadece yeterince uzun yaşıyorsa paranın sonu gelmeyecek. Ancak
Ölmesi, anne ve küçük kızını yoksul bırakması gerekiyorsa,
Ona bak, değil mi? "

Bayan Arundel'in oğlunun fikirlerine tam olarak girip girmediğini bilmiyorum
Mary Marchmont'u benimseme konusunda veya herhangi bir
Küçük kızı Dangerfield'a eve getirme konusunda kesin bir fikir
Hayatının doğal terimi, çocuğun bırakılması durumunda
yetim. Ama o nazik ve hayırsever bir bayandı ve neredeyse hiç umursamadı
Şüpheli bilgeliğine dayanarak oğlunun ruhlarını nemlendirmek
Geçebilecek herhangi bir sokak yetimini benimsemesi veya benimsemeyi vaat etmesi
onun yolu.

"Umarım küçük kız babasını kaybetmeyebilir," dedi
nazikçe. "Ayrıca, canım, Bay Marchmont'un size olduğunu söylediğini söylüyorsunuz.
Alçakgönüllü arkadaşlar, ona bir şey olursa çocuğu alacak.
Küçük kızı evlat edinmemizi istemiyor; Sadece bize istedi
Kendimizi kaderine ilgi duyun. "

"Ve bunu yapacaksın anne sevgilim?" çocuğu ağladı. "Alacaksın
Ona ilgi, değil mi? Eğer öyleyse, bunu yapamadın
onu görmek için. O bir çocuk gibi değil, bilirsiniz,-biraz Letitia gibi değil.
O senin kadar ciddi ve sessiz, anne,-ya da kraver, sanırım; Ve
Zavallı, perişan pinafore'ye rağmen bir bayana benziyor ve
Frock. "

"Peşikli frocks giyiyor mu?" dedi anne. "Ona yardım edebilirim
Bu önemli, her olayda Ned. Ona büyük bir bagaj gönderebilirim
Letitia'nın Şeyleri: Uzun giyilmeden önce onları büyülüyor
perişan olmak için yeterli. "

Çocuk renklendirdi ve başını salladı.

"Bunu düşünmek çok nazikçe, anne canım; ama sanmıyorum
Bu oldukça cevap verirdi, "dedi. "Neden?"

"Çünkü görüyorsunuz, John Marchmont bir beyefendi; ve biliyorsun, yine de
Şimdi çok korkunç bir fakir, Marchmont Towers'a varisi. Ve
Her ne kadar dünyada birkaç tane kazanmak için bir şey yapmayı umursamasa da
Haftada şilin, döküm kıyafetler almak istemeyebilir. "

Bu yüzden konu hakkında başka bir şey söylenmeyecek veya yapılmayacaktı.

Edward Arundel alçakgönüllü arkadaşına hoş bir mektup yazdı.
John'a, annesinin Mary'nin davasında sempatisini aldığını söyledi,
ve Hindistan Seferi'nin çok parlayan terimleriyle konuştuğu
ondan önce yatıyordu.

"Keşke sana güle güle diyebilseydim ve Bayan Mary'ye gitmeden önce,"
Yazdı; "Ama bu imkansız. Doğrudan buradan gidiyorum
Bu ayın sonunda antrenör tarafından Southampton ve _auckland_ yelken
2 Şubat'ta. Bayan Mary'ye söyle onu her türlü eve getireceğim
Affghanistan'dan güzel hediyeler,-Fildişi hayranları ve kaşmir şalları,
ve Çin bulmacaları ve dönüş ayak parmaklarıyla işlemeli terlikler ve
elmaslar ve roses attar ve benzeri; Ve beklediğimi hatırla
Bana yazacaksın ve bana geldiğin en eski haberleri vereceksin
Lincolnshire mülküne. "

John Marchmont bu mektubu Ocak ayının ortalarında aldı. O verdi
Çocuksu Epistle'yi yeniden katladığı için umutsuz iç çekiş, okuduktan sonra
Küçük kızı.

"Çok fazla arkadaşımız yok, Polly," dedi, "
Bunun kaybına kayıtsız. "

Mary Marchmont'un yanağı, babasının kederli konuşmasında daha soluklaştı.
Söylediğim gibi, neredeyse morbid olan bu yaratıcı mizaç
yoğunluğunda, her nesneyi bir ışıkta küçük kıza sundu
çok az sayıda çocuk tarafından işlere bakılır. Sadece bu birkaç
sözler ve onun süsü, tehlikeleri olan o zalim topraklara çok uzakta dolaştı
Babası ona tarif etmişti. Sadece bu birkaç kelime ve o uzaktaydı
kayalık bolan geçidinde, sürüklenen kar kasırgaları altında; O gördü
faul sahibi olmak için vahşi köpeklerle savaşan aç askerler
leş. Sahip olan tüm tehlikeleri ve zorlukları duymuştu
39 yılında İndus Ordusu ve Kadın Kalp
o zalim anıların acısıyla ağrıyordu.

"Hindistan'a gidecek ve öldürülecek, Papa canım" dedi. "Oh! Neden, neden
Gitmesine izin veriyorlar mı? Annesi onu sevemez, değil mi? O asla olmaz
Bırak gitsin, eğer yaparsa. "

John Marchmont, kızına annenin olduğunu açıklamak zorunda kaldı
Aşk, bir ulusun savunucularından mahrum bırakılacak kadar ileri gitmemelidir; Ve
Cornelia'nın ülkesine verebileceği en zengin mücevherlerin
Cesurun kalbinden akan yakut hayat damlaları ve
en parlak oğullar. Mary politik bir ekonomist değildi; Sebep edemedi
Farsça küstahlıktan vazgeçme veya Rusça kontrol etme gerekliliği üzerine
İndus'un uzak kıyılarında tecavüzler. Edward mıydı
Arundel'in parlak kafası, sarı saçlı aureola ile cloven olmak
Affghan Renegade's Saber tarafından parçalan, çünkü genç Şah
Pers kontum mu vardı?

Mary Marchmont, o gün üç ciltli bir romanda sessizce ağladı,
Babası, sefil iflas edenlere, onun içinde
Dış Dış Memuru Messrs. Paulette, Paulette ve
Mathewson.

Genç bayan artık sessiz günlerini iki çiftte geçirmedi. Bay
Marchmont ve kızı Oakley Caddesi'ne sadık kalmışlardı ve
İyi bir anne olan bayanların gardıropunun mülkiyeti
yaratık; Ama birinci katın ihtişamına inmişlerdi,
Mary'nin günlerde öfkeyle baktığı muhteşem süslemeler
Gizli odalar yaşlılar tarafından işgal edildiğinde geçti ve
tamamen kayıtsız görünen komisyon-ajanı reprobate
sakatlanmış bir kartal tarafından aşılanan dışbükey bir aynanın lezzetleri
Onur, bir kanat kaybından biraz bozuldu; Ama hangi bijou
Mary'ye, genç kraliçenin uygun bir süslemesi olarak ortaya çıktı
St. James's Park'ta Saray. Ancak ne kartal ne de heyecan verici bir romantizmin üçüncü cildi
Bu kasvetli Ocak günü üzerinde Mary rahat. Kitabını kapattı ve durdu
pencerenin yanında, kasvetli caddeye bakarak, öyle görünüyordu
Düşen kar altında lekelenmiş ve loş.

"Bolan'ın geçişinde kar yağdı," diye düşündü; "Ve hain
Kızılderililer cesur askerleri taciz ettiler ve develerini öldürdüler. Ne olacak
O korkunç ülkede O O mu? Onu bir daha görelim mi? "

Evet, Mary, üzüntünüze! Hint Scimitarları onun yanmasına izin verecek;
Kıtlık ve ateş onu geçecek; Ama buna işaret eden el
Senin ve o buluşacağınız çok uzak gün, asla başarısız olmayacak veya boğulmayacak
Toplantınızın saati gelene kadar amacı.

 * * * * * *

İçin yapılan hazırlıklar üzerinde durmaya gerek yok
Genç askerin evden ayrılması veya ihale vedalarında
anne ve oğlu arasında.

Bay Arundel, bir ülke beyefendi idi _pur et basit_; doyurucu,
Çiftliğinin ve onun üzerinde hiç düşünmeyen geniş omuzlu squire
köpek kulübesi veya mahallesinin olduğu kızıl geyik avı
bol miktarda. Küçük oğlunu Hindistan'a gönderdiği kadar havalı gönderdi.
Oxford'a yaşlı. Çocuğun miras alacak çok azı vardı ve sağlanmalı
çünkü beyefendi bir şekilde. Arundel Evi'nin diğer genç oğulları
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nde savaşmış ve fethedilmiş
hizmet; ve Edward onlardan daha iyiydi, olması gerekirdi
Duygusal sızlanma çünkü delikanlılar yoluyla savaşmaya gidiyordu
Servet, eğer yapabilirse? Bay Arundel bundan daha da ileri gitti ve
Usta Edward'ın böyle bir şekilde dışarı çıkması için şanslı bir köpek olduğunu ilan etti.
zaman, bol miktarda kavga olduğunda ve çok adil bir şans
İyi bir asker için hızlı promosyon.

Genç öğrenciye nimetini verdi, ona böyle bir sınırını hatırlattı.
evden beklediği gibi malzemeler,
Brandy şişesi ve zar kutusu; Ve bunu yaptıktan sonra
İngiliz ve baba olarak görevini yerine getirmişti.

Bayan Arundel ağladıysa, gizlice ağladı, oğlunu caydırmak için loth
Bu doğal, kadın gözyaşlarının görüşü. Bayan Letitia Arundel olsaydı
Kardeşini kaybettiğim için üzgünüm, en övgüye değerle yas tuttu
takdir yetkisi ve genç gezginlere onun
Beetle kanatlarıyla işlemeli bir muslin elbisesi alması bekleniyor
erken bir posta. Ve Algernon Fairfax Dangerfield Arundel, varisi,
üniversitede uzaktaydı, yas tutacak başka kimse yoktu. Böylece Edward ayrıldı
atalarının evi, bir şube koçu tarafından
Exeter'deki "Telgraf" ile tanışmak için "Arundel Arms"; Ve gürültülü yok
Lamentasyonlar Dangerfield Park'ın üstündeki gökyüzünü salladı-Yas Sesleri Yok
Geniş odalardan yankılandı. Yaşlı hizmetçiler kaybettikleri için üzgündüler
kolay, güler yüzlü mizaç onu bir
özel favori; Ama bir neşe katkı maddesi vardı.
Bodrumdaki tüm yas tuttuğu gibi üzüntüleri;
Ve güçlü ale, ünlü Dangerfield Ekim
31 Ocak Noel'den bu yana herhangi bir günden daha.

Dangerfield Park'taki herhangi biri için acı çektiğinden şüpheliyim
Çocuksu askerin romantik bir genç bayan olarak ayrılması, dokuz yıllık
Oakley Street, Lambeth'de yaşlı; kimin duygusal
Gün-Dream-Half-çocuk, yarı kadın-Edward Arundel'i onun
Merkez figürü.

Böylece perde doğuya doğru yelken açan cesur bir geminin resmine düşüyor,
Beyaz tuvali soğuk gri Şubat gökyüzüne karşı gerildi ve
aptal bir romanın püskü sayfalarında ağlayan küçük kız
Perşembe Londra Konaklama.




Bölüm V.

Marchmont Kuleleri. Hareketler arasında üç buçuk yıl geçti; ve
Perde, yaygın olarak farklı bir resmi ortaya çıkarmak için yükselir:-
Düz Lincolnshire ülkesinde asil konak; görkemli bir yığın
Bina, siyah bir arka plana karşı gururla ayakta durmak
ormanlık; her iki tarafta bir sekizgen tarafından desteklenen asil bir bina
Katı duvarcılığı sarmaşık tarafından yarı gizlenmiş olan kule
taş işçiliği, burada ve orada takip ediyor ve huzursuzca çırpılıyor
Dar kanallara karşı her rüzgar nefesi.

Geniş bir taş teras, korkunç cephenin tüm uzunluğunu uzatır,
kule'den kuleye; ve terastan üç adım adım yol
kendini geniş bir çimenli dairede kaybeden geniş çimlere, sadece
Birkaç ağaç kümesi ve kasvetli bir kara su havuzu ile kırıldı, ancak
Nezaketle bir park çağırdı. Grim Stone Griffins
Teras adımları ve Griffins'in kafaları ve diğer mimari
Monstrosities, yıpranmış ve yosun yetiştirilen, her kapının üzerinde izle ve koğuş
ve pencere, her kemer ve abutment-taşıyan tehdit ve meydan okuma
Büyük eve yaklaşan cesur ziyaretçi üzerine,
Müthiş Şef Giriş.

Konak batıya doğru görünüyor: ama başka bir yaklaşım var, düşük
güney tarafında, bir dörtgene giden kemer
Bir taş portico'nun altında tuhaf küçük bir kapı var, sarmaşık kaplı gibi
gerisi; Düğmelerle süslenmiş, büyük meşe rahat küçük bir kapı
paslı demir,-genellikle bilen ziyaretçilerden etkilenen bir kapı
ev.

Bu Marchmont Towers,-
İngiltere ve Papa'nın arkadaş olduğu günlerde bir manastır ve
müttefikler; ve beyefendi Hugh Marchmont'a verilmişti.
Egemen Lord ve Çoğu Hıristiyan Majesteleri Kral VIII.
mübarek hafıza ve bu beyefendi tarafından uzanan ve gelişti
önemli harcama. Bu Marchmont Towers,-Bir muhteşem ve
Prens Hitation gerçekten, ama belki de neredeyse hiç bir tür konut
Ev dediğimiz kutsal dinlenme yeri için seçilebilirdi. Büyük
Konak yalnız ihtişamında biraz fazla kasvetli: barınaktan yoksun
Kasvetli rüzgarlar çimenli daireler boyunca süpürüldüğünde
kasvetli kış havası; Batı güneşi yandığında gölgeden yoksun
Boğulma yaz akşamı her pencere bölmesi. Her zaman
onun açısından çok taşlı; ve neredeyse birini hatırlatmaya yatkın
Acı verici bir şekilde her garip ve kederli hikaye
Hafıza deposu. Eski Büyü Masalları, Karanlık Almanca
Efsaneler, vahşi İskoç hayalleri, yarı unutulmuş korkunç parçalar
Demonoloji, garip cinayet hikayeleri, şiddet, gizem ve yanlış,
ilk kez yabancının zihninde belirsiz bir şekilde iç içe
Zaman, Marchmont Towers'da.

Ama elbette bu duygular zamanında yıpranıyor. O kadar yenilmez
Kendimizi kalede rahatlatabileceğimiz gelenek gücü
Gizemli Duvarları'ndaki makul bir ikramdan sonra Otranto'dan:
Tutarlık, dev kask için hor görecekti ve tüm
Perili konutun diğer korkunç görünümleri. Sıradan ve
Her gün yaşamın cahil istekleri kesinlikle hayal kırıklığı getirmelidir
onlara. Hayalet ve kasapın çocuğu iyi olamaz
çağdaş olarak; Ve Avenging Gölgesi neredeyse gizlenmeye devam edebilir
Matutinal Milkman tarafından ziyaret edilen portalın altında. Aslında,
Bu şüphesiz en huzursuz ve sabırsız olanın nedeni
Ruh, erken intikam ve anında çile eğilimli, henüz
Kendini açıklamadan önce gecenin tonları düşene kadar bekleyin,
Postacı ile iğrenç bir karşılaşma riski taşımak yerine
veya parlour hizmetçisi. Olabilir nasıl olabilir, Marchmont'un hayaletleri
Kuleler müdahaleci değildi. Uzun süredir perambüle edilmiş olabilirler
Gobli koridorlar, kiracıssız odalar, geniş siyah
parlayan meşe merdiveni; Ama mutlu bir şekilde, konakta hiçbir sakin değildi
Solgun yüzlerinin görüşünden korktuğu için. Tüm Ölü ve Geri
Güzellikler, askerler, avukatlar ve Parsons ve basit
Marchmont yarışının ülke-kesicileri onların
Eski konakta bir cadının Şabatını tutmak için resim çerçeveleri; ama
Lincolnshire hizmetçileri doyurucu yiyenler ve ağır traverslerdi,
Hayaletler her şeyi kendilerine sahipti. Kasvetli bir hikaye olduğuna inanıyorum
Eve bağlı,-Charles zamanının bir marşının hikayesi
Ben, antrenörünü duyarsız bir öfkeyle öldürmüştü; Ve öyleydi
Hatta eski bir temizlikçinin yetkisi üzerine, John
Marchmont'un büyükannesi, genç bir kadın ve son zamanlarda gelin olarak geldiğinde
Kulelere, öldürülen antrenör sapını odasına bırakmıştı,
Loş yaz alacakaranlığında korkunç ve kan sarılı. Ama böyle
Hikaye özellikle romantik değildi ve unsurların hiçbirine sahip değildi
Popülerliği sigortalama olasılığı, aşk, kıskançlık, intikam, gizem gibi,
Gençlik ve güzellik,-Hiç çok yaygın bir şekilde yayılmamıştı.

Marchmont Towers'ın yeni sahibinin-
Son altı ay-Hıristiyan omleminin son kişi hakkında
hiperkritik veya konutuna hayali itirazları arttırmak; için
Doğrudan sefil bir transpontin konaklamasından geldiği için
Bu muhteşem Lincolnshire konağına ve aynı zamanda
on bir gelir için haftada otuz şilin ödemesini değiştirdi
yılda bin (uzağa yayılan topraklardan türetilebilir, fenny üzerinden
Daireler ve alçak çiftlikler, yalnız deniz kıyısına), bolca vardı
Providence'a minnettar olmanın nedeni ve yenilerinden çok memnunum
mesken.

Evet; Philip Marchmont, çocuksuz dul, altı ay öldü
daha önce, yılın kapanışında '43, kırık bir kalbin,-eski
Hizmetkarlar, tek ve putlaştırılmış oğlunun kaybından kırılmış; sonrasında
Hangi kayıpları hiç gülümsediği bilinmiyordu. O onlardan biriydi
Sessizce ve sadece-ölmek
onun. Philip Marchmont, kadife kaplı bir tabutta yatıyordu,
oğlunun, taş girinmesinde Marchmont kasasında onlar için ayrılmış
Kulelerden üç mil uzakta Kemberling Kilisesi'nin altında; Ve John
onun yerine hüküm sürdü. John Marchmont, Supernumerary,
Drury Lane, hasta, vicdani kopyalama ve
Lincoln's Inn Outdoor Clerk, şimdi Lincolnshire'ın tek sahibiydi
Emlak, iyi eğitimli yaşlı hizmetkarlardan oluşan bir hanenin tek ustası, tek
Çok iyi bir ülke-gencinin saplamasının ve savaş arabalarının sahibi,
Barouches, Chaises, Phaetons ve diğer araçlar-biraz perişan ve
güncel değil, ancak bir adam için çok rahat bir
Omnibus yolculuğu uzun zamandır bir tedavi ve nadir olmuştu. Hiçbir şey olmamıştı
Philip Marchmont'un ölümünden beri dokundu veya rahatsız oldu. Sahip olduğu odalar
Hala işgal edilen dairelerdi; seçtiği odalar
Kapa çeneni hala kilitli kapılarla tutuldu; hizmet eden hizmetçiler
Sessiz, kolay olduğunu ilan ettikleri halefini bekledi
beyefendi, eski hizmetçilere müdahale etmek için çok akıllıca, her biri
Yine de evin yollarını ondan çok daha iyi biliyordu
Onun efendisiydi.

Bu nedenle, görkemli konakta bir değişim gölgesi yoktu. .
Akşam yemeği-çeliği hala aynı saatte çaldı; Aynı esnaf bıraktı
alçak kapakta aynı mal türü; eski temizlikçi,
Basit _menu_'sini düzenleyerek, dar çorba turunu planladı ve
Tam olarak yapmayacağı gibi kızartmalar, tatlılar ve yapımlar
danışacak yeni zevkler yoktu. Gri saçlı bir bekar,
Philip'e kendi adamı, şimdi John'a aitti. Sahip olan taşıma
Rahmetli Rab'bin her Pazar gününden sabah ve öğleden sonra hizmetini aktardı
Kemberling, aynı koltuğa oturan yeni Lord'u iletti.
Selefi büyük aile-pew'i işgal etmiş ve dualarını okumuştu
Aynı kitaptan,-asil kırmızı, fas kaplı bir cilt, içinde
Hangi George, en zarif kral ve valimiz ve her türlü
Ölü ve kazanılmış prensler ve prensesler dua edildi.

Mary Marchmont'un varlığı eski evde tek değişikliği yaptı;
Ve bu değişiklik bile çok önemsiz bir değişiklikti. Mary ve babası
Marchmont Towers'da Oakley'de olduğu kadar yakından birleşti
Sokak. Küçük kız babasına her zamanki kadar şefkatle yapıştı-
belki de her zamankinden daha; çünkü şunları biliyordu
Doktorlar söylemişti ve John Marchmont'un hayat kiraladığını biliyordu
uzun bir değildi. Belki de hiç olmadığını söylemek daha iyi olur
hiç kira. Ruhu, zayıf dünyasıyla acı çeken bir kiracıydı
Habitasyon, tekrar tekrar bir mühlet almak,
Lamba çok düşüktü-her rüzgarın nefesini tehdit eden
Sonsuza dek söndür. Sadece John Marchmont'u çok tanıyanlar
Tehlikesi kapsamı ile tam olarak tanışan yakından. O
Artık bu ölümcül dışa dönük tüketim belirtilerinin hiçbirini taşımıyor,
Yorgunluk ve yoksunluk bir zamanlar acı verici bir şekilde göze çarpmıştı. Telaşlı
Flush ve gözlerin doğal olmayan parlaklığı azalmıştı; Aslında,
John eskisinden çok daha güçlü ve daha içten görünüyordu; Ve sadece
Neler olup bittiğini anlatabilen harika tıp uygulayıcıları
_inside_ Bir adam, çok adil bir dış cepheye sunduğunda
profesyonel olmayan göz. Ama John kesinlikle olduğundan daha iyiydi. O
Üç yıl, beş, yedi, hatta on yıl yaşayabilir; Ama o
kendini sürekli tutan bir adamın hayatını yaşamalı
ölüme karşı savunma; Ve her kasvetli akımını tanımalı
rüzgar, her ürpertici nemli veya tehlikeli ısı veya aşırı derecede ortaya çıkma veya
kötü seçilmiş yiyecek lisans veya aceleci duygu veya ani tutku, bir
kasvetli düşmanının sinsi müttefiki.

Mary Marchmont tüm bunları biliyordu,-ya da belki de bilmek yerine böldü
çocuk-kadının ince kehanet gücü ile,
gerçek kadından daha güçlü; çünkü babası elinden geleni yapmıştı
Ondan tüm keder bilgisini saklayın. Tehlikede olduğunu biliyordu;
Ve onu daha çok sevdi, değerli bir şey olarak
kapmak için sürekli tehlikede idi. Çocuğun ona olan sevgisi
Edward'dan bu yana baba yoğunluğunda daha az morbid büyümedi
Arundel'in Hindistan'a gitmesi; Mary de o zamandan beri daha çocuksu hale gelmedi
Marchmont Towers'a gelmesi ve tüm bu sordidleri terk etmesi
Cares, onu kadınsı yapan her gün zavallı görevler.

Çocukluğun son kalıcı cazibesi sonsuza kadar sahip olabilir
taşıdığı günün gerçekleşmesiyle kayboldu
Etrafındaki pis transpontin caddelerinde sık sık onunla ilgili
Oakley Caddesi. Marchmont Towers, o peri sarayı, ışıklı
Pencereler, zalim bir yoksulluk ormanında ona çok uzakta parlamıştı
ve sorun, kayıp olan büyülü kale gibi
Çocuğun hikayesinin gezicisi, şimdi babanın eviydi
sevilen. Modernimizin tek sihirbazı olan Grim Enchanter Death
tarihler, iskelet elini sallamıştı,
Herhangi bir peri vaftiz annesinin yıldız-gemlenmiş değnek ve sahip olan engeller
John Marchmont ve mirasının tek tek
süpürüldü.

Ama Marchmont kuleleri o peri sarayı kadar güzel miydi?
Mary's Day-Dream? Hayır, pek değil-pek değil. Odalar
Yakışıklı,-Consumer ve daha büyük, hayal ettiği odalardan daha büyük
ile ilgili; Ama belki de bunun için daha iyi değil. Onlar büyük ve kasvetliydi
ve muhteşem; Ama onlar süslü güneşli odalar değildi
bu tür parçalar ve ihtişam yamaları ile dekore edilmişti
Dar deneyimi onun tasarlanmasını sağladı. Belki de oldukça
Marchmont'un konağın olduğunu keşfetmek için hayal kırıklığı
tamamen döşenmiş ve bunlardan hiçbiri için yer yoktu
Yeni kesimde sık sık düşündüğü ihtişamlar. .
Greengrocer'daki papağan kaba bir kuştu ve hiçbir şekilde değil
Lincolnshire'da kabul edilebilir. Mary'nin taşınması ve sağlanması
Favori esnaflar mümkün değildi; Ve John Marchmont vardı
Kasapın kızını benimseme önerisine karar verdi.

En parlakken bile her zaman vazgeçilecek bir şey vardır
Vizyonlar gerçekleşti; Her zaman bir figür vardır (düşük bir figür
Belki de) dünyevi mutluluğun en iyi şekilde eksik. Diyelim ki
Alnaschar vezarının kızıyla evlenmişti, onu bir
Shrew ve mütevazi günlere özlemle bakardı
Gezgin bir güzergah satıcısıydı.

Bu nedenle, Mary Marchmont güneşli fantezilerini tam olarak bulmazsa
Fenny'ye kaşlarını çatmış büyük taşlı konak tarafından gerçekleştirildi
kırsal, geniş çimenli daire, siyah havuz, kasvetli
Çirkin yansımaları olan garip pollard-willows barınağı
Sessiz suyun koynunu, kambur destekli gölgelere benziyordu
erkekler;-eğer bu şeyler bu kadar güzel bir resim oluşturmadıysa
küçük kızın aklında bu kadar uzun sürdüğü, artık yoktu
geri kalanımızdan daha üzgün olmanın nedeni ve artık aptal olmamıştı
diğer hayalperestlerden daha. Sanırım havadar kalesini çok fazla inşa etmişti
Pandomim'deki son bir sahnenin modelinden sonra ve
Sürekli güneş ışığında parıldayan, döner, döner
Çeşmeler, sürekli genişleyen ayçiçeği ve yaldızlı bulutlar
Gül renkli gazlı bez,-Kısacası periler dışındaki her şey-
Marchmont Kuleleri. Pekala, rüya bitmişti: Ve o oldukça kadındı
Şimdi ve Providence'a çok minnettarım ki
Babanın artık günlük ekmeği için zahmet etmesine gerek yoktu ve
lüks bir şekilde kaldı ve karada ilk doktorlar olabilir
Onun çağrısı ve çağrısı.

"Ah, Papa, zengin olmak çok güzel!" Genç bayan şimdi bağırırdı
Ve sonra, geçici bir coşku taşınmasında. "Ne kadar iyi yapmalıyız
Bir zamanlar ne kadar fakir olduğumuzu hatırladığımızda fakir insanlara olun! "

Ve küçük kız fakirlere iyi olmayı unutmadı
Kemberling ve Marchmont Kuleleri. Çok fakir vardı
Kurs-Brendi için kulelere gelen özgür ve kolay emekliler,
ve şarap, süt ve yünlü eşyalar ve bakkal, tam olarak onlar
Bir dükkana giderdim, ancak hiçbir fatura olmayacaktı. .
Temizlikçi, ödüllerini birçok kısa evli ile doldurdu.
alıcıların ahlaksızlığı ve içtenliği ve bir
zavallı dilekçelere korkunç ve belirleyici bir doğa-
sorgulama ve yollar şiddetle zorunludur; soran izler,
"Nereye gidiyorsun?" "Neden kötüsün?" "Sana ne olacak?"
ve "Dur ve düşün!" "Duraklat, varken
Zaman! "" Günahkar, düşün! "" Kötülük yapıcı, dikkat! "Belki de olmayabilir
Reform çalışmalarına başlamak için mümkün olan en akıllı plan
Korkutucu, tehdit edici ve başka türlü cesaret kırıcı sefil
günahkar reform yapılacak. Yeni Ahit'te belirli bir vaaz var,
üzerine konuşulan kutsal ve rahatlatıcı kelimeler içeren
Kudüs'ün elindeki dağın yakınında ve arasında bir işitsel ile konuşuldu
birçok günahkâr yaratık olmalı; Ama daha fazlası var
o yüce söylemde küfretmekten daha nimet ve daha ziyade olabilir
Yollu çocuklarıyla nazikçe yalvaran ihale bir baba
inatçı ve refrakter üzerine feshetme
ırk. Ancak yolların yazarları bu vaazı hiç okumamış olabilirler,
belki; ve kompozisyon fikirlerini bundan alabilirler
Kül-Çarşamba günü okuduğumuz rahatlatıcı hizmet, korku içinde ve
Pews'imizde titremek ve kendimize ve bizim üzerimize lanetler çağırmak
komşular. Mümkün olduğu gibi, yollar arasında popüler değildi
Marchmont Towers emeklileri. Mary'yi duymayı sonsuz olarak tercih ettiler
Yeni Ahit'te bir bölümü veya güzel ataerkil hikayeleri okuyun
ilkel itaat ve inanç. Küçük kız söylerse
Kutsal Yazılar, basit, eski moda bir şekilde geçmişleri; Ve birçok
Stout Lincolnshire Çiftlik-Labourer, ocağının üzerinde oturmaktan memnundu,
Bir bag-tobacco borusu ve bir bardak fettled bira ile, Bayan
Marchmont, İbrahim ve İshak'ın tarihini okudu ve açıkladı veya
Joseph ve kardeşleri.

"Joost onu duymak için bir hikaye kitabı," diyor adam
eş; "Ve yine de hepsini de getiriyor Hoame, Loike. Eğer okursa
İbrahim, belki de, 'Tek oğlunu nasıl verdiğin Joost
Asker ol, bilirsin, Moggins'i Toplar; '-Allus toplanıyor diyor
Moggins;-'BM Tanrı'nın eline verdin ve Tanrı'yı ​​troosted
BM'ye dikkat edin; Ve ne kamera ne olursa olsun, en iyisi olurdu, olsa bile
ölümdü. ' Bunu söyleyecek, küçük kalbini korusun! çok nazik
ve ihale loike. Wust O 'Chaps onu dinleyemedi. "

Mary Marchmont'un morbidly hassas doğası onu herkese uyarladı
hayırsever ofisler. Basit konuşmasında şansı yok şimdiye kadar bir
dinleyiciye sarılır. İnce ve sezgisel bir anlayışı vardı
diğer insanların duygularının, aşırı duyarlılığından türetilen
kendi. Yoksulluk dernekleri tarafından asla kaba olmamıştı;
Onun bağımsız doğası için hiçbir renk almadı
onu kuşattı ve sadece Marchmont Towers'daydı.
Altı yaşından itibaren-küçük bir bayan, mezar ve nazik, onurlu,
gizli ve bilge.

Mary'nin sahip olduğu resimden eksik bir parlak figür vardı
Lincolnshire konağını yapmak için geç yıllara geçmeyecek ve
Kahvaltı yapan sarı saçlı çocuğun figürüydü
Oakley Caddesi'nde mezgit ve sıcak rulolar. Edward'ı hayal etmişti
Arundel Bu fuar ütopyasının sakinleri. Onlarla yaşayacaktı; veya,
Onlarla yaşayamazsa, onlarla birlikte olurdu
Ziyaretçi,-çoğu zaman-neredeyse her zaman. Asker olmaktan ayrılırdı, çünkü
Tabii ki Papası ona olabileceğinden daha fazla para verebilirdi
Bir asker-(Mary'nin yoksulluk deneyiminin ona öğrettiğini görüyorsunuz
askeri yaşamın ticari ve küstah bir manzarasını alın)-ve o gelirdi
Marchmont Towers, Bine ve Sürmek ve Tenis Oynamak
tenis? merak etti) ve gün boyu üç ciltli roman okudu. Ancak
Rüyanın bu kısmı en azından kırıldı. Marchmont Towers Mary'nin
Ev, ama genç asker çok uzaktaydı; Bolan'ın geçişinde,
Belki,-Mary, neredeyse her zaman o zalim kayalık geçişin bir resmine sahipti
Aklı,-ya da siyah bir ormandan yolunu keserek, sarı
Hungry kaplanların gözleri, rütbeli tropikal
yeşillik; veya kavurucu bir güneşin altında susuzluk ve ateşten ölmek
Ölü bir devenin boynundan daha iyi yastık, artık hassas değil
Sabırsız akbaba kanatlarını başının üstünde çırparak izleyici
Ve onu da beklemek Carrion olmalı. Ne iyiydi
Zenginlik, eğer bu genç askeri eve güvenli bir barınağa getiremezse
kendi ülkesinde mi? John Marchmont kızı bunu sorduğunda gülümsedi
soru ve babasına Edward Arundel'e yazmasını istedi, hatırlattı
onu İngiltere'ye.

"Tanrı, çocuğu burada bulundurmak için ne kadar mutlu olması gerektiğini biliyor, Polly!" John
dedi, küçük kızını göğsüne yaklaştırırken,-
Diz hala, on üç yaşında olmasına rağmen. "Ama Edward'ın
ondan önce kariyer canım ve bir zulüm için vazgeçemedi
Bu başıboş eski evde hayat. Sanki herhangi bir tutabilirmişim değil
Ona teşvik: Bilirsiniz, Polly, yapamam; çünkü hiç ayrılmamalıyım
Küçük kızımdan uzak para. "

"Ama paramın yarısına, papa ya da hepsine sahip olabilir," diye ekledi Mary
acımasızca. "Para ile ne yapabilirim, eğer ----?"

Cümleyi bitirmedi; Asla böyle bir tamamlayamadı
bu kadar cümle; Ama babası ne demek istediğini biliyordu.

Bu yüzden John'un Treary Ocak gününden bu yana altı ay geçti.
Marchmont, "Times" ın ikinci sütununda yapabileceğini okumuştu.
Belli bir şeye başvurarak kendi avantajına büyük bir şey duyun
Ofisleri yandaki ancak Messrs'a bir tanesi olan avukat.
Paulette, Paulette ve Mathewson's. Kalbi çok atmaya başladı
Bu reklamı takviyede okuduğunda,
katip ofisinde yangından önce yayınlanma görevlerinden biriydi; Ancak
Başka bir duygu belirtisi göstermedi. Kağıtları alana kadar bekledi
işverenine; Ve onları Bay Mathewson'ın dirseğine koyarken mırıldandı
saygılı bir talebin yarım saat boyunca dışarı çıkmasına izin verilmesi
kendi iş.

"İyi beni, Marchmont!" avukat ağladı; "Ne isteyebilirsin
Sabah bu saatte dışarı çıkın mı? Sadece geldin; Ve
Higgs ve Sandyman arasında bu anlaşma kopyalanması gerekiyor
önce----"

"Evet, biliyorum efendim. Ona katılmak için zamanında döneceğim; ama ben-düşünüyorum
Bir servete girdim efendim; Ve gidip görmek istiyorum
BT."

Avukat döner kütüphane sandalyesine döndü ve acımasız görünüyordu
katipinde. Bu Marchmont'u-her zaman doğal olmayan bir şekilde ayrılmıştı
Ve eksantrik-aniden deli mi? HAYIR; Kopyalama fikri onun yanında duruyordu
İşveren tarafı, mezar, her zamanki gibi kendi kendine sahip, işaret parmağı ile
reklam üzerine.

"Marchmont-John-Call-Messrs. Tindal ve Trollam-"
Mathewson. "Bana bunun _you_ olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Egad, seninle gideceğim!" Avukatı ağladı, kolunu geçerek
Katipininki, şapkasını bitişik bir standdan koparıyor ve
dış ofis içinde, büyük merdivenden aşağı ve
Bir sonraki kapı ama John Marchmont nerede olduğunu bilmeden önce.

John işverenini aldatmamıştı. Marchmont Towers, hepsiyle
onun ekleri. Messrs. Paulette, Paulette ve Mathewson onu aldı
Elinde, Messrs. Tindal ve Trollam'ın üzüntüsüne çok fazla
Bir haftadan daha kısa bir sürede kimliği. Yüksek ahşap masanın üstünde bir rafta
John'un oturduğu, yorgun bir el ve bir
ağrıyan omurga, beyaz renkte yazılı iki kepek yeni tapu kutusu ortaya çıktı
John Marchmont, Esq., Marchmont'un adı ve adresi ile mektuplar
Kuleler. Kopyalama-Clerk'in Fortune'a ani katılımıyla konuşuluyordu
"Fields" daki tüm _employes_. Marchmont Towers abartıldı
Half Lincolnshire ve Yorkshire'ın düzenli bir dilimine; on bir bin
Bir yıl yıllık milyona genişletildi. Herkes Largesse'yi bekliyor
Legatee'den. İnsanlar sessiz memurdan ne kadar düşkündü ve nasıl
Büyük bir şekilde yoksulluğu sırasında duygularını gizlemişlerdi,
Onu yaraladıkları gibi, "hangisi" olduğunu biliyorlardı
hassas; Ve şimdi ne kadar geniş bir şekilde dilleşmişlerdi
Uzun baskılanmış duygular! Tabii ki, bu koşullar altında,
Herkesin tatmin olabileceği pek olası; Yani bu küçük bir şey
John'un verdiği akşam yemeğini-geç işverenlerine göre söylemek için
öneri (akşam yemeği vermeyi düşünen son adam hakkındaydı)-
"Albion Tavern", Messrs'ın hukuk personeline. Paulette, Paulette,
ve Mathewson ve hukuk mesleğini onlar
Davet etmeyi seçmeli, başarısızlıktı; Ve o beyler
Karaciğer ve pastırma veya biftek ve soğan üzerinde yemek için oldukça iyi kullanılır,
veya bir şilin için eklem, sebze, ekmek, peynir ve kereviz,
Turbot'ta burunlarını ortaya çıkardı, yeşilin azlığıyla mırıldandı
Çorbadaki yağ, kırmızı kefal ve ortolanların ışığı olan,
yer mantarı lezzeti ve şaraplar hakkında aşağılayıcı.

John bundan hiçbir şey bilmiyordu. Ayrı ve tenha yaşadı
varoluş; Ve şimdi tek düşüncesi Marchmont'a kaçmaktı
Çocukluğunda ona aşina olan kuleler
Büyükbabasına ara sıra ziyaretlerde oraya gitmeyecek. İstedi
Büyük, kalpsiz şehrin kargaşasından ve karışıklığından uzaklaşın
ki çok fazla katlanmıştı; Küçük kızını uzaklaştırmak istedi
Sessiz bir ülke evine ve orada huzur içinde yaşa ve öl. O liberal olarak
Oakley Caddesi hakkında nazik olan tüm iyi insanları ödüllendirdi
Küçük Mary; Ve bayanların bölgelerinde ağlama vardı
Bay Marchmont ve kızı bir acı çektiğinde gardırop
Kış sabahları bir taksiyle, onları pansiyona taşıyacaktı
Bu yüzden antrenör Lincoln için başladı.

Oakley-cadde günlerinin özelleştirildiği ne kadar uzakta düşünmek garip
ve dayanıklılık hem babanın anılarında hem de
kız çocuğu. Kusursuz geçmiş kaybolur ve John için zordur
Ve küçük kızı bir zamanlar çok fakir olduklarına inanmak için
ıssız. Oakley Caddesi şimdi vizyoner ve gerçek dışı. .
Görkemli İlçe Aileleri, Marchmont Kuleleri'ni Büyük
Kereste savaş arabaları, çekiç kulakları üzerinde yüzsüz tepelerle ve
Brown-George peruklarında somurtkan antrenörler. İlçe anneleri patronluk yapıyor ve
Caress Bayan Marchmont-İlçeden biri için ne bir maç olacak
Oğullar by-by!-İlçe kızları Mary ile onun hakkında söylemi
Zavallı ve onun fantezi işi ve piyanosu. O yavaş geçiyor
Piyano, zavallı küçük kızla yeterince! öğrenimi altında
İlçenin o kısmına ders veren Swampington'un organizatörü.
Ve şimdi ve sonra Marchmont Towers'da ciddi yemekler var-Dinners
Kumaş çıkarıldığında Bayan Mary'nin göründüğü ve
babasına gelen değişimi sessizce yansıtıyor
ve kendisi. Oakley Caddesi'nde yaşamış olduğu doğru olabilir mi?
Nerede aristokrat ziyaretçi gelmedi Sophia teyzesinden daha fazla
bir Berkshire çiftçisinin karısıydı ve her zaman domuzların pudinglerini getirdi,
ve tereyağı ve ev yapımı ekmek ve ona diğer rustik lezzetler
kayınbirader; Ya da Bayan Brigsome, Yıkayıcı kadın,
John Marchmont'un perişan gömleklerini almak için her Pazartesi sabah arama? .
Gömlekler şimdi perişan değildi; Ve artık Mary'nin görevi değildi
her gün onları ve keten büyüdüğünde onları şefkatle manipüle et
kıvrımların keskin kenarlarında yıpranmış veya düğmeler işaretler verdi
zayıflık. Bay Marchmont'un kendi adamı Corson, gömleklere baktı
Şimdi: Ve John elmas studs ve siyah-satin yelek giydi,
Bir akşam yemeği partisi verdi. Çok canlı değillerdi, o Lincolnshire
akşam yemeği partileri; Tatlı bakılması gereken bir manzara olmasına rağmen, Mary's'de
gözler. Uzun parlayan masa, kırmızı ve altın ve mor Hint Çin,
Kabarık yünlü d'Oyleys, ışıltılı kesim cam, yapışkan
Korunmuş zencefil ve guava-jelly ve kurutulmuş turuncu halkalar ve cipsler ve
Tüm klişeleşmiş tatlılar, çok büyük ve güzeldi, hayır
şüphe; Ama Mary, Oakley Caddesi'nde daha canlı tatlılar görmüştü.
Kahverengi kağıt bir portakal torbasından daha iyi bir şey yoktu
Westminster Yolu ve bir şişe iki ve Twopenny Marsala
Convivivity'yi teşvik etmek için ilçedeki lisanslı Victualler's.




Bölüm VI.

Genç askerin dönüşü. Yağmur, Marchmont'un savaşan çatısına atıyor.
Temmuz günü, sanki eski konağı sular altında bırakacak bir zihni varmış gibi. Düz atık
çim ve yalnız ağaç kümeleri, neredeyse
Düşen yağmur. Düşük gri gökyüzü mesafeyi kapatır. Bu kısmı
Lincolnshire-Fenny, Misty ve Flat Daima-daha düz ve mistier gibi görünüyor
her zamankinden daha. Yağmur, içindeki yaprakların üzerine umutsuzca atıyor
Marchmont Towers'ın arkasında odun ve altındaki harika havuzlara sıçradı.
Ağaçlar, yer düşmüş su tarafından neredeyse gizlenene kadar ve
Ağaçlar siyah bir gölden büyüyor gibi görünüyor. Arazi geride daha düşük
Marchmont Towers ve yavaş yavaş kasvetli bir bankaya eğiliyor
Bir salyangozda Marchmont mülkünden geçen nehir
Pace, denize acele edene kadar daha ileri bir ivme kazanmak için
Grimsby'nin kuzeyinde bir yerde. Ahşap herhangi bir büyük içinde tutulmaz
kulelerdeki hane halkının lehine; Ve bu bir evcil hayvan projesi oldu
Birkaç Marchmonts onu düzleştirmek ve boşaltmak için, ancak bir proje çok kolay değil
gerçekleştirilecek. Marchmont Towers'ın sağlıksız olduğu söyleniyor.
konut evi, bu ahşap nedeniyle,
Hava durumunun belirli durumları; Ve bu açıklamada sırt
evin-en azından doğu cephesi, çağrıldığı gibi-
Ahşap çok az kullanılır.

Mary Marchmont, batı çizim odasında bir pencerede oturuyor ve izliyor
Bu kasvetli yaz öğleden sonra yağmurun durmadan düşmesi.
Edward Arundel'in onu gördüğü günden beri çok az değişti
Oakley Caddesi'nde. Tabii ki daha uzun, ama figürü
Her zamanki gibi ince ve çocukça: Sadece onun yüzü
Erken kadınlığın ciddiyeti, kendini mezar ve tatlı bir şekilde ortaya çıkarır
Serenity düşünmek çok güzel. Yumuşak kahverengi gözlerinin
nazik ışıklarında dalgın gölge; Ağzı daha da dalgın.
Marie Antoinette'den Mary Stuart'tan Jane Gray hakkında söylendi.
Charlotte Corday ve diğer kader kadınlar, en eşcinsel saatlerde
Gençlikleri, bazı özelliklere veya bazı ifadelerde,
Son Gölgesi-Bir Korkunç, Kısaltılamaz, Tarif Edilemez Bir Önsöz
Gelecek, onlara bakanlar tarafından belirsiz bir şekilde hissedildi.

Mary Marchmont ile mi? Ciddi kaderin eli var mı
Bu çocuğun yüzünde, refahında bile gölgeli marka,
Sıkıntısında olduğu gibi, diğerlerinden çok farklı olmalı
çocuklar? Zaten bazı kadın şehitlik için mi işaretlenmiş mi?
Ortak ıstıraptan daha fazlası için ayrıldınız mı?

Bu öğleden sonra yalnız oturuyor, çünkü babası ajanı ile meşgul.
Zenginlik, tüm bakım ve sorunlardan bağışıklık anlamına gelmez; ve Bay
Marchmont'un geçmesi için bolca işi var, onunla birlikte
Kemberling'de yaşayan sert başlı bir Yorkshireman olan Land-Steward ve
Dürüstlükle görevini yapmakta ısrar ediyor.

Büyük kahverengi gözler, kasvetli atıklara özenle baktı.
Düşen yağmur. Yolunda ilerleyen sefil bir binicilik vardı
araba yolu.

"Bizi böyle bir gün görmeye kim gelebilir?" Mary düşündü. "Bay olmalı
Gormby, sanırım; "-Ajanın adı Gormby idi." Bay Gormby Asla
Islaka önem veriyor; Ama sonra Papa ile olduğunu düşündüm. Oh, umarım
Aramaya gelen kimse değil. "

Ama Mary bir sonraki an mücadele eden binicilik hakkında her şeyi unuttu.
Kucağında bir miktar fantezi işi vardı ve onu aldı ve
Onunla devam etti, yavaş dikişler ayarladı ve düşüncelerinin dolaşmasına izin ver
Marchmont Towers'dan uzakta-Hindistan'a korkuyorum; Veya buna
kendisi için yarattığı hayali Hindistan gibi
"Arap geceleri" nde alınacaktı. Aniden rouse edildi
odanın daha uzak ucunda bir kapının açılmasıyla ve
Mr.
Armenci. Babasının ilçesinden birine onurlandırmak için biraz kızararak yükseldi.
düşündüğü gibi tanıdık; Adil saçlı bir beyefendi içeri girdiğinde,
Çok heyecanlı ve çok ıslak ve ona doğru yol aldı.

"Ben geldim, Bayan Marchmont," dedi,-"Gelirdim, ancak
Gün çok ıslaktı. Herkes bunu düşünmeye kızgın olduğuma söz verdi ve
Bir atın zavallı kaba, on milin üstesinden gelmek için yapabildiği kadar
Bu ve amcamın evi arasında bataklık; Ama gelirdim! Nerede
John? John'u görmek istiyorum. Her zaman ona geleceğini söylemedim mi
Lincolnshire mülkü? Şimdi her zaman söylemedim mi? Sahip olmalısın
Martin Mostyn'in yüzünü gördüm-savaş bürosunda bir sermaye rıhtım var,
Ve o bir züppe!-Ona haberi söylediğimde:
kol! Ama John'u görmeliyim, sevgili yaşlı adam! Onu tebrik etmeyi özlüyorum. "

Mary elleri sıkarak durdu ve nefesi çabucak geliyor. .
Allık oldukça solmuştu ve onu alışılmadık derecede solgun bırakmıştı. Ama Edward
Arundel şunu görmedi: dört ve yirmi genç beyler değil
Küçük kızlarda her ifade değişikliğine çok özenli
On üç.

"Ah, sen misin, Bay Arundel? Gerçekten sen misin?"

Düşük bir sesle konuştu ve tutmak neredeyse zordu
Bunu yaparken geri dönüyor. Onu çok sık görmüştü
Kıtlıkta, hastalıkta, ölümde, onu burada görmek, iyi, iyi,
Onu gördüğü gibi mutlu, açık kalpli, samimi, yakışıklı ve cesur
Oakley Caddesi'ndeki iki çiftte dört buçuk yıl önce
Gözyaşlarının rahatlaması olmadan dayanması için neredeyse çok fazla. Ama o
Duygusunu yirmi yaşındaki bir kadınmış gibi cesurca kontrol etti.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi sessizce; "Ve Papa çok mutlu olacak
fazla! İstediğimiz tek şey bu, şimdi zenginiz; Seninle sahip olmak
biz. Senden çok sık konuştuk; Ve ben-çok mutsuzuz
Bazen, bunu düşünmek ---- "

"Öldürülmem gerektiğini sanırım?"

"Evet; ya da çok, çok kötü yaralandı. Hindistan'daki savaşlar
Korkunç, değil mi? "

Bay Arundel ciddiyetine gülümsedi.

"Tam olarak çocuk oyunu olmadılar," dedi.
Chesnut saçları ve kalın bıyığını yumuşatıyor. O şimdi bir adamdı ve
çok yakışıklı; Bu yıl bilinen bu tür bir şey
"şişme" olarak lütuf; Ama cesur ve şövalyeli Withal ve etkilenmedi
konuşmasında herhangi bir engelle. "Affganlardan konuşan adamlar
Tavuk kalpli bir arkadaş seti oldukça dikkatsizdir. .
Kızılderililer savaşabilir, Bayan Mary ve Şeytan gibi savaşabilir; Ama yalayabiliriz
'EM! "

Şömineye doğru yürüdü, burada bu soğuk ıslak günde, orada
ateş yakıyordu-ve kendini kurutmaya başladı. Mary, onu takip et
Gözleriyle, tüm içinde başka bir asker olup olmadığını merak etti
Majestelerinin Hakimiyetleri ve ne kadar sürede genel başlayıcının
İndus ordusu.

"O zaman hiç yaralanmadın, Bay Arundel?" Dedi, sonra
duraklama.

"Ah, evet, yaralandım; omzumda bir mermi aldım
Affghan Musket ve ben evden uzaklaşıyorum. "

Bu sefer yüzünün ifadesini gördü ve görünüşünü yorumladı
alarm.

"Ama ben hasta değilim, bilirsin, Bayan Marchmont," dedi gülerek. "Bizim
Üyeler, ev sahibi olduğunu hissettiklerinde bir yaradan çok memnun olurlar. 8.
çok önce, tüm onları; Ve ben bir on iki
yokluk; Ve sonuna kadar tekrar sipariş edileceğimizden eminiz
O zaman, orada sessiz olma şansı olduğuna inanmıyorum. "

"Tekrar dışarı çıkacaksın! ----"

Edward Arundel kederli tonuna gülümsedi.

"Emin olmak için, Bayan Mary. Kazanmak için kaptanlığım var, biliyorsun; sadece ben
Henüz bir teğmen. "

Sonuçta Mary düşündü, sadece on iki on iki tanesi reprieve idi. O
tekrar geri dönecekti-acı çekmek, yaralanmak ve belki de ölmek.
Ama sonra, öte yandan, on iki kez bir mühlet vardı; Ve onu
Babam o zamanlar genç askerin kalması için hüküm sürebilir
Marchmont Kuleleri. Onu bir kez görmek çok ifade edilemez bir mutluluktu
Dahası, güvenli ve iyi olduğunu bilmek için, Mary'nin neredeyse yapabileceği
Aksi takdirde şimdi her şeyi güneşli bir ışıkta görmektense.

Ona bunun gelişini anlatmak için John Marchmont'un çalışmasına koştu
Hoş Geldiniz Ziyaretçi; Ama önce babasının omzuna ağladı
Kimin geldiğini açıklayabiliyordu onu çok mutlu etti. Çok az
Arkadaşlıklar yalnız varlığının monotonluğunu kırmıştı; Ve
Edward Arundel, şimdiye kadar bildiği tek şövalye imajıydı.
Kitapları.

John Marchmont, adamı görmek için çocuğundan çok daha az memnun değildi
onun yoksulluğunda onunla arkadaş olmuştu. Asla daha fazla yürekten hoş geldiniz
Marchmont Towers'da Edward Arundel'i selamlayandan daha verildi.

"Elbette bizimle kalacaksın, sevgili Arundel," dedi John; "Sen
Eylül ve çekim için duracak. Biliyor musun söz veriyorsun
Bunu çekim kutunuz haline getirin; Ve tenis mahkemesini inşa edeceğiz. Cennet
Bilir, büyük dörtgende bunun için yeterince yer var; Ve var
Bunun üzerinde bir bilardo salonu, ama korkarım ki masanın düzgün olmadığı.
Ama yakında bunu doğru ayarlayabiliriz, değil mi, Polly? "

"Evet, evet, Papa; eğer istersen cep paramdan."

Mary Marchmont bunu tüm iyi niyetle söyledi. Bazen zordu
Babasının gerçekten zengin olduğunu ve gerekmediğini hatırlaması için
Cep parasından yardım edin. Küçük çantasındaki ince tasarruflar
Sık sık ona başka türlü sahip olmayacağı bir lüks vermişti,
geçti.

"Mektubumu mu aldın?" Dedi John; "Söylediğim mektup
Sen----"

"Bu Marchmont Towers sizindi. Evet, sevgili yaşlı oğlum. Bu mektup
Bir paket arasında ajanım ayrılmadan önce bana yarım saat getirdi
Kalküta. Tanrı seni korusun sevgili yaşlı adam; Bunu duymak ne kadar mutluyum!
Sadece iki hafta İngiltere'de bulundum. Doğrudan Southampton'dan gittim
Dangerfield'e babamı ve annemi görmek için orada çok az kaldı
on gün ve sonra kaçarak hepsini rahatsız etti. Ben ulaştım
Dün Swampington, amcam Hubert'in uyudum, saygılarımı ödedi
Kuzenim Olivia, kim,-sana ne olduğunu söyledim-ve sürdü
Bu sabah burada, sakinlerinin rahatsızlıkları için
Rectory. Yani, görüyorsunuz, insanları rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyorum
senin aşkına, John; Ve senin için Bayan Mary. By-by, seni getirdim
Böyle bir bebek! "

Bir bebek! Mary'nin soluk yüzü hafif bir kıpkırmızı kızardı. Onu düşündü mü
Hala bir çocuk, o zaman, bu asker; Onun sadece aptalca bir çocuk olduğunu mu düşünüyordu?
Bir bebeğin üzerinde hiçbir düşünce olmadan, Hindistan'a çıkacağı zaman,
ve o zalim ülkenin her tehlikesini kurdu, onun hemşiresi ve
Ateş ve hastalığın rahatlığı, sahip olduğu cesur merhamet kız kardeşleri gibi
Bazı romanlarını okur mu?

Edward Arundel, yüzünde zayıf kırmızı parıltının aydınlandığını gördü.

"Affediyorum, Bayan Marchmont," dedi. "Sadece şaka yapıyordum;
Tabii şimdi genç bir bayansın, neredeyse büyüdü, biliyorsun. Yapabilir misin
Satranç mı oynuyorsun? "

"Hayır, Bay Arundel."

"Bunun için üzgünüm; çünkü sana bir dizi satranç getirdim
Bir zamanlar Dost Mahommed Khan'a aitti. Ama sana oyunu öğreteceğim
Beğendin mi? "

"Ah, evet, Bay Arundel; Çok, çok sevmeliyim."

Genç Asker, küçük kızın eğlendirilmesine yardım edemedi
ciddiyet. Kız kardeşi Letitia ile aynı yaştaydı; Ama oh,
o zıplayan ve daha oldukça yolsuz genç bayandan ne kadar farklı,
Muslin Frocks'a yastık fırtınasını yırttı, uzun süredir buruştu
Ringletler, cildi dirseklerinin keskin noktalarından çıkardı,
Dangerfield'deki çakıl yollarına tekrarlanan düşer ve bir
Uzun süredir acı çeken İsviçre görevlisi, yarı-lady-maid, yarı yöneticilik,
Geceye kadar sabah. Mary Marchmont'un Basitinde Katlamadı
Siyah-Silk Frock; Düzgün Cambric Tucker'da Sözleşme Yok
İnce beyaz boğaz çevreledi. Buradaki akıl yüce hüküm sürdü. Düşüncesiz bir çocuğun hayvan ruhları yerine,
Kadının başkaları için sevgi dolu dikkatini, bir kadının bencilliği ve
özveri.

Edward Arundel tüm bunları anlamadı, ama bence bir loş vardı
büyük kısmının anlaşılması.

"O sevgili küçük bir şey," diye düşündü,
babasının kolu; Ve sonra Marchmont Towers hakkında konuşmaya başladı ve
evin üzerinde gösterilmekte ısrar etti; Ve belki de birincisi için
Genç varis parlak bir şekilde kendini öldürdüğünden beri zaman
Eylül sabahı parkın kulaklığındaki bir anızda,
uzun koridorlardan yankılanan neşeli kahkahaların sesi ve
boş odalarda yankılanıyor.

Edward Arundel her şeyle uğraştı. "Asla böyle bir
Sevgili eski yer, "dedi." "Kasvetli mi?" 'kasvetli?' 'Draughty?' Pshaw! Kesmek
oradaki ahşaptan çok az kütük, geniş bir şekilde kazık
bacalar ve onlara bir ışık koyun ve Marchmont kuleleri
Noel zamanında baronal konak. "
Baktığı portre bir Rubens veya Velasquez veya bir Vandyke, bir
Holbein ya da bir lely.

"Yaşlı kadının siyah-velvet elbisesinin o kürk sınırına bakın, John;
Ellerin renklendirilmesine bakın! Peter Paul dışında kimse mi düşünüyorsun
Bunu boyayabilir mi? Mavi-satinli o kızı görüyor musun
mide ve keten ringletleri?-atalarınızdan biri,
Mary ve senin gibi. Sir Peter Lely'nin en iyisinde değilse
Stil,-Kraliyet tarafından şımarık olmadan önce onun önceki tarzı, bilirsiniz
Patronaj ve tembellik et,-Resim hiçbir şey bilmiyorum. "

Genç asker, ev sahibini acele ederken bu şekilde koştu
oda odasına; Şimdi ıslaklara bakmak için açık pencereler atıyorum
olasılık; Şimdi gizli saklanma yerlerini bulmak için wainscot'a karşı rap
kayar panellerin arkasında; şimdi umut içinde meşe keçelesini damgalıyor
bir tuzak kapısı keşfetmek. En az on uygun siteye dikkat çekti
tenis mahkemesinin binası; Daha fazla değişiklik önerdi ve
Bir inşaatçının bir ömür boyu tamamlanabileceği iyileştirmeler. .
bir manzara olarak varlığının etkisi altında aydınlatılmış yer
Sıkıcı bir griden kırılan ani bir güneş ışığı patlaması altında yanar
gökyüzü.

Mary Marchmont, masa kıyafetinin kaldırılmasını beklemedi.
akşam, ama babası ve arkadaşıyla birlikte bir rahat
Meşe panelli oda, yarı kahramanlık odası, yarı kütüphane, açılan
Batı çizim odasından. Edward Arundel'in ne kadar farklı olduğu
Bayan Marchmont, dünyanın geri kalanında düşündü; Ne kadar eşcinsel, ne kadar parlak
Ne kadar güler yüzlü, ne kadar mutlu! İlçe aileleri, en iyi şekilde toplandı
güç, aralarında böyle bir neşe yapamadım bu genç asker
tek kişisinde yaratıldı.

Akşam peri arazisinde bir akşam oldu. Hayat bazen gibiydi
Sonuçta, bir pandomimde son sahne, gül renkli bulut ve
altın güneş ışığı.

Marchmont hizmetçilerinden biri bir sonraki başta Swampington'a gitti
Bay Arundel'in portmanteausunu rectory'den almak için gün; ve sonra
O ikinci akşam akşam yemeği, Mary Marchmont karşısında oturdu
Edward ve ona hareketleri açıklarken saygıyla dinledi
satranç tahtası üzerine.

"Yani kuzenim Olivia'yı tanımıyor musun?" Genç asker dedi.
"Bu garip! Seni uzun süre arayacağını düşünmeliydim
Bundan önce. "

Mary Marchmont başını salladı.

"Hayır," dedi; "Bayan Arundel bizi hiç görmedi;
Onu görmeyi seviyorum, çünkü bana senden bahsederdi. Bay
Arundel Papa'ya bir veya iki kez aradı; Ama onu hiç görmedim.
O bizim din adamımız değil; Marchmont Towers
Kemberling cemaati. "

"Emin olmak için; ve Swampington on mil uzakta. Ama tüm bunlar için ben
Olivia'nın seni arayacağını düşünmeliydim. Seni süreceğim
Yarın, eğer John bana güvenecek kadar kırbaç beni düşünüyorsa ve
Livy'yi göreceksin. Rectory böyle queer eski bir yer! "

Belki Bay Marchmont,
küçük kızını Edward Arundel'in savaş arabasına bir
sefil bir yol üzerinde on mil sürüş. Olabildiğince olsun, bir kereste
Bir çift aşırı beslenen atla Barouche, ertesi sabah sipariş edildi,
Askerin önerdiği yüksek, eski moda konser yerine
sürüş; ve iki gencin güvenliği ayık bir
Eski Coachman, Swampington'a giden bir sürüş olasılığı daha oldukça somurtkan
Yağmurlu havadan kısa bir süre sonra.

Lincolnshire'ın bu bölümünde bile her zaman yağmur yağmaz; ve
Temmuz sabahı parlak ve hoş, alçak çitlerle kokulu
Yıldızlı opal renkli vahşi güller ve balmumu hanımeli, sararmış mısır
Işık yaz esintisinde sallama. Mary arkadaşına onun
Puro-Smoke kokusuna ne olursa olsun hiçbir itiraz yoktu; Yani Bay Arundel
Barouche'un rahat yastıklarına, sırtıyla
Miss Marchmont'u atlar, sigara içiyor ve neşeli konuşuyor
Onun karşısındaki eyalet yerine oturdu. Mutlu bir sürüş; Bir sürücü
Peri Chariot, Masal Bölgeleri aracılığıyla, sonsuza dek ve sonsuza dek
Mary Marchmont tarafından hatırlandı.

Straggling çitlerini ve sararmış mısırları arkalarında bıraktılar
Swampington'un eteklerinin yakınında çekilirken. Kasaba
çevredeki ülkeden bile daha düşük, düz ve alçak
ülke. Dar bir nehir yarım değerlendirilmiş bir duvarın tabanında tarar,
bir zamanlar yerin savunmalarının bir parçasını oluşturdu. Siyah mavnalar yalan
burada çapada; ve bir ücretli ev tarafından korunan bir taş köprü,
nehir. Bay Marchmont'un arabası bu köprüden ve altında
Düşük, karanlık, taşlı ve korkunç bir kemer, dar bir katı caddeye,
İyi inşa edilmiş evler, düşük, karanlık, taşlı ve korkunç, kemer gibi, ama
saygın mesleğin damgasını taşıyan. Çimlerin büyüdüğüne inanıyorum
Ve hala bu sokakta, diğer tüm sokaklarda olduğu gibi büyüyor
ve Swampington pazarında. Hepsi hemen hemen
aynı stil, bu sokaklar,-hepsi taşlı, dar, karanlık ve korkunç; Ve onlar
Rüzgar ve bükülme, ve bu ve dışarı, içeri ve dışarı, tamamen bir şekilde
Hepsinin olduğunu gören şanssız yabancıya şaşkınlık
Benzer, rehberliği için yer yapmaz.

Her ikisi de erken bir tarih taşıyan iki yakışıklı kilise var.
Norman Üstünlüğünün Tarihi: Biri rahatsız edici bir köşeye kalabalık
bir arka sokak ve evler tarafından boğuldu; .
Bir bataklık israfı üzerine kasabadan biraz uzanıyor
Swampington bir mil içinde akan denize doğru. Aslında,
Lincolnshire ilçesinde su eksikliği yok. Nehir rüzgarları
Kasabanın etekleri hakkında; Beklenmedik dereler ve girişler sizinle buluşuyor
her açıda; Sığ havuzlar burada ve orada bataklık hakkında uzanıyor
banliyöler; Ve loş mesafede, gri denizin alçak çizgisi,
ufuk.

Ama belki de kasabanın olumlu çirkinliği,
Onu kaplayan belirsiz bir romantizm ve eski dünya gizemi havası. Öyle
Olağanüstü bir yer ve böylece biraz ilginç. Büyük
Bataklık atıkları üzerine Norman Kilisesi, dağınık mezar taşları, sınırlanmış
Düşük ve yosun yetiştirilen duvarlarla, yaşamak için uygun bir resim yapın
hiçbir şekilde bir şekilde bakanların zihninde
Güzel resim. Rectory kilise bahçesine yakındır; Ve bir
Küçük kapı kapısı Bay Arundel'in bahçesinden dar bir yola açılır,
karışık bir çim yaması boyunca ve batık bir şeritten geçiyor
ve düşük yelek kapısına doğru mezar taşları. Rectory'nin kendisi
Birbiri görevlisinin olduğu uzun düzensiz bir bina
Ek oda, baca veya sundurma veya yay penceresi inşa et,
Konaklama için gerekli. Önde çok az bahçe var
evin, ama bir çim ve çalılık yaması ve eski bir yığın
arkada ağaçlar.

"Güzel bir ev değil, öyle, Bayan Marchmont?" diye sordu Edward, o gibi
arkadaşını arabadan kaldırdı. "Hayır, pek hoş değil," diye cevapladı Mary; "Ama hiçbir şeyin olduğunu sanmıyorum
Lincolnshire'da güzel. Oh, deniz var! "Diye bağırdı bakarak
Aniden bataklıklar boyunca uzaktaki düşük gri çizgiye. "Nasıl
Keşke Marchmont Towers'da denize yakın olsaydık! "

Genç hanımın romantik bir tutkusu vardı
Geniş yayılan okyanus. Çok uzanan bilinmeyen bir bölgeydi
uzakta ve ciddi gizemi nedeniyle harika ve güzeldi.
Tüm Corsair hikayeleri o kadar ileri, Fathomless Deep'e ittifak kurdu. .
Uzaktaki beyaz yelken belki de Conrad'ın idi; Ve hızlıydı
Medora'yı yalnız saat kulesinde öldü, solma ile
göğsünde çiçekler. Kirli tuval ile siyah gövde yonder
Hafif esintiye yayıldı, korkunç bir korsanın kabuğu muydu
Rapine ve Revage'da. (O bir kömür duruşuydu, hiç şüphem yok, yelken
Siyah yükü ile Londraward.) Perileri ve Lurleis, Deniz Kızı ve
Her zaman sıçramak için mermen ve gümüş kuyruklu küçük su bebekleri
Güneş ışığı, uzun gri çizgi ile az çok ilişkiliydi
Mary Marchmont'un ciddi, özlemli gözlerle baktığı.

"Bir sabah deniz kıyısına gideceğiz Polly," dedi Bay
Arundel. Arada sırada ona Polly demeye başlamıştı
cinsel ilişkilerinin aşinalıkları. "Kumlara uzun bir gün geçireceğiz,
Ve ben kabuklar ve deniz yosunu alırken cheroots içeceğim. "

Bayan Marchmont, sessiz rapture içinde ellerini sıktı. Yüzü
Mutluluğun yeni ışığıyla ışınlandı. Ona ne kadar iyiydi, bu
Kuşkusuz Başkomutan yapılması gereken cesur asker
Bir yıl içinde İndus Ordusu!

Edward Arundel arkadaşını,
Rectory bahçesinin demir kapısı ve içine giden yarım cam bir kapı
salon. Bu basit salondan, sadece birkaç sandalyeyle döşenmiş,
Bir barometre ve bir şemsiye durağı, duyuru yapmadan gittiler,
Düşük, eski moda bir odaya, yarı çalışma, yarı parıltı, bir genç burada
Lady bir masa yazısında oturuyordu.

Edward kapıyı açarken yükseldi ve onunla buluşmaya geldi.

"Sonunda!" dedi; "Zengin arkadaşlarınızın hepsini daldırdığını düşündüm
dikkat."

Mary'yi görerek durdu.

"Bu Bayan Marchmont, Olivia," dedi Edward; "Benim tek kızım
eski dostum. Ona çok düşkün olmalısın, lütfen; çünkü o bir sevgili
Küçük kız ve seni sevmek demek istediğini biliyorum. "

Mary yumuşak kahverengi gözlerini genç hanımın yüzüne kaldırdı ve sonra
Göz kapaklarını aniden düşürdü, sanki sahip olduğu şeyle yarı çiftimiş gibi
orada görüldü.

Neydi? Olivia Arundel'in yakışıklı yüzünde neydi?
Ona çok sık bakanlar küçüldü, itti ve hayal kırıklığına uğradı mı?
Bu mükemmel modeli özelliklerdeki her satır bakmak güzeldi
at; Ama bir bütün olarak, yüz güzel değildi. Belki de öyleydi
Bir mermer maske gibi, zarif kesilmiş, ama çeşitlilikte isteyen
ifade. Yakışıklı ağız sertti; Koyu gri gözlerin
Onlarda soğuk ışık. Kuzgun-siyah saçların kalın bantları çizildi
bir entelektüelin kaşı olan kare bir alnından sıkıca
ve bir kadın yerine kararlı bir adam. Evet; kadınlık
Olivia Arundel'in yüzünde bir şey istedi. Akıl, çözüm,
cesaret, nadir hediyelerdir; Ama onlar jetonlar biz değil,
Bir kadının yüzünde en endişeli bir şekilde arayın. Bayan Arundel bir
Kraliçe, diadem onun asil olurdu; Ve o olabilirdi
Çok büyük bir kraliçe: ama cennet, sahip olan sefil yaratığa yardım ediyor
küçük mahkemelerden _her_ merhametine itiraz etti! Cennet suçlulara yardım et
Son kalıcı umudu şefkatinde olan her türden!

Belki de Mary Marchmont tüm bunlardan bir şeyler belirsiz bir şekilde hissetti. Her halükarda,
Edward Arundel'i görmeye hazır olduğu coşku
Kuzen, o solgun, sessiz yüzde aniden kışın altında soğudu.

Bayan Arundel misafirine birkaç kelime söyledi; nazikçe yeterince; daha ziyade
Altı kişilik bir çocuğa hitap ediyormuş gibi çok fazla. Mary, kimdi
Kadın olarak muamele görmeye alışkın olan, kendi tarzından yaralandı.

"Edward'dan ne kadar farklı!" Bayan Marchmont'u düşündü. "Yapacağım
Ondan hoşlandığım gibi onu hiç sevmiyorum. "

"Yani bu, Marchmont kuleleri olacak soluk yüzlü çocuk
"diye düşündü Bayan Arundel;" ve bu zengin arkadaşlar
Edward'ın bizden uzak durduğu insanlar. "

Katı ağızla ilgili çizgiler daha da büyüdü, gride soğuk ışık
Genç bayan bunu düşündüğü gibi gözler soğudu.

Böylece bu iki kadın buluştu:
yıllar; diğeri henüz kadınlığın erken çiçeklenmesindeyken: bunlar
iki, birbirinden nefret etmeyi ve acı çekmeye karar vermiş olan
Gelecek günlerde birbirlerinin üzerine. Böylece onlar
birbirini düşündü; her biri mantıksız bir korku, tanımsız
göğsünde toplanma.

 * * * * * *

Altı hafta geçti ve Edward Arundel,
Marchmont'un korunmaları. Kulelerin arkasındaki ahşap ve
Oyunla kıllı, ev tarımındaki inisli mısır sahaları. .
Genç Asker ilk önce o lezzetli ile kendinden keyif aldı
Eylül'de hafta; ve her öğleden sonra eve geldi, ağır bir oyun çantasıyla
ve Mary ve babası önünde kahramanlığıyla övünmek için hafif bir kalp.

Genç adam o zamana kadar her köşe ve köşeye aşinaydı.
Marchmont Kuleleri; Ve inşaatçılar zaten iş başındaydı
John'un arkadaşının için kurmaya söz verdiği tenis mahkemesi
zevk. Nihayetinde seçilen site Doğu'nun kasvetli bir köşesiydi
ön, tahtaya bakıyor; Ama Edward'ın her yerinde yer olduğunu ilan ettiği gibi
Uygun, John'un arkadaşının ile hata bulma eğilimi yoktu
seçenek. İnşaatçılar için başka çalışmalar vardı; Bay Arundel için
harap bir tekne evine harika bir fantezi aldı.
nehir; Ve bu tekne evi yeniden inşa edilecek ve restore edilecek ve yapılacak
Mary'nin olabileceği üst odalarda keyifli bir pavyona
Sıcak yaz havasında babasıyla birlikte otururken, Bay Arundel
Aşağıdaki girintilerde birkaç trim fıstığı.

Yani, görüyorsunuz, genç adam kendini evde, kendi başına yaptı
Marchmont Towers'da masum, çocuksu moda. Ama getirdiği gibi
Eski Lincolnshire konağına hayat ve ışık, kimse
almayı seçebileceği herhangi bir özgürlük için onunla kavga: Ve
Herkes Noel'den önceki karanlık günleri üzücü bir şekilde dört gözle bekledi,
Bu sırada Dangerfield Park'a dönme sözü altındaydı;
devamsızlık izninin geri kalanını harcamak için.




Bölüm VII.

Olivia.


Meşgul işçiler Marchmont Towers'da istihdam edilirken,
Tenis mahkemesinin kırılgan ahşap duvarları,-Mary Marchmont ve
Edward Arundel, köpekleri topuklarında, aralarında dolaştı
Büyük Gaunt'un arkasındaki ahşapta düşen yaprakların hışırdağı
Lincolnshire Konağı,-Rektörün kızı Olivia ona oturdu
Babanın sessiz çalışması veya kasvetli sokaklarda yürüdü
Swampington, her gün görevini yapıyor.

Evet, bu kadının hayatı bu birkaç kelimeyle anlatılıyor: onu yaptı
görev. Sorumluluğun başlayabileceği en erken yaştan
Görevini, şikayetsiz, gözlüksüz bir şekilde, göründüğü gibi
onu izledi.

İyi bir kadındı. Piskoposluk Piskoposu özellikle
düşen kutsal işe aktif bağlılığı için ona iltifat etti
Biraz ağır bir dul rektörün tek kızı üzerinde. Bütün
Swampington hakkında görkemli çeyizler Olivia'nın övgülerinde yüksek sesle
Arundel. Böyle bir bağlılık, genç bir insanda böyle yorucu gayret
Üç ve yirmi yaşında, gerçekten en övgüye değerdi, bu ciddi
Elders, yüce himayenin tonlarında; genç aziz için
Konuştular, perişan önlükler giyiyorlardı ve
Dünyanın onun tarafından kaymasına izin veren ve şimdi oturan fakir adam
boşa, boşa geriye bakan, boş bir hayatın kasvetli kalıntıları
pişman gözler ve kaybetme şansını şaşırttı. Hubert Arundel
kızını sevdi; Hissettiğimiz kederli sevgiyle onu sevdi
Günahlarımız için acı çekenler, hayatlarımız tarafından
Folies.

Olivia'nın giydiği her perişan giysi ona ayrı bir sitemdi
baba; katlandığı her yoksunluk onu sanki acımasızca sokuyor
ona dönmüş ve boşa harcanan hayatı için onu yüksek sesle sokmuştu ve
onun atmarını attı. Onu sevdi; Ve onu ertesi gün izledi
Gün, diğerlerine ilişkin görevini yerine getirir; Görevini sonsuza dek yapmak
Ve sonsuza dek; Ama onu en çok kalbine götürmek için özlem duyduğunda,
Kendi soğuk mükemmellikleri ortaya çıktı ve onu sevdiği çocuktan ayırdı.
O, fakir, boş, hatalı bir yaratık dışında neydi; Zayıf, Sırtüstü,
boş, Epicurean; hiç görünmeyen bu kıza yaklaşmaya değersiz
Hayatının sertliğinden bıktım, asla iyi niyetli olmaz mı?

Ama nasıldı, tüm iyiliği için Olivia Arundel çok küçük kazandı
dünyevi ödülün payı? Altın ve mücevherleri ima etmiyorum ve
Çocuklarımızdaki perilerin
Hikaye kitapları, onlara şefkat alan yardımsever ölümlüleri ödüllendirir
Yaşlı kadınların kılığında insan doğası ile deney yaptıklarında;
Ama sevgi ve minnettarlıktan, hassasiyetten ve
Genellikle iyilik yapanların ayak izlerini bekleyen nimetler
tapular. Olivia Arundel'in hayır kurumları asla durmadı; Onun hayatı biriydi
Babasının cemaatçilerine sürekli fedakarlık. Doğal yoktu
kadınca kibir, bu kadının yapmadığı basit kız gibi fantezi yok
ayak altında trodden ve seçtiği sert yolda çiğnedi
kendisi için.

Zavallı insanlar bunu biliyordu. Romatizmal erkekler ve kadınlar, sakat ve
Yatak basmış, onları kaplayan battaniyelerin satın alındığını biliyordu
Rektör için ipek elbiseler satın alacak paradan
yakışıklı kızı veya rectory'deki tutumlu masa için lüksler.
Bunu biliyorlardı. Bunu don ve kar yoluyla fırtına yoluyla biliyorlardı
Ve yağmur, Olivia Arundel kasvetli ocaklarının yanına oturmaya gelirdi,
ıssız hasta yatakları ve onlara kutsal kitaplar okudu; yüce
Boğucu atmosfere olmadan kötü havaya kayıtsız
kir, rahatsızlık, yoksulluk, rahatsızlık içinde; hepsinden dikkatsiz,
Kendini belirlediği görevin performansı dışında.

İnsanlar bunu biliyordu; Ve Bayan Arundel'e minnettarlardı ve
onun huzurunda itaatkâr ve özenli; Ona böyle bir dönüş verdiler
Ruhsal ve zamansal faydalar için verebildiler,
Onlara bahşedildi: ama onu sevmediler.

Ondan saygılı aksanlarla konuştular ve ne zaman onu övdüler
İsim belirtildi; Ama gözyaşsız gözlerle ve değişmeyenlerle konuştular
sesler. Erdemleri elbette, erdem olarak
Özet her zaman olmalıdır; Ama bence bir bireysellik isteği vardı
Onun iyiliğinde, nezaketinde kişisel hassasiyet eksikliği,
onu fayda sağladığı insanlardan ayırdı.

Belki de donuk monotonlukta neredeyse ürpertici bir şey vardı
Bayan Arundel'in hayırseverliği. Ölümcül zayıflık lekesi yoktu
İyi işler üzerine yaptı; ve onun ödüllerinin alıcıları,
Onu şimdiye kadar görmek, ondan korktu, çünkü onun için bile
İyilik ve _Could_ onu sevmiyor.

Babasının cemaatçileri arasında hiçbir favori yapmadı. Hepsinden
Öğrettiği okul çocukları, hiç kıvırcık başlı seçmemişti
Bir evcil hayvan için kestane. İyi günleri ve kötü günleri yoktu; O asla değildi
aptalca hoşgörülü veya abartılı bir şekilde samimi. O her zaman buydu
Aynı,-England Kilisesi yardım kuruluşu kişileştirildi; Tüm merhametlerle tanışmak
çizgi ve kural; elinde bir not kitabı ve bir kalemle iyilik yapmak;
her tarafa sakin, inceleyen gözlerle bakmak; katı bir şekilde sadece,
Çok mükemmel.

Olivia'nın korkuyla monoton, dar ve olaysız bir yaşamıydı
Arundel Swampington Rectory'de liderlik etti. Üç ve yirmi yaşında
Tarihini birkaç sayfada yazabilirdi. Dışarıdaki dünya
Bu donuk Lincolnshire kasabası konvülsiyonlar tarafından sarsılabilir ve yapılabilir
tekrarlanan değişim ile tanınamaz; Ama tüm bu dış değişiklikler ve
Devrimler kendilerini yaptı ama sessiz çim büyümesinde çok az hissettim
Sokaklar ve dar sınırın içinde bulunan düz çevresindeki bataklıklar
Olivia Arundel bebeklikten kadınlığa yaşamıştı; performans ve
Aynı görevleri günden güne tekrarlamak, başka ilerleme olmadan
Varlığının gecikmesini, yavaş değişiminden daha fazla işaretleyin.
mevsimler ve son zamanlarda derinleşen karanlık içi boş daireler
Gri gözleri ve firmasının köşeleri hakkındaki depresif çizgiler
alt dudak.

Bu dış jetonlar, kendi kontrolünün ötesinde, tek başına buna ihanet etti
Kadının sırrı. Hayatından bıkmıştı. Donuk altında hastalandı
Çok uzun süredir doğduğu ve sabırla taşındığı yük. Yavaş
Görev turu ona iğrençti. Korkunç, dar, değişmeyen
varoluş, onu her tarafta sınırlayan acımasız duvarlarla kapalı ve
Mahkumunu kendine sakladı, ona korkunçtu. Güçlü Akıl
onu bağlayan ve saflaştıran prangalara karşı isyan etti. Gururlu Kalp
Onu esir tutan tahvillere karşı öldürücü şiddetle dövün.

"Hayatım her zaman bu mı olacak-her zaman, her zaman, her zaman?" Tutkulu
Doğa bazen patladı ve bu kadar uzun zamandır
boğulmuş gecenin siyah durgunluğunda yüksek sesle ağladı, "gitmek mi
sonsuza dek ve sonsuza dek; altında sürünen yavaş nehir gibi
Kırık duvar mı? Ey Tanrım! Diğer birçok kadın asla benim olmayacak mı? Ben miyim
Asla sevilmemek ve hayran olmamak; Asla aranmayacak ve seçilmeyecek mi? Benim
hayatın hepsi bir donuk, gri, renksiz monotonluk olmak; bir tane olmadan
Bir gökkuşağı ışığı patlaması olmadan güneş ışığının ani parıltısı mı? "

Kadın olmadan yetenekli olan bu kadını nasıl anatomise edeceğim
Doğanın hassasiyeti, o zavallı ve mantıksız
Kadınlığı güzelleştiren, ancak denenen ve denenen sevgi
durmadan, görevini yapmak ve iyi olmak; yapışan, çok
ruhunun körlüğü, inancının katı formüllerine, ama
ruhunu ele geçirmek için? Onun içindeki isteğin bazı gizli kavrayışı
Doğa onu sadece bunların performansında daha titiz yaptı
Kendisi için karşılaştığı görevler. Sahip olduğu kutsal cümleler
Heard, Pazar gününden sonra, babası tarafından zayıf bir şekilde okundu,
sürekli olarak ve ondan uzaklaştırılmayacaktı. Hassasiyet
Bu tanıdık İncillerin her kelimesi,
kendi kalbinde hassasiyet. Babasının için iyi olabilir
cemaatçiler ve onlar için fedakarlık yapabilir; Ama yapamadı
Onları sevebildiklerinden daha fazla seviyorum.

O ilahi ve evrensel acıma, o spontan ve sınırsız
Kadınlığın ve Hıristiyanlığın başlıca sevgisi olan sevgi,
doğasında hiçbir parçası yoktu. Judith'i ile anlayabiliyordu
Asur General'in kanlı başı, yükseltilmiş elinde yer aldı; Ama o
Sinful Magdalene Oturan Diviner Gizemini Anlayamadım
Üstatının ayaklarında, yüzündeki utanç ve sevgiyle yarı gizli
sarkan saç perdesi ile.

HAYIR; Olivia Arundel iyi bir kadın değildi, sıradan anlamda biz
ifadeye takın. Nazik olmak onun için doğal değildi ve
İhale, faydalı, şefkatli ve nazik olmak, olduğu gibi
"İyi" demeye alışık olduğumuz kadınlar. "O bir kadındı
Doğa ile savaşmak; Kim Yapmak İçin Ne Yapmak İçin
Sağ; Ever için acı verici bir şekilde yürümek zor yolda haritalanmış
onun için; Kendini her zaman ayarladığı standarda ölçmek için
onun kendini azaltması. Ve eğer böyle bir kadını böyle söyleyecek, eğer
Sonuna ısrar et, ondan daha parlak bir taç giymeyecek
Nazik kız kardeşler,-Şehitin yıldızlı dairesi?

Eğer sonuna kadar ısrar ederse! Ama Olivia Arundel kadının yapacaktı
Bu? Gözleri, oyuk yanakları hakkındaki derinleşen daireler ve
her zaman kontrol edemediği taviz huzursuzluğu,
Uzun mücadelenin ona ne kadar korkunç olduğunu anlattı. Eğer yapabilirse
O zaman öldü,-eğer onun ağırlığının altına düşmüş olsaydı
Yük,-Günah ve ızdırın ne kaydı yazılmamış kalmış olabilir
Kadının hayatı tarihinde! Ama bu kadın yapabileceklerden biriydi
acı çekiyor ve yine de ölmüyor. Yükünü biraz daha uzun bir şekilde taşıyordu; sadece
onu aşağı fırlatarak ve kendini istekli şeytanlara terk etmek
onun için bu kadar rahatsız edici bir şekilde izliyordum.

Hubert Arundel kızından korkuyordu. Sahip olduğu bilgi
onu haksızlığa uğrattı,-doğumundan önce bile aptal israfla haksız yere
onun patriması ve enerji eksikliğinden ömür boyu hakim oldu
Daha hırslı bir adam kazanmış olabilir,-
Bunun ve kızının üstün erdemlerinin bilgisi
Babayı sadece onun varlığıyla utanıyor ve aşağıladı
çocuk. Bu korku ile ona olan pişmanlık sevgisi arasındaki mücadele
çok acı vericiydi; Ama korkunun ustalığına sahipti ve rektörü
Swampington, uzak durma, mutlak bir şekilde dikkat etmeden memnundu.
kızı, mutlu olup olmadığını merakla merak ediyor, boşuna çabalıyor
Bir sırrı keşfedin, ruhun bu anahtar taşı var,
Her doğada, ancak dışa doğru yaygındır.

Bay Arundel, kızının evlenmesini ve iyi evlenmesini ummuştu,
Swampington'da bile; çünkü ziyaret eden zengin genç toprak sahipleri vardı
Rectory'de. Ama Olivia'nın yakışıklı yüzü birkaç hayranını kazandı ve
Üç ve yirmi Bayan Arundel evlilik teklifi almamıştı. .
Baba bunun için kendini kınadı. Hayatı bulantı o
parasız kızının; Hiçbir talaşın gelmemesi onun hatasıydı.
annesiz çocuk. Yine de birçok çeyizsiz bakire arandı ve
sevilen; Ve Olivia'nın tutulan servet eksikliği olduğunu düşünmüyorum
Bay'da hayranlar. Bunun doğal bir isteği olduğuna inanıyorum
ürkek genç Lincolnshire'ı soğutan ve dağıtan hassasiyet
Squires.

Olivia hiç aşık mıydı? Hubert Arundel sürekli kendine sordu
Bu soru. Bunu yaptı çünkü bazı yanma etkileri gördü,
Evinin yoksulluğunun ve dulnessinin ötesinde bile,
tek çocuğunun hayatı. Neydi? Neydi? Biraz umutsuz muydu
bağlanma, hiç tatlı olanı kazanmamış bir gizli hassasiyet
Sevginin Geri Dönüşü?

Artık kızını bu konuda sorgulamaya cesaret edemezdi
adil genç kraliçesine yeni sormaya cesaret edeceğinden daha konu
O günlerde, yakışıklı kocasıyla mutlu olsun.

Bayan Arundel, Eylül ayının başında rectory kapısının yanında durdu,
Bataklıkların ötesindeki alçak deniz çizgisinde batı güneş ışığını izlemek.
Aralarında ziyarete adanmış uzun bir gün tarafından giyildi ve yıpranmıştı
cemaatleri; Ve dirseğinin kapıya yaslanmasıyla durdu ve
başı elinde dinleniyor, tuhaf bir şekilde ifade eden bir tavırla
tükenmişlik. Kaputunu atmıştı ve siyah saçları itildi
alnından dikkatsizce. Bu saç kitlelerinin o moru yoktu
parlak, ne de o gezici kırmızı altın parıltısı,
Bazı kuzgun saçlara tuhaf güzellik. Olivia'nın saçı uzundu ve
bereketli; Ama o ölü, mürekkepli siyahlıktı, hepsi
gölge. Kendisi gibi karanlık, fathomless, anlaşılmazdı. Soğuk
Gri gözler düşünceli bir şekilde denize doğru görünüyordu. Başka bir günün görevi
Tamamlandı. Zahmetli Yaşlı Kadınlara Uzun Kutsal Yazarlık Bölümleri Okundu
sürekli öksürüklerden etkilenir; boğucu, havasız evler
ziyaret edildi; Donuk, değişmeyen parça hasta ayakları tarafından dövülmüştü,
Ve sarı güneş başka bir neşesiz güne gidiyordu. Ama yaptı
Hala akşam saati o huzursuz ruha barış mı getiriyor? HAYIR; tarafından
Dudakların, gözlerindeki ateşli parlaklık tarafından sert sıkışması
Oval yanaklarda hafif telaşlı sifon, her dış işaretle
İçsel huzursuzluk, Olivia Arundel huzur içinde değildi! Onun ilgisizliği
Tutum sadece fiziksel yorgunluğun ilgisizliğiydi. Zihinsel
Mücadele günün işinin kapanışıyla bitmedi.

Genç bayan aniden bir atın toynaklarının serseri olarak baktı, yavaş
Ve pürüzsüz yolda tembel ses, kulağıyla tanıştı. Gözleri genişledi
Ve nefesi gitti ve daha hızlı geldi; Ama eskimetmedi
yorgun tavrı.

At Marchmont Towers'daki ahırlardan geliyordu ve binici
Bay Arundel. Düşük güneş ışığı ile rectory kapısına gülümseyerek geldi
Chesnut saçlarında ışıltılı ve dikkatsiz, kayıtsızın ışığı
Yakışıklı yüzünü ışınlayan mutluluk.

"Seni ve amcamı unutacağımı düşünmüş olmalısın sevgili Livy,"
Dedi, atından hafifçe fırladı. "Çok meşguldük
Tenis mahkemesi, tekne evi ve keklikler ve iyilik
Towers'ın yanı sıra ne kadar zaman alamadığımı biliyor
Bu akşama kadar. Ama günümüzde erken yemek yedik
Buraya gelme şansı olabilir. Ben önemli bir
Misyon, Livy, seni temin ederim. "

"Ne demek istiyorsun?"

Bayan Arundel'in sesinde onunla konuşurken değişiklik yoktu
kuzen; Ama yüzünde kolay tanımlanmayan bir değişiklik vardı
Ona baktığında. Sanki bu yorgun umutsuzluk gibi görünüyordu
Son zamanlarda yüzüne yerleşen ifade daha yorgunlaştı,
Bu parlak genç askere doğru döndüğünde daha umutsuz,
Kendi hafif yürekliliğinin güzelliğinde görkemli. Olabilirdi
sadece bu etkiyi üreten kontrastın keskinliği. Olabilir
gizlenmiş bir gizliden kaynaklanan gerçek bir değişiklik olmuştur
Olivia'nın göğsü.

"Önemli bir görevle ne demek istiyorsun Edward?" dedi.

Soruyu tekrarlaması gerekiyordu; Genç adamın dikkati vardı
ondan dolaştı ve hayvan kırpılırken atını izliyordu
Rectory kapısı hakkında karışık ot.

"Neden, Marchmont Towers'da bir akşam yemeğine davet edildim.
Akşam yemeği partisi olacak; Ve aslında, verilecek
sen ve amcam için bilerek. John ve Polly onunla dolu. Sen
Gel, değil mi? "

Bayan Arundel, omuzlarını omuzlarını omuzlarını omuzlarını, sabırsız bir iç çekti.

"Akşam yemeği partilerinden nefret ediyorum," dedi; "Ama elbette, Papa Bay'ı kabul ederse
Marchmont'un davetiyesi, gitmeyi reddedemem. Papa seçmeli
kendisi. "

Marchmont Towers arasında bazı yurttaşlık değişimi vardı
ve o zamandan beri geçen altı hafta boyunca Swampington Rectory
Mary'nin Olivia Arundel'e girişi; Ve bu akşam yemeği partisi
John'un arkadaşının akrabalarına şeref yapma arzusunun sonucu.

"Ah, gelmelisin, Livy," diye bağırdı Bay Arundel. "Tenis mahkemesi
Cabital olarak devam ediyor. Bize tekrar fikrinizi vermeni istiyorum. MİYORUM
Atımı ahırlara mı götür? Bir iki saat duracağım,
ve ay ışığına geri dön. "

Edward Arundel elindeki dizginleri aldı ve kuzenler yürüdü
Düşük bahçe duvarı tarafından kasvetli ve oldukça harap bir
Hubert Arundel'in bir
Duvar gözlü beyaz at, uzun bacaklı, sığ göğüslü ve büyük başlı,
ve yüksek tekerlekleri ve bir
Küflü detek kaput.

Olivia, o umutsuz havayla genç askerin tarafında yürüdü
Son zamanlarda ona bu kadar büyüyen kayıtsızlık. Onun göz kapakları
Somurtkan küçümseme bir bakışla sarkmıştı; Ama gri gözler baktı
Arkadaşının yakışıklı yüzünde defalarca. O çok
Yakışıklı. Saçındaki kırmızımsı altın parıltısı ve onun içindeki ışık
Korkusuz mavi gözler; Bizim türüne özgü dikkatsiz lütuf
"şişme" deyin; Kolay, samimi, cömert bir eşcinsel _insouciance_
Doğa,-hepsi Edward Arundel'i tek başına çekici hale getirmek için birleştirildi.
Doğanın bu şımarık çocukları hayranlık duymamızı istiyor
kendimiz. Bu güzel, işe yaramaz yaratıklar bize
Değerli güzelliklerinde sevin, şantar haşhaşlar gibi
mısır tarlası ve çimdeki şatafatlı yabani akışları.

Olivia'nın yüzünün karanlığı, her bir gösterişli bakıştan sonra derinleşti
kuzenine at. Doğanın sahip olduğu bu kız olabilir mi?
Güç verilen ancak Grace'i reddetti, yüzeysel cazibe merkezlerini kıskandı
Yanında genç adam mı? Onu kıskandı; Ona güneşli olduğunu kıskandı
kendisinden çok farklı olan mizaç; O onu o harika kıskandı
hayatı hafifçe alma gücü. Varlık neden bu kadar parlak olmalı ve
ona dikkatsiz; Ona karşı korkunç bir ateş-duruştu, uzun bir
Hastalık, hiç durmayan bir savaş mı?

"Amcam evde mi?" Diye sordu Bay Arundel,
Kuzeniyle birlikte bahçeye ahır.

"Hayır; akşam yemeğinden beri dışarıdaydı," diye yanıtladı Olivia; "Ama onu bekliyorum
her dakika geri. Bahçeye geldim-ev çok sıcak görünüyordu
ve gece boğuşuyor ve ben yakın evlerde oturuyorum
gün."

"Yakın evlerde oturuyor!" tekrarladı Edward. "Ah, emin olmak için;
Sanırım romatizmal eski emeklileriniz. Ne kadar iyisin, Olivia! "

"İyi!"

Sözü, olamayan bir küçümsemenin acısıyla yineledi.
bastırılmış.

"Evet; herkes öyle diyor. Millwards, Marchmont Towers
Geçen gün, senden bahsediyorlardı ve iyiliğini övüyorlardı,
ve okullarınızdan ve battaniye ilişkilerinizden ve
Geçersiz Sosyaller ve Karşılıklı Yardım kulüpleriniz ve tüm planlarınız
cemaat. Neden, bir ana bakan, Livy kadar çok çalışmalısınız.
Hesapları; sen, benden sadece birkaç yaş büyük olan sen "

Sadece birkaç yıl! İfadeye başladı ve dudağını ısırdı.

"Geçen ay üç ve yirmi yaşındaydım" dedi.

"Ah, evet; emin olmak için. Ve ben bir ve yirmi. O zaman sadece iki tanesin
Benden daha büyük, Livy. Ama o zaman, görüyorsun, o kadar zekisın ki
Senden çok daha yaşlı görünüyorsun. Bir adamı daha çok hissettireceksin
Senden korkuyorsun, biliyorsun. Benim sözümün üzerine Livy. "

Bayan Arundel, kuzeninin bu konuşmasına cevap vermedi. O idi
yanından yukarı ve aşağı doğru yürürken,
bir fındık avı; İnce dallardan birini topladı ve boştu
Kabarık tomurcukları sıyırma.

"Ne düşünüyorsun, Livy?" diye bağırdı Edward aniden gülüyor
sorunun sonunda. "Ne düşünüyorsun? Bu benim inancımsın
bir fetih yaptı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"İşte gidiyorsun; bir adamı onu yiyebiliyormuş gibi çevir. Evet,
Livy; Görünümlü bir vahşi kullanma değil. Bir fetih yaptın; ve
Dünyanın en iyi arkadaşlarından biri de. John Marchmont'un aşık
seninle. "

Olivia Arundel'in yüzü, siyahının köklerine canlı bir kıpkırmızı kızardı
saç.

"Bana hakaret etmeye nasıl cüret edersin Edward Arundel?" Ağladı
tutkuyla.

"Sana hakaret? Şimdi, Livy canım, bu çok kötü, sözümün üzerine,"
Genç adamı tekrarladı. "Gelip sana bunu iyi bir adam söylüyorum
Hiç nefes alınan başın üstünde ve size aşık ve yapabilirsiniz
İsterseniz Lincolnshire'daki en iyi mülklerden birinin metresi olun,
Ve sen benim üzerlerin sonu gibi dönüyorsun. "

"Çünkü saçma sapan konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Olivia,
Hala bu ilk duygu patlamasıyla yükseliyor, ama sesi
bastırılmış ve soğuk. "Çok güzel miyim yoksa çok hayran mıyım yoksa sevgili mi?
Beni yarım düzine kez görmemiş bir adam aşık olmalı
Ben? Beni tanıyanlar beni çok tahmin ediyor mu ya da beni çok ödüllendiriyor mu?
Bir yabancı beni düşünmeli mi? Bana hakaret ediyorsun Edward Arundel,
Geceye konuştuğunuzda konuştuğunuzda. "

Siyahla gökyüzündeki alçak sarı ışığa baktı
Batan güneşin yansıyan bir parıltısı olmayan yüzünde kasvet
aydınlatabilirdi; yerleşmiş bir karanlık, mutlak karanlığın yakınında
çaresizlik.

"Ama iyi gökler, Olivia, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç adam. "BEN
Sana iyi bir şaka olduğunu düşündüğüm bir şey söyle ve gidip bir
trajedi. Letitia'ya zengin bir dul kişinin düştüğünü söyleseydim
Ona aşık, dünyanın en iyi eğlencesini düşünüyordu. "

"Ben senin kız kardeşin Letitia değilim."

"Hayır; ama keşke onun kadar iyi bir öfke olsaydın, Livy. Ancak,
Boş ver; Artık demeyeceğim. Zavallı eski Marchmont aşık olsaydı
Seninle, bu onun göz atması. Zavallı sevgili yaşlı çocuk, bıraktı
Son birkaç gün içinde zayıflığının yarım düzine yol.
Bu Bayan Arundel ve diğeri Bayan Arundel; Çok bencilce
Başarılı, çok bayan benzeri, çok iyi! Bu şekilde devam ediyor, zavallı
Basit yaşlı canım; Yaptığı en uzak fikre sahip olmadan
Kendini şaşırttı. "

Olivia, dumpled saçları alnından sabırsızlıkla fırlattı
elinin jesti.

"Bu Bay Marchmont neden tüm bunları düşünmeli?" Dedi,
"Ne zaman--" Aniden durdu.

"Ne zaman-ne, Livy?"

"Diğer insanlar düşünmediğinde."

"Başkalarının ne düşündüğünü nereden biliyorsun? Onlara sormadın, ben
sanmak?"

Genç asker kuzenine aynı şekilde davrandı
kız kardeşi Letitia'ya gösterdiği özgür ve kolay. BT
onun içindeki herhangi bir dereceyi tanıması neredeyse zor olurdu
İki kızla ilişki. Letitia'yı Olivia'dan daha iyi sevdi; Ancak
Her ikisine de olan sevgisi tamamen aynı karakterdeydi.

Hubert Arundel bahçeye geldi, kızı gibi yıprandı,
İki kuzen ihmal edilenlerin gölgesinin altında yürürken
Hazeller. Davetiyeyi kabul etme isteğini açıkladı
Marchmont kuleleri ve John'un tören notuna cevap vermeye söz verdi
ertesi gün.

"Cookson, Kemberling'den orada olacak, sanırım," dedi.
Bir Kardeş papazına "ve olağan set? Peki, geleceğim Ned, eğer
Keşke. Gitmek ister misin, Olivia? "

"İstersen Papa."

Şimdi gerçekleştirilecek bir görev vardı-sakin itaat etme görevi
babası; ve Bayan Arundel'in tarzı öfkeli sabırsızlıktan
Mezar saygı. Hatırlansa da özel bir görev borçlu değildi.
kuzen. Kendisine davranışını ölçecek hiçbir çizgisi veya kuralı yoktu.

Yaklaşık bir saat sonra kapıda durdu ve genç adamı izledi
Loş ay ışığında uzaklaşın. Eğer atının her ayrı serseri
Toynaklar kalbine çarpmıştı, ona daha fazlasını vermiş olabilirdi
Bu yavaş ayakların sesi öldüğü için hissettiğinden daha acı
mesafe.

"Ey Tanrım," diye bağırdı, "Bu delilik yaptığım her şeyi geri almak mı?
Bu çılgınlık, kasvetli hayatımın doruk noktası mı? Ben ölecek miyim
O zaman yüzümde gülerek anlamsız, adil saçlı bir çocuğun sevgisi
Bana arkadaşının 'bana bir fantezi almak'tan memnun olduğunu söylüyor mu? "

Eve doğru uzaklaştı; Sonra duruyorum, ani bir titreme ile,
Döndü ve Edward ile hareket ettiği Hazel-Alley'e geri döndü
Arundel.

"Ah, benim dar hayatım!" Set dişleri arasında mırıldandı; "benim dar
hayat! Beni bu deliliğin kölesi yapan şey. Seviyorum
Onu çünkü o şimdiye kadar gördüğüm en parlak ve en adil şey. BEN
Onu seviyorum çünkü daha güzel bir şey bildiğim her şeyi getiriyor
Yaşadığımdan daha dünya. Bah! Neden kendimle akıl yürütüyorum? "
diye bağırdı, ani bir şekilde değişerek. "Onu seviyorum çünkü kızgınım. "

Ay ışığı büyüyene kadar fındık gölgeli yolu yukarı ve aşağı doğru attı
Geniş ve dolu ve rectory'den her sarmaşık yetiştirilen gable keskin bir şekilde duruyordu
gökyüzünün canlı moruna karşı. Yukarı ve aşağı doğru ilerledi, denedi
giderken ayaklarının altındaki çılgınlığı ezmek; şiddetli,
tutkulu, dürtüsel kadın, çılgın sevgisine karşı savaşan
parlak yüzlü çocuk.

"İki yaş büyük-sadece iki yıl!" dedi; "Ama o
Aramızdaki fark yarım yüzyıl gibi. Ve sonra ben
O kadar zeki, benden daha yaşlı görünüyorum; Ve benden korkuyor! Öyle mi
Bunun için her gece babamın çalışmasında oturdum, göz atıyor
Onun için çok zor olan kitapların üzerinde mi? Ne yaptım
Kendim Zeka Gururum? Benim için ne ödül kazandım
sabır?"

Olivia Arundel uzun görev hayatına baktı-sıkıcı, ölü bir
seviyesi, çölünü işaretleyen anıtlardan biri tarafından kırılmamış
geçmiş; Düşük rectory arasındaki bataklıklar gibi bozulmamış bir daire
Duvar ve parıldayan gri deniz.




Bölüm VIII.

"Hayatım soğuk, karanlık ve kasvetli."


Bu seçkin hukuk firmasından Bay Richard Paulette, Paulette, Paulette,
Ve Mathewson, Marchmont Towers'a iş dünyasına geliyor,
Bir ara kopyalama kulübesinin aldığı sessiz kolaylığa bakın
Tahtasında oturmaya ve onu yapmaya gelen ve
onur.

Tüm hukuk peri masallarından, parşömen kaydedilen tüm romantizmlerin
tüm şiirin, avukatın şimdiye kadar olduğu beyannamelerle karşılaştığı
Endişelenmiş, bu hikaye en garip görünüyordu. Çok garip değil
Kendisi, bu tür romantizmler bir avukatın tarihinde nadir değildir.
deneyim; Ama John'un yaptığı sakin bir şekilde tuhaf
Marchmont yeni pozisyonunu kabul etti ve evinin onurunu yaptı
geç işverenine.

"Ah, Paulette," dedi Edward Arundel, avukatı alkışlayarak
Geri dön, "Sanırım sana arkadaşımı söylediğimde bana inandın
İşte yakışıklı bir servet için mirasçı. "

Towers'daki akşam yemeği partisi bu görkemli ihtişamla gerçekleştirildi
Bu tür ciddiyetlere özgü. Her zamanki ülke-konuşma turu vardı
ve cemaat konuşması; eski bölümüne liderlik eden av squires
Söylem, rektörler ve rektörlerin eşleri
konuşma. Bir tarafta Martha Harris'in kocasının sahip olduğunu duydunuz
İçki bıraktı ve sabah ve akşam kiliseye katıldı; Ve
diğer eski gri tilkinin aralarında dokuz mevsim avlandığı
Crackbin dip ve Hollowcraft gorse,
Recusant bir çiftçinin kümes hayvanları avlusu. Sol kulağın bilinçli olurken
Küçük Billy Smithers'ın bakırına düştüğü gerçeği
haşlayan su, hakkınız tüm
St. Swithin'den sonra yağışlar tarafından boğulmuş genç keklikler ve
Bu yılki kuşların neredeyse hiç olmadığı efendim ve bu bir
Önümüzdeki sezon için çok mavi bir göz atın.

Mary Marchmont, Oakley Caddesi'nde Gayer Talk'u herhangi bir şekilde dinlemişti.
O gece babasının çizim odalarında duyulacaktı, ancak
Gerçekten Edward Arundel, bazı güzel kızlarla flört ederek kaldığında
mavi ve kısa bir süre yanında yanına doğru uçtu,
şirket. Cennet, genç askerin şakalarının yaygın olduğunu biliyor
yeterli; Ama Mary onu en parlak ve başarıya hayran bıraktı
fikir.

"Kuzenimi nasıl seviyorsun, Polly?" Sonunda sordu.

"Kuzeniniz Bayan Arundel?"

"Evet."

"Çok yakışıklı."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı genç adam. "Herkes diyor
Livy'nin yakışıklı; Ama oldukça soğuk bir güzellik tarzı, değil mi?
Benim zevkime göre Pallas Athene'nin biraz fazla. Severim
Mavi olan kızlar, kırışık Auburn saçlı,-bir dokunuş var
İçinde kırmızı, ve çukurlar. Bir çukur var, polly, ne zaman
Gülümsüyorsun. "

Bayan Marchmont bu bilgiyi alırken kızardı ve kahverengi
Gözler dolaştı, çok ciddiyetle mavi güzel kızlara baktı.
Onlara garip bir ilgi ile baktı, ne olduğunu keşfetmeye istekli
Edward hayran mıydı.

"Ama sorumu cevaplamadın, Polly," dedi Bay Arundel. "Ben
Çok fazla şarap içtiğinizden korktunuz, Bayan Marchmont ve
Papa'nın dumanı ile ayık küçük kafanı karıştırmak
Sarımsı port. Sana Olivia'yı nasıl sevdiğini sordum. "

Mary yine kızardı.

"Bayan Arundel'i onu sevecek kadar iyi bilmiyorum-evet," diye cevapladı
çekingen bir şekilde.

"Ama onu daha uzun süre bildiğinizde onu sevecek misin? Olma
Jesuital, Polly. Beğeniler ve seveceler anlıktır ve
içgüdüsel. Yarım düzine ağız dolusu yemeden önce seni sevdim
Oakley Street, Polly'deki o kahvaltıda benim için seni tereyağlı. Sen
Kuzenim Olivia'yı sevmiyorum Bayan; Bunu çok açıkça görebiliyorum. Sen
onu kıskanıyor. "

"Onu kıskanıyor!"

Parlak renk Mary Marchmont'un yüzünden kayboldu ve onu kül olarak bıraktı
solgun.

"O zaman onu seviyor mu?" diye sordu.

Ama Bay Arundel sırrı yakalayacak bir coxcomb değildi,
Bu nefes nefese olan soruya naif olarak ihanete uğradı.

"Hayır, Polly," dedi gülerek; "O benim kuzenim, biliyorsun ve ben
Tüm hayatım boyunca onu tanıyordu; Ve kuzenler kız kardeşler gibidir. Biri alay etmeyi sever
ve onları ve tüm bunları ağırlaştırın; Ama kişi aşık olmaz
onlara. Ama sanırım çok fazla düşünen birinden bahsedebilirim
Olivia. "

"DSÖ?"

"Papanın."

Mary tamamen şaşkınlıkla genç askere baktı.

"Papa!" Yankılandı.

"Evet, Polly. Bir üvey memesi nasıl istersiniz?
Papa tekrar evlenmek mi? "

Mary Marchmont ayağa kalktı, sanki ona gidermiş gibi
tüm bu seyircilerin ortasında baba. John yakın duruyordu
Olivia ve babası, onlarla konuşuyor ve onunla gergin bir şekilde oynuyor
Genç bayana hitap ettiğinde ince saat zinciri.

"Papa-Marry yine!" Nefes aldattı. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin
Bay Arundel? "

Babasına çocukça olan bağlılığı tüm gücüyle ortaya çıktı; bir sel
Hassas doğasını ezen tutkulu duygu. Tekrar evlen!
Onu tek çocuğundan ayıracak bir kadınla evlen! O hiç olabilir
Böyle korkunç bir zulümün kısa bir anı için mi hayal ediyorsunuz?

Olivia'nın sert bir şekilde yakışıklı yüzüne baktı ve titredi. Yapabilirdi
Neredeyse onun ve babası arasında duran çok kadını hayal edin ve
onu ondan uzaklaştırdı. Onun öfkesi hızla kedere dönüştü.
Her ne kadar yoğun olsa da, öfke her zaman bu nazikti
doğa.

"Ah, Bay Arundel!" Dedi, genç adama acımasızca hitap ediyor, "Papa
Asla, asla, bir daha asla evlenmezdi-değil mi? "

"Seni üzecek olsaydı, Polly, söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Edward
yatıştırıcı bir şekilde.

Mary'nin tutkulu üzüntüsü tarafından şaşkına dönmüştü. Bekliyordu
aksi halde, aksi halde oldukça memnun olacağını
genç bir üvey anne,-o geniş yalnız odalarda bir arkadaş, bir
eğitmen ve bir arkadaş kadınlığa büyüdükçe.

“Sadece saçmalıktan bahsediyordum, Polly sevgilim” dedi. "Yapmamalısın
Saçma hayallerimden kendinizi mutsuz yapın. Bence senin
Papa kuzenime hayranlık duyuyor: Ve belki de mutlu olacağını düşündüm
üvey annesi var. "

"Papa'nın sevgisini benden uzaklaştıran herhangi birine sahip olduğuma sevindim mi?" Mary dedi
açık bir şekilde. "Ah, Bay Arundel, nasıl böyle düşünebilirsin?"

Tüm aşinalıklarında küçük kız onu aramayı hiç öğrenmemişti
Babanın arkadaşı, Hıristiyan ismiyle, ona sık sık söylemiş olmasına rağmen
bunu yap. O basit Sakson adını telaffuz etmek için titredi, ki
Güzel ve harika çünkü onun idi: ama çok okuduğunda
Kahramanın Bay Arundel'in isimleri olduğu aptal roman,
Vapid sayfaları, adın her yerinde ışıkla fosforlu görünüyordu
üzerlerinde ortaya çıktı.

John Marchmont'un neden Bayan Arundel'in sandalyesi tarafından kaldığını bilmiyorum. O
Her birinden övgülerini duymuştu. O bir iyilik paragonuydu,
Kendini her zaman feda ettiği için
diğerleri. Belki de böyle bir kadının olacağını düşünüyordu
Küçük kızı için kazanabileceği en iyi arkadaş. İlçeden döndü
olgunlar, ihale, nazikçe, anne yaratıklar,
Little Mary'yi kollarının sevgi dolu barınağına götürmeye hazır ve
Olivia Arundel'e baktı-bu soğuk, mükemmel hayırsever
Fakir-zorluğuna yardım etmek için.

"Babasının tüm cemaatçileri için çok iyi olan o reddedemedi
Zavallı Mary'ye karşı nazik olmak? "diye düşündü.

Ama sevgilisi için bu kadının arkadaşlığını nasıl kazanacaktı? Sordu
Bu sorunun kendisi, anlamsız insanların ortasında bile
O ve kulaklarındaki konuşmalarının vızıltısı ile. O öyleydi
sürekli olarak kendisine küçük kızının geleceği hakkında işkence
Oakley'de göründüğünden daha loş bir şaşırtıcı görünüyordu
Sokak, Lincolnshire mülkü çok uzak bir rüya olduğunda, belki
Asla gerçekleştirilmemek. Kısa hayat kiraladığını hissetti
dışarı; O ve Mary'nin dar bir yol üzerinde durmuş gibi hissetti
sarı kum; güneş ışığı altında çok parlak, çok hoş; ama
yavaş gelen gelgit, onlar hakkında bir duvar gibi yükseliyor ve sürünüyor
Onları ezmek için gizli bir şekilde.

Mary, parlak renkli kabuklar ve ıslak deniz yosunu toplayabilir
çocukça cehalet; Ama selin geldiğini bilen o
Ama o acele eden kıyametin sıkıcı dehşeti ile kalpte hastalanın. Eğer
Kara sular ikisini de kapatmak için mahkum olmuştu, baba
Somurtkan dalgaların altına inmekten memnun olabilirdi,
kızı göğsüne sıktı. Ama öyle değildi. O batacaktı
Tumpest atışına bırakılırken bilinmeyen akışta
Yüzey, o zaman ve bu kadar dövülmek, zayıf bir şekilde savaşmak
Fırtınalı dalgalar.

John Marchmont bir Hıristiyan olabilir ve yine de bu korkunç dehşeti hissedebilir mi?
onu kızından ayırması gereken ölümün? Bundan korkuyorum
zayıf, tüketici dul çocuk çocuğunu bir yoğunluk ile sevdi
Hıristiyanlıkla neredeyse uzlaşamayan sevgi. Çok büyük
Haç alınmadan önce bunlar kaldırılmalıdır.
Ve zahmetli yol izledi. Ona karşı tüm sevgi ve nezaketle
Yaratılışlar, acılar ve sıkıntıların tüm hasta dayanıklılığında
Bu kendisi, daha fazlasını bulmak zor olurdu
John Marchmont'tan daha iyi yürekli müjde takipçisi; ama
Annesiz çocuğu için bu sevgi çok pagandı. O kurdu
Kendisi için bir idol ve ondan önce eğildi. Şüpheli ve korkutucu
Gelecek, umutsuzca ileriye baktı. O _Could_ ona güvenmiyor
yetim çocuğu Tanrı'nın eline; ve kendini bırak
Fathomless karanlık, bakılacağı inancında sakin
ve korumalı. HAYIR; Güvenemedi. Sadık olabilirdi
kendisi; çocukken basit ve güvenmek; Ama onun için değil. O gördü
uzaktan siyah olan kasvetli kayalar; acımasız dalgalar atıyor
çok uzakta, bu kadar erken olan zayıf tekneyi yutmaya sabırsız
sularda yalnız kal. Geleceğin kalın karanlığında
Biri dışında hiçbir ışık ışını göremedi,-son zamanlarda yeni bir umut
zihninde yükselir; bir asil ve mükemmel kadın kazanma umudu
kızının gelecekteki arkadaşı ol.

Günler geçmişti, sadeliğinde Edward'a bakmıştı
Arundel, çocuğunun gelecek sığınağı olarak. Cömert çocuk büyümüştü
Görevinden uzak duran şık bir genç adama, bir askere
Marchmont Kuleleri. HAYIR; Baba iyi bir kadının vesayetiydi
çocuğunu terk etmeli.

Böylece aşkının yoğunluğu John'u yöneten tek nedendi
Mary'nin böyle bir acımasız olduğunu düşündüğü adımı düşünmek için Marchmont
ona acı yanlış. * * * * * *

Marchmont Towers'daki akşam yemeği partisinden çok sonra değildi
Bu fikirler kendilerini olumlu bir şekilde çözdü ve John
kızının iyiliği için yönlendirilebileceğini düşünmeye başladı
İkinci bir evlilik düşünün. Edward Arundel gerçeği ne zaman konuştu
Kuzenine John Marchmont'un tekrar tekrar bahsettiğini söyledi.
isim; Ama dikkatsiz ve dürtüsel genç adam tamamen yapamadı
Arkadaşının zihninde gizlenen hissini kavramak için. Olivia değildi
John'un hayranlığını kazanan Arundel'in yakışıklı yüzü; Bu
onu yönlendiren her tarafa övgülerinin sürekli tekrarlanması
Bu kadının, yapacağı kadın olduğuna inanmak
karanlık günlerde çocuğunun arkadaşı ve velisi için kazanmak iyi
gelecekti.

Olivia'nın aklının ortak bir düzeni olmadığı bilgisi
tarzının biraz zorunlu haysiyeti ile bunu güçlendirdi
John Marchmont'un zihnine olan inanç. Sadece o iyi bir kadın değildi
Çocuğu için ihtiyaç duyduğu arkadaşa bakmalı; Bir kadındı
Onu yalnız yolda koruyacak kadar güçlü
sırt; belki de ona yardım edecek kadar güçlü bir kadın
Paul Marchmont ile savaş.

Yani, aşkının kör putperestliğinde John, çocuğuna güvenmeyi reddetti
Providence'ın eline geçti ve kendisine bir arkadaş seçti ve
sevgilisini barındırması gereken vasi. Söylemesini yaptı
çok müzakere ve bu kadar uzun geceler ve günler sonra
akıllıca seçtiğine inanması halinde affedilebilir olduğunu düşündü.

Böylece Karanlık Kasım günlerinde Edward ve Mary
Batı çizim odasında veya topun geniş şömine tarafından satranç oynadı
Yeni kurulan tenis mahkemesinde John Marchmont çalışmasında oturdu
kağıtlarını incelemek ve para miktarını kendi başına hesaplamak
Bertaraf, ikinci bir evliliğin ciddi tefekküründe.

Olivia Arundel'i sevdi mi? Hayır. Ona hayran kaldı ve ona saygı duydu ve
Kadınların en mükemmel olduğuna inanıyordu. Dürtü yok
Sevgi, atmayı düşündüğü adımı teşvik etmişti. Sevmişti
ilk karısı gerçekten ve şefkatle; Ama hiç acı çekmemişti
birkaçı oluşturan işkence duyanların herhangi birinden akut
Aşk denilen büyük trajedinin aşamaları.

Ama kasıtlı teklifinin olma olasılığını hiç düşünmüş olsaydı
Bu kadar dikkatli olan genç bayan tarafından reddedildi
düşünce? Evet; Bunu düşünmüştü ve uymaya hazırdı
sorun. En azından, bir
sevgilisi için arkadaşı.

Marchmont Towers'ın sahibi gibi büyüleyici benzeri duygularla
Bir sabah Swampington'a sürdü, kasıtlı olarak teklif ettikten sonra büküldü
Olivia Arundel elini. Kara-Steward'ına danışmıştı ve
Messrs.
Bu dünyanın mallarıyla gelin. Verebileceği pek bir şey değildi
O, mülkü kesinlikle zorundaydı; Ama kendi olurdu
hayatının kısa vadesi için tasarruflar ve eğer sadece birkaç tane yaşarsa
Bu tasarruflar önemli miktarda birikebilir, bu nedenle
Sessiz Lincolnshire hanehalkının masrafları sınırlı; Ve
Bir miktar para vardı, dokuz binden fazla pound, onu terk etti
Philip Marchmont, kıdemli. O zaman,
Karısını yapmaya çalıştığı kadın; Ve her şeyden önce bir yüce vardı
Olivia Arundel'in tamamen ilgisizliğine olan inanç. Onu görmüştü
Sık sık akşam yemeği partisinden beri ve onu her zaman görmüştü
aynı,-mezar, ayrılmış, onurlu; katı olarak sabırla çalışır
görevinin performansı.

Bayan Arundel'in babasının çalışmasında oturduğunu, yoğun bir şekilde kesildiğini buldu.
fakirleri için kaba giysiler. Yeni yazılmış bir vaaz,
masa. Bay Marchmont makaleye yakından baksaydı,
mürekkebin ıslak olduğunu ve yazının Olivia'nın olduğunu gördüm. BT
bu garip kadının bazen vaazlar yazması için bir rahatlama oldu-
İnsanın doğal kötülüğüne karşı dikkat çeken protestolar
kalp. Kötü bir kalbi olan bir kadının sürekli denediğini hayal edebiliyor musun?
İyi yapmak ve iyi olmak için? Karanlık ve korkunç bir resim; Ama o
John Marchmont'un kazanmaya çalıştığı kadının tek gerçek resmi
karısı için.

Mary'nin babası ve Olivia Arundel arasındaki röportaj pek
duygusal olan; Ama kesinlikle sıradanlığın tersi idi.
John, onun wooing'in amacını gizlemek için çok basitti. O
Kendisi için bir eş için değil, yetim çocuğu için bir anne yalvardı.
Mary'nin gelecekte çaresizliğinden bahsetti, kendi sevgisinden değil
şimdiki zaman. Bir sevgisinin bencilliği tarafından taşındı,
Güdüleri tüm çıplaklıklarında görünür. Uzun ve ciddiyetle konuştu;
Gözlerindeki kör edici gözyaşları onun yüzünü yapana kadar konuştu
lekeli ve loş gibi görünüyordu.

Bayan Arundel onu yalvarırken izledi; Kıta, durmadan. Ama o
bitene kadar hiçbir kelime söylemedi; Ve sonra, aniden yükseliyor,
Yüzünde gölgeli bir sifon, dar tarafta yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
oda. John Marchmont'u unutmuştu. Gücü ve canlılığı
Aklı, bir tutkusu olan bu zayıf fikirli dul kadın
Çocuğuna zavallı aşk, ona çok önemsiz göründü,
Birkaç dakika boyunca o odadaki varlığını unutmuştu-
Belki de çok varlık. Şu anda ona döndü ve ona baktı
yüzünde dolu.

"Beni sevmiyor musun, Bay Marchmont?" dedi.

"Affed beni," diye kekeledi John; "İnan bana, Bayan Arundel, saygı duyuyorum, ben
Sana çok saygı duy, bu-- "

"Beni çocuğunuz için uygun bir arkadaş olarak seçtiğin. Anlıyorum. Ben
Sevilecek türden bir kadın değilim. Bunu uzun zamandır anladım. Benim
Kuzen Edward Arundel sık sık bana çok fazla şey anlattı.
Ve bir koruyucunuz olması için karın olmamı diliyorsun
Çocuğunuz için? Bir mürebbiye ile ilgilenmekle aynı şeydir;
Sadece katılım daha bağlayıcı olmaktır. "

"Bayan Arundel," diye bağırdı John Marchmont, "Affet beni! Sen
Beni yanlış anlıyor; gerçekten yaparsın. Olabileceğimi düşünmüş olsaydım
Seni rahatsız etti-- "

"Ben rahatsız değilim. Başka bir adamın olacağı gerçeği konuştun
yalan söyledim. Bana olan güveninizle gurur duymalıyım. BT
İnsanların beni iyi düşünmesi gerektiğini ve onların
güven."

Konuşmayı bitirirken iç çekti.

"Ve itirazımı reddetmeyecek misin?"

"Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı Olivia, elini ona bastırarak
alın.

Derin kanatlı penceresinin açısına yaslandı, dışarı baktı
Bahçede, kasvetli kış havasında ıssız ve ihmal edildi. O
birkaç dakika sessiz kaldı. John Marchmont onu kesintiye uğratmadı; O
konuşmayı seçene kadar sabırla beklemekten memnundu.

"Bay Marchmont," dedi sonunda fakir John'u bir
Neredeyse onu korkutan ani bir araç, "Ben üç ve yirmi yaşındayım;
Yapan üç ve yirmi yılın uzun, donuk anısına
Hayatım, tek bir neşeye bakamam-hayır, bana yardım et, değil
Bir! "Tutkuyla ağladı." Bastille'de mahkum yok,
Seine seviyesinin altındaki hücre ve farelerin arkadaşları ve
Sefaletindeki örümcekler, hiç umutsuzca dar, daha fazla bir hayat sürdü
Benimkinden zavallı bir şekilde sınırlandırılmış. Bu çim yetiştirilen sokaklar
varlığımın sınırını yaptı. Düz fenny ülke etrafımda
hayatımdan daha düz veya daha kasvetli değil. Yapmam gerektiğini söyleyeceksin
Yaptığım görevlerle ilgilenmek; Ve onların olması gerektiğini
Benim için yeterli. Cennet bunu yapmaya çalıştığımı biliyor; Ama hayatım zor.
Tüm bunlarda doğamı çözmek için hiçbir şey olmadığını düşünüyor musunuz? Yapmak
Bunu duyduktan sonra, ikinci bir anne olan kadın olduğumu düşünüyorsun
Çocuğunuza? "

Konuşmayı bitirirken oturdu ve elleri listesizce düştü
kucağında. Göğsünde öfkelenen sessiz ruh daha güçlüydü
kendisinden daha ve konuşmuştu. Donuk peçeyi kaldırmıştı
dış dünya onu koruydu ve John Marchmont'u ona göstermişti
doğal yüz.

"Bence iyi bir kadınsın Bayan Arundel," dedi ciddiyetle. "Ben
Aksi düşünmüş olsaydım, buraya bugün gelmemeliydim. İstiyorum
çocuğuma karşı nazik olmak iyi kadın; Öldüğümde ona nazik ve
Gitti, "diye ekledi, daha düşük bir sesle.

Olivia Arundel sessiz ve hareketsiz oturdu, doğrudan ondan önce bakıyor
Bahçenin siyah dulnessine. Düşünmeye çalışıyordu
hayatının karanlık sorunu.

Göründüğü gibi garip, John'da onun için belli bir hayranlık vardı
Marchmont'un teklifi. Ne olursa olsun ona bir şey teklif etti; olurdu
bir değişiklik ol. Kendisini Bastille'deki bir mahkumla karşılaştırmıştı;
Ve sanırım böyle bir mahkumun hissetmiş olabileceğini çok hissetti
Gaoler'in onu Vincennes'e çıkarmayı teklif ediyor. Yeni hapishane olabilir
belki de eskisinden daha kötü olun; Ama farklı olurdu. Hayat
Marchmont kuleleri,
Swampington; Ama bu yeni bir monotonluk, başka bir ıssızlık olurdu. Sahip olmak
Diş ağrısının iğrenç boğazlarına acı çekerken hiç hissetmedin,
kulak ağrısı veya romatizmaya sahip olmak için bir rahatlama olurdu; o çeşit
İşkencede bile kabul edilebilir mi?

Sonra, yine, Olivia Arundel, birçoğu cazibesi ile en akılsız olsa da
kadınlık, tamamen zayıflıkları olmadan değildi. John ile evlenmek
Marchmont, Edward Arundel'in intikamını alacaktı. Ne yazık ki! o
Ona bir hançer itme yapmanın ne kadar imkansız olduğunu unuttum.
Kayıtsızlığın geçilmez zırhı tarafından korunmaktadır. Kendini gördü
Mistress of Marchmont Towers, canlı hizmetkarlar tarafından beklenen,
mahkeme, ülke nazik tarafından patronluk değil; İntikamlı
onu yakalayan paralı teyze, dışarı çıkıp al
Bir kreş mürebbiye olarak yaşıyor. Bunu gördü; Ve tüm bunlar
doğasında cahil ortaya çıktı ve onu sunulan şansı yakalamaya çağırdı
onu-kendini korkunç belirsizliğinden kaldırmanın tek şansı
hayatı. Onu imparatorluk yapmış olabilecek hırs,
Crest ve ağladı, "Bunu al; en azından bir şey." Ama aracılığıyla
Hepsi, savaşmak için kaydettiği daha iyi sesler
Ruhunun doğal sesi ağladı, "Bu şeytanın bir cazibesi;
Senden uzaklaştır. "

Ama bu cazibe hayatının olduğu anda ona geldi
en dayanılmaz hale gelir; Başlanmak için çok dayanılmaz, diye düşündü. O
Şimdi, kesinlikle, kesinlikle, Edward Arundel'in onu sevmediğini biliyordu;
Kendisi için yaptığı tek gün-tek çember
Trampet ve yanılsama. O aptal rüyanın ışıltısı
hayatının tek ışığı. Ondan uzaklaştı, karanlıktı
Ölüm karanlığından daha siyah; belirsizlikten daha korkunç
mezarın.

Tüm gelecekte bir umudu yoktu: hayır, bir değil. Sevmişti
Edward Arundel ruhunun tüm gücü ile; Boşa harcamıştı
Bu parlak saçlı çocuk üzerine akıl ve tutku dünyası. Bu
Aptalca, büyüleyici delilik hayatının yanıkıydı. İçin
Bu, doğal benliğinden zorla büyümüş olabilir
Doğru yapma arzusu; Ve gerçekten de iyi olabilirdi
Ve mükemmel kadın. Eğer hayatı daha geniş olsaydı, bu israf aşk
Belki de uygun önemsizliğine küçülürdü; olurdu
sevdim, acı çekti ve iyileşti; Birçoğumuzdan kurtuldukça
Bu yaygın salgın. Ama aceleci bir volkanik kuvvetler
Doğa, tek bir dar odağa konsantre, kendilerini buna boşa harcadı
bir duygu, bir duygu olması gerekene kadar
delilik.

Gelecekte bir zamanlarda sevmeyi bırakabileceğini düşünmek için
Edward Arundel ve başka birini sevmeyi öğren
Olivia için yeni bacakları olabileceğini ummak için makul
ve o uzak dönemde kollar. Bu ölümcül tutkuyu kesebilirdi
Çaresiz bir vuruşla, tıpkı kolunu kesebileceği gibi olabilir;
Ama onun yerine yeni bir aşkın büyüyeceğine inanmak oldukça
Yeni bir kolun büyümesine inanmak için saçma. Bazı mantar canavarlığı
kesilmiş uzvun yerini alabilir; Biraz sahte ve simüle edilmiş sevgi
Eski aşkı başarabilir.

Olivia Arundel tüm bunları düşündü, yaklaşık on dakika içinde
Mantel parçasında küçük iskelet saati ve John Marchmont
oldukça gergin bir şekilde, onun tacında bir çift eldiven ile
şapka ve itirazına kesin bir cevap bekledi. Aklı geldi
Sonunda, tüm tutkulu gezintilerden sonra, sert kanala
Onun için çok zahmetli bir şekilde yıpranmıştı-dar görev oluğu. O
İlk kelimeler bunu ifade etti.

"Bu sorumluluğu kabul edersem, sadakatle gerçekleştireceğim" diye
dedi, Bay Marchmont'tan ziyade kendi kendine.

"Eminim olacaksın, Bayan Arundel," diye cevapladı John hevesle; "Eminim
olacaksın. Bunu üstlenmek mi istiyorsun? Benim düşünmek istiyorsun
teklif? Babanla konuşabilir miyim? Ona konuştuğumu söyleyebilir miyim
Sen? Bana nihai rızanız için bir umut verdiğini söyleyebilir miyim? "

"Evet, evet," dedi Olivia sabırsızca; "Babamla konuş; söyle
Onu lütfen her şey. Bana karar vermesine izin ver; itaat etmek benim görevim
o."

Bunda korkunç bir korkak vardı. Olivia Arundel
sevmediği bir adamla evlenmek,
Çılgın, nefret ettiği hayatından uzaklaşmak istiyor. İstedi
Bu konudaki sorumluluk yükünü ondan uzaklaştırmak. İzin vermek
Başka bir karar, bir başkasının onu yanlış yapmaya çağırmasına izin verin; Ve izin ver
Yanlış fedakarlık denir.

Bu yüzden ilk kez kendi aldatmasını kasıtlı olarak çalışmaya başladı
vicdan. İlk kez standarda yanlış bir iz bıraktı
Ahlaki ilerlemesinin ölçümü için yapmıştı.

Yangın yeri tarafından alçak bir taburede çömelmiş bir tutuma battı
John Marchmont onu terk ettiğinde beden ve zihnin tamamen secde edilmesi.
Yorgun kafasının oyulmuş oaken şaftına karşı büyük ölçüde düşmesine izin verdi.
eski moda şömine parçasını destekledi, kaşının vurduğuna dikkat etmeden
ahşap işinin köşesine keskin bir şekilde.

O zaman ölmüş olsaydı, bir kadının daha günahkâr bir sır olarak
göğsünde gizlenmiş doğal zayıflık; O zaman ölmüş olsaydı
Henüz hayatının karanlık yolunun ilk adımı
Uncrede edilmemiş,-Kendisi için ne kadar mutlu, başkaları için ne kadar mutlu! Ne kadar sefil
Günah ve ıstırap kaydı,
Kadının hayatının tarihi!

 * * * * * *

Aynı tavırla uzun süre oturdu. Bir kez ve sadece bir kez, iki yalnız
Gözyaşları gözlerinde toplandı ve soluk yanaklarından yavaşça yuvarlandı.

"Evliyken üzülür misin Edward Arundel?" mırıldandı;
"Üzülür misin?"




Bölüm IX.

"Ne zaman yalnız olmayı bırakacağım?"


Hubert Arundel beklendiği kadar şaşırmadı
Teklifte onu zengin komşusu tarafından yaptı. Edward hazırlamıştı
Sundry Jocose tarafından böyle bir teklif olasılığı için amcası
John Marchmont'un konusuna imaller ve kemer
Olivia'ya hayranlık. Frank ve oldukça anlamsız genç adam düşündü
Üstatını büyüleyen kuzeninin yakışıklı yüzüydü
Marchmont Towers ve gizli güdüyü kavrayamadı
John'un Bayan Arundel hakkındaki tüm konuşmalarını altında yatıyor.

Swampington rektörü, basit kalpli ve çok değil
Uzak gören adam, Tanrı'ya yürekten teşekkür etti.
kızı. O zaman iyi durumda olacak ve iyi bakılacaktı
Kendi eksikliklerine rağmen Providence Merhamet
Gelecek için zavallı bir politikadan daha iyi bir hükmü olmayan
Babasının hayatı üzerine güvence. İyi sağlanacaktı
Bundan dolayı ve yakışıklı bir evde yaşayacaktı; Ve tüm bu asil
Dar bir kürede cüce ve sakatlanmış nitelikler
Şimdi genişletin ve kendilerini görmeyen ihtişamla sergileyin.

"İnsanlar ona iyi bir kız dedi," diye düşündü; "Ama nasıl yapabilirler
görmedikleri gibi, onun iyiliğini hiç bilmediğim gibi,
Yoksunluklar bu kadar şikayetsiz mi doğdu? "

Avukatı tarafından yeni talimat verilen John Marchmont,
Bay Arundel, yapabileceği hükmün çok açık bir ifadesi
karısının geleceği. Dokuz bin liraya yerleşebilirdi
Philip Marchmont tarafından bırakıldı. Yılda beş yüz izin verirdi
yaşamı boyunca pin-para; Ona tasarruflarını bırakacaktı
ölüm; Ve onun yararına hayatı üzerine bir sigortayı etkileyecekti.
Bu tasarrufların miktarı, elbette,
John'un hayatı; Ancak geliri çok hızlı bir şekilde birikecek
yılda on bir bindi ve harcamalarının
üçünü aşın.

Swampington yaşamı üç yüzden biraz daha değerliydi ve
yılda elli pound; Ve bu miktardan Hubert Arundel ve onun
Kızı, sayısız fakir için tiz yapmıştı.
Her zamanki gibi herhangi bir rektör veya ailesi tarafından başarılmıştı.
Hubert ve kızı en çok öğütmeye sabırla katlandılar
yoksulluk, kahramana sahip olan Olivia'ya daha ağır düşen yük
Tüm fiziksel rahatsızlıklarla ilgili dayanıklılık fakültesi. Olabilir mi
Öyleyse, Swampington rektörünün olayı düşündüğünü merak etti
Çocuğuna çok parlak bir tane mi sunuyor? Merak edilebilir mi?
kızını bu değiştirilmiş çok şey kabul etmeye mi çağırdı?

Onu teşvik etti, John Marchmont'un nedenini çok daha fazla dile getirdi
dul eşi kendini yalvardı.

"Sevgilim," dedi, "Sevgilim kızım! Seni görmek için yaşayabilirsem
Marchmont Towers'ın Metresi, Memnun Memnun Olacağım ve
mutlu. Düşün, canım, bu evliliğin kurtaracağı sefaletin
Sen. Oh, sevgili kızım, sana şimdi sana asla cesaret edemediğimi söyleyebilirim
önce; Sana geçtiğim uzun, uykusuz geceleri anlatabilirim
Seni ve seni yaptığım kötü yanlışları düşünüyorum. Kasıtlı değil
Yanlışlar, aşkım, "diye ekledi rektör, gözyaşları onun içinde toplanıyor
gözler; "Seni her zaman ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Ama bir babanın
Çocuklarına karşı sorumluluk çok ağır bir yüktür. Sadece var
Son zamanlarda bu ışıkta bak canım,-şimdi zaman ayırdım
Kayıp ve geçmişi kurtarmak için çok geç. Çok acı çektim
Çok, Olivia; Ve tüm bunlar bizi bir şekilde ayırmış gibiydi. Ancak
Şimdi geçmiş, değil mi canım? Ve bununla evleneceksin Bay
Marchmont. Çok iyi, vicdanlı bir adam gibi görünüyor ve bence
Seni mutlu edecek. "

Baba ve kızı akşam yemeğinden sonra bardakta birlikte oturuyorlardı
Kasım Alacakaranlık, Oda sadece düşük olan yangınla aydınlatıldı ve
loş. Hubert Arundel, konuşurken kızının yüzünü göremedi
o; Sadece figürünün siyah taslağını keskin bir şekilde tanımladı
Onun karşısında otururken arkasındaki gri pencereye karşı. O
onu dinlediği tutumuyla, başıyla birlikte
sarkıyor ve elleri kucağında boşta yatıyor.

Konuşmayı bitirdikten sonra biraz sessiz kaldı; Bu yüzden
Sözlerinin ona çok acı verici bir şekilde dokunmuş olabileceğinden korktuğu için sessiz
ve ağladığını.

Cennet bu basit kalpli babaya yardım eder! Üçünü neredeyse hiç duymamıştı
konuştuğu ardışık kelimeler, ancak sadece loş toplanmış
John Marchmont'un teklifini kabul etmesini istediğine dair konuşması.

Her büyük tutku yüce bir egotizmdir. Bizim nesne değil
çok kararlı bir şekilde sarılın; Bizimle ilgili kendini saran nesne değil
Zayıf Kalpler: İbadet ettiğimiz ve ayrıldığımız kendi deliliğimiz,
Bizden uzaklaşmayı reddettiğimiz acımasız çılgınlık. Bill Sykes nedir
Nancy'ye kırık burun veya boğa köpeği vizesi? Sevdiği yaratık ve
bir parçası olmayacak Bill değil, kendi Bill'e olan sevgisi-
çorak bir yaşamın yanılsaması; Zayıf bir benim büyük bencillik
doğa.

Olivia Arundel'in düşünceleri, babası vardı
ona çok acımasızca konuşuldu. Kuzeni Edward'ı düşünüyordu,
ve aynı soruyu tekrar tekrar soruyordu.
Üzgün ​​olur mu? John Marchmont ile evlenirse üzgün olur mu?

Ama şu anda babasının onu beklediğini anladı
konuşmak; Ve sandalyesinden yükselen ona doğru gitti ve onu koydu
omzunun üzerine ver.

"Korkarım sana görevimi yapmadım Papa," dedi.

Son olarak, bu temaya zarar vermek için-onun görevi!
Bu kelime hayatının açılış konuşmasıydı; Ve onun varlığı daha son olarak
ona o kadar ahlaksız görünüyordu ki, çok garipti ki
Ölçekte önde gelen notu tekrar tekrar vurun.

"Sevgilim," diye bağırdı Bay Arundel, "sen iyi olan her şeysin!"

"Hayır, hayır, Papa; Soğuk, ayrılmış, sessiz kaldım."

"Biraz sessiz, canım," diye cevapladı rektör uysalca; "Ama sende
mutlu değil. Seni izledim aşkım ve olmadığını biliyorum
mutlu oldu. Ama bu garip değil. Burası çok sıkıcı ve senin
Hayat çok yorucu oldu. Hepsi ne kadar farklı olurdu
Marchmont Kuleleri! "

"Bana birçok Bay Marchmont'a diliyorsun, o zaman Papa?"

"Gerçekten de aşkım. Kendi iyiliğin için elbette," diye ekledi rektör
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Gerçekten ister misin?"

"Çok, çok, canım."

"O zaman onunla evleneceğim Papa."

Elini rektörün omzundan aldı ve ondan uzaklaştı
Onunla birlikte durduğu sutulmamış pencereye
Baba, gri belirsizliğe bakıyor.

Hubert Arundel'in çok zekice veya çok uzak olmadığını söyledim
kişi; Ama belirsiz bir şekilde bunun tam olarak nasıl olmadığını hissetti
parlak bir evlilik teklifi, genç bir bayan tarafından kabul edilmelidir.
tamamen süssüzdü ve rahatsız edici bir endişesi vardı
Kızının sessiz bir şekilde gizli bir şey vardı.

"Ama sevgili Olivia," dedi gergin bir şekilde, "Bir an için yapmamalısın
Diyelim ki seni bu evliliğe zorlayacağım, eğer herhangi bir şekilde
Kendinize iğrenç. Sen-biraz daha oluşturmuş olabilirsin
Bağlanma-ya da seni seven ve seni seven biri olabilir
Bay Marchmont'tan daha uzun, kim-- "

Kızı, devam ederken ona keskin bir şekilde döndü.

"Beni seven biri!" Yankılandı. "Bunu ne gördün
Kimsenin beni sevdiğini düşündürmeli mi? "

Tonunun sertliği Bay Arundel'e kavramıştı ve onu harekete geçirdi
daha gergin.

"Aşkım, affediyorum, hiçbir şey görmedim.

"Kimse beni sevmiyor ya da beni sevmedi,-ama sen," diye devam etti Olivia
Babasının zayıf kesintisine dikkat etmeyin. "Ben böyle değilim
sevilecek kadın; Bunu hissediyorum ve biliyorum. Aquiline burnum var
Ve berrak bir cilt ve koyu gözler ve insanlar bana yakışıklı diyorlar; Ancak
Yaşadığım sürece kimse beni sevmiyor ya da hiç sevmiyor. "

"Ama Bay Marchmont, canım,-kesinlikle seni seviyor ve hayran mı?"
rektörü yeniden yazdı.

"Bay Marchmont, kızı için bir mürebbiye ve _chaperone_ istiyor ve
Bana böyle bir görevi doldurmam için uygun bir insan olduğunu düşünüyor; hepsi bu _love_
Bay Marchmont'un benim için var. Hayır, Papa; Büzülmem için hiçbir sebep yok
Bu evlilikten. Bunun için üzülecek kimse yok; hiç kimse! BEN
Bu küçük kıza karşı bir görev yapmam istendi ve hazırım
sadakatle gerçekleştirmek için. Bu benim pazarlığın bir parçası. Yapıyor muyum
John Marchmont'u bu ruhla evlendirirken günah, Papa? "

Soruyu hevesle sordu, neredeyse nefessiz bir şekilde sordu; sanki onun kararı
babasının cevabına bağlıydı.

"Bir günah canım! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"Çok iyi, o zaman; eğer bu teklifi kabul etmek için günah işlemiyorsam, yapacağım
kabul et. "

Böylece Olivia vicdanıyla birlikte, yarısını geri tutarak
gerçek. Sorması gereken soru şu, "Bir günah işliyor muyum
Bir adamla evlenirken, kalbim çılgın bir tutkuyla raflanırken
bir diğer?"

Bayan Arundel bu röportajdan sonraki gün fakirini ziyaret edemedi
babasıyla. Monoton görev turu her zamankinden daha fazla görünüyordu
Ona iğrenç. Treary bataklıkların karşısında dolaştı,
Yalnız deniz kıyısı, gri Kasım sisinde.

Uzun bir süre durdu, soğuk nemli ile titriyordu.
atmosfer, ama soğuk olduğunun bilincinde bile değil,
Sağlam plajda yatan harap tekne. Ondan önceki sular
ve arkasındaki toprak yoğun bir sis perdesi ile gizlendi. Görünüyordu
Sanki dünyada yalnız duruyormuş gibi,-tamamen izole edilmiş, tamamen
unutulmuş.

"Ey Tanrım!" O mırıldandı, "Ayaklarımdaki bu tekne beni sürükleyebilirse
Bazı ıssız adalara, benden daha fazla ıssız olamazdım,
Beni sevmeyen insanlar arasında. "

Uzak pencerelerdeki loş ışıklar,
Babasını yalnız oturmak için Swampington'a döndü ve
Tutumlu yemeğinde vazgeçti. Bayan Arundel sessizce yerini aldı
Masanın alt kısmı, yüzünde duygu izi yok.

"Çok uzun süre dışarıda kaldığım için üzgünüm, Papa" dedi; "Hiçbir fikrim yoktu
çok geç. "

"Boş ver, canım, seni işgal etmek için her zaman yeterli olduğunu biliyorum.
Marchmont sen dışarıdayken aradı. Duymak için çok endişeli görünüyordu
kararınız ve olumlu olduğunu fark ettiğinde çok mutlu oldu
kendine. "

Olivia bıçağını ve çatalını düşürdü ve aniden sandalyesinden yükseldi,
neredeyse terör olan garip bir görünümle yüzünde.

"O zaman oldukça karar verildi mi?" dedi.

"Evet, aşkım. Ama üzgün değilsin, değil mi?"

"Üzgünüm! Hayır, memnunum."

Rahat bir iç çekerek sandalyesine geri döndü. O _was_ memnun. .
Bu garip evliliğin umudu korkunç bir rahatlama sundu
hayatının baskısı.

"Bu nedenle Edward Arundel'i düşünmek günah olacak" diye düşündü.
"Başka bir adamın sevgisini kazanmadım; ama başka bir adamın karısı olacağım."




Bölüm X.

Mary'nin üvey annesi.


Belki de takip edenden daha sessiz bir kuruluk yoktu
Olivia'nın John Marchmont'un teklifini kabul etmesi. Hayır vardı
her iki tarafta duygu iddiası; Yine de John'un çok fazla olsaydı
Çok daha duygusal, çok daha duygusal, çok olsa da
şefkatle ve gerçekten ilk karısını sevdi. Birkaç kıvılcım vardı
sakin doğasında romantik veya duygusal ateş. Onun sevgisi
Kızı, tüm varlığını emmesine rağmen, sessizdi ve
önemsiz sevgi; düşünceli ve neredeyse korkutucu bir bağlılık,
bu da çocuğunun için yoğun ama gizli kaygı şeklinde
herhangi bir dış hassasiyet gösterisinden ziyade gelecek.

Sevgisi daha dürtüsel ve gösterici bir karakterden olsaydı, o
şimdi olduğu gibi bir adım atmayı neredeyse düşünmezdim
Önce, kabul edilebilir olup olmayacağını tespit etmeden düşünülmüş
kızına.

Ama asla bir an için Mary'nin iradesine danışmayı hayal etmedi
önemli konu. Loşa doğru korkulu bakışlarla baktı
gelecek ve sevgilisini gördüm, çorak bir manzaraya yalnız bir figür,
Onu yutmaya istekli düşmanlarla beslenir; Ve o ona kaptı
ona bir koruyucu koruma şansı,
yasal ve ahlaki bir kravat; John Marchmont,
ikinci karısı çocuğunun koruyucusu. Sadece bunu düşündü; Ve o
Rectory'deki elbisesinde acele etti, korkutucu ölüm gelmeli
onun ve sevgisiz gelin arasında ve böylece sevgilisini bir
ikinci anne.

Bu John Marchmont'un evliliğinin tarihiydi. Bir
Kızına söylediği düğüne atanan günden bir hafta önce
Ne yapmak üzereydi. Edward Arundel sırrı biliyordu, ama vardı
Mary'ye açıklamaması konusunda uyarıldı.

Baba ve kız ilk hafta bir akşam geç saatlerde birlikte oturdu
Aralık ayında, Büyük Batı çizim odasında. Edward bir
Swampington'da parti ve rectory'de uyumaktı; Yani Mary ve onu
Babam yalnızdı.

Saat neredeyse on biriydi; Ama Bayan Marchmont ısrar etmişti
Babası dinlenmek için emekli oluncaya kadar oturmak. Her zaman oturmuştu
Oakley Caddesi'nde, çok daha genç olmasına rağmen tekrarlanmıştı
Daha sonra. Babasının ayaklarına kadife kaplı bir Hassock'a oturdu.
Kafası orada sevgi içinde yatarken dizinin üzerine düşen gevşek saçları
terk etme. Onunla konuşmuyordu; ne için ne için ne de Mary
harika konuşmacılar; Ama onunla birlikteydi-bu yeterliydi.

Bay Marchmont'un ince parmakları,
Fuar dizinin üzerine kıvrılır. Mary Edward ve partiyi düşünüyordu
Swampington'da. Kendinden çok, çok zevk alır mıydı? O olur muydu
Orada olmadığı için üzgünüm? Yetişkin bir partiydi ve o değildi
henüz yetişkin partiler için yeterince yaşlı. Mavi güzel kızlar olur mu
Orası? Ve onlarla dans eder mi?

Babasının yüzü, baktığı için sorunlu bir ifade ile bulutlandı.
Düşük şömine kırmızı köfte yok. Şu anda konuştu,
Ancak onun gözlemi çok yaygın bir şeydi. Açılış konuşmaları
Bir trajedi, uğursuz veya ciddi bir anlam için nadiren dikkat çekicidir. İki
Beyler birbirleriyle bir sokakta çok yakın bir sokakta buluşuyor ve
genel olarak işlerin yönü hakkında oldukça saygısızlık;
Daha derinleşene kadar kan dökülmesi ve acısının bir ipucu yok
oynamak.

Yani Bay Marchmont, oldukça önemli bir iletişim kurduktan sonra eğildi
kızı ve ilk kez nasıl olduğu konusunda çok korkmuş hissediyorum
alacaktı, böylece başladı:

"Gerçekten daha erken yatmalısın, Polly canım; bakıyorsun
Son zamanlarda çok solgun ve bunların sizin için kötü olması gerektiği için böyle saatleri biliyorum. "

"Ah, hayır, Papa canım," diye bağırdı genç bayan; "Ben her zaman solgunum; bu
Benim için doğal. Geç oturmak beni incitmiyor Papa. Asla yapmadı
Oakley Caddesi, biliyorsun. "

John Marchmont ne yazık ki başını salladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Sevgilim birçok kötülüğe maruz kalmalıydı
babasının yoksulluğu sayesinde. Seni seven birine sahip olsaydın canım,
Bir bayan, bilirsiniz,-çünkü bir adam bu tür anlamıyor
Şeyler,-Sağlığınız daha dikkatli bir şekilde bakılacaktı,
ve-ve-eğitiminiz-ve kısaca, tamamen
daha mutlu; Yapmaz mısın, Polly sevgilim? "

Soruyu neredeyse acayip çekici bir tonda sordu. Korkunç
Korku ona sahip olmaya başlamıştı. Kızı olabilir
Bu ikinci evliliğe yaslanmış. Attığı adım
Mutluluğu sevgi dolu doğa acılarına ve üzüntüsüne neden olabilir. İçinde
Sevginin tam korkaklığı, neden olma düşüncesinde titredi
sevgilisi, günümüzde herhangi bir sıkıntı, kendi başına bile
Refah,-Geleceği için bile; ve o adımı olduğu adımın
almak üzere bunu güvence altına alacaktı. Mary uzanmasından başladı
konumlandırın ve babasının yüzüne baktı.

"Benim için bir mürebbiye olmayacak mısın Papa?" Ağladı
hevesle. "Ah, lütfen yapma. Olduğu kadar iyiyiz. Bir mürebbiye
Beni senden uzak tutardı Papa; Yapacağını biliyorum. Bayan Llandels,
Impley Grange'de bir mürebbiye var; Ve sadece tatlılara iniyorlar
yarım saat boyunca veya bazen bir sürüş için dışarı çıkın, böylece çok
Nadiren papalarını gör. Lucy bana söyledi; Ve vereceklerini söylediler
Dünya, seninle olduğum gibi her zaman papaları ile birlikte olmak. Oh, dua et, dua et
Papa sevgilim, mürebbiye olmama izin verme. "

Ona yalvarırken gözyaşları gözlerinde idi. Bunların görüşü
Gözyaşları onu çok gerginleştirdi.

"Kendi sevgili Polly," dedi, "Bir mürebbiye devreye girmeyeceğim.
BEN--; Polly, Polly canım, makul olmalısın. Kazmanlamamalısın
Zavallı baba. Şimdi bunları anlayacak kadar yaşlısın canım.
Doktorların ne dediğini biliyorsunuz. Ölebilirim, Polly ve seni terk edebilirim
dünyada yalnız. "

Babasına yakından yapıştı ve yukarı baktı, solgun ve titriyor,
Ona cevap verdi. "Öldüğünde, Papa, ben de öleceğim. Asla asla yaşamamam
Sen."

"Evet, evet, sevgilim, yaparsın. Mutlu bir hayat sürmek için yaşayacaksın
Lütfen Tanrı ve güvenli bir tane; Ama eğer ölürsem ve seni çok genç bırakırsam
Çok deneyimsiz ve masum, yapabildiğim gibi, canım, olmamalısın
Bir arkadaş olmadan seni izlemek, tavsiye etmek, sizi korumak için. Bende
Bu uzun ve ciddiyetle, Polly'yi düşündü; Ve inanıyorum ki
Yapmak doğru. "

"Ne yapacaksın!" Mary, babasının sözlerini tekrarlayarak ağladı,
ve ani terörle ona bakmak. "Ne demek istiyorsun Papa? Ne
Yapacak mısın? Bizi ayıracak hiçbir şey! Ey Papa, Papa, yapacaksın
Bizi ayırmak için asla hiçbir şey yapmayın! "

"Hayır, Polly Darling," diye yanıtladı Bay Marchmont. "Ne yaparsam yapayım,
Senin uğruna ve yalnız bunun için. Evli olacağım canım. "

Mary, herhangi bir sıradan ağlamadan daha zavallı, alçak bir wail'e dönüştü.

"Ey Papa, Papa," diye bağırdı, "Asla olmayacaksın, asla olmayacaksın!"

Birkaç dakika boyunca bu acımasız sesin sesi oldukça insansız John
Marchmont; Ama kendini umutsuz bir cesaretle silahlandırdı. O belirledi
Bu çocuktan etkilenmemesi,
gelecekteki refahını elde etmek olduğuna inanıldı.

"Mary, Mary sevgili," dedi kınanık bir şekilde, "Bu senin için çok acımasız.
Sence mutluluğuna kendimden önce danışmadım mı? Yapıyor musun
Seni daha az seveceğim çünkü bu adımı senin uğruna atıyorum? Sen
Bana çok acımasız, Mary. "

Küçük kız diz çökmüş tavırından ayağa kalktı ve önünde durdu
Baba, gözyaşları beyaz yanaklarından aşağı akıyor, ama
Onun hakkında belirli bir çözünürlük havası. Birkaç çocuktu
anlar; bir çocuk, bunun ani acısının ötesine bakma gücü olmayan
Ona gelen yeni üzüntü. O şimdi bir kadındı, yükselebilecek
kadınlığının gücünde üzüntüsünden üstün.

"Zalim olmayacağım Papa," dedi; "Bencildim ve konuşmak için kötü oldum
bunun gibi. Eğer başka bir eşe sahip olmanın seni mutlu ederse Papa, ben
Üzgün ​​olmama. Hayır, yeni eşin ayrılsa bile üzülmeyeceğim
biz-biraz. "

"Ama sevgilim," diye açıkladı John, "
bizi hiç ayır. İkinci bir arkadaş olmanı diliyorum, Polly; birisi
Seni benden daha iyi kim anlayabilir, seni kim sevebilir
Neredeyse de. "Mary Marchmont başını salladı; fark edemedi
Bu olasılık. "Beni anlıyor musun canım?" Babası devam etti
ciddiyetle. "Sana anne olacak birine sahip olmanı istiyorum;
Ve umarım-Eminim Olivia-- "

Mary onu ani bir ünlemle kesintiye etti, bu neredeyse bir
acı ağlıyor.

"Bayan Arundel değil!" dedi. "Ey Papa, Bayan Arundel değilsin
Evlenecek! "

Babası kafasını onayladı.

"Senin sorunun ne, Mary?" Dedi, neredeyse eczacı bir şekilde,
Kızının yüzünde karışık keder ve terör görünümünü gördü. "Sen
Geceye gerçekten mantıksız. Eğer hiç evlenirsem kim
Bir eş için seçmeli miyim? Kim Olivia Arundel'den daha iyi olabilir?
Herkes ne kadar iyi olduğunu biliyor. Herkes onun iyiliğinden bahsediyor. "

Bu iki cümlede Bay Marchmont, sahip olduğu bir gerçeği itiraf etti
Asla kendisi düşünmüyor. Kendi dürtüsü değildi, hayır
Olivia'yı seçmesine neden olan iyiliğine içgüdüsel inanç
Arundel karısı için. Sadece yinelenenlerden etkilenmişti
diğer insanların görüşleri.

"Çok iyi olduğunu biliyorum Papa," diye bağırdı Mary; "Ama oh, neden, neden sen
Onunla evlenmek mi? Onu çok, çok seviyor musun? "

"Onu seviyorum!" diye bağırdı Bay Marchmont saflık; "Hayır, Polly canım; biliyorsun
Senden başka hiç kimseyi sevmedim. "

"Neden onunla evleniyorsun?"

"Senin uğruna Polly; aşkına."

"Ama o zaman Papa; oh, dua et, dua etmeyin. Onu istemiyorum. İstemiyorum
Onun gibi. Onunla asla mutlu olamazdım. "

"Mary! Mary!"

"Evet, bunu söylemenin çok kötü olduğunu biliyorum, ama bu doğru, Papa; Asla,
Asla, asla onunla mutlu olamaz. İyi olduğunu biliyorum ama bilmiyorum
Onun gibi. Yanlış bir şey yapsaydım, asla affetmesini beklememeliyim
bunun için ben; Asla bana merhamet etmesini beklememeliyim. Evlenme
Onun Papa; Dua et, dua et onunla evlenme. "

"Mary," dedi Bay Marchmont kararlı bir şekilde, "Bu çok yanlış.
Sözümü verdim canım ve hatırlayamıyorum. İnanıyorum
En iyisi için hareket ediyorum. Şimdi çocukça olmamalısın, Mary. Var
Bebek yaşından beri benim rahatlığım oldu; Beni mutsuz etmemelisin
Şimdi."

Babasının çekiciliği doğrudan kalbine gitti. Evet, o onun olmuştu
en eski bebeklik döneminden beri yardım ve rahatlık ve kullanılmadı
Kendi kendine fedakar: Neden şimdi onu başarısızlığa uğratmalı? Şehitleri okumuştu,
acı çeken hasta ve kutsal yaratıklar zaferdi; O bir
Şehit, gerekirse, onun uğruna. Ortamın ortasında kararlı dururdu
yanan ibneler veya beyaz-sıcak ploughshare boyunca hareketsizce yürüyün,
Onun uğruna, onun uğruna.

"Papa, Papa," diye bağırdı, kendini babasının boynuna fırlattı, "ben
Seni üzmeyecek. Bayan Arundel'i iyi ve itaatkar olacağım,
Eğer istersen. "

Bay Marchmont, küçük kızını rahat yatakçısına taşıdı,
elinde kendi başına yakın. Onu iyi bastığında çok sakindi
Gece ve yüzüne bir gülümsemeyle onu öptü; Ama her şeyden önce
Kış sabahı Mary Marchmont'un uzun saatlerinden önce uzun saatler uyanık yatıyordu,
yeni üzüntüsünde sessizce ve aralıksız ağlamak; Ve tüm
Aynı yorgun saatler o asil Lincolnshire Konağının efendisi uyudu
Fitful ve sorunlu uyku, karışık ve korkunç bir şekilde iğrenç hale getirildi
onun ve çocuğuyla birlikte gelen siyah gölgenin
Ve onu sevgilisinden sonsuza dek iten acımasız el
Olivia Arundel's.

Ancak sabah ışığı John Marchmont ve çocuğuna rahatlama getirdi.
Mary, babasına sabırla gönderme kararlılığıyla ortaya çıktı.
seçim ve onun aptalca tüm izlerini gizlemek ve
mantıksız üzüntü. John, inanmak için sorunlu rüyalardan uyandı
attığı adımın bilgeliği ve düşünceden rahatlık almak
uzak gelecekte kızının teşekkür etmek için bir nedeni olacaktı ve
Yaptığı seçim için onu korusun.

Yani evlilik vefat etmeden birkaç gün önce-oldukça kısa günler,
korkunç bir hızla flört etti; Ve son günün son günü yapıldı
Halen daha kasvetli Edward Arundel'in ayrılmasından ayrıldı
Marchmont Towers Dangerfield Park'a gitmek için, büyük olasılıkla
Hindistan için bir kez daha başlamak.

Mary, dar aşk dünyasının gerçekten uzaklaştığını hissetti
o. Edward kayboldu ve yarın babası bir başkasına ait olacaktı.
Bay Marchmont, geçen akşam rectory'de dinlendi; orada
imzalanacak yerleşimler ve düzenlenecek diğer konular; Ve
Mary yalnızdı-tek başına-kayıp mutluluğunun üzerinde duruyordu.

"Bu asla olmazdı," diye düşündü, "
Marchmont Kuleleri. Keşke Papa hiç servete sahip olmasaydı; Biz öyleydik
Oakley Caddesi'nde mutlu,-çok mutlu. Biraz olmayı umursamam
Yine fakir, eğer her zaman Papa ile birlikte olabilirsem. "

Bay Marchmont kendini oldukça rahat ettirememişti
Aklı, kızıyla birlikte o hoş olmayan röportajdan sonra
yaklaşmakta olan evliliğinin haberini kırmıştı. Tartışmak
kendisi,
Al, çocuğu yas tuttuğunu tartışamadı
Çok çok sevildi. Zavallı anısından uzaklaşamadı
Terörle kaplı yüzünün yönü ona doğru döndüğü gibi
Olivia Arundel'in adını söylediğinde.

HAYIR; Onu üzdü ve üzdü. Gelecek onu uzlaştırabilir
Bu kedere, belki de izin verilen geçmiş bir üzüntü olarak
kendi nihai avantajı için acı çekmek. Ama gelecek uzun bir yoldu
Kapalı: Ve bu arada Mary'nin değiştirilmiş yüzü, sakin ve
istifa etti, ama üzerine yerleşmiş bir üzüntü görünümü, çok yakın
el; Ve John Marchmont,
sevgilisinin kederi hakkında bilgi.

Hiçbir erkek ya da kadının ölümcül bir şekilde acı çektiğine inanmıyorum
tarafından geniş bir uyarı almadan hayatın yoluna adım atın
yol. Tökezleyen bloklar ölümcül yola merhametli bir şekilde yerleştirilir
el; Ama üzerlerinde tırmanmakta ısrar ediyoruz ve onları içine almakta ısrar ediyoruz
Kör inatçılığımız, o gölgeli bir şeye ulaşmak için
Hedefimiz olarak atanan cehaletimizde. Bin uğursuz
Kendi göğsünde fısıldar John Marchmont'u adımın olduğu adımda uyardı
Bu kadar akıllıca düşünüldüğünde akıllıca değildi: ve yine de, tüm bunlara rağmen
İnce uyarılar, onun sürekli var olan sitemine rağmen
kızının değiştirilmiş yüzü, bu adam, körü körüne güvenemeyecek kadar zayıftı
Tanrısı, binlerce ile güvenerek, yoluna devam etti.
Kendi bilgeliğinde daha ölümcül körlük.

Sevgilisine ve değişen servetlerine güvenmekten memnun olamazdı
yoksulluğunda onu izleyen Providence'a ve
onu her zarardan korudu. Çocuğuna güvenemedi
Tanrı'nın merhameti; Ama onu Olivia Arundel'in sevgisine attı.

Sessiz düğünden sonra Mary Marchmont için yeni bir hayat başladı
Swampington Kilisesi. Gelin ve damat kısa bir süre geçti
Karla kaplı İskoç Dağları arasında çok uzakta balayı gezisi ve
Çiçeksiz marjları zavallı John titreyen donmuş akarsular
kasvetli. Korkarım Bay Marchmont, zor baskı ile
yoksulluğun, daha iyi yarısı için bir cockney hayatına liderlik etmeye mecbur
varoluş, doğada büyük ve yüce için hafif bir zevk vardı. BEN
Bir zamanlar korunan yıkık duvarlara baktığını düşünmeyin
Macbeth ve onun güçlü fikirli ortağı tüm coşku ile
Ondan beklenmiş olabilir. Macbeth hakkında bir fikri vardı ve
Mahalleden çıkmaktan oldukça memnundu.
savaş gibi Thane; Geçmişteki anıları için Kral Duncan'ın
Tamamen sert ve uzlaşmaz bir beyefendi olarak katil
Afişlerin hoşgörüsüzü tersine döndü ya da boş ve cahil ile döndü
seyirciye doğru ve şiddetli bir şekilde şiddetle itiraz eden
boşluk sırasında misafirlerinden herhangi birinin öksürmesi
macun ve Hollanda metal barmecide ziyafeti
onları eğlendirin. HAYIR; John Marchmont'un yeterince Macbeth vardı ve
Diğer kırmızı burunlu turistlerin sıcak coşkusunu merak ettim,
Görünüşe göre soğuk havaya kayıtsız.

Marchmont Towers'ın efendisinin Oakley'i tercih edeceğinden korkuyorum
Sokak, Lambeth, Prens Street, Edinburgh; Nipping için ve
Modern Atina'nın istekli havaları onu neredeyse onu körfez boyunca havaya uçurdu
Yeni kasaba ve eski. Calton Hill'i ziyaret eden bir saldırı yaptı
zayıf düğümlere bu kadar ciddi bir işkence gören kronik öksürük
Drury Lane'in Draughty Koridorlarında Supernumerary. Melrose ve
Abbotsford bu zayıf zayıf turisti yordu; İlgilenmeye çalıştı
Diğer gezginler tarafından sevilen derneklerin stereotip turunda,
Ama dinlenmek için yorgun bir özlem vardı, bu da herhangi birinden daha güçlü
kahraman ibadet; Ve çok geçmeden, çok şey yaptığını keşfetti
Aralık ve Ocak aylarında İskoçya'ya gelmede aptalca bir şey
Böyle bir adımın uygunluğu konusunda doktoruna danışmış.

Ama her şeyden önce kişisel rahatsızlık, her şeyden önce kişisel acı,
Kalbinde bir his vardı-hasta bir özlem
Arkasında bıraktığı küçük kız; Geri dönmek için kederli bir özlem
çocuğuyla birlikte. Zaten Mary'nin üzücü önsezleri bir şekilde olmuştu
gerçekleştirilmiş; Zaten yeni karısı onu istemeden ayırmıştı
kurs, kızından. Kasvetle katlandığı ağrılar ve ağrılar
İskoç atmosferi ona sadece zorla hatırlattı.
doktorlarından almıştı. Panikle ele geçirildi, neredeyse,
Kendi yardımsızlığını hatırladığında. Ya gereksiz yere olsaydı
Hayatının kısa süresini mi azalttı? Ya ölecek olsaydı
Yakında-Olivia üvey kızını sevmeyi öğrenmişti; Mary'den önce
Yeni koruyucusuna sevgiyle aşina oldu mu? Yine ve
Yine karısına hitap etti, ona yetim için ihale edilmesini istedi.
Çocuk, eğer aniden koparılırsa.

"Onu seveceğini biliyorum, Olivia," dedi; "Ben kadar
yap, belki; Çünkü ne kadar iyi olduğunu, ne kadar sabırlı ve
Bencil. Ama ilk başta ve onu çok iyi tanımadan önce, sen
Ona karşı nazik olacaksın, değil mi Olivia? Harika için alışkındı
hoşgörü; Belki de şımarık; Ama hepsini hatırlayacaksın
Bu, ve ona çok nazik mi? "

"Görevimi yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Bayan Marchmont. "Dua ediyorum
Asla daha az yapamaz. "

Olivia Marchmont'un kalbinde,
annesiz kız. Kendisi böyle bir düşüncenin istediğini hissetti,
ve orada olması gerektiğini anladım. O çok isterdi
Bunu yapabilseydi, o ilk günlerde üvey kızı; Ancak
_ yapamadı _ yapamadı. Tüm bunlar ihale ya da kadınca
Doğa Edward Arundel'e olan umutsuz sevgisine boşa gitmişti. .
Bu küçük sevgi yükünün tamamen enkazı onu doğaya bırakmıştı
Çarpık ve bodur, ekşi, hayal kırıklığına uğramış, undoMoman.

Bu çocuğu nasıl sevecekti, bu ela saçlı, güvercin gözlü kız,
Kimin hayatının hayatı, tüm doğal sevgisi ile,
Uzakta gerildi, parlak ve peri manzarası mı? _She_ sevecek nasıldı
O,-O, siyah geleceği bir ışık ışını tarafından dengesizdi; DSÖ
durdu, geçmişten ayrıldı, kasvetli, rüyasız
Günümüzün monotonluğu?

"Hayır" diye düşündü; "Dilenciler ve prensler asla birbirlerini sevemezler. Ne zaman
Bu kız ve ben eşitiz,-benim gibi, yalnız durduğunda
Suların atıklarının ortasında, bir anı olmayan çorak kaya
Onu geçmişe tutun, bir umudu değil
Gelecek, yukarıdaki siyah gökyüzü ve siyah sulardan başka bir şey olmadan
etrafında, --_ o zaman_ birbirimize düşebiliriz. "

Ama her zaman az ya da çok, kurduğu standarda kararlı
Kendisi, Olivia Marchmont üvey kızına görevini yerine getirmeyi amaçladı.
Başka görevlerde başarısız olmamıştı, ancak hiçbir sevgi parıltısı yoktu
Onları aydınlattı, hiçbir doğal sevgi onları hoş yapmamıştı. Neden
Bunda başarısız olmalı mı?

Eğer kendi gücüne olan bu inanç biraz kibirli görünüyorsa,
Hatırlanmasına izin ver, şimdi kendisi zor görevler koyduğunu,
ve onları gerçekleştirmişti. İçinde olduğu yeni fırın
Geçiş eski yangınlardan daha korkunç mu? Tanrı'nın sunağına gitmişti
En düşük için hissettiğinden daha fazla sevgisi olmayan bir adamla
Ya da babasının sürüsündeki sefil günahkarların en önemsiz.
Onur ve itaat etmek için yemin etmişti, yani en azından sadakatle
yemininin bu kısmını gerçekleştirin; Ve sevgisinden önceki gece
Gelin, büyüledi, beyaz, kıvranan, deli ve çaresizdi
zemin ve yırtılmış kalbinden kopmuştu, umutsuz aşkı
başka bir adam için.

Evet; Bunu yapmıştı. Başka bir kadın o gelin arifesini geçirmiş olabilir
boş gözyaşları ve ağıtlarda, zayıf dualarda ve bu kadar zayıf
Birkaçının yok edilmesiyle kanıtlanmış olabileceği gibi mücadeleler
Mektuplar, bir saç saçı, boşa harcanan bir sevginin kırılgan aptal jetonları. Belki de bu çaresiz olan altı harften beşini yakardı.
sıradan günahkar ve altıncı tutacak, gizlemek için
evlilik pantolonları arasında; O atılırdı
o saç saçının on beşte biri ve tutacaktı
on altıncı kısım,-bir narin altın kıvrılma, iplik olarak ince
hangi paramparça umutları asıldı,-ağlamak ve öpüşmek
Gelecek günler. Sıradan bir kadın hızlı oynardı ve
sevgi ve görevle gevşek; Ve böylece hiçbiri için de doğru olurdu.

Ama Olivia Arundel bunların hiçbirini yapmadı. Onunla savaştı
St George'un ateşli ejderhayla savaştığı için zayıflık. Kaçtı
köklü yılan kalbinden, ne kadarının
Umutsuz kalp, kökleri ile burkulacaktı. Korkak
Kadın belki de buna katlanmak yerine kendini öldürürdü
ölümcül acı. Olivia Arundel kendisinden daha fazlasını öldürdü; O öldürdü
kendisinden daha güçlü olan tutku.

"Yalnız yaptı;" herhangi bir insan sempati veya merhamet tarafından yardımsız,
Tanrısı tarafından desteklenmeyen herhangi bir insan danışmanı tarafından desteklenmemiş; için
Kendisi için yaptığı din sert bir inançtı ve birçok kelimeydi
ona aşina olması gereken ihale konforunun
O uzun gecede araştırılmamış.

Bu, uysal sadakat yerine Roma'nın sert dayanıklılığıydı
Bu mutsuz kızı işkence altında destekleyen Hıristiyan. O
Bu şeyi yapmadım çünkü Tanrı'ya itaatkar olmasını memnun etti.
Bunu yapmadı çünkü onun merhametine inanıyordu
acı çekti ve umarım, hatta onun ortasında bile
tutkulu keder, bunu daha iyi anlaması gereken güne
Şimdi çok karanlık gördü. HAYIR; Korkunç kavgaya savaştı ve o
Kendi içe düşmesinden dolayı bir fatihten çıktı
kendi olağanüstü gücü nedeniyle acı çekmenin gücü
irade.

Ama fethetti. Silahı klasik kılıç olsaydı ve
Christian Cross, yine de bir fatihti. O durduğunda
Sunaktan önce ve John Marchmont'a elini verdi, Edward Arundel
onun için öldü. Ona tek merkezi olarak bakmanın ölümcül alışkanlığı
Dar hayatı iyileşti. Tüm İskoç gezintilerinde, düşünceleri
Asla bir zamanlar ona geri dönmedi; yüz şanslı sözler ve
Dernekler onu cezbedmiş olsa da, bin anılar ona saldırdı,
Yüzünün bir hilesi diğer insanların yüzlerinde olsa da, bazıları
Yabancıların seslerindeki sesinin tonu, sürekli olarak
onu tuzağa düşür. HAYIR; Kararlıydı.

Bir kız olarak bir eş olarak, bir kız olarak,
Kocası, zayıf sağlığı onu yorgun bir arkadaş haline getirdi. O
Acı onu korkuttuğunda ve görevleri haline geldiğinde onu bekledi
Bir hastane hemşiresinden biraz daha az zorlu. Ne zaman,
Edinburgh'da çağrılan Scotch doktorunun teklif verilmesi,
John Marchmont eve döndü, yavaş seyahat etti ve sık sık dinleniyor
Yol, karısı ona deneyimli hizmetçisinden daha fazla özveriydi,
En iyi eğitimli hastalıktan daha dikkatli. Geri tepti
Hiçbir şey, hiçbir şeyi ihmal etmedi; Ona onurun tam ölçüsünü verdi
ve düğün gününe söz verdiği itaat. Ve ne zaman
Ocak ayında kasvetli bir akşam Marchmont Towers'a ulaştı, geçti
Batı cephesinin ciddi portalının altında, kalbinde taşıyor
Diğer yarısına kararlı bir şekilde tutulma kararlılığı
pazarlık ve üvey çocuğuna görevini yapmak.

Mary, babasını ve onun
eş. Bay Marchmont'un onuruna siyah elbiselerini atmıştı.
evlilik ve soluk parıldayan yumuşak, ipeksi bir kumaş giydi
Yumuşak, kahverengi saçlarıyla zarif bir şekilde tezat oluşturan mavi
Adil, hassas yüz. Ne zaman karışık bir alarm ve üzüntü ağladı
Babasını gördü ve içinde yapılan değişikliği algıladı
Kuzey yolculuğuna bakıyor; Ama bir uyarıda kendini kontrol etti
Üvey annesinden bir bakış ve sevgili baba hoş karşılan, yapışan
neredeyse umutsuz bir sevgiyle onun hakkında. Olivia'yı nazikçe selamladı
ve saygıyla.

"Çok iyi olmaya çalışacağım anne," dedi pasifi alırken
Marchmont Towers'da yönetmeye gelen bayanın eli.

"Yapacağına inanıyorum canım," diye yanıtladı Olivia nazikçe.

Mary'nin ona bu sevecenle hitap ettiği gibi biraz ürkütmüştü
Kutsal Söz Anne Yolsuzluğu. Çocuk çok uzun sürdü
annesiz, o akut ızdıraptan çok az hissetti
Yetimler garip bir yüze bakıp söylemeleri gerektiğinde acı çekiyor
"Mamma." Kendisine istifa dersini öğretmişti ve
Bu yabancıyı yeni annesi olarak kabul etmeye ve bakmaya hazır
O ve bundan böyle itaat ediyor. Kendi gelecekteki pozisyonunu düşünmüyor,
o büyük evin tek sahibi olarak ve hepsi ona başvururken
Mary Marchmont'un zihnini geçti, bu zihin gibi kadınca
Keskin yoksulluk deneyimleri. Babası ona sahip olduğunu söylemiş olsaydı
Entry'yi kesti ve Marchmont'un yeni karısına yerleşti, ben
Onun iradesine uysalca boyun eğmiş olacağını düşünüyorum ve
Yasada adaletsizlik yok. Onu körü körüne ve güveni sevdi. Aslında,
Sadece bir modadan sonra sevebilirdi. Venerasyon organı
Mary Marchmont'un kafasında anormal olarak geliştirildi. İnanmak
Sevdiği herhangi birinin mükemmel olduğundan başka bir şey olduğunu, içinde olurdu
Onun inancı, aşka karşı bir sadakatsizlik. Biri ona Edward'a söylemişti
Arundel, genel genel genel görevi için son derece nitelikli değildi.
İndus Ordusu; ya da babasının olası herhangi bir şansla yapabileceğini
Bir hata veya çılgınlıktan suçlu olun: dehşet içinde geri teperdi
Hainsiz iftira.

Tehlikeli bir kalite, belki de bu suçsuzluk kalitesi
Kötülüğü görmeye teşvik edilemeyen kötülüğü düşünmez
çok burun. Ama elbette, bunun üzerine tüm güzel ve saf şeylerden
Dünya, böyle kör güven en saf ve en güzel. Bir şey biliyordum
Bayan, Ölü ve Gitti,-Bu dünya için ne yazık ki,
Çok iyi bir Hıristiyan kaybet!-Bu ruhun bu güvenliğini taşıyan,
tüm çekişme ve yanlış inanmak için bu tamamen yetersiz
Mezarına karşı ve olmayan sorunlu bir yaşamın kargaşası. O
aldatıldı ve empoze edildi, soyuldu ve yalan söyledi, seven insanlar tarafından
Belki de onu haksızlaştırırken,-onu tanımak onu sevmekti.
Yıllardır gizli bir hizmetçi tarafından sistematik olarak soyuldu ve
Yıllarca ona temerrütlerini anlatanlara inanmayı reddetti.
İnsanların kötü olduğuna inanmıyor. Onun gününe
Ölüm, kâr eden alçaklara ve scamplara inanıyordu.
Tatlı merhameti ve yorucu hayırseverliği; ve öfkeyle savundu
Onları daha fazla bir şey olduklarını söylemeye cesaret edenlere karşı
"Talihsiz." Ona gitmek, asla başarısız olan bir çeşmeye gitmekti
aşk ve hassasiyet. Onun iyiliğini bilmek
Tanrı'nın iyiliği; çünkü sevgisi sonsuza yaklaştı ve
Bir şüpheciye ilahi vasflık olasılığını öğretti. Üç skor yıl
dünyevi deneyim ona başarılı bir bayan, keyifli bir bayan bıraktı
arkadaş; ama suçsuzluk içinde bir çocuk.

Yani Mary Marchmont, sevdiklerine dolaylı olarak güveniyor,
babasının iradesi ve üvey annesine itaat etmeye hazırlandı. Yeni Yaşam
Kuleler çok huzur içinde başladı; mükemmel bir uyum hüküm sürdü
Sessiz ev. Olivia yönetimin dizginlerini çok azıyla aldı
geçit töreni, uzun zamandır çok önemli olan eski temizlikçi
Lincolnshire Konağı, nerede olduğunu bilmeden kendini yerini aldı
o idi. Yönetilmesi Olivia'nın doğasıydı. Onun iradesi gücü
neredeyse bilinçsizce kendini iddia etti. Mary'ye sahip oldu
Marchmont okul çocuklarına sahip olduğu gibi
Swampington, Hükümet için darlarının kendi yasalarını yapıyor
Akıllar. Aslında korkunç bir rutin bir çalışma planladı
Eğitimi şimdiye kadar yürütülen küçük kıza
Zayıf hoşgörülü bir baba tarafından biraz kayma eğimi. O geldi
Mary ve bir eğlence arasında-romanların okunması. .
Yarım bağlı romantizm bu genç yurtucudan acımasızca kapıldı
hafif edebiyatın ve perişan dolaşım kütüphanesine geri gönderildi
Swampington. Kütüphanedeki kasvetli eski meşe kitap kutuları bile
Towers ve Waverley romanlarının Abbotsford baskısı
Zavallı Mary için yasak; çünkü Sir Walter Scott'ın ahlakı
Geri dönüşü, genç bir bayanın Lucy'ye ağlaması için yapmayacak
Ashton veya Amy Robsart, karasaline danışması gerektiğinde
küre ve kendini enlem ve boylamı hakkında bilgilendirmek
Fiji Adaları.

Bu yüzden zavallı Bayan Marchmont için bir sürü kuru ve kasvetli dersler başladı ve
Beyni neredeyse o sürekli ve peling duş altında büyüdü
Birçok layık insanın egemen bir yöntemi düşündüğü zor gerçekler
eğitim. Zihninin ondan çok daha önce olduğunu söyledim
yıllar; Olivia bunu algıladı ve görevlerini aklından önce ayarladı:
Bir çeşit çan kulesi ile elde edilen mükemmelliğin
Talimat ona kaybolmayabilir. Mary zor dersleri öğrenirse
Şaşırtıcı bir hızla, Bayan Marchmont ona daha fazlasını bile verdi
zor dersler, böylece mahmuzu sürekli olarak tutmak
Bu ağır ağırlıklı yarışçı öğrenme yolunda. Ama olmamalı
Olivia'nın üvey kızına kasten işkence ettiğini veya ezdiğini düşündüm.
Öyle değildi. Bütün bunlarda, John Marchmont'un ikinci karısı dolaylı olarak
ona bağlı çocuğa görevini yaptığına inanıyordu
bakım. Bu kasvetli eğitim rutininin akıllı olduğuna tamamen inanıyordu
Ve doğru ve Mary'nin nihai avantajı için olurdu. Eğer neden olursa
Bayan Marchmont, kasvetli kış sabahları anormal saatlerde kalkmak için,
Hertz tarafından zor bir varyasyonla güreşmek amacıyla veya
Schubert, kendisi de ayağa kalktı ve piyano tarafından titreyerek oturdu,
üvey kızının oynadığı müziğin zamanını sayıyor.

Mary'ye verdiği acı ve sorun ne olursa olsun, en çok
Kırılmadan kendine katlandı. Kasvetli yamaçtan geçti
Genç hastalarla yan yana öğrenme: Roma İmparatorları,
Ortaçağ şemaları, erken İngiliz imalatları, Hainault Philippa,
Flaman yünlü şeyler, Magna Charta, Sidereal Cennets, Luther,
Newton, Huss, Galileo, Calvin, Loyola, Sir Robert Walpole, Cardinal
Wolsey, Conchology, Erken Kilisede Arianizm, Jüri tarafından Yargılama, Habeas
Corpus, Zooloji, Bay Pitt, Amerikan Savaşı, Kopernik, Konfüçyüs,
Mahomet, Harvey, Jenner, Lycurgus ve Arragon'dan Catherine; bir
Tarih, bilim, teoloji, felsefenin çok şeytani dansı ve
Her türlü talimat, bu sadık rahibe şanssız mı?
kurban, Pallas'ın o uzak sunağına doğru mücadele ediyor
Athene, yeni bir öğrenci almak için solgun ve anlaşılmaz bekledi.

Fakat Olivia Marchmont acımasız olmak istemiyordu; O olması gerekiyordu
üvey kızına iyi. Onu sevmedi; Ama öte yandan,
Ondan hoşlanmadı. Duyguları basitçe olumsuzdu. Mary
bunu anladı ve ona verdiği itaatkâr itaat
Üvey anne sevgiyle durmadan kontrolsüzdü. Yani yaklaşık iki yıldır bunlar
İki kişi, daha önemli bir olayla kırılmamış, monoton bir hayat sürdü
Marchmont Towers'daki bir akşam yemeği partisinden veya Harrowgate'e kısa bir ziyaretten daha
veya Scarborough.

Bu monoton varoluş sonsuza dek devam etmeyecekti. Ölümcül gün, yani
John Marchmont tarafından korkunç bir şekilde korkuyordu, daha yakın ve daha yakın sürüyordu. .
her çocukça rüyada gölgelenen üzüntü
Çocukça dua, sonunda geldi; Ve Mary Marchmont bir yetim kaldı. Zavallı John, kış gezisinin etkilerini hiç kurtarmamıştı
İskoçya'ya; ne karısının sadık hemşireliği ne de doktorunun
Bakın, sonsuza dek boşuna olabilir; Ve ikinci yılın sonbaharında geç saatlerde
Evliliğinden, yavaşça ve huzur içinde battı
Fiziksel ıstırap, ama acı keder olmadan değil.

Boşuna Hubert Arundel onunla konuştu; boşuna kendisi için dua etti
Bu karanlık saatte inanç ve rahatlık. O katlanmıyor
Çocuğunu dünyada yalnız bırak. Aşkının aptallığıyla, o
onu korumak için kendi kolunun gücüne güvenirdi
savaş; Yine de ona umarım Tanrı'nın koluna güvenemedi. O
Hastalığının son haftasında gece ve gündüz için dua etti; sırasında
Tutkuyla, neredeyse delice dua ediyordu.
ya da onunla ölebileceğini. Herkese göre onun için daha iyi
Mortal akıl yürütmesi, olsaydı. Onun için daha mutlu, bin kez, eğer
Ölmek istediği için ölebilirdi, babasının göğsüne yapıştı.

Sonunda bu iki sevgi dolu kalbin üzerine düştü. Bunlar
John Marchmont'un çocuğunun yüzünü kapatan korkunç ölüm gölgeleri
Solma görme. Zayıf kolları burada ve orada o loş içinde onun için orada
ve korkunç belirsizlik.

Evet, bu ölümdü. Sarı kumun dar yolu çok azdı
Biraz dar ve daha dar büyüdü. Karanlık ve acımasız sular
kapanıyor; Zayıf tekne karanlığa indi: Ve Mary durdu
Yalnız, ölü babasının eli onun içinde sıkışmış,-son zayıf
onu geçmişe bağlayan bağlantı,-boş bir şekilde ileriye bakarak
bilinmeyen gelecek.




Bölüm XI.

Issızlık günü.


Evet; Korkunç gün gelmişti. Mary Marchmont o zaman dolaştı ve
Big Gaunt odalarında, uzun kasvetli koridorlarda yukarı ve aşağı,
Undertaker'ın adamları ise sessiz ıstırap içinde beyaz ve hayalet gibi
babasının odasında meşguldü ve John'un dul eşi otururken
Aşağıda çalışın, iş mektupları yazmak ve her şeyi gerekli kılmak
Cenaze için düzenlemeler.

O ilk günlerde kimse yetimi rahatlatmaya çalışmadı. Oradaydı
korkunç sessizliğin en yüksek kederinden daha korkunç bir şey
kızın acısı. Wan Gözleri, Beyaz'dan yorgun görünüyor
Haggard yüzü, sanki biraz iğrenç gibi çizilmiş ve daralmış gibi görünüyordu
Fiziksel işkence, gözyaşsızdı. Uzun süren umutsuzluk hariç
babasının ölümünün korkunç anında dudaklarından patlamıştı
Ajon, üzüntü çığlığı yok, acı söylemesi yok, Mary'ye rahatlamıştı
Marchmont'un acı çekmesi.

Acı çekti ve hala öyleydi. Bütün insanlardan uzaklaştı
arkadaşlık; Onun toplumundan kaçınmak için özellikle görünüyordu
üvey anne. Odasının kapısını olan herkesin üzerine kilitledi
ona izinsiz girdi ve orada sıkıcı bir şekilde yatmak için kendini yatağa fırlattı
Saatlerce stupor. Ama alacakaranlık gri olduğunda
ıssız koridorlar, sefil kız galeriye girdi
Babasının odası açıldı ve bu ciddi
Ölüm Medası; İçeri girmekten korkuyor, gözlemcileriyle karşılaşmaktan korkuyor
Ölüler, ona hackneyed ifadeleriyle işkence yapmaları için
sempati, onu sıradan konuşmalarıyla acı çekmelidirler
Kayıp.

Bu kısa aralıkta bir kez, tabut hala korkunç tutulurken
Ölüm Medorunun Kiracılığı, kızın ölümünde dolaştı
Gece, işe alınan gözlemciler hariç her şey uyurken, geniş
Oaken merdivenin inişi ve bir
korunan büyük taş sundurma üzerinde açılan embaylı pencere
Marchmont Towers'a ana giriş.

Pencere açık bırakılmıştı; kasvetli sonbahar havasında bile
Büyük evin atmosferi, hayatına sıcak ve baskıcı görünüyordu
Mahkmatmlar, ruhları korkunç bir duyguya göre tartıldı
O Lincolnshire konağında varlık. Mary bu açıkta dolaşmıştı
Pencere, uzun süre kaldıktan sonra nereye gittiğini bilmiyor
Başıyla birlikte, babasının odasının eşiğinde dizleri üzerinde zaman
Kapının Oaken paneline karşı dinleniyor,-dua etmemek; Neden yapmalı
Duaları ölüleri restore edemedikçe şimdi dua ediyor mu? O vardı
Geniş merdivenin üzerine çıkın ve hayalet resmedilen yüzlerin yanından geçin,
Oaken Wainscot'tan ona korkunç bir şekilde baktı
asıldılar; Burada loş gri ışıkta dolaşmıştı-ışık vardı
Gökyüzünde bir yerde, ama sadece gölgeli ve belirsiz bir parıltı
Solging Starlight veya Dawn geliyor-ve şimdi başıyla durdu
devasa taş işçiliğinin açılarından birine karşı dinleniyor, bakıyor
açık pencerenin.

Doğu gökyüzünde zaten loş parıldayan sabah
Marchmont Towers'ın arkasında fakir John'un cenazesine tanık olacaktı. Neredeyse
Mary Marchmont altı gün tüm insan arkadaşlıklarından kaçınmıştı: neredeyse
Altı gün tüm insan sempati ve rahatlıktan kaçmıştı. Hepsinde
O zaman asla yememişti, onun tarafından bunu yapmak zorunda kaldı.
üvey anne; zaman zaman onu ziyaret eden ve ısrar etmişti
Yatağının yanında oturduktan sonra
ona getirildi. Cennet, kızın bunlar sırasında ne sıklıkla uyuduğunu biliyor
altı kasvetli gün; Ama ateşli gecekonduları onu çok az getirmişti
dinlenme veya ferahlık. Ona acımasız rüyalardan başka bir şey getirmemişlerdi
Babası hala yaşıyordu; İnce kollarını hissettiği
Boynunun etrafında sıkıldı, hafif ve uygun nefesi ona sıcak
yanak.

Mary Marchmont dururken ahırlarda harika bir saat beş vurdu
Tudor penceresinden bakıyorum. Evden önce geniş gri daire
Uzakta gerildi, gölgeli ufukta eriyor. Soluk Yıldızlar
Mary onlara bakarken daha soluklaştı; Kara su havuzları başladı
Doğu gökyüzündeki genişleyen ışık yamasının altında hafifçe parlıyor.
Kızın duyuları acılarından şaşkına döndü ve başı
Hafif ve baş döndürücü.

Babasının ölümü aniden ve korkunç bir mola vermişti
varoluş, dünyanın bir
Son, sakinlerinin tüm sevinçleri ve üzüntüleri ile. Olur muydu
Yarın sonra daha fazla bir şey var mı? diye düşündü; boş günler ve
Geceler, onlara bir anlam veren hikaye ne zaman monoton olarak devam ediyor
Ve bir amaç kasvetli sonuna gelmişti? Elbette değil; Elbette, sonra
Bu gaunt demir kapıları, bataklık atıklarının ötesinde
Park olarak adlandırılan, babasının cenaze trenine, dünya
sona erecekti ve daha fazla zaman veya mekan olmazdı. Bence
Buna gerçekten düştüğü yarı-deliryumda inanıyordu
son saat içinde. Her şeyin biteceğine inanıyordu; Ve o
Ve umutsuzluğu yutacak olan boşluğa erirdi
evren babasının cenazesinden sonra.

Sonra aniden kederinin tüm gerçeği ona parladı
korkunç güç. Ellerini alnının üzerine sıktı ve alçak
Beyaz dudaklarından hafif bir ağlama kırıldı.

Her yerde _Not_ idi. Zaman ve mekan _Not_ imha edilir. .
Yorgun, monoton, Workaday dünyası hala devam ederdi.
_Nothing_ değiştirilecekti. Büyük Gaunt Stone Konağı hala
Stand ve iç mekanının donuk makineleri hala devam eder:
aynı saatler; aynı gelenekler; Aynı esnek olmayan rutin. John
Marchmont, ona usta olan evden gerçekleştirilecekti,
Kemberling Kilisesi altındaki kasvetli kasada yatmak; Ve dünya
Çok az karışmıştı, onsuz devam ederdi. .
Oturmayacağı kolay sandalyeden uzaklaşacaktı
Batı çizim odasındaki şömine tarafından köşesi. Makaleler
Çalışması sıralanacak ve kaldırılacak veya sahip olacak şekilde
garip eller. Cromwells ve Napolyonlar ölür ve dünya bir
an, sadece bir sonraki anda tekrar "canlı ve cesur" olmak
şairlerin şaşkınlığı ve filozofların sakin memnuniyeti; Ve
Sıradan insanlar telgraf yanında yatarken kahvaltılarını yer
onları masanın üzerinde ve Bay Reuter'in mesajının olduğu mürekkep
Baskı-ev meydanındaki makineden kaydedilen hala ıslak.

Acı ve umutsuzluk hissettiği işkencelerden daha korkunç
Yine de Mary Marchmont'un göğsüne sahipti. İlk kez
Kendi geleceğine baktı. Şimdiye kadar sadece onu düşünmüştü
babanın ölümü. Gittiği için umutsuzluktu; Ama vardı
Gelecek yaşamının dehşetini asla düşünmedi-
onsuz var olacaktı. Ani bir acı, bu
Delilik, hassas doğa sevgisi olan bu kıza ele geçirildi
Her zaman morbid bir yoğunluğa sahipti. O vahşi bir dehşetle ürperdi
o boş gelecek beklentisi; Ve geniş taşa bakarken
İlk kez eğildiği pencerenin altındaki adımlar
Genç hayatında kendini yok etme fikri zihninde parladı.

Bir ağladı, tiz, neredeyse doğaüstü bir ağlama, yani
Düşük ve zayıf olmasına rağmen ve aniden genişliğe geçti
Tudor Casement taş eşik. Kendini aşağı fırlatmak istedi ve
Beynini aşağıdaki taş basamakların üzerine koyun; Ama mutlak
devletinin secde edilmesi bunu yapmak için çok zayıftı ve düştü
geriye doğru ve cilalı oaken döşemesinin üzerine bir yığın içine düştü
Teneffüs, düşerken alnına çarptı. Orada bilinçsiz uzanıyor
Saat yedi kadar kadar, kadın hizmetlerden biri onu bulduğunda,
ve onu kendi odasına taşıdı, burada acı çekti
Çıkarılmış ve yatağa koyun.

Mary Marchmont iyi kalpli Lincolnshire'a kadar konuşmadı
Hizmetçi onu yatağına koymuştu ve Olivia'ya
Yetim kızı bulduğu devlet.

"Üvey anneme benim hakkımda hiçbir şey söyleme Susan," dedi; "Bence
Dün gece kızgındım. "

Bu konuşma hizmeti korkuttu ve doğrudan
Dul Odası. Her zaman erken bir yükseltici olan Bayan Marchmont, bitmişti ve
Bir süre giyinmiş ve hemen üvey kızına bakmak için gitti.

Mary'yi çok sakin ve makul buldu. İzi yoktu
Şaşırtıcı veya Deliryum şimdi onun tarzında; Ve Müdür
Swampington Doktoru birkaç saat sonra bakmak için geldi.
Genç varis, herhangi bir alarm için bir neden olmadığını açıkladı. .
Genç bayan hassas, morbid olarak hassas, dedi ve tutulmalı
Birkaç gün boyunca çok sessiz ve varlığı olan biri tarafından izlendi
onu rahatsız etmeyin. Kendi yaşına sahip bir kız olsaydı
Bir tercih gösterildi, o kız en uygun arkadaşı olurdu
onun şimdi. Birkaç gün sonra,
Hava değişimi ve sahne değişikliği var. İzin verilmemeli
Babasının ölümü üzerine sürekli kuluçka. Doktor bu sonuncuyu tekrarladı
İhtiyati bir kereden fazla. Yapmaması en önemliydi
Kederine sürekli olarak yol verin.

Böylece Mary Marchmont, babasının cenaze töreninde karanlık odasında yatıyordu
Tren yavaşça batı girişinden uzaklaşıyordu. Oldu
Yetim kızın dairelerinin dörtgene baktığını; Bu yüzden
ayrılışına katılan bastırılmış seslerin hiçbirini duymadı.
bu ciddi alay. Zayıflığında,
başkalarının iradesi. Bu zayıflığın ve tükenmenin uyarı verdiğini düşündü
Ölüme yaklaşmak. Ne de olsa duaları verilecekti. Bu
Acı ve umutsuzluk kısa bir süre olacaktı ve o
uzun zamandır Kemberling kilisesi altındaki kasaya taşınacak, yanında yatmak
Baba o ciddi yerin siyah durgunluğunda.

Bayan Marchmont, doktorun ihtiyati tedbirlerine kesinlikle uydu. Bir kız
Kulelerin yakınındaki küçük bir kiracı çiftçisinin kızı on yedi
arkadaş edinmeye uygun olmayan Mary'nin özel bir favorisi
yabancılar arasında. Bu kız Hester Pollard, gönderildi ve geldi
Genç patronluğunu izlemek için isteyerek ve memnuniyetle. Onu getirdi
Onunla iğne işi ve pencerenin yanında oturdu, yoğun bir şekilde istihdam edilirken
Mary yatağın perdeleri tarafından örtülü yatıyordu. Tüm aktif hizmetler
Geçersiz konfor için gerekli Olivia veya
Kendi özel görevlisi-rektörle birlikte yaşayan eski bir hizmetçi
kızının doğumundan beri ve onu takip etmek için onu terk etmişti
evliliğinden sonra Marchmont Towers'ın kızı. Yani Hester Pollard vardı
çok sessiz kalmaktan başka bir şey yok ve sabırla ne zaman bekliyor
Mary onunla konuşmak için elden çıkarılabilir. Çiftçinin kızı
Nazik, göze çarpmayan yaratık, empoze edilen görev için çok iyi donatılmış
onun üzerine.




Bölüm XII.

Paul.


Olivia Marchmont, John'un cenaze töreninde geç kocasının çalışmasına oturdu
Tren, Misty Ekim gökyüzü altında yavaşça hareket ediyordu. Birlikte
Dört siyahı ile görkemli cenaze cenaze töreni izledi
atlar ve zengin kadife hacimli perdeleri ve başını sallayan tüyler
Sonbahar atmosferi ile nemli ve ağırdı. Mütevazi
Marchmont Towers of Master kendisi için sessiz bir popülerlik kazanmıştı
Basit ülke nazik ve en iyi aileler arasında
Lincolnshire, şeflerine gömülmesine veya
Bu yas tutmada onları temsil etmek için en az boş arabaları
tören. Olivia ölü kocasının en sevdiği odaya oturdu. O
Head, fas kaplı kol koltuğunun yastığı üzerine uzanıyor
içinde sık sık oturduğu. O sabah çok çalışıyordu
Ve gerçekten her sabah John Marchmont'un ölümü, sıralama ve
Lincoln's Inn Richard Paulette'in yardımıyla kağıt düzenleme
Avukat ve Land-Steward James Gormby. Sahip olduğunu biliyordu
üvey kızının tek koruyucusu kaldı ve ona
kocanın iradesi; Ve kendini tanımak için zaman kaybetmemişti
mülkün iş detayları ve tam doğası ile
sorumluluklar ona girdi.

Şimdi dinleniyordu. Daha sonra yapılabilecek her şeyi yapmıştı
iradenin okunması. Üvey kızına katılmıştı. O vardı
Batı çizim odasının pencerelerinden birinde durdu,
Cenazenin ayrılması _cortege_; Ve şimdi kendini terk etti
Onun için çok sıra dışı olan bu tembelliğe kısa bir alan.

Ayaklarına düşük ızgarada bir ateş yakıldı ve kaba bir cure-yarısı
John'a düşkün olan çoban köpeği, yarı viski geyiği, ama
Olivia'ya düşkün değildi-ocağın daha fazla ekstremitesinde yer alıyordu,
Şüphesiz onu izlemek.

Bayan Marchmont'un kişisel görünümü ikisi sırasında değişmemişti
Evli hayatının yıllar. Yüzü ince ve acımasızdı; Ama vardı
evliliğinden önce ince ve acımasızdı. Ve yine de kimse inkar edemezdi
yüz yakışıklı ve özellikler güzel kesilmiş. Ancak
Gri gözler sert ve soğuktu, hatasız kaşların çizgisi
yüzüne sert bir ifade verdi; İnce dudaklar sertti
ve sıkıştırılmış. Yüz hem ışık hem de renk istedi. Bir heykeltıraş
Satır satır kopyalamak güzel bir kafa üretirdi. Bir ressam
Olivia'yı temsil etmek isterse kendi parlayan renk tonlarını ödünç almalı
Marchmont sevimli bir kadın olarak.

Soluk yüzü daha soluk görünüyordu ve ölü siyah saçları siyah, karşı
dul eşinin boş beyazlığı. Yas elbisesi sarıldı
Uzun boylu, ince figürüne yakından. O biraz daha fazlasıydı
Yirmi beş, ama otuz kişilik bir kadına baktı. O olmuştu
onun içinde çok erken bir dönemden daha yaşlı görünmek talihsizlik
hayat.

Onunla evlendiğinde kocasını sevmemişti, ne de hiç
onun için çoğu kadın doğuşta büyüyen sevgi
özel ve görev. Sevmek onun doğasında değildi. Tutkulu
Çocuksu kuzeninin putperestliği,
hiç soğuk kalbinde bir yer tutmuştu. Doğasının tüm ateşi vardı
bu çılgınlığa yoğunlaştı, bu tutku,
Sadece kahramanca dayanıklılık hakim olmuştu.

Bayan Marchmont, kocasının kaybıyla hiçbir keder hissetmedi. O vardı
ölümünün şokunu ve ölülerinin acı verici baskısını hissetti
evde varlık. Onu birçok kişiden sadakatle emzirmişti
hastalıklar; Sonuna kadar sabırla ona bakmıştı; O vardı
Görevini yaptı. Ve şimdi, ilk kez, boş zamanları vardı
Geçmişi düşünün ve geleceği dört gözle bekleyin.

Şimdiye kadar bu kadın aldığı görevi yerine getirmişti
kendini; Daha önce yaptığı yemin için gerçek ve sadıktı
Tanrı'nın sunağı, Swampington Kilisesi'nde. Ve şimdi özgürdü. HAYIR,
Oldukça özgür değil; çünkü henüz ellerinin üzerine ağır bir yük vardı; .
Kızın azınlığı sırasında üvey kızının ciddi suçlaması. Ama
Evliliğe ve evlilik bağlarını özgürdü.

Edward Arundel'i tekrar sevmekte özgürdü.

Düşünce ona acele ve bir ivme, vahşi ve güçlü bir şekilde geldi
Bir kasırganın ani ayaklanması veya bir
Uzun zamandır bağlanmış olan dağ-torrent. Artık karıydı. BT
artık parlak saçlı askeri düşünmek için bir günah değildi
uzak. O özgürdü. Edward İngiltere'ye döndüğünde,
Onu bir kez daha ücretsiz bul; Genç bir dul,-genç, yakışıklı ve zengin
Küçük bir oğul için kötü bir ödül olmayacak kadar. Geri dönecekti ve
onu bu şekilde bul; Ve sonra-ve sonra--!

Sıkılmış ellerinden birini havaya fırlattı ve vurdu
Ani bir öfke paroksizminde alnını. O zaman ne? Onu seviyor muydu
İki yıl önce onu sevdiğinden daha iyi bir şey var mı? HAYIR; O davranırdı
Aynı acımasız kayıtsızlıkla, aynı sıradan kuzen
daha önce alay ettiği ve işkence ettiği dostluk. Ah,
utanç! Oh, sefalet! Kadınlarda gurur duyulmadı mı, bir tane olabilir
Aralarında onun kadar alçak düştü; Ayaklarında büyümeye hazır
Adil saçlı çocuk ve yüksek sesle ağlamak, "Sev beni, beni seviyorum! Ya da zavallı ol
ve bana ölüme çarp! "

John Marchmont'un sonsuza dek yaşaması daha iyi
Edward Arundel bazı doğu savaş alanlarında çok uzakta ölmeli
Affghan kalesinden önce, bundan daha sonra geri dönmeli
Aynı işkenceler üzerine iki yıldan daha önce kıvranmıştı.

"Tanrı asla geri dönemeyeceğini kabul ediyor!" diye düşündü. "Tanrı bunu
Sen evlenebilir ve orada yaşayıp ölebilir! Tanrı onu benden sakla
Bu yorgun dünyada sonsuza dek sonsuza dek! "

Ve yine de bir sonraki anda, şef olan tutarsızlıkla
Aşk dediğimiz deliliğin niteliği, düşünceleri uzaklaştı
Geleceğin vizyonlarına rüya gibi; Ve Edward Arundel'i resmeddi
Swampington'da tekrar Marchmont Towers'da. Ruhu patladı
bağlar ve genişledi ve sevinç güneş ışığında içti: Ve o
_Might_ So So-Ter _Might_ Henüz Mutluluk Olun
onun için. Hindistan'a döndüğünde bir çocuktu-meraksız,
kayıtsız. Bir erkeğe geri dönecekti,-Graver, daha akıllı, tamamen değişti:
Belki onu sevecek kadar değişti.

En azından hiçbir rakibin kuzeninin kalbini kapatmadığını biliyordu
O ve o ve o iki yıl önce birlikte olduğunda. O öyleydi
ona kayıtsız; Ama başkalarına da kayıtsız kalmıştı. Orada
bu hatırlamada rahattı. Onu çok keskin bir şekilde sorguladı
Hindistan'daki ve Dangerfield'deki hayatına gelince ve hayır keşfetti
Geçmişin herhangi bir ihale anısının izi, değerli bir rüya ipucu yok
gelecek. Kalbi boştu: çocuksu, uyanık bir kalp: A
Nişlerin çözülmediği tapınak, tapınak
bir tanrıçanın varlığı.

Olivia Marchmont bunları düşündü. Birkaç dakika, sadece
Birkaç dakika boyunca kendini bu gibi düşüncelere terk etti. O
Bırak kendini bırak. Alışkanlığı olan kıç tutucusunu serbest bıraktı
kendi zihninde tutun; Ve o parlak lezzetli anlarda
Şanlı güneş ışığının dar yaşamı üzerine aktığı ve
olası bir geleceğin vizyonları, bir peri panoraması gibi ondan önce genişledi,
belirsiz ışık ve ihtişam alemlerine uzanıyor. Oldu
_olası_; En azından mümkün oldu.

Ama yine, bir sonraki anda büyülü panorama çöktü ve
Burning bir parşömen gibi büzüldü; peri resim, kim
Göz kamaştırıcı gözlerle baktığı muhteşem renklendirme, neredeyse
aşırı güçlü ihtişamıyla kör olan, bir avuç siyah içine küçüldü
Küller ve gitmişti. Kadının güçlü doğası kendini yeniden ortaya koydu; .
Demir yükseldi, aptal kalple savaşmaya hazır.

"İkinci kez kandırılmam," diye bağırdı. "Ben öyle acı çektim
Bu görüntüyü kalbimden çıkardığımda çok az mı? Yıkım yaptı
Zalimce juggernaut'um bana o kadar küçük bir acıya mal oldu ki olmalı
Sahte Tanrı'yı ​​tekrar yükseltmeye ve kalbimi bir kez daha ezmeye hazır
Savaş arabasının yüzsüz tekerleklerinin altında mı? _ Beni asla sevmeyecek! _ "

Kıvrdı; Bu kendi kendine devam eden ve kararlı kadın,
Bu beş kelimeyi "Beni asla sevmeyecek!" O
doğru olduklarını biliyordu; zamanın getirebileceği tüm değişikliklerin
Geçmek için asla böyle bir değişiklik getirmezdi. Bir tane yoktu
kendisi ve genç asker arasındaki sempati unsuru; yapmadılar
ortak bir düşünce. Hayır, daha fazlası; mutlak bir düşmanlık vardı
Aralarında, sevgisine rağmen Olivia tam olarak tanıdı.
Körfez üzerinde onları düşünme veya fantezi tesadüfü yok,
sempatik bir duygu yok, elektrik zincirini onları çizmek için gerdi
Gizemli Birlikte Birlikte. Uzak durdular, genişliğine bölündü
entelektüel bir evren. Kadın bunu biliyordu ve kendisinden nefret ediyordu
Onun çılgınlığı, sevgisini ve nesnesini gibi küçümsüyor; Ama onun aşkı değildi
küçümsemesi yüzünden daha az. Bu bir delilik, izole bir delilikti,
ruhunda yalnız duran ve onun üzerinde ustalık için savaştı
özlemleri, daha akıllı düşünceleri. Hepimiz Strange'e aşinayız
bazıları tarafından sürülen bilge ve büyük zihinlerin hikayeleri
Hobgoblin fantezi, bir korkunç monomanya; Bir kanama başı
Yemek, sırıtan bir iskelet saklambaç oynayan bir iskelet
yatak müdahaleleri; daha önce usta ruhun
Vücut solup kurban ölene kadar küçüldü ve azaldı.

Olivia Marchmont birkaç yüzyıl önce yaşamış olsaydı,
Doğrudan en yakın eski krona gitti ve cesurca suçlanırdı
Sefaletinin yazarı olmasının sefil kadın.

"Kara kedi ve diğer gürültülü haşarat barındırıyorsun ve
Kendine mırıldanıyor o 'Geceler "demiş olabilir." Sen
Otlar topladığım gördüm ve siz
Düzenli eski parmaklar. Kara Kedi Şeytan, meslektaşınızdır; Ve
Aşağıdaki çatınızın altındaki sıçanlar onun imps, ortaklarınızdır. BT
bu korkunç deliliği ruhuma aşılayan _you_; onun için
_Could_ kendine gelmiyor. "

Ve kararlı ve güçlü fikirli Olivia Marchmont,
işkencesi faul çalışmasının cezasını ödeyene kadar dinlendi
En yakın pazarda pay.

Ve gerçekten de bazı çılgınlıklarımız çok deli, bazı folyesimiz öyle
aptalca, olduğuna inanırsak neredeyse affedilebiliriz
Görünmez bir Brocken üzerinde bir yerde buluşan korkunç bir kron şirketi,
ve yıkımımız için teşvikler yapmak. Bir gazete al ve
Suç ve çılgınlığın iğrenç vahiylerini okuyun; Ve olacak
Büyücülüğün bir
Orta Çağ'ın karanlık masalı veya on dokuzuncuların korkunç bir gerçeği
yüzyıl. Hikayelerimiz olan bu sefil yaratıklardan bazıları olmamalı
oku _possessess_; istekli, amansız şeytanların sahip olduğu,
ve onları öne doğru, siyah uçurumun hiçbiri yoksul, iğrenç bir körfezin
Suç, onları memnun edecek kadar siyah mı yoksa iğrenç mi?

Olivia Marchmont iyi ve harika bir kadın olabilir. Hepsi vardı
Büyüklüğün unsurları. Dahi, çözümü, sürülmez bir
Cesaret, bir demir irade, azim, kendini inkar, temperance, iffet.
Ancak tüm bu niteliklere karşı, bir
Çocuğun yakışıklı yüzü, açık ve güler yüzlü. Edward Arundel olsaydı
Hiçbir zaman yolunu geçmedi, onun serbest ruhu almış olabilir
en yüksek ve en büyük uçuş; Ancak, zincirlenmiş, bağlı, trammel edildi
Ona olan sevgisi, biraz sakatlanmış gibi yeryüzünde dolaştı ve
Dostları uzaktan gören yaralı kartal, morda yüksek
Empyrean ve iktidarsızlığı için kendini nefret ediyor.

"Onu ne için seviyorum?" diye düşündü. "Mavi gözleri olduğu için mi
Ve kestane saçları, içinde dolaşan altın ışık parıltıları var mı? Öyle mi
Çünkü beyefendi görgü kuralları var ve kolay ve hoş, güler yüzlü
Ve açık kalpli? Çünkü onun şık bir yürüyüşü olduğu ve havası
Bir moda adamı mı? Kesinlikle bu özelliklerin bazıları için olmalıdır; için
Onun içinde başka bir şey bilmiyorum. Şimdiye kadar söylediği her şeyden
Hiçbir şeyi hatırla-ve onun en küçük sözlerini hatırlıyorum, cennet yardımı
Ben!-Herhangi bir mantıklı insanın tekrarlanmaya değer düşünebileceği. O cesur
Demeye cesaret ediyorum ve cömert; Ama ne var? O ne cesur ne de
rütbesi ve pozisyonundaki diğer adamlardan daha cömert. "

Ölü kocası olurken böyle bir reverie içinde kayboldu
Marchmont Towers'ın sahipleri için ayrılan geniş kasaya taşındı
ve onların akrabaları; Bu gibi bazı düşüncelerde emildi,
Mezardan biri, gri başlı yaşlı hizmetçiler ona bir kart getirdiğinde
Marchmont Arms ile süslenmiş ağır bir salver.

Olivia kartı neredeyse mekanik olarak aldı. Bazı düşünceler var
Bizi her gün hayatın sıradan mesleklerinden uzun bir yol kat edin,
Ve donuk jog-trot rutine geri dönmek her zaman kolay değildir. .
dul sol elini bakmadan önce kaşına geçti.
Sağdaki karta yazılmış isim.

"Bay Paul Marchmont."

Adı okurken başladı. Paul Marchmont! Ne olduğunu hatırladı
Kocası ona bu adamdan bahsetmişti. Çok fazla değildi; John's için
kuzeninin konusundaki duygular çok belirsiz bir doğa olmuştu
onları sert, pratik karısına açıklamaktan küçüldü.
Bu nedenle ona Paul'e pek önem vermediğini söylemişti,
ve sanatçı ve
Mary; Ama bundan başka bir şey söylememişti.

"Beyefendi beni görmeyi bekliyor, sanırım?" Dedi Bayan Marchmont.

"Evet, bayan. Beyefendi, 11.5 trenle Kemberling'e geldi.
Londra ve Harris'in sineklerinden birinde buraya girdi. "

"Ona hemen ona geleceğimi söyle. Çizim odasında mı?"

"Evet, bayan."

Adam eğildi ve odadan ayrıldı. Olivia sandalyesinden yükseldi ve
şömine tarafından ayakları çamurlukta, dirseğiyle birlikte
oyma meşe bacası üzerinde duruyor.

"Paul Marchmont! Sanırım cenazeye geldi. Ve bekliyor
Kendini iradede bahsedilen bulmak için cüret ediyorum. Bence,
Kocam bana, hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi. Paul Marchmont! Eğer
Mary evlenmemişti, bu adam ya da kız kardeşleri miras alacaktı
Marchmont Towers. "

Mantelpiece üzerinde bir cam vardı; dar, dikdörtgen bir cam,
İleri eğimli eski moda oyulmuş abanoz çerçevede.
Olivia bu camın içine bakarak baktı ve ağır bantları düzeltti.
Kapağının altında ölü siyah saçlar. "Bana yakışıklı diyecek insanlar var," diye düşündü,
Camdaki görüntüsüne huysuz bir kaşlarını çattı; "Ve yine de var
Edward Arundel'in gözlerinin yüzümden uzaklaştığını gördüm, bende bile
Onunla konuşuyordum, güneşte göz kırpan yutkunları izlemek için veya
Sarmaşık yapraklar duvara çırpınır. "

Camı iç çekerek döndü ve tuhaf bir şekilde dışarı çıktı
koridor. Tüm ana odaların ve pencerelerin kepenkleri
Büyük merdiven hala kapalıydı; Geniş salon karanlıktı ve
kasvetli ve yağmur damlaları her seferinde ve sonra kütüklere sıçradı
Bu geniş eski moda ocakta ortaya çıktı. Misty Ekim
Sabah ıslak bir gün müjdeledi.

Paul Marchmont, yanan bir ateşten önce düşük bir kolay sandalyede oturuyordu
Batı çizim odası, kırmızı ışık yüzüne dolu. Bu bir
yakışıklı yüz, ya da belki de tam olarak konuşmak için, bunlardan biriydi
Genellikle "ilginç" olarak adlandırılan yüzler. Özellikler çok
Hassas ve rafine, soluk grimsi mavi gözler uzun süre gölgelendi
Kahverengi kirpikler ve küçük ve oldukça kadınsı ağız gölgede kaldı
Dudakların pembe renk tonu olan ince bir Auburn bıyığı ile
çok görünürdü. Ama Paul Marchmont'un saçtı
aksi takdirde içinde olabilecek kişisel bir görünüme özgü
Ortak bir çıkış yolu yok. Bu saç, ince, ipeksi ve bereketli,
_white_, sahibi otuz yedi'den fazla olmasaydı
yaş.

Olivia Marchmont odaya girerken davetsiz konuk yükseldi.

"Kuzenimin dul eşiyle konuşma onuruna sahip miyim?" Dedi, bir
nazik gülümseme.

"Evet, ben Bayan Marchmont."

Olivia kendini ateşin yanında oturdu. Islak gün soğuktu ve
neşesiz. Bayan Marchmont, uzun ince elini uzatırken titredi
yangına.

"Ve beni burada görmekten şüphesiz şaşırdın, Bayan Marchmont?" .
dedi sanatçı, kolay tavırla sandalyesinin arkasına yaslanarak
Kendini evde yapmak anlamına gelen bir adam. "Ama inan bana, olmasına rağmen
Zavallı tarafından bana yazılan çok dostça bir mektuptan asla yararlanmadım
John----"

Paul Marchmont bir an durdu ve
dul yüzü; Ama kederli bir ifade yok, duygu kanıtı yoktu
Bu esnek olmayan yüzlerde görülebilir.

"Tekrar etsem de, kendimi bir tür generalden asla boşaltmadım
gelip kekliklerini vurmaya davet ya da onun parasını ödünç almaya davet ya da
Genel olarak diğer küçük ayrıcalıklardan herhangi birinden yararlanın
Bir erkeğin kötü ilişkileri tarafından iddia edildi, bunun olması gerekmiyor, canım
Bayan Marchmont, her ikisi de Marchmont'u tamamen unutmuştum
Kuleler veya sahibi, kuzenim. Buraya gelmedim çünkü ben bir
Çalışkan adam ve bir ülke evinin tembelliği
beni mahvet. Ama bazen kuzenimi onun komşularından duydum. "

"Komşular!" Olivia'yı bir sürprizle tekrarladı.

"Evet; ülkede komşu olarak adlandırılacak kadar yakın insanlar.
Kardeş Stanfield'da yaşıyor. O pratik yapan bir cerrahla evli
O hoş kasaba. Stanfield'ı tanıyor musun? "

"Hayır, hiç orada bulunmadım. Buradan beş ve yirmi mil."

"Gerçekten! Bir sürüş için çok uzak, o zaman. Evet, kız kardeşim Stanfield'da yaşıyor.
John, onun sıkıntısında hiçbirini bilmiyordu; ve bu nedenle olabilir
Refahında onu unutursa affedildi. Ama unutmadı
o. Biz zayıf ilişkilerin mükemmel anıları var. Stanfield halkı
Konuşacak çok az şey var, onlar
Grand Country Gentry'nin işleri hakkında meraklıdır.
onlar hakkında. John'u kız kardeşim aracılığıyla duydum; Onun evliliğini duydum
Onun aracılığıyla, "-bunu söylediği gibi Olivia'ya eğildi,-" ve ben de yazdım
Hemen onu bu mutlu olaydan dolayı tebrik etmek için, "-tekrar eğildi
burada;-"Ve duydum kız kardeşim Lavinia Weston aracılığıyla
fakir John'un ölümü; Duyuruda bir gün önce
'Times' sütunları. Çok geç olduğumu fark ettiğim için üzgünüm
cenaze. Kuzenime son haraç ödemek isteyebilirdim
Bir insanın başka bir ödeyebileceğine saygı. "

"Vasiyetnamenin okunmasını duymak ister misin?" Olivia dedi ki,
sorgulayıcı.

Paul Marchmont, düşük, dikkatsiz bir kahkaha ile omuzlarını silkti; Olumsuz
Tutarsız bir kahkaha,-bu adamın yaptığı veya söylediği hiçbir şey ortaya çıkmadı
kötü tavsiye edilmeyen veya yersiz. Onu sevmeyen insanlar zorlandı
onu mantıksız ve çok sevmediklerini kabul etmek için
Doktor-suç prensibi; çünkü itiraz etmek imkansızdı
ya onun görgü ya da eylemleri.

"Bu önemli yasal belgenin benim için çok az ilgisi olabilir, benim
Sevgili Bayan Marchmont, "dedi.
Beni bırak. Büyükbabamın şartlarını çok iyi tanıyorum
Marchmont Towers'a gelmede paralı asker umutları alacak. "

Durdu ve Olivia'nın geçersiz yüzüne baktı.

"Bu kadını kuzenimle evlenmeye iten şey ne olabilir?" O
düşünce. "John'un dulundan ayrılacak çok az şey olabilirdi."

İzle zincirinde süs eşyalarıyla oynadı, yansıtıcı bir şekilde baktı
Bazı anlar için ateşte.

"Bayan Marchmont,-kuzenim Mary Marchmont, söylemeliyim,-
Oldukça iyi kayıp, umarım? "

Olivia omuzlarını silkti.

"Üvey kızımın çok az Hıristiyan sergilediğini söylediğim için üzgünüm
istifa, "dedi.

Ve sonra onun içinde bir ruh ortaya çıktı ve alaycı bir sesle fısıldadı,
"Ne istifa _you_ _your_ icluption'ın altında gösteriyor,-sen, kim
Bu kadar iyi bir Hıristiyan mı olmalı? _You_ okulunu nasıl öğrendi
asi kalp? "

"Kuzenim çok genç," dedi Paul Marchmont şu anda.

"Geçen Temmuz on beş yaşındaydı."

"On beş! Marchmont kulelerinin sahibi olmak için çok genç
Yılda on bir bin, "sanatçıyı geri verdi. Birine yürüdü
Uzun pencereler ve körlerin kenarını bir kenara çekerek dışarı baktı
teras ve konaktan önceki geniş daireler üzerine. Yağmur
taş basamaklara damladı ve sıçradı; Yağmur damlaları üzerine asıldı
oyulmuş korkulukların acımasız süslemeleri, yosun yetiştirilen içine batırarak
rozetler ve yarı-obliterasyonlu katlar. Garip söğütler
Uzak havuzlar ve evin yakınında bir grup kavaklar gaunt görünüyordu
ve kasvetli gri gökyüzüne karşı siyah.

Paul Marchmont körü düşürdü ve kasvetliden uzaklaştı
Yarı saygısız bir jestle manzara. "Kıskandığımı bilmiyorum
Sonuçta kuzenim, "dedi:" Yer Tennyson'unki kadar kasvetli
Moated Grange. "

Terastan önce araba sürücüsünde tekerleklerin sesi vardı,
ve şu anda salondaki sessiz seslerin bastırılmış bir mırıltısı. Bay
Richard Paulette ve John'a katılan iki tıbbi adam
Marchmont, iradenin okunması için kulelere dönmüştü.
Hubert Arundel onlarla geri dönmüştü; Ama diğer takipçiler
Cenaze treni birkaç evine gitmişti. Undertaker ve
Adamları yan giriş tarafından eve geri dönmüştü ve
ondan sonra kendilerini hizmetkarlarda çok rahat hale getirmek
kederli görevlerinin yerine getirilmesi.

İrade yemek odasında okunacaktı; Ve Bay Paulette ve
Marchmont Towers'a eşlik eden katip zaten oturmuştu
Uzun oyma oak masasının bir ucunda, kağıtlarıyla meşgul ve
kalemler ve mürekkep, vesileyle gerektirmediği bir önem olduğunu varsayar.
Olivia babasıyla konuşmak için salona çıktı.

"Bay Marchmont'un avukatını yemek odasında bulacaksınız" dedi.
bazı eski resimlere bakan Paul'e
Çizim Odası Duvarları.

Büyük bir ateş, geniş ızgarada parlıyordu.
yemek odası. Panjurlar çizilmişti. Artık ihtiyaç yoktu
evin karanlığa sarılması gerektiğini. Korkunç varlık vardı
ayrıldı; ve kasvetli Ekim gökyüzünde olduğu gibi ışık
Sessiz, göze batmayan bir ölüm odalarına girmek için ücretsiz
Yaratık bir süre ıssız yapmıştı. Odada ses yoktu ama iki doktorun düşük sesi
geç hastalarından şöminenin yakınındaki alt tonlarda konuşulur ve
Avukatın eli altındaki gazetelerin ara sıra çırpınması. Katip,
efendisinin biraz arkasında saygıyla oturan ve
Gözlüklü fas kaplı sandalyesinin kenarı, John'a vermeyecekti
Marchmont emirleri ve işiyle gecikmiş olduğu için ona ders vermek
Birkaç yıl önce, Lincoln's Inn ofisinde. Şimdi merak ediyordu
Kendini ölü adamın isteğiyle hatırlamalı mı?
Yas yüzüğünün veya eski moda bir gümüş enfiye kutusunun kapsamı.

Richard Paulette, Olivia ve babası odaya girerken baktı,
Biraz mesafeden Paul Marchmont tarafından yürüdü
Oyuk kapılarına ve resimlere bakarak yavaşça tempo
Wainscot ve kendini ilan ettiği gibi görünen çok az
işlem yapılacak önemli işten endişe duyuyor.

"Eğer isterseniz Bayan Marchmont'u burada isteyeceğiz," dedi Bay Paulette,
Kağıtlarından bakarken.

"Mevcut olması gerekli mi?" Diye sordu Olivia.

"Çok gerekli."

"Ama o hasta; yatakta."

"Vasiyetname okunduğunda burada olması çok önemlidir.
Belki Bay Bolton "-Avukat tıbbiden birine baktı
Erkekler-"Görecek. Bayan Marchmont'un yapabileceğini bize söyleyebilecek
Güvenli bir şekilde aşağıya gel. "

O sabah Mary'ye katılan Swampington cerrahı Bay Bolton,
Oda Olivia ile ayrıldı. Avukat ayağa kalktı ve ellerini ısıttı
Blaze, Hubert Arundel ve Londra doktoruyla konuşurken konuşuyor.
Hiç kimseye tanıtılmamış olan Paul Marchmont, işgal etti
Kendisi tamamen resimlerle küçük bir süre; ve daha sonra,
şömineye doğru yürürken, üçü ile konuşmaya düştü
Beyler, zıt, adroitly, kim olduğunu bildirmek için yeterince.
Avukat ona biraz ilgi göstererek baktı-profesyonel bir ilgi,
şüphesiz; Bay Paulette'in eski Philip Marchmont'un Will in Will'in bir kopyası vardı.
Zavallı John'un adı ile yazılmış japon tapu kutularından biri. Biliyordu
Bu kolay, hoş huylu, beyaz saçlı beyefendi
Paul Marchmont bu belgede adlandırdı ve arka arkaya durdu
Mary. Mary evlenmemiş olarak ölebilir ve dostça olmak da iyiydi.
En azından olası bir müşteri olan bir adama sivil.

Dört beyefendi, bazıları için geniş hindi ocağın sürüklenmesi üzerinde duruyordu.
Zaman, ölü adamdan bahsetmek, ıslak hava, soğuk sonbahar,
Partridges'in eksikliği ve diğer çok güvenli konuşma konuları.
Olivia ve Swampington doktoru uzun zamandır yoktu; Ve Richard
Sırtı yangına duran Paulette, şimdi her baktı ve
Sonra kapıya doğru.

Sonunda açıldı ve Mary Marchmont odaya geldi ve ardından
üvey annesi.

Paul Marchmont o göz alıcısının açılışının sesini döndü
Oaken Door ve ilk kez ikinci kuzeni, genç
Marchmont Towers Metresi. Yine de ona bakarken başladı
Nadiren algılanabilir bir hareketle ve yüzünün üzerinden bir değişiklik geldi.
Yanaklarındaki kadınsı pembemsi tonu aniden soldu ve onları terk etti
beyaz. Paul Marchmont'un çocukluğundan bir tuhaflığı olmuştu,
Her akut duygu ile her zaman solgunlaşmak.

Şimdi yanaklarını hafifleten duygu neydi? O muydu
"_this_ kırılgan yaratık Marchmont Towers'ın metresi mi?
Ben ve on bir bin arasında duran her şey _this_ zayıf hayat
yıl?"

O zayıf dünyevi tabernacle'den parlayan ışık gerçekten
Herhangi bir kaba tarafından söndürülmesi muhtemel zayıf ve uygun bir alev gibi görünüyor
Kaba dış dünyadan nefes. Mary Marchmont ölümcül soluktu;
Siyah gölgeler, hüzünlü ela gözlerini kuşattı. Yeni yas elbisesi,
Lustless krepinin ağır süslemeleriyle,
İnce figürü; yumuşak kahverengi saçları, su ile nem
Yanan alnının yıkanması, düz lank saçlarına düşmüştü
omuzları hakkında. Gözleri gözyaşsızdı, ağzı korkunç bir şekilde
sıkıştırılmış. Yüzünün sertliği,
Üzüntü bastırıldı. Olivia'nın kolay sandalyesinde oturdu
ona gösterdi ve elleri beyaz mendil üzerinde yatarken
kucağını ve şişmiş göz kapakları gözlerinin üzerinden sarkıyordu.
babasının iradesini okumak. Sonuncusu olurdu, sonuncusu, o
o sevgili babanın sözlerini duyardı. Bunu hatırladı ve
dikkatle dinlemeye hazırdı; Ama başka bir şey hatırlamadı. Ne
O büyük konunun tek mirasçısı olduğu için ona mıydı?
Yılda on bir bin mi? Hayatında hiç düşünmemişti
Kendi kendine referansla Lincolnshire Fortune
zevkler; Ve şimdi her zamankinden daha az düşündü.

İrade 4 Şubat 1844 tarihli, John'un
evlilik. Marchmont kulelerinin ustası tarafından yapılmıştı
bir avukatın yardımı ve sadece John'un temizlikçisi tarafından tanık oldu ve
Corson the Old Vale, katılan gizli bir hizmetçi
Bay Marchmont'un selefi.

Richard Paulette okumaya başladı; ve Mary, o zamandan beri ilk kez
yangının yanına oturmuş, gözlerini kaldırmış ve dinlemişti
Nefessizce, hafifçe muazzam dudaklarla. Olivia yanına oturdu
üvey kız; Ve Paul Marchmont birinde dikkatsiz bir tavırla durdu
Şöminenin köşesi, omuzları büyüklere karşı duruyor
Oaken Chimneypiece. Ölü Adamın İradesi:

"Marchmont Towers'dan John Marchmont bunu son vasiyetim olduğunu ilan ediyor
Ve vasiyetname sonumun yaklaştığına ikna edildi canım hissediyorum
Küçük kızı Mary, herhangi bir doğa koruyucusu tarafından korunmasız kalacak
Genç arkadaşım Edward Arundel Yoksulluğumda ne zaman yapacağını umuyordum
koruyucusu değilse, onun ihalesi değil, ona bir arkadaş ve danışman oldu
Yıllar ve hayattaki konumu bunu şimdi söz konusu dışın
ve uzun zamandır değer verdiğim bir umuttan önce ölebilirim
farkına varıldı ve şimdi asla fark edilmeyebilir
daha çok sağlamak için daha da izin vereceğim
Azınlığı sırasında sevgili küçük Mary'nin vesayet ve bakımı şimdi ben
Eşim Olivia'nın vasi danışmanı ve
Sevgili Küçük Mary'nin annesi ve kendini altına yerleştirdiğini
karımın suçlaması ve vesayetleri ve o varisi olacağı için
Çok önemli mülk, tavsiye tarafından yönlendirilmesini isterdim
söz konusu karımın mülkünün yönetiminde ve özellikle
Sevgili Küçük Mary'm olarak bir koca seçimi çok verilecek
çünkü ölümümde onun için hiçbir hüküm vermiyorum, ama ben
Executrix'imi ona bir elmas halkasına sunmaya yönlendirin.
Sevgi dolu babasının anısına giymek için her zaman bana sahip olabilir
Düşünceleri ve özellikle de geleceğine ilişkin dileklerimle
O, yaşlanana ve kendi başına hareket edebilene kadar hayat
yargı. Ayrıca yürütürümden genç arkadaşım Edward'ı sunmasını istiyorum
Arundel ayrıca en az yüz değerinin elmas halkası ile
Gine
onun için eğlendirdi. . . . Tüm mülklere gelince
ölümüm sırasında olabileceğim kişisel herhangi bir kontrolü var ve
Talep ve miras bırakma ve miras verebileceğim ve miras bırakabiliyorum
Karısı Olivia kesinlikle ve ben söz konusu eşimi atarım
Bu benim vasiyetim ve sevgili küçük Mary'nin koruyucusu. "

Yas halkı da dahil olmak üzere birkaç çok küçük miras vardı.
Bekleyen katip; Ve hepsi buydu. Paul Marchmont oldukça haklıydı;
Bu iradede kimse kendisinden daha az ilgilenemezdi. Ama görünüşe göre John'un dul eşiyle çok ilgileniyordu ve
kız çocuğu. Mary ile konuşmaya çalıştı, ama kız
Yeterli bir tavır onu müstakil bırakması için ima ediyor gibiydi; ve Bay
Bolton, okumadan hemen sonra hastasına yaklaştı
Vasiyetname ve bir şekilde ona sahip oldu. Mary çok memnundu
Odayı bir kez daha bırakın ve Hester'ın bulunduğu loş odaya geri dönmek için
Pollard iğne işine oturdu. Olivia üvey kızını bakımına bıraktı
Bu alçakgönüllü arkadaş ve uzun yemek odasına geri döndü, burada
Beyler hala yangının üzerinde istismar bir şekilde asıldı, çok iyi bilmeden
kendileriyle ne yapmalı.

Bayan Marchmont, Paul'ü birkaç gün kalmaya davet etmekten daha azını yapamadı
Kuleler. Mary's sırasında neredeyse evin metresiydi
azınlık ve onun üzerinde tüm sıkıntıları, görevleri ve
böyle bir pozisyonda görevli sorumluluklar. Babası gidiyordu
Haftanın sonuna kadar onunla kalın; Ve bu yüzden yapabilirdi
Bay Marchmont'u eğlendirmek için. Paul, dul eşi tereddüt etmeden kabul etti
misafirperverlik. Eski yer pitoresk ve ilginç, dedi;
Salonda ve yemek odasında bazı gerçek Holbeins vardı ve bir
Çizim odasına iyi. Kendine birkaç gün verirdi '
Tatil ve Cumartesi günü erken bir trenle Stanfield'a gidin.

“Kız kardeşimi uzun zamandır görmedim” dedi; "Hayatı donuk
Yeterince ve yeterince sert, cennet bilir ve beni gördüğüne sevinecek
Londra'ya döndüğümde. "

Olivia eğildi. Bay Marchmont'u ziyaretini uzatmaya ikna etmedi.
Ona sunduğu ortak nezaket en dar tutuldu
sınırlar. Zamanın en iyi bölümünü ölü adamın çalışmasında geçirdi
Paul'ün iki günlük kalışında ve sanatçıyı neredeyse tamamen terk etti
babasının arkadaşlığı.

Ama akşam yemeğinde görünmek zorunda kaldı ve onu alışık aldı
Masanın başına yerleştirin. Bu nedenle Paul biraz fırsatı buldu
şimdiye kadar denediği en garip doğanın derinliklerini çalmak
Fathom. Onunla çok konuştu, dikkat çekerek dinledi
söylediği her kelimeye. Onu izledi-ama rahatsız edici olmadan
Bakış-neredeyse aralıksız; Ve Marchmont Towers'dan uzaklaştığında,
Mary'yi görmeden iradenin okunmasından bu yana
Olivia diye düşündü; İlgilenen Olivia'nın hatırlanmasıydı
onu şaşırttığı kadar.

Londra trenini bekleyen birkaç kişi sanatçıya baktı
Kemberling istasyonundaki sessiz platformda yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Kafa büküldü ve kaşları hafifçe kasıldı. Belli bir kolay vardı
Onunla iyi uyumlu olan dikkatsiz elbise ve arabanın lütfu
hassas yüz, ipeksi gümüş saçı, dikkatle eğitilmiş Auburn
bıyık ve pembe, kadınım ağız. Romantik görünümlü bir adamdı. O
genç bir bayan romanında kahramanın beau-idealiydi. O bir adamdı
kız öğrencilerin "sevgili" diyeceği. Ama daha iyiydi, ben
Düşün, herhangi bir çaresiz sefilin boğa köpeği tutulması için
En sağlam Bill Sykes, onun haklı olarak topluma kaybetti
Paul Marchmont, sanatçı ve
Çizim öğretmeni, Charlotte Street, Fitzroy Meydanı.

Olivia'yı çıplak yavaş yavaş yukarı ve aşağı yürürken düşünüyordu
Platform, sadece düz açıktan kaba bir ahşap swing ile ayrılmıştır
Kemberling eteklerinde tarlalar.

"Küçük kız soluk bir Şubat kelebek kadar zayıf." O
düşünce; "Bir buzlu rüzgarın bir pufu onu soldurabilir. Ama o kadın,
O kadın-doğru profili ve demir ile ne kadar yakışıklı
ağız; Ama göğsünde bir yerde gizli bir ateş var,
Ve güzelliğini gece gündüz yiyerek! Boyamak istersem
_macbeth_ 'deki uyku sahnesi, ondan Thane'nin kötüsü için oturmasını isterdim
eş. Belki de bir cinayet kadar ölümcül bir şekilde kanlı bir sır var
Grey başlı Duncan vicdanı üzerine ve yatak başlıklarını bırakır
Gecenin durgunluğu o uzun ve aşağı doğru yürümek için
Kulelerdeki koridorlar ve ellerini sıkıştırın ve yüksek sesle bekle
uyumak. Neden John Marchmont ile evlendi? Hayatı ona biraz daha verdi
yaşamak için güzel bir evden daha; Ölümü onu ondan başka bir şey bırakmaz
veya sent başına üçte on iki bin lira. O ne
Gizem-Sırrı nedir, merak ediyorum? çünkü kesinlikle bir tane olmalı. "

Tren onu götürürken bu düşünceler aklını doldurdu
Yalnız küçük istasyondan ve mahalleden uzakta
Mary, Stony Walls Mary'nin sessizce oturduğu Marchmont Towers
Oda, ölü babası için ağlayan ve dilek-Tanrı ne olduğunu bilir
Kalbin tamamen tekliği!-Kasaya gömüldüğünü
onun tarafı.




Bölüm XIII.

Olivia'nın umutsuzluğu.


Mary ve üvey annesinin Marchmont Towers'da liderlik ettiği hayat
Zavallı John'un ölümü sakin ve monoton varlıklardan biriydi
yavaş ilerlemesi dışında, kaydedilecek çok az şey bırakan
Haftalar ve aylar, mevsimlerin kademeli değişiklikleri. Mary onu taşıyordu
Her şeyi taşımak onun doğası olduğu için sessizce üzüntü. Doktor
Tavsiye alındı ​​ve Olivia üvey kızını Scarborough'a kaldırdı
cenaze töreninden kısa bir süre sonra. Ancak sahne değişikliği, herhangi bir
kızın sahip olduğu donuk umutsuz keder durumunda değişiklik
düşmüş. Sea-breezes soluk yanaklarına renk getirmedi. O
üvey annesinin dikkat çekici bir şekilde göze çarpan ve yorgun bir şekilde dolaştı
Sağlık arayışında kasvetli Kasım havasında kasvetli deniz kıyısı
ve güç. Ama nereye giderse gitsin, onunla korkunç taşıdı
kederinin yükü; Ve düşük kışın her değişen kadansında
Rüzgarlar, inleme dalgalarının her değişen mırıltısında,
Ölü babasının cenaze töreni.

Sanırım Mary Marchmont gibi genç, bu yas tutan dönem
hayatının büyük krizi. Geçmiş, büyük bir sevgisi ile,
ondan süpürüldü ve henüz dostça bir figür yoktu
Geleceğin kasvetli boşluğunu doldurun. Nazikçe bir matron vardı, herhangi bir nazik
Hıristiyan yaratık kollarını ıssızlara uzatmaya hazırdı
yetim, Mary'nin kalbi eriiyordu ve
O kadının barınağı, sonsuza dek orada yuvalamak için. Ama orada
hiç kimse değildi. Olivia Marchmont, kocasının ciddi mektubuna uydu
temyiz, sahip olan bu müjde cümlelerinin mektubuna uyduğu için
çocukluğundan ona aşina oldu, ama tamamen yapamadı
ruhunu kavrayın. Ona izin verilen suçlamayı kabul etti. O
görevinin performansında bozulmuyordu; Ama hiç kimse parıltı
Anne sevginin ve hassasiyetin kutsal ışığı, yarı divine
Kadınlığın şefkati, kalbinin karanlık odalarını hiç aydınlattı.
Her gece dizlerinin üzerinde kendini katı olarak sorguladı
kendine tahsis ettiği seviye görev turunun performansı;
Her gece-şimdiye kadarki en zor yargıç kadar duygusuz ve acımasız
bir suçluya belirgin bir cümle-kendi başına not aldı
eksiklikleri ve eksikliklerini kabul etti.

Ancak, mutsuz bir şekilde, Olivia'nın bu kendi kendini tanıması daha az bastırılmış
Mary'nin üzerine dul eşi. Daha katı Bayan Marchmont
onun tarafından atıldığını anladığı görevleri yerine getirdi
ölü kocanın son vasiyeti ve vasiyeti, zor o o kadar yetim oldu
hayat. Yorgun Eğitim Koşu Bandı, genç olduğunda üzerinde çalıştı
Öğrenci bu umutsuzun her adımında bayılıyordu
Döner bilgi merdiveni. Olivia, kendisiyle iletişim kurarsa
Gece, yapılan günün her iki metres için çok kolay olduğunu buldum
ve öğrenci, yarın Roma İmparatorları ve Fransız Dilbilgisi Ödeneği
dünkü eksiklikler için kefaret yapmak için yapıldı. "Bu kız bakımıma girdi ve ilk görevlerimden biri
Ona iyi bir eğitim vermek için, "Olivia Marchmont."
boş olmaya meyilli; Ama eğilimi ile savaşmalıyım, her neyse
Mücadelenin kendimi zorluyor. Savaş ne kadar zor olursa
Fatih olursam benim için daha iyi. "

Sadece Olivia Marchmont iyi bir kadın olmayı umabilirdi.
Sadece zor görevlerin katı performansıyla, hasta
o ebedi elde etmeyi umabileceği sıkıcı ayinlerin pratiği
Daha basit Hıristiyanların bu kadar kolay kazandığı taç.

Sabah ve gece dul ve üvey kızı İncil'i okudu
birlikte; Sabah ve gece aynı katılmak için yan yana diz çöküyorlar
tanıdık dualar; Yine de tüm bu okumalar ve tüm bu dualar başarısız oldu
onları bir araya getirmek için. İhale cezası yok,
Mesih'in kendisinin sözleri değil, bunlarda aynı akoru vurdu
İki kadının kalbi, ikisini de ani bir araya getiriyor. Gittiler
Her kasvetli Pazar günü üç kez kilise-korkunç olan kasvetli
Bir günü bir başkasının mekanik tekrarını yapan tekdüzelik,-ve
Aynı pew'de birlikte oturdu; Ve bazılarının ciddi olduğu zamanlar vardı
Word, bazı yüce ihtiyati tedbir, yeni bir anlamla düşmüş gibiydi
yetim kızın kalbi; Ama üvey annesinin yüzüne bakarsa,
Yeni parlayan o ani ışığın bazı ışını görmeyi düşünüyorum
Kendi zihnine yansıtıldı _there_, Olivia'nın boş kasveti
Çarşamba, ölü bir duvar gibi görünüyordu, karşısında bir parıltı yok
Radiance hiç parladı.

İlkbaharın başlarında Marchmont Towers'a geri döndüler. İnsanlar hayal etti
Genç dul eşinin kocasının yaşlıının toplumunu geliştireceğini
arkadaşlar ve o sabah arayanlar kulelerde hoş karşılanır ve
Görkemli akşam yemeği partileri, Bayan Marchmont'un
Yas yılı sona erdi. Ama öyle değildi; Olivia kapılarını kapattı
neredeyse tüm toplum üzerine ve kendini tamamen eğitime adamış
üvey kızının. Swampington ve Kemberling'in dedikoduları,
Dindarından ve sabrından bahseden ilçe nazik, onun yüzsüz
Babasının cemaatinin fakirlerine bağlılık, şimdi onun hakkında konuştu
Kendinden vazgeçme, üvey kızının uğruna yaptığı fedakarlıklar,
John Marchmont'un güvenini haklı çıkardığı asil tarz
onun iyiliği. Diğer kadınlar varis eğitimine izin verirdi
İşe alınan bazı mürebbiye için insanlar; Diğer kadınlar üzerinde olurdu
İkinci bir koca için arama; Diğer kadınlar yorulurdu
o yalnız Lincolnshire konağının dulnessinden, monoton
On altı yaşında bir kız toplumu. Mrs.
Marchmont önümüzdeki tüm üvey anneler için bir model olarak.

Çok feda etti mi, ruhu şiddetli bir ateş olan bu kadın
Bir Semiramis'in hırsı vardı, bir Boadicea'nın cesareti,
Lady Macbeth'in çözümü? Böyle istifa etmek için çok feda etti mi
eyalet şimdikleri hayatını süslemiş olabileceği gibi,-birkaç
Akşam yemeği partileri, ara sıra bir ilçe topu, bazılarıyla bir flört
Gözlük arazisi beyefendi mi yoksa av squire mı?

HAYIR; Bunlar çok yakında ona tuhaflaşacaktı-daha fazla korkunç
boş hayatının monotonluğundan daha fazla,
kendi ruhunun sürekli yorgunluğu. Dedim ki, kabul ettiğinde
John Marchmont'un karısı olarak yeni bir hayat,
Eski zindanını yeni bir şekilde değiştirmekten memnun olan bir mahkumun ruhu
bir. Ama ne yazık ki! Hapishane evinin yeniliği çok hızlı bir şekilde yıpranmıştı
ve Olivia Arundel'in Swampington Rectory'de olduğu şey,
Olivia Marchmont şimdi Gaunt Country Konağı'ndaydı-bir sefil
Kendinden ve tüm dünyadan bıkmış kadın, yavaş tüketen bir
ve sürekli ateş.

Bu kadın, iki uzun melankolik yıldır Mary Marchmont'un tek
Refakatçi ve Eğitim. Sole Companion'un tavsiye ettiğini söylüyorum; için
Kızın genç üyeleriyle samimi olmasına izin verilmedi.
Towers'da hala aranan birkaç ilçe ailesi,
Boş başlı ve anlamsız olmalısın
arkadaşlık. Ne yazık ki, Mary'nin olmasından çok az korku vardı
Boş başlı! Daha uzun büyüdükçe ve daha ince, almış gibiydi
daha zayıf ve daha soluk; ve ağır kafası yorgun bir şekilde sarktı.
Taşımak için yapıldığı bilgi, bazı fakir hasta çiçekler gibi
bir
daha sert çiçek.

Cennet, Bayan Marchmont'un üvey kızını eğittiğini biliyor! Fakir
Mary, Universal'daki herhangi bir etkinliğin kesin tarihini anlatabilirdi
tarih, eski veya modern; Kesin enlemi adlandırabilirdi ve
en az gezilebilir okyanusta en uzak adanın boylamı ve
onun görgü ve geleneklerinin doğru bir şekilde açıklamış olabilir
Sakinleri, bunu yapmak için çağrılmış olsaydı. O endişe verici bir şekilde
Üçüncül ve eski kırmızı kumtaşı konusu hakkında öğrendi ve
Neredeyse Bay Charles Kingsley'nin kendisi hakkında
bir çakıl çukurunun tarihi,-onu iletmiş olup olamayacağından şüpheliyim
Bilgi oldukça hoş bir şekilde; işaret edebilirdi
Lincolnshire'ın üzerindeki geniş göklerde her yıldız ve
Keşfinin tarihi; Bilimin en zor isimlerini biliyordu
günlük olarak tanıştığı tanıdık saha akışlarına vermişti
yürüyor;-Yine de konuşmasının daha fazla olduğunu söyleyemem
Bu nedenle parlak, ya da ruhlarının altında daha hafif büyüdüğü
Bu genel zihinsel aydınlatmanın etkisi.

Ama Bayan Marchmont en ciddiyetle bu zahmetli olduğuna inandı
Eğitim süreci üvey kızına borçlu olduğu görevlerden biriydi;
Ve on yedi yaşındayken Mary mücadeleden çıktığında,
Yukarıda tarif ettiğim gibi entelektüel ganimetlerle dolu,
Dul, işini düşünürken sessiz bir memnuniyet hissetti ve dedi ki
Kendi kendine, "Bu konuda en azından görevimi yaptım."

Sağlığının sahip olduğu tüm kasvetli eğitim kütlesi arasında
Neredeyse yenik düştü, kız kaynak olan bir şey öğrenmişti
kendine zevk; Çok parlak olmayı öğrenmişti
müzisyen. Müzikal bir dahi değildi, hatırla; Böyle canlı yok
Genius ateşi, nazik göğsünde yanmış gibi alev; Ancak
Doğasının tüm hassasiyeti, bir hiper-şiirin tüm şiiri
bu başarıya odaklanmış ve sürekli olarak kınanan zihin
Diğer her dilde sessizlik, burada yeni ve görkemli bir dil buldu.
Kız Byron ve Scott'u okumak yasaktı; Ama o değildi
Piyanosunda oturmak yasak, günün zahmetleri bittiğinde ve
Twilight sessiz odasında gölgeli, rüya gibi melodiler oynuyor
Beethoven ve Mozart ve Mendelssohn's'a kendi şiirini yapıyor
sözsüz şarkılar. Bence ruhu küçülmeli ve solmuş olmalı
tamamen bu bir kaynak olmasaydı, bu sığınak,
Zihni, çiğnenmiş gibi, esnekliğini geri kazandı
Çiçek, yeni hayata ve güzelliğe.

Olivia, kızın saatlerce oturduğunu görmekten çok memnun oldu.
piyano. Kendini iyi ve zekice oynamayı öğrenmişti, ustalaştı
Onun bir parçası olan gururlu kararlılıkla ilgili tüm zorluklar
güçlü doğa; Ama müzik için özel bir sevgisi yoktu. Her şey
Bu kadına hayatın şiirini ve güzelliğinin reddedilmiş olması
Başlıca sevgiyi yapan hassasiyetle ortak
kadın. Piyanonun yanında oturdu ve Mary'nin hafif elleri dinledi
Oyuncunun ruhunu izsiz hale getirerek anahtarların üzerinde dolaştı
rüya arazisi ve güzellik bölgeleri; Ama müzikte hiçbir şey duymadı
Pek çok akor hariç, pek çok ton ve semiton, böyle veya
Böyle bir zaman. Mary Marchmont, ayrılmış ve
Babasının ölümünden beri olduğu halde müstehcen
onunkinden daha fazla güler yüzlü arkadaşlık için özlem duymadım
üvey anne. Doktor tarafından odasında izlemeye devam eden kız
öneri, genç metresin tek arkadaş ve sırdaşıydı
Marchmont Towers Fain seçerdi. Ama burada Olivia müdahale etti,
İki kız arasındaki herhangi bir yakınlığı sert bir şekilde yasaklamak. Hester Pollard
küçük bir kiracı çiftçisinin kızı ve uygun bir iştirak yok
Bayan Marchmont'un üvey kızı. Olivia bu tadı düşündü
Belirsiz şirket, Mary'nin erken eğitiminin meyvesiydi-leke kaldı
John Marchmont ve
Kızı bazı sefil Lambeth konaklamalarında yaşamıştı.

"Ama Hester Pollard bana düşkün, anne," diye yalvardı kız; "Ve ben
Eski çiftlik evinde çok mutlu hissedin! Ben ne zaman bana çok nazik
Oraya git,-Hester'ın babası ve annesi ve küçük kardeşler,
Biliyorsun; ve kümes hayvanları, domuzlar ve atlar ve yeşil
Gölet, kazlar etrafında dolaşırken, bana teyzemi hatırlat,
Berkshire. Oraya bir veya iki gün boyunca fakir papa ile gittim; oldu
_such_ Oakley Caddesi'nden sonra bir değişiklik. "

Ancak Bayan Marchmont bu noktada esnek değildi. Ona izin verirdi
üvey kız, ara sıra bir tören ziyareti ödemek için çiftçiye
Pollard's ve inekli-wine ve pound-cake ile eğlenmek için
Tüm cilalı maun sandalyelerinin olduğu düşük, eski moda salon
o kadar parlayan ve kaygandı ki, bu bir harikti
üzerlerine oturmaya devam etti. Olivia bu tür ciddi ziyaretlere izin verdi
Bunlar ara sıra ve Mary'nin çiftçinin kirasını yenilemesine izin verdi
yeterince avantajlı terimler ve ara sıra hediyeler yapmak
En sevdiği Hester. Ama tüm çalınan ziyaretler çiftlik bahçesine, hepsi
Akşam çiftçinin kızı ile elma bahçesinde
Düşük beyaz çiftlik evinin arkası sert bir şekilde müdahale edildi; ve yine de
Mary ve Hester hala arkadaştı, bir
kasvetli bir aylık aralıkta bir kez şans buluşması ve
Elin sessiz basıncı.

"Paramla gurur duyduğumu düşünmemelisin, Hester," dedi Mary
Arkadaşı, "ya da şimdi birbirimizi çok nadir gördüğümüz için seni unutuyorum.
Papa, sevdiğim zaman çiftliğe gelmeme izin verirdi; Ama Papa vardı
Büyük bir yoksulluk gördüm. Mamma beni neredeyse her zaman evde tutar
çalışmalarım; Ama o benim için çok iyi ve tabii ki bendeyim
ona itaat et; Papa ona itaat etmemi istedi. "

Yetim kız bir an için babasının şartlarını asla unutmadı
irade. _He_ ona itaat etmesini diledi; O zaman ne yapmalı ama ol
itaatkar mı? Olivia'nın en hafif isteğine sunulması, sadece bir parçasıydı.
o sevgili babanın anısına ödediği saygı.

Böylece erken kadınlığa büyüdü; Nazik itaat eden bir çocuk
ve uysallık; o mezar ve düşünceli karakter nedeniyle bir kadın
Bebeklik döneminden ona özgü olmuştu. Bir hayattaydı
Bu gibi, dar, monoton, neşesiz, on yedinci
Doğum günü geldi ve gitti, neredeyse fark edilmedi, neredeyse hiç hatırlanmadı,
arkalarında hiçbir yol bırakmayan günlerin donuk tekdüzeliği; Ve Mary
Marchmont bir kadındı,-daha önce hayatın tüm trajedisi olan bir kadın
o; Infantine masumiyetinde ve dışarıdaki dünyanın deneyimsizliğinde
Marchmont Kuleleri.

Zamanın geçişi, herhangi bir mola ile çok uzun zamandır işaretlenmemişti.
Sakin kurs, hayatın donuk rutini çok uzun süredir rahatsız edilmemişti
Değişim yoluyla, iki kadının hayatlarının devam edeceğini düşündüğüne inanıyorum
sonsuza dek. Mary, en azından asla sıkıcı olmayanların ötesine bakmamıştı
şimdiki ufuk. Kale inşa etme alışkanlığı ile ölmüştü
babasının ölümü. Şimdi kale inşa etmesi gerekiyordu, şimdi
Artık onlarda yaşayamıyor mu? Edward Arundel, parlak çocuk
Oakley Caddesi'nde hatırlandı, gelmiş olan genç subay
Marchmont Towers, geçmişin kaosuna geri dönmüştü. O
Babam, Mary'nin varlığının kemerinde kilit taş olmuştu:
Gitti ve tek başına kaotik kalıntıların kütlesi tanıdık olanlardan kaldı
Bir zamanlar onu canlandıran vizyonlar. Dünya John ile sona ermişti
Marchmont'un ölümü ve kızının o büyük üzüntüden bu yana hayatı
en iyi ihtimalle sadece pasif bir varoluş dayanıklılığı vardı. Çok duymuşlardı
Marchmont Towers'daki genç askerin çok azı. Ara sıra bir mektup
Dangerfield'deki ailenin bir üyesinden rektörüne gelmişti
Swampington. Savaş hala doğuda çok uzaktı, acımasız
ve umutsuz savaşlar yapıldı ve cesur İngilizler
Kazanan yağma ve defne veya Sihlerin Simitarları altında ölmek ve
Affghans, duruma göre. Squire Arundel'in en küçük oğlu değildi
Mektuplar, görevinden daha azını yaptığını söyledi. Onu kazanmıştı
kaptanlık ve isimleri çok iyi konuşuldu,
savaş-trumpet'in İngiliz kulaklarına sesi gibiydi.

Olivia tüm bunları duydu. Babası tarafından oturdu, bazen baktı
buruşuk mektupta omzu, ona yüksek sesle okurken
kuzenin istismarları. Tanıdık isim, korkunç görünüyordu
Dulun açgözlü gözleri yuturken ışık. Ne kadar yaygın
Mektuplar! Ne anlamsız saçmalık Letitia Arundel ile iç içe geçti
Kardeşinin haberi!-"Gri midilli olduğunu duyduğunuza sevineceksin
onun topallığını daha iyi aldı. Papa bir avcılık verdi
Salı Haftası. Lord Mountlitchcombe vardı; Ama av adamları
Frost hakkında çok ağırlaştı ve korkarım ki
Taşımacılar. Edward'ın kaptanlığını aldı, Papa bana söylememi söyledi. Sayın
Charles Napier ve Binbaşı Outram ondan çok bahsetti; Ancak
O-edward, yani-sol kolunda, bir yaranın yanı sıra,
alnını ve yaklaşık bir ay boyunca ortaya çıktı. Sana cesaret ediyorum
Halburton Lodge'da eski Albay Tollesly'yi hatırlıyor musunuz? Son öldü
Kasım; ve tüm parasını ---- "olarak bıraktı ve genç bayan koştu
Böylece, amcası için hoş olabileceğini düşündüğü dedikodu ile;
Ve yaşam kanını olan genç askerin daha fazla haberleri yoktu
neredeyse ülkesinin ihtişamı için dökülmüştü.

Olivia onu Marchmont Towers'a geri dönerken düşündü. Diye düşündü
Sabre kesiminin koluna ve yaralandığını ve kanamasını hayal etti,
Bir çadırın kanvas-shelter'ın altında yatan, rahat, yalnız,
terk edilmiş.

"Eğer ölmüş olsaydı benim için daha iyi," diye düşündü; "Olsaydım benim için daha iyi
Yarın ölümünü duymak için! "

Ve fikirle böyle bir felaketin resmi ortaya çıktı
Kısa bir an için düşündüğü canlı ve korkunç bir şekilde farklı
Acı, "Bu bir fantezi değil, bu bir sunum; ikinci
görünüş; şey gerçekleşecek. "

Babasını göreceğini hayal etti.
Sabah. Hepsi aynı olurdu: düşük gri bahçe duvarı
Rectory; denizin durmaksızın yükselmesi; Prim Hizmetkar-hizmetçisi; .
Kitap ve makaleler çöpüyle tanıdık bir çalışma; bayat kokusu
Puro Smoke; açık pencerede çırpılıyor Chintz perdeleri; kuru
Bahçede çırpınan bırakır. Hiçbir şey değişmezdi
Babasının yüzü dışında, normalden biraz daha kraver olacaktı.
Ve sonra, biraz tereddütten sonra-
yaşamın belirsizliği, her zaman bunun ötesine bakmanın gerekliliği
Dünya, savaşın dehşeti,-korkunç sözler dudaklarının üzerinde olurdu,
Yüzündeki tüm iğrenç gerçeği okuduğunda ve eğilimli düştü
Yere, "Edward Arundel öldü!"

Evet; Bütün acı hissetti. Bu olurdu-bu ani felç
siyah umutsuzluk. Dayanıklılığının gücünü bununla test etti
hayali işkence,-nadiren hayali, elbette, öyle göründüğünde
gerçek,-ve kendine garip bir soru sordu: "
bunu taşıyın, yoksa devam etmek daha az korkunç olur mu?
her zaman-sevgimin bozulmasıyla her zaman uzak ve aşağılanmış
Beni umursamayan bir adam mı? "

John Marchmont'un yaşadığı sürece, bu kadın doğru olurdu
Gelininin arifesinde kazandığı korkunç zafer. Olurdu
kendine ve onun evlilik yemine sadık kalmıştı; Ama kocasının
Ölüm, onu özgür bırakırken, onu deliliğine geri atmıştı
gençlik. Edward Arundel'i düşünmek artık bir günah değildi. Bir kez sahip olmak
Aklında ortaya çıkma fikrini çekti, idolü için çok güçlü büyüdü
O ve onu gece gündüz düşündü.

Evet; Onu sonsuza dek düşündü. Onun olduğu dar yaşam
kendini mahkum etti, görev olarak adlandırdığı öz-immolasyon, onu bir
Bunun bir düşünce avı. Çalışmaları onun için yeterli değildi. Onun güçlü
Akıl, layık istihdam isteği için boşa harcandı ve büzüldü. Gibiydi
Dünyanın bilgeliğinin yarısının olabileceği geniş bir parşömen rulosu
yazılı, ama sadece tekrar tekrar yazıldı,
Çıldıran tekrarda Edward Arundel'in adı. Olivia
Marchmont Amerika'ya gidebilirdi ve
Hukuk veya tıp kadınsı profesörleri,-eğer dönmüş olsaydı
Simple Dinah Morris gibi saha vaizleri veya bir baskı baskısı kurun
Bloomsbury, hatta bir roman yazdı,-bence o olabilir
kaydedildi. Zihninin aşırı enerjisi yeni bir
nesne. Olduğu gibi, bunların hiçbirini yapmadı. Sadece hayal etmişti
bir rüya ve sürekli tekrarlama zoruyla rüya bir
delilik.

Fakat monoton yaşam sonsuza dek devam etmeyecekti. Donuk, gri,
Leaden Sky, ani güneş ışığıyla aydınlatılacaktı ve süpürülecekti
Fırtınalı şiddeti çok sallamak olan Black Thunder-Clouds tarafından
Bu iki yalnız kadın için evren.

John Marchmont yaklaşık üç yıldır ölmüştü. Mary'nin alçakgönüllü arkadaşı,
Çiftçinin kızı, köyde genç bir esnafla evlendi
Kemberling, kulelerden bir buçuk mil. Mary şimdi bir kadındı
ve Roma imparatorlarının sonuncusunu ve tüm kuru tavanları görmüştü
Erken kızlığının çalışmaları. Ona eşlik etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu
üvey anne o zaman ve zavallı kır evleri arasında
Bir sürüş içinde Kemberling ve iki veya üç küçük cemaat
Olivia'nın modasından sonra, çizgi ve kurala göre "iyi yapmak". Evde
Genç bayan, onda saatlerce otururken memnun olduklarını yaptı
piyano veya devasa başarılarla dolaşıyor
nakış işi. Şimdi roman okumasına bile izin verildi, ama sadece böyle
özellikle Olivia'ya önerilen romanlar,
Swampington'da bir kitap kulübünün patronları: genç bayanların buradaki romanları
Küratlara aşık oldu ve onlarla evlenmedi:
Herkes her türlü sefalete maruz kaldı ve oldukça beğendim:
Hangi, eğer kahraman sevdiği adamla evlenirse-ve bu mutlu
Sonuç istisnaydı, kural değil-çiçek hastalığı süpürüldü
Güzelliği ya da ölümcül bir kaza onu bacaklarından veya gözlerinden mahrum etti veya
Düğün gününden önce kollar.

İki kadın her üç kez birlikte Kemberling kilisesine gitti
Pazar. Oldukça monotondu-aynı kilise, aynı rektör ve
Küratör, aynı katip, aynı cemaat, aynı eski organ ayarları
ve Lincolnshire Charity-Çocuklarının Droning Sesleri, Aynı Vaazlar
çok sık. Fakat Mary monotonluğa alışmıştı. O durmuştu
babasının ölümünden beri herhangi bir şeyi ummak veya bakmak ve çok
Bırakılmaktan memnuniyet duyuyor ve kasvetli bir
tamamen amaç veya amaçsız olan yaşam. Onun karşısında oturdu
Kemberling'deki devlette belirli bir öğleden sonra üvey annesi,
soluk kırmızı baize ile kaplanmış ve biraz üstünde yükseldi
Mealer Witchers'ın sıraları; Listesiz elleriyle oturuyordu
Kucağında yatıyor, üvey annesinin taşlı yüzüne düşünceli bir şekilde bakıyorum,
ve rektörün sesinin başının üstünde sıkıcı dronunu dinler.
Haziran başında güneşli bir öğleden sonraydı ve kilise parlaktı
sıcak sarı bir parlaklık; Eski elmas paneli pencerelerden biri açıktı,
ve uzaktan uzakta bir koyun çığlığının çınlaması ve uğultu
kilise bahçesindeki arıların, sıcaklığın sessizliğinde hoş bir şekilde geliyordu
atmosfer.

Marchmont Towers'ın genç metresi, uykulu etkisini hissetti
O sakin yaz havası ona gizlice sürünüyor. Ağır
Göz kapakları yumuşak kahverengi gözlerinin üzerine sarkmıştı,
Çok az göründüğü bir dünyaya çok uzun süredir yorgun görünüyordu
neşe. Rektörün vaazı bu sıcak öğleden sonra çok uzundu ve
Gölgeli bir yerde bir yerde horlama sesi vardı ve
Galerilerin altında korunaklı sıralar. Mary tutmak için çok uğraştı
kendisi uyanık. Bayan Marchmont, bir veya iki kez ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Zaten, kilisede uykuya dalmak için Olivia'nın
katı inanç; Ancak uyuşukluk kolayca fethedilecekti ve
Kız üvey annesinin olmasına rağmen huzurlu bir uykuya batıyordu
tehditkar kaşlar, birinde keskin bir ayaklanma sesi
Kilise bahçesindeki çakıl yolları dikkatini uyandırdı.

Cennet neden uykusundan uyandığını biliyor
o adımın sesi. Belki de ayak izlerinden farklıydı
Kemberling cemaati. Sokatın tempolu, keskin sesi
Hafif ama sıkıca çakıl üzerinde karıştırma ile uyumlu değildi
Büyük kısmı oluşturan esnaf ve çiftçilerin yürüyüşü
o sessiz Lincolnshire kilisesinde ibadet edenlerin. Yine, olurdu
herhangi bir üyesi için o sakin bir yerde korkunç bir günah olmuştur
Girerek geri kalanının özetlerini bozma cemaati
Böyle bir zaman. O zaman bir yabancıydı. Ne yaptı
konu? Bayan Marchmont, kimin veya
yabancı neydi; Ama davetsiz misafir böyle bir seli izin verdi
Güneş ışığı, göz alıcı kapıyı açtığında
Kilise sorun, o ani ışık patlamasıyla göz kamaştırdı ve
istemeden gözlerini açtı.

Yabancı kapının arkasına yumuşak bir şekilde sallanmasına izin verdi ve altında durdu
Sundurmanın gölgesi, daha fazla ilerlemeyi umursamıyor veya
Cemaati onun huzuruyla rahatsız ediyor.

Mary onu ilk başta çok açık bir şekilde göremedi. O sadece karardı
Uzun figürünün taslağını, kestane kütlelerini tanımlayın
Altın parıltılarıyla dolu saçlar; Ama yavaş yavaş yüzü görünüyordu
Her şeyi görene kadar gölgeden çıkmak için-yakışıklı
Patrician özellikleri, aydınlık mavi gözler, kehribar bıyık,-
Oakley Street'te sekiz yıl önce onun olarak seçmişti
Tüm erkeksi mükemmellik, kahramanca zarafet ideali.

Evet; Edward Arundel'di. Gözleri uculanmamış bir
Ona bakarken Rapture; Dudakları ayrıldı; Ve nefesi geldi
hafif solukluk. Tüm monoton yıllar, üzüntünün korkunç acıları,
geçmişe düştü; Ve Mary Marchmont hiçbir şeyin bilincindeydi
şimdiki zamanın mutluluğu dışında.

Çocukluğunun tek arkadaşı geri dönmüştü. Tek bağlantı, neredeyse
unutulmuş bağlantı, onu bu aptalların her gününe bağlayan
İlk günler, genç askerin varlığıyla bir kez daha birleşti.
Tüm bu mutlu zamanlar, yaklaşık beş yıl önce,-
Tenis mahkemesi inşa edilmişti ve nehir kenarında tekne evi
restore edildi,-Babasının ikinci günlerinden günler önce güneşli sonbahar
evlilik,-ona geri döndü. Dünyada zevk ve sevinç vardı
Nihayet; Ve sonra babasının anısı aklına geri döndü ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Edward'ın eski olduğunu görmek ne kadar üzgünüm
Batı çizim odasında arkadaşın boş yeri; Onun için ne kadar üzgün
Ve onun kaybı için! Olivia Marchmont üvey kızındaki değişikliği gördü
yüzleşti ve ona sert şaşkınlıkla baktı. Ama ilkinden sonra
Bu lezzetli sürpriz şok olan Mary'nin eğitimi kendini iddia etti. O
Ellerini katladı,-biraz titrediler ama Olivia görmedi
Bu,-ve sabırla bekledi, gözleri döküldü ve hafif bir sifonla
Vaaz bitene kadar soluk yanaklarını aydınlatıyor ve
Cemaat dağılmaya başladı. Sabırsız değildi. Sanki hissetti
Bu şekilde huzur içinde ve memnun bir şekilde bekleyebilirdi, bilerek
Dünya'da sahip olduğu tek arkadaşın onun yanındaydı.

Olivia onun pew'den ayrılmak için yavaştı; Ama sonunda kapıyı açtı ve
Sessiz koridora çıktı, ardından Mary, gölgeli altında dışarı çıktı
verandada ve Edward Arundel'in kilise bahçesindeki çakıl yürüyüşüne
İki bayanı bekliyordu.

John Marchmont'un dul eşi onu görünce sürpriz yoktu
Kuzen yavaşça dağınıktan biraz uzakta duruyor
Kemberling cemaati. Karanlık yüzü biraz kayboldu ve kalbi
sanki içine dönüşmüş gibi nabzını aniden durdurmuş gibiydi
taş; Ama bu sadece bir an içindi. Bay'a elini uzattı
Arundel bir sonraki anda ve onu Lincolnshire'a hoş geldiniz.

"İngiltere'de olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Henüz herkes bunu bilmiyor," diye cevapladı genç adam; "Ve bende
Evde bile değil. Aynı anda Marchmont Towers'a geldim. "

Biraz arkasında duran kuzeninden Mary'ye döndü
üvey anne.

"Sevgili Polly," dedi, iki elini de alarak, "Çok üzgündüm
Senin için duyduğumda ---- "

Durdu, çünkü gözyaşlarının gözlerine iyi geldiğini gördü. O onun değildi
Babasının onu sıkan ölümüne ima etti. Aradı
Polly, o zamandan beri hiç duymadığı eski tanıdık isim
Ölü babanın dudakları en son konuşmuştu.

Taşıma kilise bahçesinin kapısında bekliyordu ve Edward
Arundel iki bayanla Marchmont Towers'a geri döndü. O vardı
terk ettikten sonra çeyrek saat sonra eve ulaştı
öğleden sonra kilisesi ve Kemberling'e doğru yürüdü.

"Seni görmek için çok endişeliydim, Polly," dedi, "tüm bunlardan sonra
zaman, sen ve Livy geri dönene kadar bekleyecek sabrım yoktu
kilise."

Olivia genç adamın bunu söylediği gibi başladı. Mary Marchmont'du
O zaman görmeye gelmişti-kendini değil. _She_ asla bir şey olmayacak mıydı?
Bu aşağılayıcı kayıtsızlıktan asla hakarete uğrayacak mıydı? A
Karanlık Flush yüzünün üzerinden geldi, başını havaya çekerken
Kırık bir İmparatoriçe ve öfkeyle kuzenine baktı. Ne yazık ki! Yapmadı
Hatta bu öfkeli bakışta görün. Mary'nin üzerinde eğiliyor, ona söylüyordu,
Düşük hassas bir sesle, haberleri öğrenirken hissettiği kederin
babasının ölümü.

Olivia Marchmont ona istekli, inceleyen bir bakışla baktı
üvey kız. Edward Arundel'in gelmesi mümkün olabilir mi
Bu kızı sevmek için? _Could_ böyle bir şey mümkün olabilir mi? İğrenç bir derinlik
Korku ve kafa karışıklığı, düşünce ile önünde açılıyor gibiydi. Hepsinden
Geçmiş, hayal ettiği her şey arasında, tüm
Kendi kendine hayal ettiği felaketler, hiç düşünmemişti
Bunun gibi bir şey. Böyle bir şey geçmeye gelir mi? O muydu
Hiç bu kızdan nefret etmek için büyür-ona uzatılmış olan bu kız
ölü kocası tarafından-bir kadının yapabileceği en korkunç nefretle
bir başkasına karşı mı hissediyorsunuz?

Bir sonraki anda, iğrenç çılgınlığı için kendisine kızdı
Bu yeni terör. Mary'yi bir kadın olarak düşünmeyi hiç öğrenmemişti. Soluk çocuksu kızdan başka bir şekilde onu hiç düşünmemişti
zor dersleri okumak için her gün ona uysalca gelmişti,
ondan önce itaatkâr bir tavırla durmak ve itaat etmek
ona her şeyde. Muhtemelen, mümkün miydi?
Soluk yüzlü kız, büyük içinde ona karşı listelere girecekti
Hayatının savaşı mı? Muhtemelen onun düşmanını bulacak mıydı?
Ve burada fatihi, ona bağlı olan uysal çocukta
şarj?

Üvey kızının yüzünü kıskanç, aç bir bakışla izledi. O muydu
Güzel? HAYIR! Özellikler hassastı; kahverengi gözler yumuşak ve
Develike, neredeyse güzel, şimdi yeni bir ışıkla ışınlandıklarına göre,
Edward Arundel'e utangaç göründükleri için. Ama kızın yüzü wan oldu
ve renksiz. Güzelliğin ihtişamından yoksundu. Sadece sonraydı
Mary'ye çok uzun bir süre baktın, onu düşünmeye başladın
Oldukça güzel.

Edward Arundel'in uzakta olduğu beş yıl
onun içinde çok az değişiklik. Belki de daha uzundu; Onun kehribar
bıyık daha kalın; Onun tarzı eskisinden daha gösterişli. Bir işareti
Tapınağın üzerindeki kümelenen kestane buklelerinin altında sabre kesim ona
belirli bir asker haysiyeti. Şimdi dünyanın bir adamı gibi görünüyordu ve Mary
Marchmont ondan çok korkuyordu. O kadar farklıydı
Lincolnshire Squires, Eğitilecek Bashful Genç Oğullar
Kilise için: Çok şık, çok zarif, çok muhteşemdi! Ondan
Saçlarının lütfunu cilalı botun ucuna sallayarak,
Onun iyi kesilmiş pantolon (1847'de pegtops yoktu ve bu
Tür_ Botun çok azını göstermek için), o bir yaratıktı
Mary, neredeyse yankılanmak için merak etti Mary. Yardım edemedi
ceketinin kesimine hayran olmak, kendi tarzının kolay _nonchalance_
kavisli bıyığı mumlu uçları, altın sarkan oyuncaklar ve
Saat zincirine giren emaye, parfüm dalgaları
Cambric mendilinden uzaklaştı. Yeterince çocukça idi
Kahramanındaki tüm bu dış niteliklere ibadet edin.

"Onu Marchmont Towers'a davet edeyim mi?" Olivia diye düşündü; Ve o
Bu soruyu müzakere ediyordu, Mary Marchmont, "Sen
Kulelerde duracak, değil mi, Bay Arundel, fakir olduğunda yaptığınız gibi
Papa yaşıyor muydu? "

"En kesin olarak, Bayan Marchmont," diye cevapladı genç adam. "Demek istediğim
Uzun zamandır yaptığım kadar kendimi misafirperverliğine atın
önce Oakley Caddesi'nde, kahvaltım için bana sıcak rulolar verdiğinde. "

Mary yüksek sesle güldü-belki de babasının
ölüm. Olivia dudağını ısırdı. O zaman çok az hesaptı, o zaman
Ona danışmayı umursamadıklarını düşündüm. Kasvetli bir gölge yayılımı
kendisi yüzünün üzerinde. Zaten, bundan nefret etmeye başladı
soluk yüzlü, çocukça yetim kız,
Edward Arundel'in varlığının büyüsü altında yeni varlık.

Ama kulelerde durmasını önleme girişiminde bulunmadı, ancak
Ondan gelen kelime gelmesini etkili bir şekilde engelleyecekti. Donuk Torpor
umutsuzluk ona sahipti; Siyah bir endişe onu felç etti
akıl. Cahilinden önce bir korku çukurunun açıldığını hissetti
ayak. Acı çektiği tek şey, olduğu gibi hiçbir şey değildi
acı çekmek. O zaman olsun! Bu işkenceyi uzak tutmak için ne yapabilirdi
Ondan mı? Gelse de, bir şekilde gelmesi gerektiği için
veya diğer.

Tüm bunları düşündü, arabanın bir köşesine otururken
Edward ve Mary ile birlikte oturan iki yüzü izlerken
Atlara sırtları, düşük gizli tonlarla birlikte konuştu,
ki kulağına neredeyse ulaşmadı. Kısa süre boyunca tüm bunları düşündü
Kemberling ve Marchmont Towers arasında sürüş; Ve ne zaman taşıma
Low Tudor Portico'dan önce, karanlık gölge yerleşmişti
yüzü. Zihni uyduruldu. Edward Arundel gelsin; Bırakın En Kötü
Gelmek. Mücadele etmişti; Görevini yapmaya çalışmıştı; O çabalamıştı
iyi olmak. Ama kaderi kendisinden daha güçlüydü ve getirmişti
Kara ve deniz üzerindeki bu genç asker, her tehlikeden güvende, kurtarıldı
Her tehlikeden, onun yıkımı olmak. Bence bu krizde
hayatı Hıristiyan ışığının son zayıf ışını bu kayıptan kayboldu
Kadının ruhu, tamamen karanlık ve ıssızlık bırakıyor. Eski simgeler,
Yorgun çölde loş, sonsuza dek battı
Quicksands ve o yalnız kaldı,-umutsuzluğuyla yalnız. O
Kıskanç ruh, hayal ettiği kötülüğü kehanet etti. Bu adam, kim
Ona kayıtsızlık neredeyse bir hakaretti, Mary'ye aşık olurdu
Marchmont,-Gözleri Yeni Güzelliğe Ayıran Mary Marchmont ile
Soluk yüzü hafif çiçek açmış olan bakışlarının bakışları altında
Onunla konuştu. Kızın gizlenmemiş hayranlığı
genç adamın kibirini ve ona çok aşık olurdu
Frivolity ve amaç zayıflığı.

"O zayıf ve boş, aptal ve anlamsız, cesaret ediyorum," Olivia
düşünce; "Ve eğer kendimi dizlerimin üstüne fırlatacak olsaydım ve
Ona onu sevdiğimi, gurur duyacağını ve minnettar olacağını söyle ve
Sevgimi iade etmeye hazır olurdu. Ona bunun ne olduğunu söyleyebilirsem
Kız ona her bakışta ve kelimede söyler, benden memnun olurdu
onunla olduğu gibi. "

Dudağı, bunu düşündüğü sırada Unutingable Scorn ile kıvrıldı. O öyleydi
boşa giden sevginin derin aşağılanmasıyla kendini aşağılayabilir,
Bu aptal tutkunun amacı da aşağılık görünüyordu. O içindi
Edward Arundel'i katlandığı tüm işkencelere karşı tartıyor
Onun uğruna ve onu istemiyor. O bir
Eğer mükemmellikleri çok fazla sefaletten daha ağır basabilirse; Ve
Bu nedenle kuzenine haksızdı ve onu kabul edemedi
Gerçekten olduğu için-cömert yürekli, samimi, onurlu bir
genç adam (harika bir adam ya da harika bir adam değil),-cesur ve
Dürüst fikirli asker, iyi bir kadının sevgisine çok layık.

 * * * * * *

Bay Arundel kulelerde kaldı ve onun olan odayı işgal etti
John Marchmont'un yaşamında; Ve Mary için yeni bir varlık başladı. .
Genç adam eski arkadaşının kızından memnun kaldı. Tüm
Hükümet-ev toplarında dans ettiği Kalküta Belles ve
Hindistan yarış pistinde flört etti, kimseyi hatırlayamadı
Şu anda çocuksu gibi görünen bu kız kadar büyüleyici
Kadınlık, çocukken kadınsı olduğu için. Onun saf
Kendisi için hassasiyet onu şaşırttı ve yakaladı. Kim olabilir
o saf ve masum sevgi ile büyülenmekten kaçınıldı,
On sekiz kız tarafından çocuk tarafından olduğu gibi serbestçe verildi ve
Yıllar boyunca karakter olarak değişmedi mi? Genç subay vardı
Kalküta'da çok hayran ve okşadı, belki de,
Başarılarından İngiltere'nin kalbine dönmüştü; Ve o
herhangi bir _arriere-pensee_ olmadan kendini terk etti, sessiz mutluluğa
Mary Marchmont toplumunda hissetti. Onun olduğunu söylemiyorum
Hiçbir şekilde sarhoş edici olmayan güzelliği ile sarhoş
ya da ona delicesine aşık olduğunu. Nazik hayranlık
Toplumu, etkisinin farkında olmadan önce ona süründü. O vardı
Kendi duygularını incelemekte asla sorun çıkarmadı; onlar
ayrıldı,-hangi çiçeğin olabileceğine yerleşecek kelebekler kadar özgür
en adil görünüyor; ve bu nedenle kendini bir
titiz kendi kendine muayene. Henüz inanıyordu
Mary's Society'de hissettiği zevk aynı zevk sırasıydı
Beş yıl önce, satrançını öğrettiğinde deneyimlemişti ve
Deniz kıyısında uzun süredir vaat etti.

Şu anda yalnız şeritlerde ve çiçeklenmeleri altında uzun sürerleri yoktu
Sallanan yeşil mısırın yanında çit. Olivia onları izledi
yorucu gözler. Kıskanç bir kadının kınayabileceği işkenceler
Kendisi başkalarına verebileceklerinden çok daha büyük değil.
Bayan. Marchmont, koğuşunun ve kuzeninin olmadığına dair iyi bir özen gösterdi
_too_ mutlu. Nereye gittikleri, de gitti; Ne zaman konuşurlarsa
Dinledi; onları memnun etme olasılığı en yüksek olan
karşıt. Edward, herhangi bir şüpheye sahip olacak kadar coxcomb değildi
Bu davranışın nedeni kuzeninin tarafında. O sadece gülümsedi ve
omuzlarını silkti; ve dikkatini bir
sorumluluğunun aşırı gerilmiş duygusu ve gerekliliği
_Surveillance_.

"Bana böyle bir kötü adam ve bir hain olduğunu düşünüyor mu?" Diye düşündü, "
Beni ölü arkadaşımın yetim kızı ile yalnız bırakmaktan korkuyor
Masum kulağına yolsuzluğu fısıldamalı mı? Bu ne kadar az iyi
Sonuçta kadınlar bizi tanıyor! Hangi kaba şüpheler ve dar görüşlü
Korkular onları bize karşı etkiler! Onurlu ve dürüstler mi
Birbirimiz, merak ediyorum, bu kadar acımasız şüpheleri eğlendirebilirler
Şerefimiz ve dürüstlüğümüz? "

Yani, saatlerce ve gün geçtikçe, Olivia Marchmont saat tuttu ve
Edward ve Mary üzerinde koğuş. Aşkın çiçek açması garip görünüyor
Böyle bir atmosfer; Bu zorların acımasız bakışlarının garip görünüyor
Gri gözler iki masum kalbi soğutmadı ve özgürlerini önlemedi
genleşme. Ama öyle değildi; Sevginin egotizmi tamamen omnipotentti.
Ne Edward ne de Mary bakışta kötü ışığın bilincinde değildi
Bu sık sık onlara dayanıyordu. Evren kendini bire daralttı
Bu ikisinin yan yana durduğu toprak noktası.

Edward Arundel Marchmont Towers'da bir aydan fazla olmuştu.
Olivia, sıcak bir Temmuz akşamı Swampington'a kısa bir ziyarette gitti
Rektöre-bir görev ziyareti. Şüphesiz Mary'yi alacaktı
Onunla Marchmont; Ama kız şiddetli bir şekilde muzdaripti
Yanan yaz günü boyunca baş ağrısı ve odasını tutmuştu.
Edward Arundel sabah erkenden bir balıkçılık üzerine dışarı çıkmıştı
Yedi veya sekiz milden ünlü bir alabalık akışına gezi
Kuleler ve gece vakti sonraya kadar geri dönme olasılığı yoktu. Oradaydı
Bu nedenle, Mary ve genç subay arasındaki bir toplantı şansı yok,
Olivia diye düşündü-yapamayacağı herhangi bir gizli konuşma şansı yok
Duymak için.

Edward Arundel, bağlılığını açıklayan soluk yüzlü kızı sevdi mi?
Bu kadar çocuksu bilinçsizliğe sahip mi? Olivia Marchmont yapmadı
Bu soruyu cevaplayabildi. Genç adama duymuştu
üvey kızına karşı duyguları üzerine birkaç kez; Ama vardı
İpuçlarını ve imtiyazlarını mükemmel bir dürüstlükle karşılaşarak, bunu ilan ederek
Mary şimdi yaklaşık dokuz göründüğü kadar ona bir çocuk gibi görünüyordu
Oakley Caddesi'nde yıllar önce ve onun içinde aldığı zevk
Toplum sadece herhangi bir masum ve
güvenen çocuk.

“Sadeliği çok büyüleyici, bilirsiniz, Livy” dedi; "Bakıyor
yüzümde ve bana tüm küçük sırlarıyla güveniyor ve bana
Ölü babası ve tüm aptal, masum hakkındaki hayalleri
fanteziler, sanki kendi yaşının bir oyuncusu gibi ve ben de
seks. Kalküta'nın yapay çanlarından sonra çok ferahlatıcı
Balo Salonu, klişeleşmiş büyüleyici ve tam kılavuzları ile
flört, sonsuza dek aynı. O çok küçük
Kendiliğinden sevgilim, yumuşak, utangaç, kahverengi gözleri ve düşük sesi ile,
bu da bana her zaman güvercinlerin cooing gibi geliyor
Kümes hayvanı. "

Sanırım Olivia, kasvetli umutsuzluğunun derinliğinde biraz aldı
bu tür konuşmalardan rahat. Bu açık ifadesi
Mary Marchmont'a saygı _love_ jetonu? HAYIR; dul değil
fırtınalı deliliği anladı. Ona aşk karanlık ve korkunç olmuştu
Tutku, gizlenmesi gereken bir şey, tekdünyakların bazen olduğu gibi
patlayana kadar manilerinin sırrını korumaya devam etti
Son olarak, ölümcül ve bastırılamaz, bazı korkunç enkaz ve harabe çalışmalarında. Böylece Olivia Marchmont yalnız bir akşam yemeğini aldı ve
Blazing yaz öğleden sonra saat dörtte kuleler, daha fazla huzur içinde
Belki de Edward Arundel'in gelmesinden bu yana olduğundan. Ona ödedi
Bir süre onunla oturdu babasına karşı ziyaret etti,
Onu bekleyen iki yaşlı hizmetçi, iki ya da üç kez yürüdü ve
ihmal edilen bahçeden aşağı ve sonra kulelere geri döndü.

Salona girerken gözlerinin düştüğü ilk nesne
Edward Arundel'in Oaken Tezgahı Üzerinde Bozuklukta Yalan Balıkçı Tökesi
dörtgene açılan geniş kemerli kapının yanında. Bir
Yakın hizmetçiye döndüğünde yüzüne kızan kızardı
o.

"Bay Arundel eve mi geldi?" dedi.

"Evet, bayan, yarım saat önce geldi; ama neredeyse tekrar dışarı çıktı
doğrudan Bayan Marchmont ile. "

"Gerçekten! Bayan Marchmont'un odasında olduğunu mu sanıyordum?"

"Hayır, hanımefendi; senden yaklaşık bir saat sonra çizim odasına geldi
sol. Başı daha iyiydi, bayan, dedi. "

"Ve Bay Arundel ile dışarı çıktı? Hangi yöne gittiklerini biliyor musunuz?"

"Evet, bayan; Bay Arundel'in eskisine bakmak istediğini söylediğini duydum
nehir kenarında tekne evi. "

"Ve oraya gittiler mi?"

"Bence öyle, bayan."

"Çok iyi; onlara gideceğim. Bayan Marchmont durmamalı
gece havası. Çiy zaten düşüyor. "

Dörtgene giden kapı açıktı; Ve Olivia karşıya geçti
Geniş eşik, kibirli ve kendi kendine sahip, çok görkemli görünümlü
Uzun siyah giysilerinde. Hala onun ölüleri için yas takıyordu
koca. O kasvetli bir şekilde atmak zorunda kaldı
kıyafetler; Kendini eşcinsel renklerle kandırması gerektiğine ihtiyaç duydu? Ne
Sevgi dolu gözleri onun ihtişamı tarafından büyülenir mi? O dışarı çıktı
Kapı, dörtgenin karşısında, bir taş kemerin altında ve alçakta
Yaz aylarında bile kasvetli olan bodur ahşap. Batan güneş
kulelerin batı cephesinde parlıyordu; Ama burada hepsi görünüyordu
soğuk ve ıssız. Nemli sisler sodden zeminden yükseliyordu
ağacın altında; Kurbağalar nehir tarafı tarafından aşağı iniyordu. İle
Küçük beyaz dişleri seti ve nefesi uygun nefes nefese geliyor,
Olivia Marchmont suyun kenarına acele etti, içeri ve dışarı sarıldı
Ağaçlar arasında, siyah elbisesini brambles arasında yırtıp,
Yaptığı sürece tüm dövülmüş yolları küçümsemek
Hızlı bir şekilde ulaşmak istediği noktaya kadar.

Sonunda siyah durgun nehir ve eski tekne evi görünür,
Çirkin çarpık gövdelerin uzun bir manzarası ve budaklı dalları arasında
Pollard Oak ve Willow. Bina kasvetli ve
Edward Arundel tarafından başlatılan iyileştirmeler için harap görünümlü görünümlü
Beş yıl önce hiç tam olarak gerçekleştirilmemişti; Ama öyleydi
Yeterince önemli ve pozitif bozulma izi yoktu. Aşağı doğru
Suyun kenarı, barınağı için büyük bir kavernöz girintiye sahipti
Tekneler ve bunun üstünde bir pavyon vardı, tuğla ve
Kafe pencereleri olan iki iyi boyutlu oda içeren taş
nehre bakan. Demir Korkuluk ile Taş Basamaklar Uçuşu
katı üzerinde desteklenen bu pavyonun kapısına kadar
Aşağıdaki tekne evinin yan duvarları.

Yaz Alacakaranlık'ın durgunluğunda Olivia, seslerini duydu
Aramaya geldikleri. Kenarında duruyorlardı
su, sedgy eşiğinde koşan dar bir yol üzerinde
nehir ve pavyondan sadece birkaç adım. Kapısı
Tekne evi açıktı; Nem üzerine çürüyen uzun süreli bir wherry yatıyordu
ve yosunlu bayraklar. Olivia gölgeli girintiye girdi. Kapı
yüz yüze nehir paslı menteşelerden düşmüştü ve sümüksü
Ahşap kıyıda harabeye yatıyordu. Taş kemeri tarafından korunaklı
Bir zamanlar bu kapı tarafından kapatılmıştı, Olivia sesleri dinledi
durgun suyun yanında.

Mary Marchmont nehrin kenarına yakın duruyordu; Edward durdu
Yanında, üzerine asılan bir söğüt gövdesine yaslanmış
su. "Çocukça sevgilim," diye mırıldandı genç adam
Arkadaşının söylediği bir şey, "Ve öyle düşünüyorsun, çünkü sen
Basit fikirli ve masum, seni sevmeyeceğim. Bu senin masumiyetin
SEVİYORUM, Polly Sevgili,-Beş yıl kullandığım için sana Polly diyeyim
önce,-ve tüm dünya için başka türlü olmazdım. Biliyor musunuz
Bazen Marchmont Towers'a geri döndüğüm için neredeyse üzgünüm? "

"Üzgünüm geri döndün?" Mary, bir alarm tonuyla ağladı. "Ah, neden sen
Bunu söyle, Bay Arundel? "

"Çünkü sen yılda on bir bin mirassın Mary ve
Arkamızda Moated Grange; Ve bu kasvetli odun ve nehir,-
River senindir, cüretkar, Bayan Marchmont;-Ve sana sevinç diliyorum
Çok halsiz su ve çok kare bataklık bulundurmak
ve fen. "

"Ama o zaman ne?" Diye sordu Mary merakla.

"O zaman ne? Biliyor musun, Polly sevgilim, senden benimle evlenmeni istersem
İnsanlar bana bir servet avcısı diyecek ve geldiğimi ilan edecek
Marchmont kuleleri varisinin masum kalbini çaldıktan sonra eğildi,
İle birlikte gitmesi gereken mülkün değerini öğrenmeden önce
BT? Tanrı beni yanlış yapacaklarını biliyor, Polly, her zamanki kadar dürüst bir adam kadar acımasızca
haksızlığa uğradı; çünkü terzime ödeyecek param olduğu sürece ve
tütün uzmanı,-ve her ikisi için de fazlasıyla ben,-
Dünyanın servetinden başka bir şey yok. Bütün bunlarla ne yapmalıyım
Bataklık ve fen, Bayan Marchmont-tüm bu korkunç komplikasyonu ile
süresi dolmuş kiraların yenilenmesi ve temyiz edilecek gelir vergileri,
Zengin insanların katlanması gerekiyor? Zengin değilseniz, polly, ben ---- "

Durdu ve güldü, yabani otlar arasında botunun ayak parmağını vurdu,
ve çakıl taşlarını suya deviriyor. Çırpan kadın
Beyazlatılmış yanaklar ve göz kamaştırıcı gözlerle dinlenen kemerin gölgesi;
ölüm cezasını dinlemiş olabileceği için dinledi,
Her hecede içmek, nefes kaybetme arzusuyla onun yırtıcı arzusunda
Bu ona acılarını anlattı.

"Zengin olmasaydım!" Mary'yi mırıldandı; "Ya zengin olmasaydım?"

"Seni ne kadar çok sevdiğimi söylemeliyim, Polly ve senden benim olmanı istemeliyim
karısı by-by. "

Kız, ilk başta utanarak birkaç dakika sessizce baktı,
Ve sonra daha cesurca, gözlerinde güzel bir ışık çıra ile.

"Ben de seni çok seviyorum, Bay Arundel," dedi sonunda; "Ve ben
daha ziyade paramın dünyadaki herhangi birinden daha çok vardı; Ve vardı
Papa'nın iradesinde beni düşündüren bir şey-- "

"Bunu dileyeceğini düşündüren bir şey vardı, Polly,"
genç adamı ağladı, titreyen küçük figürü ona sıkıştırarak
göğüs. "Bay Paulette bana Will, Polly'nin bir kopyasını gönderdiğinde gönderdi.
elmas halkam; Ve sanırım içinde ima eden bazı kelimeler vardı
Böyle bir dilek. Baban bana bu miras bıraktığını söyledi sevgilim,-
Mektubu hala,-çaresiz bir kızın mirası. Tanrı deneyeceğimi biliyor
Böyle bir güvene layık olmak, Mary Dearest; Tanrı olacağımı biliyor
Sözüme sadık, dokuz yıl önce yapıldı. "

Karanlık kemerde dinleyen kadın nemli bayraklara battı
Ayaklarında, sümüksü çürümüş odun ve paslı demir çiviler arasında ve
Kırık cıvatalar ve menteşeler. Orada uzun süre oturdu, değil
Bilinçsiz, ama oldukça hareketsiz, beyaz yüzü karşı eğildi
Moss yetiştirilen kemer, siyah gölgelerin dışına bakıyor. O oturdu
orada ve dinlerken, sevgililer düşük ihale mırıltılarıyla konuştu
kederli geçmiş ve bilinmeyen geleceğin; o güzel tuhaf
uzun süredir el ele gidecekleri bölge
şimdiki an ve mezar arasında yıllarca sessiz mutluluk. O
oturdu ve ay ışığı hafifçe suyun üzerine parlayana kadar dinledi,
ve sevgililerin ayak izleri dar yoldan öldü
eve geri döndüler.

Olivia Marchmont gittikten bir saat sonra hareket etmedi. Daha sonra
Kendini bir çaba ile yetiştirdi ve sertleşmiş uzuvlarla yürüdü
Yavaş ve acı verici bir şekilde eve ve kendi odasına,
Kapısını kilitledi ve karanlıkta kendini yere fırlattı.

Mary, neden çizim odasına gelmediğini sormak için geldi ve
Bayan Marchmont, boğuk bir sesle, hasta olduğunu cevapladı ve
yalnız kalmak istedi. Ne Mary, ne de yaşlı kadın hizmetkarı
uzun zaman önce Olivia'nın hemşiresi ve üzerinde biraz etkisi olan
O, bundan başka bir cevap alabilir.




Bölüm XIV.

Uzaklaştı.


Mary Marchmont ve Edward Arundel mutluydu. Mutluydular; Ve nasıl
O umutsuz kadının işkencelerini tahmin etmeli mi?
Ruh, masumları nedeniyle siyah bir Korku Körfezi'ne daldı
Aşk? Bu ikisi nasıl olmalı-çok fazla çocuk cehaletinde
fırtınalı tutkular, tüm korkunç duygular-karartılmış olduğunu biliyor
Olivia Marchmont'un yattığı, bazı belirsiz hastalıklar altında acı çektiği oda,
Swampington Doktorunun kinin reçete etmek için kaçtığı
O olduğu hastalığın gerçek doğası ile ilgili bilinçsizlik
Tedavi etmeye çağırdı,-Bunu kasvetli odada nasıl bilmeliler?
Kötü bir kalp kendini bu kadar uzun süren tüm şeytanlara terk ediyordu
Bu gün için hasta saati tutuldu mu?

Evet; Mücadele sona erdi. Olivia Marchmont haçı bir kenara bıraktı
Hıristiyan sevgisinden ziyade donuk, mekanik itaatle doğmuştu
ve gerçek. Kederli magdalene olmak daha iyi, onun için affedildi
Aşk ve gözyaşları, bu soğuk, kibirli, paslanmaz kadın, asla
Pek çok günahkârın aldığı yüce dersleri öğrenebildi
Heekly kalbe. Hayati ilkede isteyen din
Hıristiyanlığın, sadece kendini gösteren inanç
İtaat, bu kadını acı içinde başarısız oldu. Gururu ortaya çıktı;
Düşmüş Melek'in meydan okuyan ruhu kasvetli ihtişamını ileri sürdü.

"Böyle acı çekmem gereken ne yaptım?" diye düşündü. "Ne
Boş başlı bir askerin beni hor görmesi gerekiyor mu ve yapmalıyım
Kayıtsızlığı nedeniyle delirsin mi? Bu benim uzunluğumun tazminatı mı
Yıllarca itaat? Bu ödül cenneti benim için bana bahşediliyor mu?
Görev hayatı! "

Diğer kadınların tarihlerini hatırladı--
kendi yolu ve mutlu olmuştu; ve zihninde daha karanlık bir soru ortaya çıktı;
Neredeyse hangi işin acı içinde sorduğu soru.

"Tanrı'nın ilişkilerinde ne gerçek ne de adalet var mı?" o
düşünce. "İtaatkar ve itaatkâr, sabırlı olmak işe yaramaz mı?
yorucu? Tüm hayatım büyük bir hata mı oldu, bu da bitecek
Karışıklık ve umutsuzluk? "

Ve sonra kendi başına olabilecek hayatı hayal etti
Edward Arundel onu sevmişti. Ne kadar iyi olurdu! .
Demir doğasının sertliği genç erimiş ve bastırılmış olurdu. İle
onun için sevgisinin ve hassasiyetinin gücü, olmayı öğrenirdi
başkalarına sevgi ve hassas. Onun için sevgisi zenginliği
her yaratık için nezaket ve değerlendirme içinde taştı
evren. Kalbinde yatan gizlenen acı
Edward Arundel'i ilk sevdiğinden beri ve ilk kez onu keşfetti
ona kayıtsızlık; ve daha mutlu kadınların zehirli kıskançlığı
Sevilen ve sevildi,-lekelenmiş olurdu. Onun tüm doğası
saflaştırılmış ve yüceltilmiş harika bir başkalaşım geçirirdi
sevgisinin gücü ile. Bütün bunlar geçmeye gelmiş olabilirse
Onu sevmişti,-eğer sadece onu sevmiş olsaydı. Ama soluk yüzlü bir çocuğun vardı
onun ve bu kurtuluş arasında gelir; Ve hiçbir şey kalmadı
Onun ama umutsuzluk.

Umutsuzluktan başka bir şey yok mu? Evet; Belki daha fazla bir şey,-intikam.

Ancak bu son fikir somut bir şekil almadı. Bunu sadece biliyordu
Körfezin ruhunun düştüğü siyah karanlığı, orada
uzak bir yerde, bir ışın ışığı ışığı idi. Bunu sadece biliyordu
Yine de Mary Marchmont'tan deli ve kötü bir nefretle nefret etti. Eğer
Edward Arundel'i şimdiye kadar düşünebilirdi,-eğer olabilirse
Paralı Motifler tarafından harekete geçirildiğine inanıyordu.
yetim kız,-onun düşüncesinden biraz rahatlık almış olabilir
Değil ve Mary'nin önümüzdeki günlerde olası üzüntüsü. Ancak
Bunu düşünmüyor. Genç askerin söylediği gibi
nehrin yanında yaz alacakaranlık, tonlarında vardı ve
gerçeğinin sefil gözlemcisini ikna eden görünüyor. Mary Might
en sığ taklitçi tarafından aldatılmış; Ama Olivia'nın gözleri
her bakışta yuttu; Olivia'nın açgözlü kulakları her tonda içti; Ve
Edward Arundel'in üvey kızını sevdiğini.

Bunu biliyordu ve Mary Marchmont'tan nefret ediyordu. Ne yaptı, bu
Bir savaşla savaşmanın ne olduğunu hiç bilmemiş olan kızım
asi kalp? Ne yaptı, tüm bu aşk zenginliği ve
Mutluluk kucağına düşmeli,-nispeten değersiz,
belki?

John Marchmont'un dul eşi karartılmış odasında yatıyordu.
şeyler; artık kendi kalbiyle savaşmak değil, ama tamamen
Kendini çaresizliğine terk etmek-pervasız, sertleşmiş, acımasız.

Edward Arundel kulelerde çok iyi kalamadı
Hostesinin tanınmış hastalığı onu odasına tuttu. O gitti
Bu nedenle Swampington, amcasına karşı bir ziyaret üzerine; Ama sürdü
Her gün kuleler, özellikle kuzeninden sonra çok şey sormak için
İlerleme ve Mary ile güneşli batı terasında şaşkına dönme
Marchmont.

Masum mutluluklarının çok az açıklamaya ihtiyacı var. Edward Arundel
onu böyle yapan o çocuksu şövalyelikten büyük bir şey tuttu
Geçen günlerde küçük kızın şampiyonu olmaya istekli. Temas etmek
dünyayla, genç adamın tazeliğini pek bir şekilde somutlaştırmamıştı
ruh. En saf olan masum, çocukça arkadaşını sevdi ve
en doğru bağlılık; Ve o günün hatırlamasıyla gurur duyuyordu
Yoksulluğundan John Marchmont, gelecek sığınak olarak _him_ seçmişti
Bu ihale çiçeği.

"Asla daha yaşlı ya da daha fazla kadın olarak büyümelisin, Polly," dedi
Bazen Marchmont Towers'ın genç metresine. "Unutma
Seni küçük kız olarak düşündüğümde her zaman seni en çok seviyorum
Benim için çayımı döktüğü Shabby Pinafore
Oakley Caddesi'nde sabah. "

John Marchmont ile çok konuştular. Çok mutluluktu
Mary, babasından kayıtsız bir şekilde konuşabilmek için
onu sevdi ve anladı.

"Üvey adamım fakir Papa'ya çok iyiydi, biliyorsun Edward," dedi.
"Ve elbette ona çok minnettardı; ama sanmıyorum
Seni sevdiği gibi onu çok sevdi. Sen onun yoksulluğunun arkadaşıydın
Edward; Bunu asla unutmadı. "

Bir keresinde, terasta yan yana dolaştıklarında
Sıcak yaz Noontide, Mary Marchmont küçük elini onun içinden koydu
sevgilinin kolu ve yüzüne utanarak baktı.

"Papa şunu söyledi, Edward?" Fısıldadı; "Bunu gerçekten mi söyledi?"

"Gerçekten ne dedi, sevgilim mi?"

"Beni bir miras olarak sana bıraktı mı?"

"Gerçekten yaptı, Polly," diye cevapladı genç adam. "Sana getireceğim
yarın mektubu. "

Ve ertesi gün Mary Marchmont'u sarı sayfayı gösterdi
bir zamanlar siyah ve ıslak olan mektup kağıdı ve soluk yazı
ölü babasının elinin altında. Mary eskisinde gözyaşlarına baktı
Tanıdık Oakley-Street adresi ve günün tarihi
Edward Arundel püskü konaklamada kahvaltı yapmıştı. Evet-vardı
Kelimeler: "Bir çocuğun çaresizliğinin mirası tek miras
sahip olduğum tek arkadaşa bırakabilir. "

"Ve ben yakınken çaresiz olmanın ne olduğunu asla bilemezsin
Sen, Polly sevgilim, "dedi asker, ölü arkadaşının yeniden katlanırken
Epistle. "Düşmanlarınıza meydan okuyabilirsiniz, bu yüzden Mary-varsa
düşmanlar. O, by-the-by, hiç bir şey duymadın Paul
Marchmont, sanırım? "

"Papa'nın kuzeni-Mr Marchmont sanatçı?"

"Evet. "

"Papa'nın iradesini okumaya geldi."

"Gerçekten! Ve onun çoğunu gördün mü?"

"Ah, hayır, çok az. Hasta, biliyorsun," diye ekledi kız, gözyaşları
o acı zamanın hatırlamasında gözlerine yükselen,-"Ben
Hasta ve ben hiçbir şey fark etmedim. Bay Marchmont'un konuştuğunu biliyorum
ben biraz; Ama ne dediğini hatırlayamıyorum. "

"Ve o zamandan beri hiç buraya gelmedi mi?"

"Asla."

Edward Arundel omuzlarını silkti. Bu Paul Marchmont olamazdı
Ne de olsa böyle bir tasarım yapan bir kötü adam, ya da elbette denerdi
Zengin kuzeniyle tanışmasını zorlayın!

"John'un onun şüphesinin fakir adamlardan sadece biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Morbid fanties, "diye düşündü." Her zaman morbid hayallerle doluydu. "

Bayan Marchmont'un odaları evin batı cephesindeydi; Ve
Açık pencereleri aracılığıyla sevgililerin taze genç seslerini duydu
Terasta yukarı ve aşağı doğru dolaşırken. Süvari subayı
serinletme için su dolu bir su taşıma kapağı taşıyan içerik
Korkuluktaki taş vazolardaki genç metresin sardunyaları,
ve onun zevkine göre başka bir alt gardenter işini yapmak. Konuştu
Hint kampanyası; Ve hakkında yüz soru sordu
Gece yarısı yürüyüşleri ve yalnız kamplar, bayılma develeri, gizleniyor
ormanın karanlığında kaplanlar,
Hükümler, çalınan mühimmat ve savaşın diğer tüm detayları.

Olivia sonunda Swampington cerrahının salin taslaklarından önce ortaya çıktı
ve kinin karışımları gözlerindeki ateşli ışığı bastırmış veya soğutmuş
Onu yutan şiddetli ateş. Ortaya çıktı çünkü yapamadı
Her birinde iki saat boyunca bilerek ıssızlığın içinde daha uzun yalan
Uzun Yaz Günü, Edward Arundel ve Mary Marchmont mutlu olabilir
Ona rağmen birlikte. Bu yüzden merdivenlerden indi ve yenilendi
Saati-üvey kızını onun tarafına çekiyor ve araya giriyor
Kendini sonsuza dek sevenler arasında.

Dul, hasta yatağı değiştirilmiş bir kadından ortaya çıktı, göründüğü gibi
onu tanıyan herkes. Çılgın bir heyecan aniden almış gibiydi
ona sahip olmak. Yas giysilerini fırlattı ve sipariş etti
bir Londra değirmeninden ipekler ve danteller, kadife ve satenler; o
toplumun yokluğundan şikayet etti, onun monoton dulness
Lincolnshire hayatı; ve her birinin sürprizine, kartları gönderdi
Edward Arundel'in onuruna kulelerde bir top davetiyesi
İngiltere'ye dön. Yapma arzusuyla ele geçirilmiş gibiydi
bir şey, nadiren umursamadı, onun akımını bile rahatsız etmek
günler.

Bayan Marchmont'un odasından ayrılan ve
Top için atanan akşam Edward Arundel çok fazla bulamadı
Kuzenini nişan hakkında bilgilendirmek için uygun fırsat
kendisi ve Mary arasında girdi. Bunu acele etmek istemezdi
açıklama; çünkü yetim kızının çocukluğunda bir şey vardı
ve erken bir evliliğin tüm kesin fikirlerini koruyan masumiyet çok
sevgilisinin zihninden uzak. Hindistan'a geri dönmek ve kazanmak istedi
Marchmont Towers metresinin ayaklarına uzanmak için daha fazla defne.
Kendisi için bir isim yapmak istedi, bu da dünyanın
Küçük bir oğul olduğunu unutun,-en kötü dilin yapacağı bir isim
Asla Fortune-Hunter epitetiyle karartmaya cesaret etmeyin.

Bu yüzden genç adam sessizdi, uygun bir fırsat bekliyor
Mary'nin üvey annesiyle konuşmak için. Belki de korkuttu
Olivia ile olan bağlılığını tartışma fikri; O bakmıştı
Ona soğuk öfkeli gözleri ve gök gürültüsü kadar siyah bir kaşla,
Mary'ye olan duyguları hakkında onu duyduğu durumlar.

"Zavallı Polly'nin bir ihtişamla evlenmesini istiyor, diyorum ki," diye düşündü,
"Ve elbiseme karşı çıkmak için elinden geleni yapacak. Ama güveni sona erecek
Mary'nin çoğunluğu ile; Ve güvenen küçük sevgilimi istemiyorum
Kendisi için seçecek kadar yaşlı olana kadar benimle evlen ve
akıllıca. Üç yılda bir ve yirmi olacak; Ve üç nedir
Yıllar? Evcil hayvanım için Jacob sürece beklerdim ve on dört yaşıma hizmet ederdim
Sir Charles Napier'in altındaki yılların çıraklığı ve hepsine sadık ol
Zaman. "

Olivia Marchmont üvey kızından nefret ediyordu. Mary algılamak için yavaş değildi
dul kadının ona karşı değişim. Her zaman soğuktu
ve bazen şiddetli; Ama şimdi neredeyse iğrençti. Kız küçüldü
üvey annesinin gri gözlerindeki uğursuz ışıktan dehşete düştüğü gibi
Onu durmadan takip ederek, ayak izlerini aç ve kötülükle tutarak
bakış. Nazik kız onu rahatsız etmek için ne yaptığını merak etti
Guardian ve sonra olası herhangi bir suçluluğu düşünememek
Bayan Marchmont'un hoşnutsuzluğuna maruz kalmış olabilirdi,
Olivia'nın tarzındaki değişikliği tahrişe bağlamak için
hastalığı üzerine ve bu nedenle daha nazik ve daha itaatkârdı
eskimiş; Kalıcı zalim görünüm, acı konuşmalara cevap vermiyor, ama
Tatlılığı ile geçersiz olan sözde uzlaşmaya çalışıyor ve
itaat.

Ancak kızın sevimli olması sadece umutsuz kadını tahriş etti. O
Kıskançlık, onu destekleyen rakibin her cazibesini besledi. O
Edward Arundel'in her görünümüne ve tonuna beslenen ölümcül tutku
Kız onun üzerine otururken Mary'nin yüzüne dayanan sessiz gülümseme
Nakış, uysal sessizlikte, sevgilisini düşünmek. Kendi kendine
Olivia Marchmont'un kendisine verdiği şey, dayanmak için çok korkunçtu,
Çılgın bir rahatlama arzusuyla, sahip olduğu kişilere döndüğünü
işkence gücü. Her gün ve saatlerce saat,
Şimdi ona bu kadar uzun süre itaat eden nazik kızı, şimdi bir kelimeyle sıkıntı
Şimdi bir bakışla, ama her zaman bu ince ağırlaştırma gücü ile
Bazı kadınlar bu kadar seçkin bir dereceye sahiptir-Mary Marchmont'un
Hayat onun için bir yük haline geldi ya da böyle olurdu, ama bunun için
işkencecisinin mahrum edemediği ifade edilemez mutluluk
O,-Edward Arundel'in sevgisi hakkındaki bilgisinde hissettiği sevinç.

Üvey annesinin sırrını değiştirmeye çok dikkat etti
genç askerden. Olivia onun kuzeniydi ve demişti
Uzun zaman önce onu sevecekti. Cennet bunu yapmaya çalıştığını biliyor
ve en sefil başarısız olmuştu; Ama Olivia'nın iyiliğine olan inancı
Hala sarsılmadı. Bayan Marchmont şimdi sinirli, kaprisli ve
Zalim bile, şüphesiz değişim için iyi bir neden vardı
onun davranışı; Ve sabırlı olmak Mary'nin göreviydi. Yetim kız vardı
Babasının büyük sıkıntısı olduğunda sessizce acı çekmeyi öğrendi
Ölüm ona düşmüştü; Ve şimdi çok sessizce acı çekti, hatta
Sevgilisi sıkıntısının herhangi bir belirtisini algılayamadı. Nasıl olabilir
Varlığı ne zaman üzüntüsünü söyleyerek onu üzüyor
Ona böylesine bir sevinç mi getirdi?

Yani, Marchmont Towers'daki topun sabahı-ilk
O Grim Lincolnshire'da verilen türden eğlence
Genç Arthur Marchmont'un zamansız ölümünden beri konak,-Mary ona oturdu
Oda, eski arkadaşı çiftçisi Pollard'ın kızı, şimdi Bayan
Jobson, Kemberling'deki en müreffeh marangozun karısı. Hester
gençlerine saygılı bir ziyaret ödemek için kulelere gelmişti
patron; Ve bu özel vesileyle Olivia umursamadı
Mary ve alçakgönüllü arkadaşının birlikte yarım saat geçirmesini önleyin. Bayan.
Marchmont, bu gün, sürekli bir
huzursuzluk. Edward Arundel kulelerde yemek yiyecekti ve
Toptan sonra orada uyu. Amcasını geçecekti
Swampington, rektörün bir saat boyunca kendini göstereceğine söz verdiği gibi
iki kızının eğlencesinde. Mary üvey annesiyle tanışmıştı
o sabah birkaç kez, koridorlarda ve merdivende; Ancak
Dul onu sessizce, karanlık bir yüzle ve titreyerek geçirmişti,
Neredeyse iğrenç jest. Parlak Temmuz Günü sonunda iğrenç yavaşlıkla kendini sürükledi
Barış bulamayan veya tüm bunlarda dinlenemeyen umutsuz kadın için
muhteşem odalar, tüm bu çimenli düz, kuru ve yanan
yanan yaz güneşi. Çorak çim israfı üzerinde dolaşmıştı,
başı sıcak gökyüzüne engellendi ve burada ve orada oturmuştu
hala havuzlar, siyah düzensiz suya kasvetli görünüyor ve
Boğulma acısının nasıl olduğunu merak ediyorum. Sahip olduğu için değil
kendini öldürmeyi düşündüm. Hayır: Ölüm fikri onun için korkunçtu;
Çünkü ölümünden sonra Edward ve Mary mutlu olurdu. Hiç bulabilir mi
Bunu bilerek mezarda dinleniyor musun? Olası herhangi bir yok olma olabilir mi
Bu onun kıskanç öfkesini patlatır mı? Elbette nefretinin ateşi-
artık aşk değildi, ama nefret, onun kalbinde öfkelendi-meydan okudu
imha, yoğunluğu nedeniyle ebedi. Akşam yemeği saati
Geldi ve Edward ve amcası Towers, Olivia'ya geldi
Marchmont'un soluk yüzü ateş gibi alevlenen gözlerle aydınlandı; Ancak
alışık yerini çok sessizce aldı, babası karşısında
O ve Mary ve Edward her iki tarafta.

"Eminim hastasın, Livy," dedi genç adam; "Sen kadar soluksun
ölüm ve eliniz kuru ve yanıyor. Korkarım değilsin
Swampington doktoruna itaatkar. "

Bayan Marchmont, omuzlarını omuzlarını omuz silkti.

"Yeterince iyiyim," dedi. "İyi ya da hasta olup olmadığımı kim önemsiyor?"

Babası sessiz bir sürprizle ona baktı. Onun acısı
Ton onu ürküttü ve endişelendirdi; Ama Mary asla gözlerini kaldırmadı. Oldu
üvey annesinin sürekli konuşmuş olduğu gibi bir tonda
geç.

Ancak iki veya üç saat sonra, evden önceki daireler
Ay ışığı tarafından gümüş ve uzun pencereler ışıltıları parıldadı
İçindeki lambalarla, Bayan Marchmont giyinme odasından çıktı
Göründüğü gibi başka bir yaratık.

Edward ve amcası büyük Oaken'de yukarı ve aşağı yürüyorlardı
Balo salonu olarak dekore edilmiş ve takılan ziyafet salonu
Bu vesileyle, Olivia geniş eşiğini geçtiğinde
Oda. Genç subay, istemsiz bir ifadeyle baktı
sürpriz. Kuzeniyle olan tüm tanıdıklarında hiç görmemişti
onun böyle. Kasvetli siyah roblu kadın
Semiramis. Hacimli bir elbise derin bordo renkli bir elbise giydi
Kadife, zirvede zengin şarabın sıcak tonları ile parladı.
Büyük saçları başının arkasındaki bir düğümde sarılmıştı ve
Elmaslar, geniş beyazını çerçeveleyen kalın bantların ortasında parıldadı
kaş. Kıç klasik güzelliği, upfmed ihtişamla aydınlandı
elbisesinin ve kendini sanki "
Ben bir kadın soluk yüzlü bir çocuğun sevgisine hitap edecek mi? "

Mary Marchmont üvey annesinden birkaç dakika sonra odaya geldi.
Sevgilisi onu karşılamak için koştu ve basit elbisesine sevgiyle baktı
Gölgeli beyaz krap ve yumuşak kahverengini taçlandıran inci circlet
saç. Bu gece giydiği inciler ona verilmişti.
On dördüncü doğum gününde baba.

Olivia, Mary Marchmont'a eğilirken genç adamı izledi.

Gençliğinin özel memnuniyeti için gece üniformasını giydi.
Mistress ve çocukça bir gülümsemeyle aşağı bakıyordu
Külçe süslemelerinin ceketine hayranlığı ve dekorasyon
Hindistan'da kazanmıştı.

Dul, iki sevgiliden abanoz üzerinde antika bir cama baktı
Büro, kendi yüzünü yansıtan, onun karşısında bir niş içinde,-
kendi yüzü, daha önce hiç görmediğinden daha güzel,
Hoş yanaklarını aydınlatan canlı koyu kırmızı parıltı.

"Beni sevseydi güzel olabilirdim," diye düşündü; ve daha sonra
Babasına döndü ve onunla cemaatçileriyle konuşmaya başladı,
küçük geçmişleri böyle olan eski emekliler onun ödülünde
Nefretle ona aşina. Bir kez daha bastırmak için zayıf bir çaba sarf etti
Bu kadar yorgunla çalıştığı eski hackneyed yol
ayak; Ama yapamadı,-yapamadı. Birkaç dakika sonra döndü
aniden rektörden ve kendini pencerenin girintisine oturttu,
Edward ve Mary'yi görebiliyordu.

Ancak Bayan Marchmont'un Hostes olarak görevleri yakında dikkatini çekti. .
İlçe aileleri gelmeye başladı; Taşıma tekerleklerinin sesi görünüyordu
batı cephesinden önce gevrek çakıl sürücüsü üzerinde sürekli; .
Lincolnshire'daki büyük insanların yarısının isimleri eskisi tarafından bağırıldı
Salondaki hizmetçiler. Müzik galerisindeki grup bir
Quadrille ve Edward Arundel, konağın genç metresini yönetti
Dansdaki yerine.

Olivia'ya uzun gece tüm parlama, gürültü ve karışıklık gibi görünüyordu. O
Balo salonunun onurunu yaptı, misafirlerini aldı, buluştu
Herkese dikkat et; çünkü onun en erkenden alışmıştı
Ülke toplumunun klişeleşmiş turuna kızlık. Hayır ihmal etti
görev; Ama hepsini mekanik olarak yaptı, ne dediğini neredeyse bilmiyordu veya
ruhunun ateşli kargaşasında yaptı.

Yine de, tüm karışıklıklarında, duyularının tüm şaşkınlığının ortasında
Düşünceleri, iki figür her zaman on önündeydi. Edward nerede
Arundel ve Mary Marchmont gitti, gözleri onları takip etti-ateş etti
Hayal gücü onları takip etti. Bir kez ve sadece bir kez, bu sırada
Uzun gece üvey kızıyla konuştu.

"Kaptan Arundel, Bayan Marchmont ile ne sıklıkla dans etmek istiyorsun?"
dedi.

Ama Mary cevap vermeden önce üvey annesi,
Portly Country Squire'ın kolu ve kız kederli kaldı
Bayan Marchmont'un öfkeli tonunun nedenine ilişkin merak.

Edward ve Mary, derin gömülü pencerelerinden birinde duruyorlardı.
Ziyafet, dansçılar dağılmaya başladığında, akşam yemeğinden çok sonra.
Kız o akşam, üvey annesinin olmasına rağmen çok mutluydu
Acı kelimeler ve küçümseyen bakışlar. Neredeyse ilk kez
Hayat, Marchmont Towers'ın genç metresi bulaşıcı hissetmişti
Başkalarının mutluluğunun etkisi. Zekice aydınlatılmış
balo salonu, dansçıların çırpınan elbiseleri, neşeli müzik,
Bastırılmış kahkahaların düşük sesi, her birine gülümseyen parlak yüzler
Diğer her tarafta, bu konuda masallarda herhangi bir şey kadar yeniydi
Dar hayatı kasvetli figür tarafından gölgede bırakılmış olan kız
Üvey annesi, onun ve dış dünya arasında şimdiye kadar müdahale etti.
Genç ruh ortaya çıktı ve prangalarını salladı, taze ve parlak
Chrysalis'ten kaçan kelebek. Yeni ışığı
Edward Arundel'e kadar mutluluk yetimin hassas yüzünü aydınlattı
ondan önce merak ettiği gibi onun sevgisini merak etmeye başladı
Gece kuzeni Olivia'nın ateşli ihtişamında.

"Olivia'nın çok yakışıklı olduğu ya da çok güzel olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
sevgilim, "dedi Mary ile birlikte dururken
pencere. "Perilerin kraliçesi Titania'ya benziyorsun, Polly,
Bulutlu perdelerin ve incilerin taç. "

Pencere açıktı ve Yüzbaşı Arundel genişliğe özlemle baktı
Tam yaz ayının ışığıyla güzelleştirilen işaretli dörtgen. O
Odaya geri döndü; Şimdi neredeyse boştu; ve Bayan Marchmont
ana kapının yakınında duruyordu, konuklarının sonuna teklif veriyordu
iyi geceler.

"Dörtgene gel, Polly," dedi, "ve benimle bir dönüş yap
sütunlu altında. Bir keresinde bir manastırdı, diyorum ki, iyi
Sekizinci Harry'den önceki eski günler kraldı; Ve kaputlu keşişler hızlandı
gölgesinin altında yukarı ve aşağı, mırıldanan mekanik aves ve
Paternoters, tespihlerinin boncukları yavaşça düşerken
Onların eski parmakları. Dörtgene çık, Polly; Tümü
Bildiğimiz ya da dava açtığımız insanlar gitti; Ve dışarı çıkıp içeri gireceğiz
Gerçek sevenler gibi ay ışığı olmalı. "

Asker genç arkadaşını pencerenin eşiğine götürdü,
ve bir tarafı boyunca koşan manastır benzeri bir sütunlu
ev. Gotik sütunların gölgeleri ay ışığında siyahtı
Gündüz olduğu kadar hafif olan dörtgen bayrakları; Ama
Korunaklı Colonnade'de hoş bir müstehcenlik hüküm sürdü.

"Bence bu küçük Lutheran öncesi duvarcılık en iyisi
Malların Polly, "Genç adam dedi, gülüyor."
Hindistan'dan eve geldiğimde bir general,-demek istediğim, özledim
Marchmont, senden Bayan Arundel olmanızı istemeden önce,-
Ve burada hareketsiz yaz akşamları, cherootlarımı sigara içiyor. Sen
Kapılardan sigara içmeme izin verecek, değil mi? Ama varsayalım yapmalıyım
Sutlej'in kıyısında uzuvlarımı bırak ve topallama
Ahşap bir bacakla sana ev sahipliği yap, o zaman bana sahip misin, Mary; ya da
Beni tatlı varlığınızdan itibarla reddediyorsun ve
Kendim ve felaketlerimin üzerinde taşlı konağın kapıları? Korkarım,
Altın epaulettes ve ipek kanatımın hayranlığından, o ihtişam
Özetin sizin için çok az cazibesi olurdu. "

Mary Marchmont sevgilisine geniş açılmış ve merakla baktı
gözler ve elinin tokası kolunun üzerine biraz sıkıldı.

"Sana gelebilecek hiçbir şey yok beni sevecek
Daha az _NOW_, "dedi.
Çok az çünkü yakışıklı olduğun ve sahip olduğum herkesten farklı
hiç görüldü. Çok yakışıklısın, biliyorsun, "diye ekledi
özür dilerim; "Ama sevdiğim o _only_ yüzünden değildi
Sen. Seni sevdim çünkü Papa bana iyi ve cömert olduğunu söyledi ve
Bir arkadaşına acımasız ihtiyaç duyduğunda gerçek arkadaşı. Evet; Sen
Kuzeniniz Martin Mostyn ve diğeri okuldaki arkadaşı okuldaki arkadaşı
Öğrenciler ona küçümsediler ve alay ettiler. Bunu nasıl unutabilirim
Edward? Seni bunun için geri ödeyecek kadar sevebilirim? "
Masum bağlılığının coşkusu, saf genç kaşını kaldırdı,
Ve asker eğildi ve tüm bakirenin o beyaz tahtını öptü
Aşıklar yan yana dururken düşünceler; Ay ışığında yarısı, yarısı
Gölgede.

Olivia Marchmont açık pencerenin kucaklaşmasına girdi ve aldı.
Onları izlemek için oradaki yeri.

Tekrar işkenceye geldi. Uzun süren en uzak ucundan
İki figürün içine süzüldüğünü görmüştü.
Ay ışığı. Onları görmüştü ve nazikçe devam etmişti
konuşmalar ve misafirperverlik formülünü tekrarladım, yangınla
Kalbi onu yutuyor ve tüketiyor. Tekrar geldi, izlemek ve
Dinle ve kendi empoze edilen acılarına katlanmak için-deli ve aptalca olarak
isteyerek gelmesi gereken bazı sefalet gibi ölümcül tutkusu
uzuvlarının çok fazla kırıldığı tekerlek ve
İşkencenin yenilenmesi için varsayalım. Katı ve hareketsiz durdu
Kemerli pencerenin gölgesinde, saklandığı için kendini saklıyor
nehir kenarındaki karanlık kavernöz girintide; Ayağa kalktı ve dinledi
Aşıkların tüm çocukça gevezelikleri
tonozlu manastır. Onları nasıl hor gördü, kibirli üstünlüğünde
bir devrim planlamış veya batmayı kurtarmış bir akıl
durum! Aptalca konuşmaları düştükçe ne acı küçümseme dudağını kıvırdı
Kulağının üzerine! Romeo ve gibi Florizel ve Perdita gibi konuştular ve
Juliet, Paul ve Virginia gibi; Ve çok konuştular
saçmalık, şüphesiz-yumuşak uyumlu aptallık, biraz daha fazlası ile
İçinde, güvercinlerin cooing'inde olduğundan daha fazla, ama ihale ve
Müzikal ve güzelden daha fazlası birbirlerinin kulaklarına. Bir kaplan,
açlıktan ve ıssız ve ama son zamanlarda onun whelps'inden soyulmazdı
bir çiftin iletişimini çok sabırla dinleme olasılığı
Müreffeh ringdoves. Olivia Marchmont beynini ateşe vererek dinledi,
ve göğsünde öfkelenen bir cinayet ruhu. O neydi
Sabırlı mı olmalı? Bütün dünya ona kayboldu. O otuzdu
ve henüz hiç insanın sevgisini kazanmamıştı.
Otuz yaşındaydı ve tüm yüce sevgi dünyası
Onun için kasvetli bir boşluk. İçinde durduğu dış karanlıktan
o parlak bölgeye vahşi ve cahil özlemle baktı
Tahliye edilen ayağı hiç trodize olmamıştı ve Mary Marchmont'un dolaştığını gördü
tek adamla el ele sevebilirdi-tek
kadınlık içgüdüsünü uyandırma gücüne sahip olan yaratık
onun ruhunda.

Ayağa kalktı ve dörtgendeki saat ilk vuruşa kadar bekledi
Üçten sonra çeyrek: Ay dışarı çıkıyordu ve daha soğuk ışığı
Sabahın erken saatlerinde doğu gökyüzünde parladı.

"Seni artık burada tutmamalıyım, Polly," dedi Kaptan Arundel,
pencerenin yakınında duraklama. "Soğuyor canım ve yüksek
Marchmont metresinin taşlı Bower'a çekilmesi gereken zaman.
İyi geceler ve Tanrı seni korusun sevgilim! Dörtgende duracağım
Ve odama gitmeden önce bir cheroot iç. Üveyeriminiz olacak
Sana ne olduğunu merak ediyorum Mary ve bir dersimiz olacak
yarın mülkleri üzerine; Yani, bir kez daha iyi geceler. "

İncilerin koronalinin altında adil genç kaşını öptü, durdu
Açık pencerenin eşiğini geçerken Mary'yi izleyin ve sonra
Elinde puro kasası ile bayraklı mahkemeye doğru yürüdü.

Olivia Marchmont, pencereden birkaç adım durdu
Üvey kız odaya girdi ve Mary istemeden durakladı, dehşete kapıldı
Yüzün acımasız yönüyle, ona kaşlarını çattı: tarafından dehşete kapılmış
daha önce hiç görmediği bir şey,-
Kayıpların ruhlarını gölgede bırakır.

"Mamma!" Kız ağladı, ellerini ani afright içinde sıkıştırdı-"Mamma!
Neden bana böyle bakıyorsun? Neden bana bu kadar değiştin
son zamanlarda? Sana ne kadar mutsuz olduğumu söyleyemem. Mamma, Mamma! Ne
Seni rahatsız etmek için yaptım mı? "

Olivia Marchmont, titreyen elleri canlandırdı.
onu kendi başına tuttu,-onları bir mengene gibi tuttu. O durdu
Böylece, üvey kızı kavrayarak ve gözleri sabitlendi
kızın yüzüne. İki korkunç ışık akışı yayılıyor gibiydi
o dilate gri gözler; Dul eşin içinde iki nokta koyu kırmızı leke
içi boş yanaklar.

"_Sen ne yaptın?" Ağladı. "Sence çalıştığımı mı düşünüyorsun
ölü kocamın gerçekleştirmesi için söz verdiğim görevi yapacak bir şey yok
Senin aşkın? Seninle ilgili tüm bakımım o kadar azdı ki, ben duracağım
Şimdi ve sessiz ol, ne olduğunu gördüğümde? Sence olduğumu düşünüyor musun
kör veya sağır veya besled; Bana meydan okuduğun ve beni öfkelendirdiğin gün
Gündüz ve saatlerce, davranışlarınızla? "

"Mamma, Mamma! Ne demek istiyorsun?"

"Cennet ne kadar katı bir şekilde eğitildiğinizi biliyor; ne kadar dikkatlice
tüm toplumdan tenha edildi ve her birinden korunmuş
Etkisi, zarar veya tehlike size gelmemelidir. Görevimi yaptım
Ve senin ellerimi yıkıyorum. Annenizin düşükünün debasing lekesi
Üreme her eyleminizde kendini gösterir. Kuzenimin peşinden koşuyorsun
Edward Arundel ve ona olan hayranlığınızı kendine reklam ver ve
Seni tanıyan her yaratık. Kendini kollarına fırlatıyorsun ve
Ona kendiniz ve servetinizi sunun: Ve düşük kurnazınızda
sırrı benden koruyun, koruyucu ve koruyucunuz,
Bu kadar çok sevmiş gibi davrandığın ölü baba. "

Olivia Marchmont hala üvey kızının bileğini demirinde tuttu
sıkı sıkı tutmak. Kız titreyen dudaklarıyla ona çılgınca baktı. O
Dul kadının delirdiğini düşünmeye başladı.

"Senin için kızarıyorum-senden utanıyorum!" diye bağırdı Olivia. Sanki
Sözlerinin torrenti neredeyse kendine rağmen patladı. "Orada
Kemberling'de bir köy kızı değil, bir scullerymaid yok
yaptığınız gibi davranacak olan bu ev. İzledim
Sen, Mary Marchmont, hatırla ve ben hepsini biliyorum. Gezilerinizi biliyorum
nehir tarafı tarafından aşağı. Seni duydum-evet, üstümdeki cennet tarafından!-Ben
Kendinizi kuzenime sunduğunu duydum. "

Mary kendini öfkeli bir jestle ve beyazlığın üzerinde çizdi
Yüzünden, solmuş olan ani bir canlı kırmızı parıltı süpürdü
Hızlı bir şekilde geldi. İtaatkâr doğası ona karşı isyan etti
Üvey annenin korkunç zulmü. Masumiyetin haysiyeti ortaya çıktı ve
Olivia'nın utanç verici teneffüsüne karşı kendini iddia etti.

"Kendimi Edward Arundel'e teklif etseydim, anne," dedi, "
Çünkü birbirimizi gerçekten çok seviyoruz ve çünkü düşünüyorum ve inanıyorum
Papa eski arkadaşıyla evlenmemi istedi. "

"Çünkü _we_ birbirini çok seviyorum!" Olivia bir tonda yankılandı
Hakim olmayan küçümseme. "Kaptan Arundel'in kalbine cevap verebilirsin, ben
O zaman, kendi için olduğu gibi mi? Tolere edilebilir bir şekilde iyi olmalısın
Kendinizin görüşü, Bayan Marchmont, çok fazla girişim yapabilmek için.
Bah! "Aniden ağladı, kafasının küçümseyen bir jestiyle;" Yap
Sence zavallı yüzünüz Edward Arundel'i kazandı mı? Sence var mı
her zihin kalitesinde elli kez kadın yoktu ve
Beden, Hindistan'da ayağa kalktı mı? Aptal mısın ve bested
Bu adamın umurunda olan servetin dışında bir şey olduğuna inanmak için yeterli
için? İnsanların yapacağı aşağılık şeyleri biliyor musun, yapacakları yalanlar
Söyleyin, suçluluk ve yanlışlığın temel komedileri,
Yılda on bir bin aşk mı? Ve seni sevdiğini düşünüyorsun! Çocuk,
Dupe, aptal! Bir Fortune-Hunter tarafından aldatılacak kadar zayıf mısın
Güzel pastoral övgüler mi? Bir adam tarafından kandırılacak kadar zayıf mısın
Şüphesiz, dünyaya gelince, yıpranmış ve yorgun dünya
Zevkler-belki de borç içinde ve acil para ihtiyacında, kim geliyor
Burada, servetlerini bir yarı-enbesil ile bir evlilikle kurtarmaya çalışmak
mirasçı?"

Olivia Marchmont, küçülen kıza sahip olduğunu gören,
üzerinde durduğu noktaya karıştı, soluk bir heykel
korku ve umutsuzluk.

Güçlü ve kararlı kadının demir iradesi,
Cahil kızın basit güveni. Bu ana kadar Mary
Marchmont Edward Arundel'e dolaylı olarak inanmıştı.
ölü babasına güvenilir. Ama şimdi, ilk kez, korkunç bir
Şüphe Bölgesi ondan önce açıldı; Dünyasının temelleri makardı
ayaklarının altında. Edward Arundel Bir Fortune-Hunter! Bu kadın,
Beş yorgun yıldır itaat etmişti ve bu yükselişi kimin almıştı
kararlı ve güçlü bir doğanın her zaman egzersiz yapması gereken onun üzerinde
morbid olarak hassas bir eğilim üzerinde, ona
kandırılmış. Bu kadın, güvensizliğinin acı küçümsemesiyle yüksek sesle güldü.
Ona işkence etmek için olası bir güdüsü olmayan bu kadın ve
tüm ilişkilerinde titizlikle vicdanlı olduğu bilinen,
Ona, en acımasız kelimelerin acımasız bir gerçeği söyleyebileceği kadar açık bir şekilde söyledi.
Kendi takılarının Edward Arundel'in sevgisini kazanamadığı.

Hayatının tüm güzel gündüzleri ondan eridi. O vardı
Sevgilisinin bağlılığına değerliği hakkında kendini hiç sorgulamadı.
Güneş ışığını ve yıldız ışığını kabul ederken kabul etmişti-
güzel ve anlaşılmaz bir şey,
Tanrı'nın faydası, kendi yararları ile değil. Ama
Mutluluğunun kumaşı azaldı, ölümcül büyü egzersiz yaptı
Olivia'nın şiddetli sözleriyle kızın zayıf doğası yüzlerce uyandırdı
şüpheler. Onu nasıl sevmeli? Neden onu tercih ederek sevmeli
Dünyadaki diğer her kadın mı? Herhangi bir kadını kendisine sormaya koy
Soru ve zihnini bin şüpheyle dolduruyorsun,
Sevgilisinin kıskanç şüpheleri, en gerçek ve en asil olmasına rağmen
Evren.

Olivia Marchmont üvey kızından birkaç adım durdu ve onu izledi
Kara Şüphe Gölgesi, kalbinden her sevinci lekeleyerek ve
Mutlak umutsuzluk masum göğsüne yavaşça süzüldü. Dul beklenen
kızın benlik saygısının kendini iddia edeceği-
sevgilisinin gerçeğinin tüccarıyla çelişir ve meydan okur; Ama değildi
Bu yüzden. Mary tekrar konuştuğunda, sesi alçak ve bastırılmıştı,
iki ya da üç yıl önce olduğu gibi itaatkâr
Üvey annesinden önce, zor bir dersi tekrarlamayı bekliyor.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum anne," dedi düşük rüya gibi bir tonda,
üvey annesine değil, hemen önce boşluğa bakıyor,
Gözyaşsız gözleri, paramparça olmasının vizyonuyla karışmışsa
umutlar, enkazla doldurmak ve boş bir boşluğun ıssız ön planını mahvetmek
gelecek. "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, anne; çok aptalcaydı
Edward'ın-Kaptan Arundel'in beni-benim için-benim için umursayabileceğini düşünün
kendi aşkına; Ama eğer-servetimi istiyorsa, ona sahip olmasını diliyorum.
Para bana asla iyi olmayacak, bilirsiniz, anne; Ve o öyleydi
Yoksulluğunda Papa'ya nazik-çok nazik! Asla asla inanmayacağım
Ona karşı herhangi bir şey;-Ama beni sevmesini bekleyemezdim. BEN
Karısı olmayı teklif etmemeliydim; Sadece ona teklif etmeliydim
Benim servetim. "

Sevgilisinin dörtgeni olmadan izini duydu.
Yaz sabahının durgunluğu ve sese titredi. Daha azdı
Onunla yürüdüğünden beri bir saatin dörtte birine ve
Ayak izlerinin bir yankılandığı bu gizlenmiş bir şekilde
içi boş ses; Ve şimdi ----. Kıvrılığının karışıklığında bile Mary
Marchmont, ne kadar kısa bir süre içinde düşündüğü gibi merak edemedi
Bir geleceğin mutluluğu kaosa süpürülebilir.

"İyi geceler, Mamma," dedi şu anda yorgunluk aksanıyla.
Üvey annesine bakmadı (şimdi ondan uzaklaşmıştı,
ve açık pencereye doğru yürüdü), ama sessizce çaldı
oda, salondan geçti ve geniş merdivenden yukarı çıktı
yalnız oda. Mirasçı olmasına rağmen, özel bir görevlisi yoktu
Kendi: Olivia'nın hizmetçisini çağırma ayrıcalığına sahipti
yardıma ihtiyacı vardı; Ama erken basit alışkanlıklarını korudu
hayat ve çok nadiren sorunlu Bayan Marchmont'un korkunç ve yaşlı
Abigail.

Olivia, Stony Quadrangle'a bakarak durdu. Genişti
Şimdi gün ışığı; Musluklar uzaktan büyüyordu ve bir skylark
Marchmont Towers'ın üzerinde, mavi cennette bir yerde şarkı söylüyor.
Ziyafet odasındaki soluk çelenkler sabahları wan görünüyordu
güneş ışığı; Lambalar hala yanıyordu, çünkü hizmetçiler
Bayan Marchmont, odaya girmeden önce emekli olmalıydı.
Edward Arundel, ikincisini sigara içerek manastırın yukarı ve aşağı yürüyordu
puro.

Şu anda durdu, kuzenini pencerede gördü.

"Ne, Livy!" "Henüz yatağa gitmedi mi?" Diye bağırdı.

"Hayır; doğrudan gidiyorum."

"Mary gitti, umarım?"

"Evet; gitti. İyi geceler."

"İyi _morning_, sevgili Bayan Marchmont," diye cevapladı genç adam
gülüyor. "Parstridges içeride olsaydı, çekim yapmalıyım,
Bu güzel sabah, bir şekilde yatağa sürünmek yerine, bir
Çok fazla köpüklü hock sarhoş olan yıpranmış reveler. Seviyorum
Hala en iyisi, by-the-by,-Johannisberger, o zavallı John's
Ren'den ithal edilen selef. Ama sanırım yardım yok
ve tüm bu doğu ihtişamının karşısında yatmaya gitmeliyim. BEN
Eğer içinde olsaydım, yarış kursunda dörtnala bakmalı
Kalküta. Ama yatacağım Bayan Marchmont ve alçakgönüllülükle bekliyor
Kahvaltı saati. Meadows'daki yeni samanı ötesindeki
park. Koku yok mu? "

Olivia, omuzlarını sabırsız bir kaşıntı ile silkti. İyi gökler!
Bu adamın konuşması ona ne kadar anlamsız ve anlamsız görünüyordu! O idi
ruhunu bir günah uçurumuna daldırmak ve onun uğruna harabe; Ve o
ondan nefret ediyordu ve ona karşı isyan etti, çünkü çok az değerliydi
fedakarlık.

"Günaydın," dedi aniden; "Ölüm için yorgunum."

Uzaklaştı ve onu terk etti. Beş dakika sonra, ondan sonra Büyük Meşe Staircase'e çıktı,
_fra diavolo_'dan bir serenat ıslık çalıyor. O onlardan biriydi
Hayatın tüm tatil göründüğü insanlar. Küçük oğul olmasına rağmen, o
Borç ve zorluk tuzaklarını hiç bilmiyordum
Zengin ailelerin genç üyeleri,
Erken gençlik ve ortaya çıktıkları ve sakatlandıkları
Bekleyen tüm perişan sefaletler tarafından kabul edilen bir hayat sonrası hayat
aristokrat fakirlik üzerine. Cesur, onurlu ve basit fikirli,
Edward Arundel hayat savaşını iyi bir asker gibi savaşmıştı ve
kavga en kalınken paslanmaz bir kalkan taşıdı ve zafer
Kazanması zor. Güneşli doğası ona arkadaş kazandı ve daha iyisi
nitelikler onları korudu. Genç erkekler ona güvendi ve saygı duydular; ve yaşlı adamlar
Ülkelerinin hizmetinde Gray, onun hakkında iyi konuştu. Onun yakışıklı
Yüz, herhangi bir festivalde hoş bir dekorasyondu; nazik sesi ve
Bir akşam yemeğinde doyurucu gülmek, galerideki müzik kadar iyiydi
Ziyafet-Chamber'in sonu.

Bazılarının tuhaf armağanı olan ruhun tazeliğine sahipti
doğa; Ve henüz hiç bildiği gibi, gerçekten de öyle değil,
sık sık hissettiği gibi, ihale ve şefkatli sempati
başkalarının felaketleri.

Olivia Marchmont, onu geçerken kuzeninin neşeli tenor sesini duydu
Oda. "Ne kadar mutlu!" diye düşündü. "Onun mutluluğu bir
Bana daha fazla hakaret et. "

Dul sabah güneş ışığında odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Aşağıdaki ziyafet salonunda söylediği şeylerden ve
üvey kızının beyaz umutsuz yüzü. Ne yaptı? Neydi
Taahhüt ettiği günahın kapsamı? Olivia Marchmont kendine sordu
Bu iki soru. Eski kendini inceleme alışkanlığı pek değildi
henüz terk edilmiş. Günah işledi ve sonra kendini denemek için çalıştırdı ve
Günahını haklı çıkar.

"Onu nasıl sevmeli?" diye düşündü. "Onun solgununda ne var
Beni hor gören bir adamın sevgisini kazanması gereken mizahi yüz mü? "

Bir cheval camdan önce durdu ve kendini kafadan araştırdı
Ayak, yakışıklı görüntüsünde öfkeyle kaşlarını çattı, onun için kendini nefret ediyor
Umutsuz Güzellik. Beyaz omuzları paslanmaz mermer gibi görünüyordu
Kadife elbisesinin zengin yakut karanlığına karşı. Koparmıştı
Kafasından elmas süslemeler ve uzun siyah saçları düştü
Kalın dalgasız saçlarda koynunu.

"Ben ondan daha yakışıklıım ve zekice; ve onu daha iyi seviyorum, on
Bin kez, onu sevdiğinden daha, "diye düşündü Olivia Marchmont
Camdan aşağılayıcı bir şekilde döndü. "O zaman, o
onun servetinden başka bir şey umursuyor mu? Dünyadaki başka herhangi bir kadın
gece tartıştığım gibi tartıştım. Herhangi bir kadın buna inanırdı
Bu besotted kızı çılgınlığına karşı uyarma görevini yaptı. Ne
Edward Arundel'i biliyor muyum, bu beni daha iyi düşünmemi sağlayacak veya
Diğer erkeklerden daha soylu mu? Ve kaç erkek aşk için kendilerini satıyor
Bir kadının serveti! Sonuçta, benim çılgın çılgınlığımdan belki de iyi olabilir; Ve
Sahip olduğum kelimelerle bu kızı sefalet hayatından kurtarmış olabilirim
gece konuşuldu. "

Şeytanlar-kasvetli gururu olan bu kadını beklemede yatmak için
onu bir şekilde kendilerine benzetti-ona güldü
Kendisiyle tartıştığı gibi.

Sonunda uyumak için uzanıyor, uzun süren heyecanla yıpranmış
Gece ve korkunç rüyalar hayal etmek. İstisna dışında hizmetçiler
Büyük evi açmak için Betimes'ı yükselten birinin,
Unwayed Festival. Edward Arundel, herhangi bir üyesi kadar ağır uyukladı
bu evi giydi; Ve böylece içinde kimse yoktu
küçülen, titreyen bir figür görmenin yolu
Güneşli staircase ve geniş salon kapısının eşiğinde çalın.

Mary Marchmont'un Gaunt'tan sessiz uçuşunu görecek kimse yoktu
Çok az gerçek mutluluk bildiği Lincolnshire Konağı. Kederli kızı umutsuzluğunda rahatlatacak kimse yoktu ve
Ruhun ıssızlığı. Kaçan mahkumlar gibi, içeri girdi
Sabahın erken saatlerinde, yasanın kendisi olarak adlandırdığı evden.

Ve John Marchmont'un onun olmasını seçtiği kadının eli
kızının arkadaşı ve danışmanı o kızı sürükleyen eldi
evinin barınağından. Zayıf babanın sahip olduğu sesi
güvenilir, çocuğunu Tanrı'nın eline güvenmekten korkar, ama
Kendi yargısına körü körüne güveniyor-sözlü sesliydi
Her hecesi ayrı bir hançer olarak olan yalancı sözler
Yetim kızın yırtılmış kalbine itin. O onun babasıydı,-
Bu kadını onun üzerine yerleştiren ve ona ilgisini çeken baba
Onu bilinmeyen bir dünyaya götüren korkunç acı, dikkatsiz
Nereye umutsuzluğuna girdi.




Vol. BEN.








Projenin Sonu John Marchmont'un mirası Gutenberg e -Kitabı, Cilt I (
3), Mary E. Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY, VOL I ***

***** This file should be named 34539.txt or 34539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/3/34539/

Produced by Clare Graham, using scans from the Internet Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
