*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Digby Heathcote
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Digby Heathcote, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Digby Heathcote
       The Early Days of a Country Gentleman's Son and Heir

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: H. Weir

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGBY HEATHCOTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Digby Heathcote, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
DIGBY HEATHCOTE, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIN İLK GÜNLERİ--BLOXHOLME, ORDUSU, AİLESİ VE BAKMAKLA BAĞIMLI OLDUĞU KİŞİLER.

"Bunu kaldıramam, kaldıramam, Efendim Digby. Her şeyden bol bol yiyip içen, hem de fazlasıyla, genç bir beyefendi olan sizin, gelip parmaklarınızı az önce bağladığım ve güzelce bağladığım reçel kavanozlarıma, kâğıdın arasından geçirmeniz ve tüm bunları sadece yaramazlık yapmak için yapmanız, buna katlanılmaz, söyleyeyim. Bir kavanoz ahududu reçeli yediniz ve yarım kavanozdan daha fazla erik reçeli yediniz. Acaba siz de bundan bıkmışsınızdır. Eğer bir daha yaparsanız, böyle bir davranışa boyun eğmektense, saygıdeğer babanızın hizmetini daha erken bırakırım, bunu unutmayın, Efendim Digby."

Bu ünlemler, ilçedeki en eski ailelerden birinin temsilcisi olan Bay Heathcote'un ikametgahı olan Bloxholme Hall'daki hizmetçi Bayan Carter tarafından dile getirildi.

Suçlu, _flagrante delicto_ durumunda yakalanmış,
çok yapışkan parmaklarıyla onun önünde duruyordu, ancak yüzünde,
pişmanlıktan başka bir şey yoktu.

"Ben reçel severim ve siz bana pudinglerimde yeterince reçel vermiyorsunuz,"
davranışı için sunmaya tenezzül ettiği tek mazeret buydu.

"Tamamen reçelsiz gideceksiniz, Efendim Digby, size söyleyeyim,"
diye karşılık verdi Bayan Carter. Genç beyefendiyi engellemeye cesaret eden kuruluştaki tek kişiydi, ancak yaşlı hanımı bundan dolayı daha da kötü sevmiyordu.

Digby, Bay Heathcote'un en büyük oğlu ve varisiydi. Dokuz yaşına yeni ulaşmıştı ve şimdiye kadar birçok açıdan
oldukça şımarıktı. Bay Heathcote, mülküne hayatının oldukça geç bir döneminde
ertelememişti ve o zamana kadar da evlenmemişti. Uzun zamandır bir oğul isteniyordu ve bir oğul verildiğinde, ebeveynlerin minnettar kalpleri onu fazla takdir edemeyeceklerini hissettiler. Çok minnettar olmasalar da, ona iyiliğinden daha fazla sevgi ve hoşgörü gösterdiler. Ayrıca üç tane ablası vardı. Onlar, düşkünlüklerinden dolayı, onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar; aslında, Bayan Carter'ın uşak Alesbury'ye söylediği gibi, Usta Digby'nin yakında kilerindekiler kadar sorunlu bir hale geleceğinden korkuyordu. O, şişman, pembe yanakları ve hatırı sayılır kas gücüne sahip olduğu izlenimini veren bir fiziğe sahip, sağlam yapılı, ufak tefek bir adamdı. Alesbury, Usta Digby'nin büyük bir oğul yerine daha küçük bir oğul olarak doğmamış olmasının çok yazık olduğunu söylemeye alışkındı, dünyada yolunu açabilecek kadar iyi görünüyordu. Teni açıktı -bu arada biraz bronzlaşmıştı-
açık kahverengi kıvırcık saçları ve içinde bir miktar altın rengi vardı, iyi boyutlarda dürüst gözleri vardı ve baştan ayağa tam bir İngiliz çocuğu gibi görünüyordu. Şimdiye kadar şımartılmıştı, kesinlikle, ama tamamen şımartılmamıştı. Her iki ebeveyni tarafından Tanrı'ya ibadet etmesi ve ondan korkması ve bir yalandan nefret etmesi
ve iğrenmesi öğretilmişti. Sadece bir kez yalan söylediği biliniyordu ve sonra Bay Heathcote neredeyse kalbini kıracak şeyi yaptı; onu
şiddetli bir şekilde kırbaçladı, susturdu ve günün geri kalanında onunla
konuşmadı. Digby kırbaçlanmanın acısını pek umursamıyordu, ama utancı derinden hissediyordu ve bu,
suçlu olduğu suçun büyüklüğünü zihnine kazıdı. Sanırım o olaydan sonra
asla yalan söylemedi. Çok çeşitli numaraları ve sayısız eksantrik şakaları bu nedenle sürekli olarak gün yüzüne çıkarılıyordu, daha az dürüst çocuklar yaptıklarından dolayı tespit edilmekten kaçmayı başarabilirlerdi; ancak çok azı, Bloxholme'un genç varisini, o samimi bir şekilde hatasını itiraf ettiğinde ve o zamanlar gerçekten yaptığı şeyden dolayı üzgün olduğunu ifade ettiğinde, onu cezalandırmak için yüreklerinde bir şey bulabiliyordu. "Ah, Efendi Digby! Efendi Digby! Annen seni şimdi görse ne derdi?" diye devam etti Bayan Carter.

"Reçeli severim," diye tekrarladı Efendi Digby; güçlü kanıtlar sunduğu bir gerçeklik iddiası.

"Kendinden utanmıyor musun?" diye ekledi Bayan Carter, onun cevabına aldırmadan.

"Reçel senin değil, Bayan Carter," diye haykırdı Digby, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi.

"Reçel hanımım Efendi Digby tarafından bana emanet edildi ve her bir kavanozundan ben sorumluyum," diye cevapladı kahya, üzüntü ve sitemin harmanlandığı ciddi bir tonla.

Digby bir an sessiz kaldı ve sonra meseleye yeni bir açıdan
baktı.

"Reçeli aldığım için özür dilerim, Bayan Carter; anneme ne yaptığımı söyleyeceğim ve o zaman sana kızmayacak, biliyorum," diye cevapladı, çok pişman görünüyordu.

"Şimdi bir canım var," diye haykırdı Bayan Carter, onu kollarına alıp bir öpücük kondurarak; böylece, bu tür sevgi işaretlerinden hiç hoşlanmadığı için, kurtulmak için verdiği mücadeleler sonucunda, siyah ipek elbisesi reçelle epeyce lekelenmişti ama genç beyefendinin parmaklarına yapışmıştı. "Ah, Efendi Digby, Efendi Digby, ne
yaptınız!" diye bağırdı yaşlı kadın, sevgi gösterisinin elbisesine verdiği zararı fark ettiğinde. "Ah, bir daha asla güzel görünmeyecek."

"Çok üzgünüm, Bayan Carter, gerçekten de öyleyim," dedi çocuk, parmaklarının bıraktığı koyu izlere bakarak. "Elime geçen ilk parayla sana yeni bir
elbise alacağım, bunu yapacağım; reçelini bir daha almayacağım, bunu yapmayacağım."

Bu sözden sonra, Bayan Carter reçelinin güvende olduğunu biliyordu ve böyle bir sonuç için elbisesine verilen zararı isteyerek kabul etti. Digby'ye bir kez daha sarılabilirdi, ancak böyle bir şeye kalkışmadan önce ellerini yıkamak için önlem aldı.

"Hadi bakalım, Efendim Digby, elbisenin çok daha kötü olmayacağını söyleyebilirim,
sonuçta," diye belirtti, ellerini kuruladıktan hemen sonra. "Sen çok
sevgili, iyi bir çocuksun."

Digby neyin geleceğini biliyordu ve fırsatı kollayarak odadan
fırladı. Şapkasını kaptı, bağırarak, eski salonu çevreleyen bahçelerden ve ormanlardan, nereye gittiği veya ne yapması gerektiği konusunda kesin bir fikri olmadan, çok coşkulu bir şekilde koştu. Digby'nin bugüne kadarki kabahatleri ve sıyrıklarının çoğu buna benzerdi ve bu nedenle, yaramazlıklarının kötü sonuçlarını tahmin etmeyi öğrenmediği için, yoluna yenilerini koyma cazibesi çıktığında, caydırılmadı.

Digby'nin kız kardeşlerinden biri kendisinden sadece bir yaş büyüktü ve çok doğal olarak onun sürekli arkadaşıydı. Kate, adı buydu, çok hızlı, zeki bir kızdı, ailenin en zekisiydi, ancak yetenekleri, bakması çok güzel çiçekler açan, ancak eğitimsizce büyümelerine izin verilirse, tam da coşkularından dolayı, yaramazlık yapmaya uygun yabani bitkiler gibiydi. Kate şiir yazabiliyordu ve çok komik şiirlerdi. Digby buna inanılmaz derecede hayrandı. Her durumda kafiyeliydi ve dizeler aynı uzunluktaydı ve uyumsuz değildi. Kimse tuhaf fikirlere ve ilginç ifadelere gülmeden okuyamazdı. El yazısı ilginçti - keşke bir fikir verebilseydim. Harfler çok yuvarlak ve düzensizdi, büyük ve küçük harfler garip bir şekilde karışmıştı ve satırlar sayfalarda yukarı aşağı dolaşıyordu. İmla da en ortodoks tanımlamada değildi. Ancak Digby'nin bu konudaki küçük yanlışlarını keşfetmesi pek olası değildi. Kate de resim çizebiliyordu ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının eksantrikliklerini karikatürize etmekle meşguldü. Şiirleri komik olsa da, kalemiyle yaptığı tasarımlar daha da komikti. Digby'den kahkahalar yükseliyordu, kendisi nüktedan veya yetenekli olmasa da onun nüktedanlığını ve yeteneğini takdir edebiliyordu. Hem şiirsel taşkınlıkları hem de karikatürleri şimdiye kadar yalnızca Digby'nin eğlencesine ayrılmıştı ve ailelerinden başka hiç kimse onun bu yöndeki güçlerinin farkında değildi. Bu, küçük kızın mütevazılığından ve çekingenliğinden kaynaklanıyordu. Digby'nin kesinlikle eserlerini tam olarak takdir edeceğini biliyordu; ancak başkalarının da bunu yapıp yapmayacağından çok şüphe ediyordu. Ayrıca, ikisinin birlikte gizlice çizimlerine ve dizelerine bakarken aldıkları enfes zevk, başka gözlerin onları görmesine ve belki de kendilerinin bile isteye kör olduğu hataları keşfetmesine izin verilseydi çok daha az olurdu. Kate sadece şiir yazıp çizemezdi, aynı zamanda şarkı da söyleyebilirdi; ve herkesin bildiği gibi,
harika bir şekilde vahşi ve şakıyan notaları vardı,
kendisini dinleyen
kimse olmadığını hayal ettiğinde, genç bir geyik yavrusu gibi yeşil çimenlikte
koşarken veya çalılıklar arasında en sevdiği
yerlerden birine doğru yol alırken. Kate güzel değildi; vücudu küçük ve zayıftı ve yüz hatları oldukça keskindi, ancak gözleri parlaktı ve
zeka doluydu ve bir şey onu memnun ettiğinde, ki bu çok sık olurdu, yüzünü aydınlatan tatlı bir gülümsemesi vardı.
Ancak Digby, herhangi biri onu çok güzel olmaktan başka bir şey olarak
tanımlasaydı çok şaşırırdı. Onun
onu her zamanki
tanımı şöyleydi: "Ah, ne kadar neşeli, benim kız kardeşim--Kate!
Dünyada onun gibi başka bir kız olmadığına bahse girerim! Her şeyi yapar--kuş yuvası, cırcır böceği veya balık tutma. Kendi
atını eyerleyebilir ve ben onunlayken nereye gittiğini umursamaz. O
herkes kadar
cesaretlidir ve bir gün beş parmaklıklı bir kapıyı
atladığını görmeyi umuyorum--ben de öyle yapıyorum."

Kate de karşılığında Digby'ye hayranlık duyuyordu, belki aynı derecede olmasa da,
ondan o kadar hoşlanıyordu, hatta belki ondan bile daha fazla. Bence
kız kardeşler genelde kardeşlerini, karşılığında sevildiklerinden daha çok severler ve çoğu kesinlikle onlar için daha fazla fedakarlık yapmaya,
onlara daha fazla şey vermeye, onlardan daha fazlasına katlanmaya,
erkek çocuklarına daha fazla utanç vermeye hazırdır. Evet, iyi bir kız kardeşin sevgisi gerçekten de özverilidir, değer verilecek bir şey, minnettar olunacak bir şey.

Kate'in güzel olmadığını söyledim. Bahçe başlığını geriye atmış, boynuna ipten sarkan ve elbisesi en temiz durumda olmayan şekilde koşarken, komşu ortak alanda sık sık yapılan kamptan gelen küçük çingenelerden biriyle karıştırılabilirdi. Ancak Kate konuştuğunda, onu bir çingeneyle karıştırabilecek olan anlayışlı bir kişi hemen yanılgıya düşerdi. Aksanı ve tavırları özellikle hanımefendi gibiydi; ve bir yabancıyla karşılaştığında bir anda ayılır, tamamen sessiz ve sakin olurdu. Yanakları kızarırdı ve dudaklarına gelen kahkahayı kontrol etmeye çalışırken ağzı tuhaf bir şekilde büzülürdü. Yabancı kaybolduktan sonra, o, meditatif bir ruh halindeymiş gibi birkaç adım atardı veya hâlâ kendine koyduğu alışılmadık kısıtlamanın etkisi altındaydı, ama ya bir sincap yolunu keser ve komşu bir ağaca tırmanırdı, bir kara kuş çalıların arasından gevezelik ederek uçardı veya bir kelebek onun önünden
uçarak giderdi ve o da kovalamaya başlardı ve kısa süre sonra yine
genellikle
göründüğü neşeli, hoydenvari küçük yaratık olurdu. Kate Heathcote kesinlikle örnek bir kız değildi, Digby de örnek bir çocuk değildi. İkisinin de çok önemli kusurları vardı. İçlerinde iyi şeyler vardı, ama iyi meyve
vermek için o zaman aldığından daha fazla eğitim gerektiriyordu. Ayrıca, herkeste olduğu gibi, içlerinde kötü şeyler de vardı ve bu, karşı konulmadığı takdirde kaçınılmaz olarak kötü meyve
verecektir. Onların durumunda, azımsanmayacak miktarda son derece uygunsuz davranış ortaya çıktı - bu yüzden onları tanıyan insanlar onları sevmekten kendilerini alamasalar da, onların örneği hiçbir şekilde taklit edilemez.

Digby ve Kate, Bloxholme'u çok seviyorlardı. Dünyada daha önce hiç duymadıkları başka hiçbir yerin bununla karşılaştırılabileceğini düşünmüyorlardı. Gerçekten de çok çekici bir yerdi. Salon, Kraliçe Elizabeth zamanında inşa edilmiş, zengin süslemeli pencerelere, güzel alınlıklara ve her türden ilginç iç ve dış mekanlara sahip, güzel, eski, kırmızı tuğladan bir binaydı; ve daha sonraki bir tarihten kalma, genişçe uzanan kanatlar, bir tarafta yemek odası ve bir kış bahçesi, diğer tarafta bekar yatak odaları ve ev ofisleri vardı. Yazın çiçeklerle dolup taşan bahçe, bir tarafta oturma odası pencerelerine kadar uzanıyordu ve evin önünden geçen geniş, çakıllı bir yol, nesiller boyu kargaların yuvalarını yaptığı, yavrularını büyüttüğü ve her akşam, yüzyıllardır, hep birlikte öterek geri döndüğü, uzun karaağaçlarla kaplı bir caddeyle çevriliydi. Park evin önünde çeyrek mil kadar uzanıyordu. Erken ilkbaharda sarı çuha çiçekleri ve zengin bir araziyi işaret eden diğer çiçeklerle benekli, güzel bir çayırdı. Üzerine serpiştirilmiş güzel ağaç kümeleri, manzaraya pitoresk bir etki
vermek için düzenlenmişti. Bunların ötesinde, hızlı ve berrak bir derenin gümüş rengi çizgisi ve uzakta bir dizi mavi tepe görülüyordu. Salonun bahçe tarafındaki manzara daha da
çekiciydi. Hem sağda hem solda, bazıları ilerleyen, bazıları geri çekilen, çok fazla görünüm tekdüzeliğini önlemek için uzun ağaçların kalın kıyıları vardı. Aralarında ve ötesindeki çayırlarda kaybolana kadar eğimli, yumuşak kadifemsi bir çimenlik vardı. Erken yaz sabahlarında, çiy çimenlerin üzerindeyken, bahçıvanların tırpanlarını keskinleştirerek çimenleri pürüzsüz ve kırpılmış halde tutmalarının sesi hoştu. Burada
orada dağılmış orman gülleri ve diğer büyük çiçekli çalılar vardı ve evin yakınında neşeli renkli ve hoş kokulu çiçeklerle dolu yataklar vardı. Ayrıca birkaç zarif
yaprak dökmeyen ağaç kümesi ve yazın veya kışın iyi görünen, güzelce oyulmuş birkaç mermer veya Malta taşı vazosu vardı. Digby, hiçbir
çimliğin Bloxholme'daki kadar yeşil, hiçbir çakıllı yolun bu kadar sarı olmadığını düşündü.
Ayrıca, alt pencerelerden ve çimlerin kendisinden görünen manzara da çok
güzeldi ve tamamen İngiliz'di. Yeşil yamaçlar ve
mısır tarlaları, fındık ve kayın ormanları, uzun karaağaç sıraları, köknar ağaç kümeleri ve altın renkli çalıların çiçekleriyle
parıldayan yabani arazi parçaları vardı; ve sonra her şeyin ötesinde,
güneş ışınlarında dans eden, mavi okyanusun geniş alanı, sağda kıyılarında duran Osberton adlı küçük kasabaya doğru yolunu bulan gümüş renkli bir
nehirle birlikte görülebiliyordu. İngiltere'nin her yerinde bulunabilecek sayısız benzer güzellikteki sahne vardır. Çimlerin solunda,
iyi bakılmış çakıl patikalar, herdem yeşil çalılıkların arasından kıvrılıp kıvrılıyordu,
çiçek tarhları ve kafesli çardaklar, kaya işçiliği ve mağaralar ve diğer benzer
tasvirlerle dolu birkaç açık alandan geçiyordu, ancak çok iyi bir zevkle yapılmışlardı, ta ki iki geniş su tabakasına ulaşana kadar, ki bunlara göller denebilirdi, her iki ucundan rustik bir köprüyle geçen yılan gibi bir kanalla birbirine bağlanıyordu. Göletler, gölgeleri berrak sularda yansıyan ağaçlarla çevriliydi. Kıyıdan çok uzak olmayan
burada ve orada, en büyüklerinden birinin bir köprüyle bağlandığı
birbirine benzeyen küçük, pitoresk adalar vardı. Üzerinde Digby ve Kate'in çok sevdiği
bir yazlık ev vardı. Belki de göletleri, güzelliklerinden daha çok, ara sıra yakalanmaya razı olan balıklarla dolu oldukları için değerli buluyorlardı. Üstteki ve en büyük gölet turna, levrek ve yılan balıklarıyla doluydu. Diğerlerinde sazan, hamamböceği, dace ve ilçede bulunan
en iyi ve en şişman kadife balığı vardı. Su zambakları ve diğer su bitkileriyle dolu birkaç küçük gölet daha vardı ve bunlar çiçek açtıklarında, sakin suda geniş yapraklarıyla
taşınarak yüzerken çok güzel görünüyorlardı. Bu göletler, İngiliz sularında bulunan neredeyse tüm balık türleriyle dikkatlice doldurulmuştu; ve en alçak göletten akan ve denize ulaşan hızlı akıntıda, uzman balıkçılar tarafından bir sepet dolusu alabalık tutulacaktı. Çoğu yerde, fındık, kızılağaç ve nemi seven diğer çalılar tarafından o kadar yoğun bir şekilde gölgelenmişti ki, beceriksiz balıkçının oltasını ve misinasını kaybetmesi ve balık yakalayamaması çok kesindi.

Kate ve Digby'nin daha da çok sevdiği bir yer daha vardı. Üst gölün yakınında, kısmen doğal, kısmen yapay, yüksek bir höyüktü. Höyüğün tabanı bir tarafta bir dere ve gölün bir kolu tarafından yıkanıyordu ve diğer tarafta çimenli bir çayır vardı.
Höyüğün kendisi, en tepesine kadar ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplıydı ve orada bir yazlık ev veya bir tür tapınak bulunuyordu. Pencerelerden göller ve ormanlar, bahçeler ve Bloxholme'un tarlaları üzerine güzel bir manzara elde ediliyordu; bir tarafta Otterspoole köyü ve kilise kulesi, alabalık deresi ve sarkan ormanlar, diğer tarafta ise arazi ile deniz arasında kalan vadiler, tepeler ve yamaçlar vardı. Her yükseklikten mavi okyanusun görüntüleri elde ediliyordu ve manzaranın güzelliğini çok artırıyordu. Tepeciğin tepesine çıkan yol çok karmaşık ve dik bir şekildeydi; aslında tam bir labirent oluşturuyordu ve bu da onu Kate ve kardeşi için çok daha çekici hale getirse de, ailenin büyüklerinin bu kadar çok uğrak yeri olmasını engelliyordu. Bu noktaları Digby'nin en sevdiği tatil yerleri olarak tanımladım. Ancak, Kate olmasaydı, oraya sık sık yolunu bulamayacağını düşünüyorum. O da onları seviyordu çünkü o da seviyordu ve oraya onun
toplumunun hatırına gidiyordu. İkisi orada çok eğleniyorlardı.
Oralarda ona şiirsel coşkularını okuyordu--oralarda ona çizimlerini gösteriyordu ve orada, üzgünüm ama, birçok
şeytanlık
planı tasarlıyorlardı.

Salonun kendisi, şık oturma odaları, yemek odası ve kütüphanesi olan, tamamen rahat, sıcak, iyi döşenmiş bir malikaneydi; ve
Bay Heathcote'un kalabalık ailesini ve ayrıca
birçok misafiri ağırlayabilecek
yatak odaları. Kendisi her bakımdan böyle bir yerin sahibi olmaya uygun görünüyordu. İyi görünümlü bir kişiydi--tam bir
İngiliz taşra beyefendisi. Yetenekli görünmüyordu ve değildi de;
ama tamamen dürüst, dürüst bir adam olma karakterine sahipti,
Tanrı'nın onu çağırdığı yaşam durumunda görevini yerine getirmek için
hevesliydi. İyi bir toprak sahibiydi ve mülkünde yaşayıp yaşamadıklarına bakılmaksızın etraftaki tüm yoksullara göz kulak oluyordu. Bir ilçe yargıcıydı ve
Mahkeme oturumu sırasında kürsüdeki yerini hiç özlüyordu. Özellikle kaçak avcılara ve kaçakçılara karşı katıydı. Kompozisyonunda çok az duygusallık vardı. Bir kişi yanlış yaparsa, sadece ona bir daha aynı şekilde davranmaması gerektiğini öğretmek için değil, başkalarına da öğretmek için cezalandırılması gerektiğini düşünürdü. Yine de, hizmetinde çalışan herkese karşı daha nazik veya daha hoşgörülü bir efendi ilçede bulunamazdı. "Eğer adama yasal cezayı vermezsek, o veya başkaları neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl bilebilir," diye kardeş yargıçlara söylerdi. Değişmez katılığı nedeniyle katı bir yargıç olarak görülüyordu ve birçok kaçak avcı, komşu arazilerden herhangi birinin sınırlarına izinsiz girdiği
o geceyi, bunun çok para kazandırmayan bir eğlence olduğu anlaşılana kadar pişmanlık duymak zorundaydı ve kaçak avcılık neredeyse sona eriyordu. Ayrıca, gelir yasalarını ihlal eden kaçakçılar, ister karada ister denizci olsun, aynı şekilde muamele görüyordu. Bölgedeki her adam, yasadışı bir mal kargosu taşımaya yardım ederken yakalanırsa, birkaç ay boyunca ilçe hapishanesinin onun meskeni olacağını biliyordu. Bu yüzden kaçakçılar, içki fıçılarını veya ipek balyalarını karaya çıkarmalarına yardımcı olacak adam bulmakta çok zorluk çekiyorlardı. Kaçakçılık tamamen ortadan kaldırılmadı, ancak Bay Heathcote'un
işleyiş sisteminden sert bir şekilde engellendi. Çingeneler ve aslında tüm kötülük yapanlar ona büyük bir hayranlık duyuyordu. Aynı zamanda, hapse gönderilen adamların evlerini ziyaret ederken, ailelerinin gerçek ihtiyaçlarını tespit ederken ve onlara cömertçe tedarik ederken görülebilirdi. Onlarla fazla konuşmak veya onlara iyi tavsiyelerde bulunmak onun tarzı değildi. Belki de, "Peki, senin yasa tasarın çıktığında ona şunu söyle, eğer bunu tekrar yaparsa, tekrar içeri girmek zorunda kalacak. Bunu hatırla." derdi. İlçe hapishanesi hoş bir yer olmaktan uzak olduğundan, uyarı genellikle amaçlanan etkiyi yaratıyordu. Bay Heathcote bir Muhafazakardı, biraz eski kafalıydı ve İngiltere Kilisesi'nin sarsılmaz bir destekçisiydi. Gerçekten de, tüm işleyiş biçimlerinde çok sarsılmazdı. Düzenli olarak tüm yoksullar yasası kurullarına ve yol güvenliği toplantılarına katılırdı; aslında, zamanının büyük bir kısmı kamusal konularla meşguldü. Ayrıca hevesli bir sporcuydu. Eylül ayının ilk günü elinde silahla kekliklerin yok edilmesine odaklanmıştı. Mahalledeki tazıların her buluşmasında kırmızı ceket ve çizmelerle görülebilirdi, tarlada ondan daha iyi binen çok az kişi vardı, neşeli bir sesle sayısız tanıdığını selamlayarak at sırtında gezerken. Ancak artık yarışlara katılmıyordu. Üniversitedeyken bunu kendi isteği ve engeline katlanarak yapmıştı. Bahis oynamış, para kaybetmiş ve yıllarca bir kabus gibi üzerinde asılı duran borçlar almıştı. Bu onuru elde etmek için fazla bilgi gerektirmeyen bir üniversitede bile ancak diplomasını alabilmişti. Kendi mülküne geldiğinde, atalarının uzun süredir sahip olduğu o ilçedeki yeri alamamıştı. Eğer
aşırı savurgan bir karısı olsaydı asla elde edemezdi, ama
ne mutlu ki Bayan Heathcote mantıklı, hafif fikirli,
açık sözlü bir insandı. Neyin istendiğini gördü. Tasarruf isteniyordu, ya da daha doğrusu, harcamadan kaçınmak. Bir plan yapıldı ve devam ettirildi ve birkaç yıl içinde Bay Heathcote mülkünün
hiçbir engeli olmadığını gördü. Ancak zengin bir adam değildi; evi mülküne göre oldukça büyüktü ve insanlar malikanenin büyüklüğüne göre onu çevreleyen dönümlerin sayısına veya kalitesine göre değil, yargıladıkları gibi, gerçekte olduğundan daha zengin olduğu düşünülüyordu ve dolayısıyla akıllıca bulduğundan daha pahalı bir şekilde yaşaması bekleniyordu. İlk
çocukları kızları olduğu için, eğitimleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyordu, okumayı sevmediği için, evin içinde olduğundan çok daha sık evin dışında bulunuyordu. Bu nedenle, kamusal görevlerinin zamanını ve dikkatini en çok gerektiren şey olduğunu düşünmeyi öğrenmişti. Digby doğduğunda, ilk başta ona bir bebek olarak baktı ve onu bu şekilde görme alışkanlığını öyle edinmişti ki, daha sonra oğlunun hem zihninin hem de boyunun büyüdüğü ve ikincisinden daha fazla güçlendirilmesi ve geliştirilmesi gerektiği aklına bile gelmemişti. Neyse ki, Bayan Heathcote bunu tamamen göz ardı etmemişti ve ona öğretmek ve neyin doğru olduğunu öğretmek için elinden geleni yaptı. Bunda tamamen başarısız olmadı. Ancak kızlarının eğitimine bakması gerekiyordu ve Digby, kendisi için iyi olandan daha fazla kendi başına bırakıldı. Elbette bir mürebbiyesi olabilirdi, ancak kızlarına eğitim verme konusunda kendini gayet iyi hissediyordu ve bunu annelerinden daha iyi yapabilecek kimsenin olmadığı fikrine kapılmıştı. İlk başta ekonomik sebepler onu bu girişimde bulunmaya yöneltmişti, daha sonra da bu girişimin kendisine verdiği zevkten dolayı devam etti. O, tamamen İngiliz, hanımefendi bir kişiydi, hiçbir küçüklüğü yoktu.
Skandal, dedikodu veya insanları övmek dışında konuşmaktan tamamen nefret ediyordu. En büyük iki kızı onun talimatlarına
uyuyordu. Eleanor ve Mary Heathcote iyi niyetli, aklı başında, hanımefendi kızlardı. Digby ile ilgili olanlar dışında onlar hakkında pek bir şey söylemeyeceğim. Biri on yedi, diğeri on beş yaşındaydı. Eğitimine yardımcı olmak için girişimlerde bulundular, ancak onu çok yönetilemez buldular. Birkaç mil ötede, öğretmenlerin geldiği büyük bir kasaba vardı ve Bayan Heathcote, Kate ve Digby'ye ve büyüdükçe küçük çocuklara bakacak bir mürebbiye bulmaktan bahsetmeye başlamıştı. Kreşi çok üstün bir kişi denetliyordu, ancak Digby, onun hemen yanında olmadığı sürece, onun üzerine koyabileceği tüm kısıtlamaları çoktan aşmıştı ve o zaman hem alışkanlıktan hem de şefkatten yeterince itaatkardı. Digby'nin bir sonraki kardeşi Augustus'tu -genellikle Gusty denirdi; üç yaş küçüktü- şişman, tombul, ufak tefek bir adamdı. Digby ona çok düşkündü ve kendisi şımartıldığı kadar onu da şımartmak için elinden geleni yaptı.
Genellikle onun için her şeyi yapardı veya ondan her şeyi alırdı, ama
bazen Digby öfkelenirdi ve sonra dönüp ona tokat atardı veya mallarından bazılarını götürürdü; ama her zaman
çocuğu incittiği için çok geçmeden pişman olurdu ve ondan mahrum
ettiği şeyleri faiziyle birlikte geri verirdi.

Bayan Heathcote'un sağlığı her zaman hassastı ve son zamanlarda her zamankinden daha hassas olmuştu ve sonuç olarak Kate, Eleanor tarafından derslerine çağrılmadıkları sürece, çok
istediği şeyleri yapmak zorunda kalmıştı. Eleanor kendi derslerini yapmak için
Digby'ye yardım etti, böylece onun da kendi hayallerini ve düzeneklerini takip etmesi için bolca zamanı oldu. Haftada üç veya dört gün bir usta gelip ona Latince accidence'nin gizemlerini, ayrıca yazmayı ve aritmetiği öğretiyordu. Bu bilimler Bay Heathcote'un ailesinin hanım üyelerinin daha sert cinsiyetten birinin öğretebileceğinden daha az yetenekli olduğunu düşünüyordu. Digby'nin bunlardan hiçbirine karşı nazik olmadığı ve eğitmenine karşı çok az saygı veya sevgi gösterdiği kabul edilmelidir. Bay Heathcote oğlunun ilerlemesi hakkında sorular sorduğunda, Bay Crammer her zaman Bay Digby'nin iyi gittiğini ve kendisinin memnun olduğunu ve bu konuda daha fazla kafa yormanın gerekli olmadığını söyledi. Bloxholme'dan bir nehrin görülebildiğini söyledim. Altı veya yedi mil boyunca aktı ve sonunda denize ulaştı. Kıyılarında, ağzında Osberton adında küçük bir eski liman kasabası bulunuyordu. Rektör Bay Nugent, Bayan Heathcote'un kardeşiydi. Küçük bir geliri ve kalabalık bir ailesi vardı ve bu yüzden öğrenciler alıyordu. İncelikli, hoş tavırlı, çok ciddi ve gayretli bir adamdı, ama oldukça katı ve kesindi (din konusunda değil, çünkü hiçbir adam çok katı olamaz) ama öğrencilerinin davranışları konusunda, hem küçük hem de önemli konularda. Ancak, onların sporlarına katıldığı ve refahlarına derin bir ilgi gösterdiği için, onların sevgisini ve şefkatini mükemmel bir şekilde kazandı. Osberton tamamen eski bir yerdi. Birkaç eski silahın uzun zamandır ateş almadığı eski bir kale, nehrin girişini koruyordu veya daha doğrusu koruyormuş gibi yapıyordu. Gerçekte, nehrin bir avludaki doldurulmuş bir köpekten daha büyük bir savunması yoktu. Küçük tekne limanı ve rıhtımlar eskiydi ve sakinleri de eski modaydı. Digby ara sıra amcasının yanında kalmak üzere gönderiliyordu, ancak o zamanki yerin atmosferi onun fikirlerine uymuyordu ve her zaman
eve geri dönmek için elinden geleni yapıyordu.

Bloxholme civarında, Sayın Stephen Langley'nin ikametgahı olan Melford Priory vardı.
Burası, İngiltere'deki manastırların kaldırılması üzerine
Sekizinci Henry tarafından Bay Langley'nin atalarına verilmişti.
Ancak ailesi, o zamandan önce yüzyıllardır bu bölgede ikamet ediyordu.
Bu arazi, diplomat olan ağabeyi Lord Calderton'a aitti ve bu nedenle nadiren buraya geliyordu. Bay Langley'nin Melford'da yaşamasına, mülke bakmaya kendini adadığı varsayımıyla izin verdi. Bay Langley'nin birkaç çocuğu vardı - en küçüğü Julian, Digby'den yaklaşık bir yaş büyüktü. Zaman zaman karşılaşıyorlardı - Digby onu çok hızlı bir adam olarak görüyordu ve ona aşırı derecede hayrandı. Kate'e ahırdaki en büyük ata nasıl binebildiğini, en inatçı köpeği nasıl eğitebildiğini, çok uzak mesafeden uçan bir kuşu nasıl düşürebildiğini ve kendisinin iki katı büyüklüğündeki herhangi bir köylüyü nasıl dövebildiğini anlattı. Bay Heathcote, Lord Calderton'ın ailesine karşı çok büyük - neredeyse kalıtsal - bir saygı duyuyordu. Birçoğu çok mükemmel insanlardı ve şu anki lord yüksek bir karaktere sahipti. Bu nedenle, hiçbirinin iyi olmaktan başka bir şey olabileceği aklına gelmemişti. Belki de soruşturmalar yapıp Julian'ın nasıl yetiştirildiğini öğrenseydi, oğlunun onun ortağı olmasını istemezdi. Gerçek şu ki, Bay Langley iyi bir adam değildi ve zavallı Julian, onu fiziksel ve ahlaki olarak mahvetmek için ellerinden geleni yapan seyislere ve diğer hizmetçilere bırakıldı. Sohbetlerini hevesle dinledi, fikirlerini özümsedi ve bira ve içkilere karşı bir tat aldı, ki onlar da, verdikleri zararı bilmeden, ona bunları sağladılar.

Sanırım artık Bloxholme, sakinleri ve çevresi hakkında çok iyi bir fikre sahibiz. Okuyucularımı tekrar uyarmalıyım ki
tanımladığım karakterlerin hiçbiri örnek insanlar değildi. Bay Heathcote kesinlikle değildi, Bayan Heathcote da değildi, kardeşi Bay Nugent da değildi; Digby'nin başına gelen sıkıntılar ve zorluklar, çektiği acı ve ızdırap, onun bir örnek olmaktan çok bir uyarı olduğunu gösterecektir.

Ancak eski dostum John Pratt'i unutmamalıyım - çok değerli, dürüst bir adamdı. Mülkte bir tür yardımcıydı. İneklere, domuzlara, kümes hayvanlarına, koyunlara ve genç taylara bakıyordu. Mutfak bahçesinde yardımcı oluyordu ama çiçekler hakkında pek bir şey bildiğini iddia etmiyordu. Ayrıca bir av bekçisi olarak da görev yapıyordu ama özellikle balıkçılık konularında ve göletler ve kuş yuvalarıyla ilgili her şeyde harikaydı. Genç kuşların ne zaman vurulacağına ve göletlerin ne zaman boşaltılacağına veya çekileceğine her zaman o karar verirdi. Tüm eşek arısı yuvalarının alınmasını denetlerdi. Gelinciklerden, şahinlerden ve köpeklerden sorumluydu; haşerelere, gelinciklere, sansarlara ve hatta sıçanlara gelince, kesinlikle içgüdüsel olarak ondan korktuğu düşünülüyordu. Uzun boylu, zayıf, tel gibi bir adamdı, kel alnı ve gri saçları ve keskin, zeki bir yüzü vardı. Digby ona çok düşkündü ve karşılığında genç efendiye düşkündü ve ona hizmet etmek için
ateş ve sudan geçerdi. Digby'ye biliminin birçok sırrını öğretmeyi çoktan başarmıştı ve dediği gibi, "Usta Digby'ye öğretmek bir zevkti, o buna çok
hoş bir şekilde alıştı ve hiçbir şeyden korkmadı. Bir gelincikle, bir
yılanla veya bir turna balığıyla boğuşur ve çoğu genç onlardan çığlık
çığlık atarak kaçarken yardım için bağırmazdı. Onu bir keresinde büyük kuğulardan biriyle mücadele ederken ve elinde sadece küçük bir sopayla görmek, tıpkı bir altın sikkede gördüğünüz gibi, Aziz George'un ejderhayla dövüşmesi gibiydi."

Ancak Digby, bahsedilen karşılaşmada neredeyse kolunu kırıyordu ve John kurtarmaya gelmeseydi muhtemelen başka şekillerde çok acı çekecekti. Ancak, John Pratt'in hayranlığını bu kadar kazanan mizacının korkusuzluğunu kanıtladı. John Pratt'in kendisi bile ölümcül düşmanlardan korkmuyordu; ancak ülkenin o kesimindeki daha fakir sınıflar aşırı batıl inançlıydı ve genel duyguya tamamen katılıyordu. Oysa, ne mutlu ki, İngiltere'nin genelinde, batıl inançların daha kaba biçimleri, İncil'in vaizlerinin çabaları ve eğitimin yaygınlaşmasıyla büyük ölçüde ortadan kaldırılmışken, bazı yerlerde, ki bu da onlardan biriydi, atalarımızın karanlık çağlarda içine düştüğü tüm saçma fikirler bugünkü nesile aktarılmıştır. Hayaletler, cinler, cadılar ve onların gizli güçleri, tılsımlar, muskalar, her çeşit ruha şüphe götürmez bir inançla inanılıyordu. Eğitim bölgeye yayılmamıştı ve ne yazık ki, o ve komşu cemaatlerde ardı ardına vaaz veren din adamları, halk arasında yaygın olan zararlı ve Hristiyanlık karşıtı fikirleri ortadan kaldırmak için çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamıştı. Çok iyi insanlar olarak adlandırılan türden insanlardı. Pazar günü oldukça iyi vaazlar vermişlerdi ve insanlar onları dinlemek için kiliseye gelmeyi seçerlerse bunu yapmaları hoş karşılanırdı. Cemaatlerinden herhangi biri hasta olup onları çağırttıklarında, ceplerinde İncilleriyle, belki bir veya iki bölüm okuyarak, birkaç sıradan teselli veya tavsiye sözcüğüyle, olabildiğince hızlı bir şekilde yanlarına giderlerdi. Avlanır, avlanır, Bay Langley ve Bay Heathcote ve etraftaki tüm beyefendilerle yemek yerlerdi; şaraplarını içer, güzel hikayeler anlatır, kendilerini ve birlikte oldukları kişileri ellerinden geldiğince eğlendirirlerdi. Değerli, neşeli, iyi adamlar olarak kabul edilirlerdi ve kendilerinden daha fazlası istenmezdi. Bir gün, pastoral bakımlarına adanmış diğer yaratıkların ruhlarına saygı göstermek zorunda kalacakları hiç akıllarına gelmezdi. Cemaatlerinde neden bu kadar çok cehalet ve batıl inanç olduğunu; insanların neden kiliseye gelmediğini; neden
muhalefetin yaygın olduğunu; neden muhalif şapellerin inşa edildiğini; neden kırsal
insanların bu kadar ahlaksız olduğunu; neden bu kadar çok sarhoşluk, aptallık ve
kötülük olduğunu merak ettiler.

Dediğim gibi, John Pratt, tüm iyi niteliklerine rağmen,
cadılara, hayaletlere ve cinlere inanan ve
ruhsal dünya konusunda tam bir korkaktı.

Digby arazide koşarken onu gölün kenarında,
balıkçı sandallarından birini tamir ederken buldu. Elinde çekiç ve körelmiş keskiyle oturmuş, küt uçlu tahtayı dikişlerine saplarken, her zamanki gibi ne ıslık çalıyor ne de gülümsüyordu. Gerçekten de, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, genç efendinin yaklaştığını fark etmedi.

"Ne oldu, John?" dedi Digby; "bugün mutlu görünmüyorsun."

John irkildi ve başını kaldırdı, "Ah, Efendi Digby, sen misin? Seni
görmedim, görmedim," diye haykırdı. "Mutlu mu dedin, Efendi Digby? Hayır, kesinlikle mutlu değilim. Büyüleneceğim; ve
bu bir adamı her şeyden daha mutlu etmeye yeter, diye düşünüyorum."

"Bu ne anlama geliyor, John?" diye sordu Digby; "Anlamıyorum."

"Aman, Efendim Digby, Dame Marlow'u tanıyorsunuz - Mile-End'deki çakıl ocaklarında yaşlı adamıyla birlikte yaşıyor - o bir cadı ve kötü bir yaşlı, eğer bu dünyada varsa. Geçen gün, yeşil yolda yürürken, koruluğun köşesindeki çiti
kırıp geçeni kim görebilirdi ki? Yaşlı Dame'in kendisi. Elinde bir kuş vardı ve ona doğru koştuğumda bunun bir dişi sülün olduğunu gördüm. Beni gördüğünde onu kırmızı pelerininin altına saklamaya çalıştı ve aceleyle neredeyse burnunun üstüne, yola devrilecekti. `Ah, Dame Marlow, Dame Marlow, ne işler çeviriyorsun?' diye bağırdım. `Efendinin sülünlerini çalıyordun, işte sen; kötü yaşlı kadınsın.' Yine de ona el uzatmak istemiyordum, anlıyor musun, çünkü onun ne olduğunu ve ne yapabileceğini gayet iyi biliyordum. O, neredeyse benim yürüyebildiğim kadar hızlı bir şekilde koltuk değneğiyle topallayarak yürümeye devam etti. Sonunda durdu ve yüzünü çevirerek -ah ne kadar da kötü ve intikamcı görünüyordu, kırmızı gelincik gözleri bana nasıl da dik dik bakıyordu- bana dedi ki, `Kim
çağrıyor? Evet, sen misin, John Pratt? Evet; ve sen kendi
zararını arıyorsun. Kendi başına bir lanet getirmek istiyorsun;
zavallı, yaşlı bir vücudu kötülemek ve yaralamak istiyorsun, kendine yardım edemeyen, yaşlı bir kocayla, öyle mi? Konuş, beyefendi - ne istiyorsun?' `Tuzaklaştırdığın efendinin sülünü istiyorum, hanım,' dedim; `ve onu da almalıyım,' dedim, giderek cesaretlenerek. `Evet, lanetlenmek istediğini görüyorum,' dedi; `kemiklerindeki iliğin kurumasını, etin üzerindeki derinin solmasını, saçlarının başından dökülmesini, gözlerinin donuklaşmasını, dişlerinin dökülmesini, bacaklarının vücudunu taşımamasını, ellerinin titremesini istiyorsun,'--`Dur, dur, hanım,' dedim, `şimdi bana
lanet etme; ben sadece görevimi yapıyorum. Sülünü geri istiyorum; seninle
kavga etmektense sana değerini vermeyi tercih ederim.' `Çok geç,' dedi, her zamankinden daha kötü görünerek ve bana güvenmiyor, sanırım;
`zaten büyülenmişsin ve çok geçmeden öğreneceksin, sana
söyleyeyim.' Bunu söyledikten sonra, daha önce olduğu gibi topallamaya devam etti. Ben de onu takip ettim, sülün benim olmalı ve almam gerektiğini düşündüm; ama o
bana öyle kötü bir bakış attı ve tekrar tısladı, `Sen
büyülendin, John Pratt; sen büyülendin, dostum,' ki buna dayanamadım ve
bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı kaçmak zorunda kaldım, o ise
kulaklarımda hala çınlayan bir kahkaha
attı."

"Gerçekten çok korkunç, John," dedi Digby, Dame Marlow'un güçlerine inanıp inanmaması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. "Ama gerçekten
söylediğini yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok, Efendim Digby," diye cevapladı yaşlı adam, ciddi bir ciddiyetle; "sadece çevredeki tüm insanların onun hakkında ne söylediğini duymalısın. Zamanında büyülenen ineklerin, koyunların ve domuzların sonu yok. Birçoğunu, sadece onu gücendirdikleri için
camları bitmeden önce mezara gönderdi. Ah,
o korkunç bir kadın, buna güvenin, Efendi Digby."

Zavallı John benzer nitelikte çok daha fazla saçmalık konuştu. Tekrarlamama gerek yok. Digby, yaşlı adamın ona söylediği her şeye inanmaya neredeyse ikna olmuştu.

Bu konuşma hafif, içten bir kahkaha kriziyle kesildi.
Öyle heveslenmişlerdi ki, Kate'in onlara
yaklaştığını ve konu hakkında söylenenlerin çoğunu dikkatle ve eğlenerek dinlediğini fark etmemişlerdi.

"Söylediğin her şey tam bir saçmalık, John," diye haykırdı,
artık kendini tutamadı; "ve sen, Digby, ona
inanmak için küçük bir kazsın. Neden, Dame Marlow'un elementler veya diğer yaratıklar üzerinde senin, benim veya kendi kara kedisinin sahip olduğundan daha fazla gerçek gücü yok. Yakında onun kendi lanetini bozmak ve
en azından onu cezalandırmak için bir plan yapacağız. Az önce iki akıllı insanın konuşmasını duyduğumda aklıma bir fikir geldi. Gel, Digby, adamıza,
ve hallederiz. Bir şeye gelirse, ki öyle olacağını düşünüyorum,
John'un bize yardım etmesini sağlarız; ve Dame Marlow'u bir cadıymış gibi davrandığı veya ona inanacak kadar aptal olan zavallı insanlardan herhangi birine zarar vermekle tehdit ettiği için pişman edeceğiz."

John'un adadan gelen suyun üzerinden gelen yürekten kahkaha seslerinden, Kate'in fikrinin kendisi ve Digby tarafından çok parlak bir fikir olarak kabul edildiği ve birleşik zekalarının etkisi altında hızla geliştiği konusunda pek az şüphe vardı.

John Pratt hayrete düşmüştü. Usta Digby'nin fiziksel cesaretine büyük hayranlık duyuyordu.

Bayan Kate'in karanlığın ruhları üzerinde bile sınırsız güçlere sahip biriyle karşılaşmayı teklif ettiği korkusuzluğu düşünürken, hayranlığa yaklaşan bir his
hissetti. "Damarlarında gerçek eski kan var," diye düşündü John, tekneyi kalafatlamaya devam ederken.

İKİNCİ BÖLÜM. DIGBY VE KATE KOMPLOLARINI NASIL GERÇEKLEŞTİRDİLER - KÖTÜ BİR DANIŞMAN - GENÇLİK
HİLELERİ VE SONUÇLARI.

Ertesi sabah Digby ve Kate okuldan kaçmayı başardıklarında, her çeşit kerestenin
yığıldığı ve her türden çöpün
toplandığı
bir tavan arasına gittiler
ta ki onlar için bir hedef belirlenene kadar. Burada, aradıkları şeyi
kısa sürede buldular. Biraz ip, siyah bir elbisenin astarı, biraz siyah ipek ve birkaç parça kırmızı kumaş vardı. Eşyalar sıkıca demetler halinde toplanmıştı ve sevinçli bir hevesle, höyüğün tepesindeki yazlık eve doğru aceleyle koştular. Oraya vardıklarında, John Pratt bir demet samanla belirdi.

"Tamam, John," diye haykırdı Digby, "bu onu iyi doyurur. Ve
istediğim diğer şeyler sende var mı?"

"Evet, Efendim Digby, ama bu konuda hiç hoşuma gitmeyen bir şey var. Çok korkunç görünecek, umarım."

"Korkma, John; yaşlı kadını gerektiği gibi cezalandıracak ve çok eğlenceli olacak," diye haykırdı Kate hevesle. "Bana eşyaları ver; yakında hazır olacağız;
ve sen aşağı inip nöbet tut ve yaklaşan biri olursa bize zamanında haber ver."

Bu şekilde teşvik edilen John, geniş ceplerinden bir çift geyik boynuzu ve iki geyik toynağı çıkardı, bacakların derisinin büyük kısmı onlara bağlıydı. Kate neşeli bir bakışla onlara baktı.
Digby onlara dokunmak istemiyordu, öyle görünüyordu. Genç hanım, olayın önde gelen ruhuydu.

"Bu yeterli, John," dedi başını sallayarak. "Daha iyi bir şey olamazdı."

John yavaşça döndü ve tümseğin aşağısına doğru yürüdü. Zihni belli ki

meşgul olduğu işten pek memnun değildi. Yine de, Bayan
Kate ve Usta Digby'nin kendisine yaptığı hiçbir isteği
reddedemiyordu.

O gittikten hemen sonra, siyah şeyleri kesen Kate,
birkaç büyük iğne, sicim ve iplik çıkardı. Digby malzemeleri tuttu ve ona talimat verdiği gibi düğümleri attı. Küçük parmaklarının işi ne kadar
hızlı bir şekilde yaptığını görmek şaşırtıcıydı. Önce bir top yaptı,
içine iki boynuzu yerleştirdi.

"Büyük bir baş var," diye belirtti. "Gözleri, ağzı ve burnu doğrudan işleyeceğiz."

Sonra, gövde görevi görecek dikdörtgen bir yastık yaptı ve başı ona
bağladı. Daha sonra uzun kollar oluşturdu ve birkaç deri parçasını el ve parmaklar için görevlendirdi, iki toynak ise bacakların ucuna sabitlendi. Eski bir av ceketinin parçası olan kırmızı kumaşla bir ağız ve ondan dışarı çıkan uzun bir dil yaptı; ve sonra kırmızı gözbebekleriyle beyaz gözler yaptı ve hızla kağıt ve siyah maddeyle oluşturulmuş uzun kancalı bir buruna tutturdu. İkincisinden birkaç parça saç görevi gördü ve bir bükümü, ucunda biraz kırmızı kumaşla kuyruk görevi gördü. Çok kısa bir sürede genç hanım, belki de zevkinden çok yaratıcılığına ve hayal gücüne daha fazla itibar kazandıran çok çirkin bir cin
yarattı. Ancak Digby çok sevindi ve ellerini çırptı ve figürü odanın etrafında çılgınca kahkahalarla dans ettirdi. Ancak, tüm ayrıntılarıyla
tamamlanmadan önce, bir
zil sesi kulaklarına ulaştı.

"Ah, içeri girmeliyiz, Digby, yoksa bizi aramaya gönderecekler,"
diye haykırdı Kate. "İşte, genç Efendi Blackamoor'u
masanın altına koyacağız. Umarım bu yoldan kimse geçmeyecektir; ve öğleden sonra derslerimiz biter bitmez geri dönüp onu bitireceğiz ve John Pratt'in onu bizim için Mile-End'e
taşımasını sağlayacağız."

John Pratt'e saat üçte tekrar buluşmalarını söyleyerek, aceleyle Salon'a geri döndüler. Kate akşam yemeği boyunca olabildiğince ciddi görünmeye çalıştı, ancak Digby ile gözleri buluştuğunda, anneleri bastırılmış pırıltılarından aralarında eğlenceli bir
sır olduğunu anladı.

Salonda öğle yemeği yiyen birkaç misafir vardı. Aralarında, cemaatin yeni atanan papazı Bay
Bowdler da vardı. Genç arkadaşlarının
yüz ifadelerini izledi ve aralarında bir şaka olduğunu gördü. Ne olduğunu söyleyemedi ve sormayı da tercih etmedi.
Öğle yemeğinden sonra ayrıldı ve eve doğru giderken
arazide dolaştı.

Derslerini çok çabuk bitirdiler -aslında Kate derslerini hiç uzun süre almazdı- ve tekrar höyüğe doğru koştular.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Bayan Heathcote, dışarı koşarlarken.

"Höyüğe, John Pratt'le buluşmaya," diye cevapladı Digby. "Kate'e dikkat edeceğim, yaramazlık
yapmasın. Biraz eğleneceğiz, hepsi bu."

Bu cevap, çok açık sözlü olmasıyla Bayan Heathcote'u tatmin etti ve planlarını
uygulamak üzere yola koyuldular. Tepeye yaklaştıklarında,
yoklukları sırasında orada kimsenin
olmaması gerektiği konusunda zihinlerinde şüpheler oluştu; ancak tepeye ulaştıklarında,
çirkin küçük cinlerini masanın altında bıraktıkları pozisyonda buldular ve
zihinleri bu konuda tatmin olmuştu. Şimdi ona son birkaç son rötuşları yaptılar, kuyruğuna bağladılar ve
sırtına bir ip bağladılar. Bunu yaptıklarında Digby onunla bir
dans daha yapmakta ısrar etti ve sonra John Pratt büyük bir av sepetiyle belirdi.
Bunların içine, boynu ve kırbacıyla, figürü ve ipi doldurdular ve John
onu taşıyarak, bahçede gülerek ve gevezelik ederek
Mile-End yönüne doğru gittiler.

"Şimdi, John, Dame Marlow'un kulübesine gideceksin ve unutma ki
oturup ondan lanetini kaldırmasını isteyeceksin," dedi Kate. "O
yapmayacağını söyleyecek ve sonra sen ona yalvarıp yakaracaksın ve
eğer o kadar kötü biriyse, bir gün gelip onu kaçıracak birileri olacak ve o zaman yaptığından pişman olmak için iyi bir sebebi olacak. Gerisini bize bırak; sadece, bacadan aşağı bir şey
in indiğini görürsen, korkunç bir korku içindeymişsin gibi çığlık
atarak kaçacaksın."

"Evet, Bayan Kate, senin gibi yapacağım. Ama gerçek bir şey
ortaya çıkarsa, o zaman ne yapmalıyım?" dedi John, gençlerin planına
girdiği için açıkça pişmanlık duyarak.

Kate bir an düşündü; Digby çok ciddi görünüyordu; John'un korkuları onu
etkiliyordu.

"Sanırım hiçbir zarar gelemez, John," dedi Kate, bir süre sonra. "Bizim sadece sülünleri çalan ve sizi korkutmaya çalışan yaşlı kadını korkutmak ve cezalandırmak istediğimizi biliyorsunuz. Bunda kesinlikle bir zarar olamaz."

"Bilmiyorum, bilmiyorum, Bayan," diye cevapladı John, başını çok sert ovuşturarak, eskisinden daha hızlı yürürken, çocuklar neredeyse yanından koşarak geçmek zorundaydı.

O küçük kızın, zeki ama o anda yanlış yönlendirilmiş zekasıyla, o zayıf, saygıdeğer görünümlü ama cahil yaşlı adamı yönetmesini görmek ilginçti.

John'un eğitimi gençliğinde üzücü bir şekilde ihmal edilmişti. Mile-End'deki çakıl ocaklarına yaklaştıklarında, grup arkadaki Dame Marlow'un kulübesine yaklaşmak için bir tur attı. Çakıl ocağının alçak bir çıkıntısına inşa edilmiş, bir tarafı arka duvarı oluşturan ve çatısı kenarda duran ilginç bir yapıydı. Baca bu nedenle
çok erişilebilirdi; ve Digby ile Kate
zorluk çekmeden
tepeye ulaşıp aşağı bakabiliyorlardı. John, cin içeren sepeti bıraktıktan sonra, dramanın kendi bölümünü oynamaya
hazır olmak için kulübenin önüne gitti. Dar bir geçit dışında, cadının meskenine giden
çukurun dibine inmek zorundaydı,
burası suyla doluydu. Geçidi geçti,
ve sonra zikzak bir yol izleyerek kulübenin kapısının önünde durdu. Digby ile Kate bacayı indirmeye hazırdılar.
Şöminede ateş olmasına rağmen, kulübenin içinde neler olup bittiğini duymalarını ve aşağı bakmalarını
engelleyecek kadar duman çıkarmıyordu. John kapıyı çaldı. "Kim olursan ol, içeri gir," diye bağırdı yaşlı kadın, sert bir
vırak sesiyle. "İyi veya kötü, yaşlı veya genç, küçük veya büyük, zengin veya
fakir, eğer Dame Marlow'a söyleyecek bir şeyin varsa seni dinlemeye
hazır."

"Ben, dame, senden laneti kaldırmanı istemeye geldim," dedi John, içeri girip oturarak. "Sevgilin, Bay Marlow."

Yaşlı adamın vermeye tenezzül ettiği tek cevap bir öksürük ve bir homurtuydu.

"Rüzgar böyle mi esiyor? John, beni düşman edinmek
istemeyeceğini düşündüm. Yapılabilecek bazı şeyler ve yapılamayacak bazı şeyler var. Şimdi, bir adamı büyülediğimde, benim veya başka birinin ondan laneti kaldırması kolay bir iş değil: peki, sen
öyle mi diyorsun, John Pratt, sana attığım şey senin yanında kalmalı, dostum."

Kötü kalpli yaşlı kadın, John'u ele geçirdiğini düşünüyordu ve onu kolayca serbest bırakmaya hiç niyeti yoktu.

Zavallı John, korkunç lanetin üzerinden kaldırılması için yalvardı ve dua etti; ancak ne kadar ciddi görünürse kadın o kadar katılaştı ve
sadece onun korkularına alaycı bir şekilde güldü. Yaşlı adama yalvardığında, aldığı tek cevap bir homurtu veya kıkırdamaydı.

"O zaman beni dinleyin, ikiniz de," diye bağırdı John, cesaretini toplayarak ve
derslerini hatırlayarak. "Siz kötü yaşlı bir çiftsiniz ve bu günlerde
bir gün gelecek ve beni veya başka birini lanetlediğiniz için sizi pişman edecek biri olacak."

Daha konuşmadan bacadan bir ses duyuldu, ateşin üzerindeki tencere devrildi, kalın bir duman bulutu üfledi ve bir is
yağmurunun ortasında, etrafta zıplayan iğrenç, küçük, siyah bir cin belirdi;
kendisinin çıkardığı gibi görünen korkunç çığlıklar havayı yırttı.

John, yüksek sesle haykırarak ayağa fırladı, masayı devirdi ve
açık havaya koştu. Yaşlı adam, onu takip etmeye çalışırken tökezledi ve
yere düşüp serildi; Kadının kendisi John'un ceketinin eteklerinden tutarak topallayarak peşinden giderken, kendisinin kötü bir yaşlı günahkar olduğunu, onu veya başka birini lanetleyecek gücünün olmadığını ve yaşadığı sürece bir daha asla lanet okumayacağını haykırıyordu. Ancak bacadan gelen çığlıklar ve tıslamalar devam etti ve sonunda dehşete kapılarak baygınlık geçirdi.

Digby ve Kate, cihazlarının bekledikleri etkiyi yarattığından emin olduktan sonra, figürlerini yukarı çektiler ve sepete koydular, bu işlemde ellerini ve elbiselerini önemli ölçüde kararttılar, John da onlara katılana kadar oturdular. Hiçbir şey
yapmaktan yorulup, çakıl ocağının kenarına dikkatlice yaklaştılar,
sonra etrafa baktıklarında, zavallı yaşlı çiftin hala yerde olduğunu gördüler. Hareket etmediklerini gördüklerinde çok endişelendiler, belki de onları gerçekten korkuttuklarını düşündüler.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke yapmasaydık," diye haykırdı Kate,
çok perişan bir şekilde. "Ve ben de seni bana yardım etmeye yönlendirdim. Çok
yaramazlık ettim, biliyorum. Biliyorum--biliyorum."

"Aman Tanrım, Kate, hepsi senin suçun değildi; eminim çok
eğlenceli olduğunu düşünmüşümdür," diye cevapladı Digby. "Belki de sonuçta ölmediler.
Gidip bir kez daha bakacağım." Digby yaklaştı, eğildi,
ve baktığında hanımın başını kaldırıp temkinli bir şekilde etrafına
baktığını gördü. Bunu, yakınlarda birinin olabileceğini düşündüğünden çok içgüdü veya alışkanlıktan yapıyordu. Digby, onu
görmüş olması gerektiğini düşündü. Kate'e doğru sürünerek geri döndü, en azından ölmediğinden memnundu; ve kısa süre sonra John Pratt onlara katıldı,
sepetini omzuna aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Salon'a doğru yola koyuldular. Dramda bu kadar önemli bir rol oynayan cinle ne yapılacağı, John onu eve taşıyıp yakmayı üstlenene kadar bir muammaydı. Salona döndüklerinde, elbiselerinin ve her zamankinden daha kirli olan ellerinin durumu, başhemşire Bayan Barker'ın aklında ciddi şüphelere yol açtı. Bayan Barker, akşam yemeğinden sonra tatlıya gelmeleri için onları hazırlamak zorundaydı. Ve Digby'den gerçekten ne olduğunu öğrenmekte uzun sürmedi. John Pratt'ın böyle bir işleme yardım etmesini çok yanlış buldu; ama o bir gözdeydi ve konuyu çok fazla açarsa onu başını derde sokacağından korkuyordu. Bu nedenle Kate ve Digby'ye sadece bir ders verdi ve onlar da eğlencelerinden daha fazla kötü sonuç almadan kurtulduklarını düşündüler. Ancak, tam o akşam Dame Marlow'un bir komşusu, hem hanımın hem de ihtiyarın çok hasta olduğunu, vicdanlarında bir şeyler olduğunu ve papazı görüp yüklerini hafifletmek istediklerini söylemek için papaz evine koşarak geldi. Bay Bowdler, onu çağıran yoksul cemaat üyelerinin her zaman çağrısına hazırdı. Daha yeni mütevazı yemeğini bitirmiş olmasına,
kitaplarını alıp kendi tarzında eğlenmek için oturmuş olmasına,
büyük ve iyi adamlarla düşüncelere dalmasına rağmen.
Koltuğundan kalktı ve
hemen gideceğini söyledi.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi, bu yüzden atına bindi ve
Mile-End'e doğru dörtnala gitti. Yaşlı çifti beklediği kadar hasta bulmadı,
ama yine de çok fazla korku çekiyorlardı. Onların
kendi sözcükleriyle söylediklerini tekrarlamama gerek yok.

Hanımefendi birçok kötü şey yaptığını ve
insanları doğaüstü güçlerine inandırmaya çalıştığını itiraf etti,
ama hiçbir gücü olmayan zayıf bir yaşlı kadın olduğunu biliyordu. Ancak sonunda, dürüst bir adamı korkutup aklını kaçırmaya çalışırken, kötü ruh bacadan aşağı inmiş ve neredeyse onu ve kocasını korkutup kaçırmıştı. Bay Bowdler'a gönderdiği şey, ne kadar üzgün olduğunu söylemekten çok, kötü ruhu kovmasını rica etmekti, böylece bir daha geri dönmeye cesaret edemezdi. Bay Bowdler ciddi görünüyordu. Dua, tövbe ve uyanıklığın, kötü olanın yaklaşmasını engelleyen tek şey olduğunu söyleyebilirdi. Ancak, şu anki durumda bunu söylemek istemiyordu. Gerçek şu ki, az önce duyduklarından, olayın gerçek durumu hakkında tamamen aydınlanmıştı. Hall'da öğle yemeği yedikten sonra, kendisinden istendiği gibi, arazide dolaşmıştı. Hava çok güzel olduğundan ve daha önce Höyük'te bulunmamış olduğundan, labirentte yolunu bulana kadar etrafta dolaştı ve sonra yazlık eve tırmanarak, kendisine söylendiğine göre oradan görülebilen manzaranın tadını çıkardı. Binadan ayrılırken, masanın altındaki küçük cin gözüne çarptı. Canavarı çıkardı ve onu incelerken gülümsemekten kendini alamadı. Ancak, onu orada bırakıp götürmesi gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu; ancak işçiliğinden genç ellerin onu oluşturduğunu ve Kate ile Digby'nin öğle yemeğindeki bakışlarını hatırladığında, bunun onların yaratıcılığının ürünü olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmedi. Daha az yabancı olsaydı, hiç şüphem yok, onu alırdı veya durup onlara böyle bir figür yapmanın uygunsuzluğu konusunda itiraz ederdi; ama o akıllı bir adamdı ve resmiyetçi görünerek ailedeki gelecekteki yararlılığına zarar verebileceğinden korkuyordu. Sadece iyi ilkelere güvenen bir adamdı. Bir günaha veya bir hataya karşı vaaz vermenin ve genel olarak günahı, kötü eğilimleri olduğu gibi bırakmanın kalıcı bir etki yaratmayacağına inanıyordu. Ancak, genç arkadaşlarını göz hapsinde tutmaya ve uygun bir fırsat bulduğunda onlarla konuşmaya karar verdi. Şimdi, figürün nasıl kullanıldığını hemen keşfetti, ancak Kate ve Digby'nin tek başlarına açıkça canlandırılan dramı gerçekleştirebileceklerine kendini ikna edemiyordu. Şüphelerinden yaşlı çifte bahsetmedi, ancak onları kötü yollarından tövbe etmeye ve gelecekte daha iyi hayatlar yaşamaya karar vermeye şiddetle teşvik etti. Onlara, ne kendisinin ne de başka bir ölümlünün kötü ruhları kovma gücüne sahip olmadığına ve bunu hayal eden aptal yaşlı insanlar olduklarına dair güvence verdi. Gördükleri şey konusunda bir görüş bildirmeyi seçmedi; ancak onlara durup incelemeleri gerektiğini ve o zaman muhtemelen bu kadar korkmayacaklarını söyledi. Ancak ziyaretinin sonucundan pek memnun değildi. Eve giderken, "Bu, bu gençlerin oynayacağı güzel bir şaka," dedi kendi kendine. "Usta Digby'nin okula gönderilmesinin ve Bayan Kate'in ona bakacak bir mürebbiyeye sahip olmasının zamanı geldi. Eğer bir şey yapılmazsa çok geçmeden daha kötü bir duruma düşecekler. Bu konuda Bay Heathcote ile görüşmeye çalışmalıyım. Görünüşe göre onların hala bebek olduğunu düşünüyor ve yaramazlık dehalarının hızla gelişeceğini hiç hayal etmiyor."

Bundan kısa bir süre sonra, henüz okula gönderilmemiş olan Julian Langley, Hall'da birkaç hafta geçirmeye davet edildi. Söylediklerimden, Digby'ye pek faydası olmayacağı düşünülebilir.
Kate, en başından beri ona tahammül edemedi; hatta John Pratt bile ona şüpheyle baktı. Julian yaşına göre uzun boyluydu, zayıf bir yapıya sahipti, açık tenliydi ve kötü olmaktan çok ifadesiz bir yüzü vardı. Onun,
ellerine düştükleri şeye göre
hem iyi hem de kötü yönde
zorluk çekmeden şekillendirilebilen karakterlerden biri olduğuna inanıyorum. Hiçbir şey Julian Langley'i çok büyük bir adam veya toplumun çok önemli bir üyesi yapmazdı; ancak, uygun bakım ve kültürle
kendi neslinde yararlı,
dindar ve mutlu olabilirdi. Ah zavallı adam, onun kaderi ne kadar da farklıydı.
Atlar ve köpekler ve tüm spor konuları hakkında çok bilgili bir şekilde konuşabilirdi; ve tabii ki Digby onu çok iyi bir adam olarak görüyordu.
Digby'yi çeşitli belalara sürüklemesi uzun sürmedi.

Gelmesinden sonraki ilk pazar günü tüm aile kiliseye gitti.
Bloxholme sırasının çok yüksek kenarları ve perdeleri vardı ve doğrudan kürsünün önündeydi, vaiz doğrudan aşağıya bakabilen tek kişiydi.
Dışarıda, yine kürsüye bakan, çok eski zamanlardan beri bir dizi yoksul ve yaşlı insan için koltuklar vardı. Oturanlardan biri, peruk takan yaşlı bir adamdı; ayrıca çok sağırdı ve papazın söylediği tek kelimeyi bile duyamadığı için vaaz sırasında her zaman uyuyakalırdı ve sık sık olduğu gibi, soğuk algınlığı varsa yüksek sesle horlardı.

Stephen Snookes kesinlikle iyi bir yaşlı adam değildi ve Digby ile Kate ona karşı hiçbir sevgi beslemiyordu. İnsanlar onun horlamasından şikayet ediyordu; ve papaz
vaaz sırasında uyumasının uygunsuzluğu hakkında ona birden fazla kez konuşmuştu. Stephen düzeltmeye çalışacağına söz verdi;
ama ertesi pazar her zaman aynı hatayı yaptı.

Julian ve Digby vaazın başında sessizce oturmuşlardı; ama
yaşlı Snookes horlamaya başladığında, yerlerinden kalkıp suçlunun kafasına baktılar. Öyle oldu ki, bir önceki akşam çok üzücü ama çok güzel yazılmış bir hikaye duymuşlardı, mutsuz kahramanın çocukluğunda kilisede yaşlı bir adamın perukunu taktığı hikaye. Kahramanın başına gelen üzücü kaderden yılmayan Julian Langley, onun örneğini taklit etme konusunda güçlü bir eğilime kapıldı. Digby de kiliseden eve dönerken arkadaşının ona yaptığı öneriye atladı. Öğle yemeği biter bitmez Digby'nin odasına koştular ve yanlarına bir olta ve misina aldılar. Öğleden sonra Bayan Heathcotes'a kiliseye eşlik etme konusundaki isteklilikleri, ailenin bazı büyüklerinin zihninde haklı şüpheler yaratmış olabilir, ancak yaratmadı; ve çok iyi bir neşeyle yola koyuldular.

Vaaz zamanı geldi. Yaşlı Snookes uykuya daldı, yüksek sesli horlaması durumu haber verdi. Julian ve Digby ayağa kalktılar ve kanca aşağı indi,
dikenleri peruğun buklelerine dolandı.
Daha sonra ip gerildi ve ucu sıranın tepesindeki pirinç çubuğa sabitlendi. Bay Bowdler'ın, sesini yükselttiğinde, yaşlı Snookes'un aniden başını salladığını, cemaatin büyük bir kısmının gözü önünde peruğunun uçtuğunu ve başı açık bir şekilde ayağa kalktığını görünce dehşeti neydi? Ellerini kel kafasına götürerek, "Büyülenmişim, biliyorum arıyım! Ah, peruk nerede? Peruk nerede?" diye haykırdı.

Bu sonucun nedenini gözlemleyen Bay Bowdler bile, yüzünü korumakta biraz zorluk çekti, ancak cemaatinin de yüzlerini korumak için pek bir şey yapmadığını söylemekten üzgünüm. Elbette, çocukların davranışlarından çok rahatsız oldu. Peruk hızla sıranın kenarına çekildi ve sonra tekrar yere düştü, yaşlı adam peruktan aldı ve aceleyle arka tarafını tekrar taktı.

Bay Bowdler, vaazının yaratabileceği herhangi bir iyi etkinin yok olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu hissetti ve Bay Heathcote'a Digby'yi okula göndermesini tavsiye etmeye her zamankinden daha fazla karar verdi.

Ne Digby ne de Kate, bundan bir süre önce ebeveynlerinin Mary'ye derslerinde yardımcı olabilecek ve Gusty ile birlikte tüm sorumluluklarını üstlenebilecek bir mürebbiye bulma kararına vardıklarını bilmiyorlardı. Annelerinin sağlığı son zamanlarda çok daha kötüleşmişti ve kendisine verdiği görevi yerine getirmek için tamamen uygun değildi. Ancak hanımın gelmesinden bir gün önce, yapılan düzenlemelerden haberdar oldular. İkisi de genel olarak mürebbiyeler hakkında olumlu bir fikre sahip değildi ve Julian, duydukları kişilerin onları döveceklerini, çimdikleyeceklerini, onları prangalara oturtacaklarını, bütün gün derslerinde tutacaklarını ve akşam yemeklerinden mahrum edeceklerini söylemişti. Mürebbiyelerin bir sınıf olarak işlemesi gereken korkunçlukların listesi gerçekten uzundu.

"Herhangi birinin benimle bu numaraları denemesini isterim," diye haykırdı Digby, çok sert bir şekilde bakarak, "Onlara nelerden yapıldığımı yakında göstereceğim!"

"Korkunç yaşlı yaratık, onunla ilgilenmeyeceğim," dedi Kate surat asarak.
"Hasta bir domuz kadar sıkıcı ve aptalmış gibi davranacağım.
Kafama bir şey
atmakta çok zorlanacağını, ona temin edeyim."

"Ona birkaç oyun oynayıp, buraya
geldiği için pişman olmasını sağlayamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye önerdi Julian. "Sana elmalı turta yatağı yapmayı
göstereceğim ve akşam yemeğinde bardağına tuz koyabiliriz ve
kedi odadaymış gibi davranıp
tüm akşam yemeği boyunca korkunç bir yaygara koparabiliriz, böylece bize söylediği tek bir kelimeyi bile duymadığımızı düşünecektir. Eğer bana güvenirsen, sana
söyleyebileceğim şeylerin sonu yok."

Usta Julian'ın bu iddiasının doğruluğundan şüphe edilemezdi, ancak ne kadar iyi yönlendirilebilecekleri çok
başka bir soruydu. O zamanlar belki de bu, dinleyicilerinin aklına gelmemişti. Kate'in doğuştan gelen hassasiyeti, yeni mürebbiyeleri için elmalı turta yatağı hazırlama fikrinden nefret ediyordu, özellikle de, onun hayal ettiği gibi, yaşlı bir kadınsa ve uzun bir yolculuktan sonra yorgun gelebilirse; ancak Digby bunun çok eğlenceli olacağını düşündü ve Julian'a teklifini yerine getirmesinde yardımcı olmayı üstlendi. İki çocuk konuyu tartışırken, Kate meditasyona dalmıştı.

"Yapmak istediğim bir şey biliyorum," diye haykırdı. "Bunu sık sık
düşündüm. Ona müthiş bir korku verecekti ve belki de
eşyalarını toplayıp hemen tekrar gidecekti."

"Nedir bu?" diye haykırdı çocuklar bir nefeste, çünkü Kate'in fikirlerinin genellikle çok parlak olduğunu biliyorlardı; "Bize her şeyi anlat. "

"O zaman dinle," dedi Kate. "Evin tepesindeki uzun galeride, atalarımız olduğuna inandığım yaşlı beyefendilerin ve hanımların, uzun peruklar ve kasnaklar, uzun ceketler ve pantolonlar, kılıçlar ve yelpazeler giymiş birkaç resmi var - ve - yani, beyefendilerin birazı, hanımların da bahsettiğim diğer eşyaları var," diye ekledi, çünkü çocukların güldüğünü gördü.

"Hadi, devam edin," diye bağırdılar hevesle.

"Portrelerin bazıları indirildi ve duvarlara yaslanarak yerleştirildi. Şimdi asıldıklarında hayat kadar büyük görünüyorlardı, şimdi yere yatırıldıklarında figürler hiçbirimizden
çok daha uzun görünmüyor. Onlara bakarken, gözlerini
çıkarıp kendi gözlerimi onların yerine koymayı düşündüm; ve birinin gözlerin
etrafta yuvarlandığını ve aynı anda bir inleme veya iç çekişi, sanki portre aniden canlanmış gibi
duyduğunu görmekten ne kadar korkacağını düşünerek gülmeden edemedim. Bir kez
bu fikir
aklıma geldikten sonra, onu kısmen
uygulamaya koyana kadar tatmin
olamazdım. Gözlerimi sadece iki delikten geçirmek eğlenceli olmazdı, bu yüzden yaşlı bir beyefendinin, sanırım büyük-büyük-büyük-büyükbabamızın, göğsünde çelik bir zırh ve elinde ağır bir kılıçla gözlerini çıkardıktan sonra bir ayna aldım ve dün akşam tam
alacakaranlıkta, onu yukarı taşıdım ve yaşlı şövalyenin bir portresinin önündeki bir sandalyeye koydum. Sonra tuvalin arkasına geçtim ve gözlerimi deliklere koydum ve onları camda görene kadar
yuvarladım. Neredeyse dehşetten çığlık atacaktım - gözler o kadar
doğal ve parlak görünüyordu ki, benim olduklarını tamamen unuttum. Daha fazla dayanamadım, ama portrelerden hiçbirine bakmadan galeriden dışarı koşmak zorunda kaldım, çünkü hepsinin bana gözlerini devirdiğini
görmekten kendimi alamadım."

"Ne kadar korkunç," dedi Digby titreyerek. "Acaba buna
dayanabiliyor musun, Kate."

"Ah, aynayı almak için tekrar yukarı çıkmak zorunda kaldım ve yaşlı beyefendiler ve hanımlar çok sessiz ve çekingen göründükleri için, korkumu
kısa sürede atlattım."

"O zaman, ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Julian. "İnan, her şeyi
yapabiliriz."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Kate. "Üzerine sabitlediğim iki büyük resim var, her birinin gözlerini, burnunu ve ağzını
keseceğim, onları tekrar zamkla kolayca sabitleyebilirim. Alacakaranlık
olur olmaz yukarı çıkacaksınız ve yüzlerinizi deliklere koyacaksınız. Sonra yeni mürebbiyeyi davet edeceğim, Bayan Apsley, adının bu olduğunu duydum, gelip atalarımızı
inceleyecek ve sonra iç çekip inleyebileceksiniz ve sonra o kesinlikle korkacak; ve ben kaçacağım ve o da beni takip edecek ve siz
sonra korkunç kahkahalar atarak yüksek sesle çığlıklar atacaksınız; ve benim fikrim,
evin perili olduğunu düşünerek gitmekte ısrar edecek ve
bir daha asla oraya veya bize yaklaşmak
istemeyecek."

"Ah, muhteşem, görkemli, muhteşem!" diye haykırdı oğlanlar.

Terimler pek uygun değildi, sahiplenilmeli. Ailenin büyükleri,
çocukların resim galerisinde ataları arasında yaptıkları
yaramazlıkları pek hayal etmemişti.

Bayan Apsley'nin geleceği sabah geldi. John Pratt, o sabah göletlerden birini boşaltmak için
aynı sabahı ayarlamıştı. Bu,
çocukların çok doğal olarak orada olmak için can attığı bir operasyondu.
Göletlerde sayısız yılan balığı, çamur balığı ve levrek vardı, bu kesindi ve ayrıca kendilerine atılan yemlerden hiçbirine
yakalanmayı reddeden dev turna balıklarının da olduğuna inanılıyordu. O sabah yapacakları hiçbir
ders yoktu, bu yüzden erken bir saatte, bekledikleri eğlencenin verdiği büyük neşeyle yola koyuldular. Hatta Gusty'nin bile onlara eşlik
etti ve Kate kısa süre sonra onları takip etti. Boşaltılacak olan büyük göletlerden hiçbiri değildi
ama yine de önemli büyüklükteydi.
Daha büyük yaştaki insanlar bile
göletin uzun süredir saklı olan derinliklerinin görünür hale gelmesini görmekle fazlasıyla ilgilenmiş olabilirlerdi. John Pratt tüm ihtişamıyla oradaydı ve hizmetkarları onun emirlerine itaat ederek duruyorlardı. Uzun bir
çekiçlemeden sonra su kanalları zorla yukarı kaldırıldı ve su yoğun ve hızlı bir akıntıyla dışarı fırladı,
yılan gibi akan kanaldan yüksek bir kükremeyle aşağı doğru akarak
en alçak göle ulaştı ve oradan da nehre doğru yolunu buldu. Akıntıya kapılan daha büyük balıkları yakalamak için bir ağ çekilmişti,
ama genel olarak konuşursak, gürültü ve alışılmadık kargaşa onları
göletin daha derinlerinde güvenli olduğunu düşündükleri bir yer aramaya yöneltti.
Suyun çok hızlı akmasına izin verilmiyordu, aksi takdirde bir
zarar verebilirdi, bu yüzden operasyon uzun sürdü. Ancak sonunda, sürüler belirmeye başladıkça ilgi arttı ve burada ve orada şaşkın bir
tench veya bir yılan balığının daha berrak sıvıya girmek için
çamurda mücadele ettiği görüldü. Çocuklar onları gördüklerinde bağırıp çığlık
attılar.

"Ah, işte bir iri adam daha," diye haykırdı Digby; "onu almalıyız."

"Ne büyük bir yalan," diye haykırdı Julian; "Bahse girerim en azından bir düzine pound ağırlığındadır."

"İşte bir tane daha gidiyor, bir tane daha var--bir tane daha--oh! ne kadar büyük bir yılan balığı!" diye haykırışlar her taraftan duyuluyordu.

John Pratt sakin ve kendine hakim duruyordu. Hareket anının henüz gelmediğini biliyordu. İniş ağları hazırdı ve yılan balığı çatalları veya çatalları olan düz bir sandal da hazırdı; aslında, gözlerini dikebileceği yüzgeçli kabileden herhangi birini yakalamasını sağlayacak hiçbir şeyi atlamamıştı. Sonunda arzulanan an geldi. Havuzun neredeyse tüm tabanı, sandalı yüzdürmek için yeterince derin bir delik ve ona giden dar bir kanal dışında, ortaya çıktı. Çamurun açıkta kalan kısımları, çırpınan balıklarla birlikte her yöne doğru dalgalanıyordu, her boyuttaki sayısız yılan balığı ise
kıvranıyor ve barınak arıyordu. Tam o sırada Kate, neredeyse nefes nefese, gölete indi. Çocuklar, John Pratt ile birlikte sandala atlamışlar ve iterek uzaklaşıyorlardı. Ceketleri, ayakkabıları ve şapkaları,
aslında gömlekleri ve pantolonları hariç her şey, John ve yardım eden adamların taklidi olarak bir kenara atılmıştı. Geri çekilerek, onu içeri almaları için
yalvarmalarına boyun eğdiler. Sandal çok dardı,
John Pratt uzun boyluydu, hepsi çok istekliydi. Balıklar etraflarında uçuşuyordu; bazılarını kepçelerle yakaladılar, John'un çatalıyla
büyük yılan balıklarını, elleriyle
taç ve levrek yakaladılar; diğer adamlar kepçelerle yürüyor, balıkları kovalara koyuyor, bu temizlenirken onları canlı canlı başka bir gölete
aktarıyorlardı. Su hala akmaya devam ediyordu ve giderek daha fazla balık
ortaya çıktı. Çocuklar ve Kate sevinçle tekrar tekrar çığlık attılar.
Hevesleri arttı. John çatalını büyük bir yılan balığına doğrultmuştu,
genç grup aynı tarafa eğilmişti, sandalın diğer kenarının çamurda olduğunu
görmemişlerdi. Taban, çamur balığı ve yılan balıklarının
sümüğüyle kaygandı, John'un ayağı kaydı - bir anda sandal devrildi ve hepsini suya ve çamura bıraktı. İlk başta
Kate korktu ve çığlık attı ve Digby, onun ve küçük Gusty yüzünden
telaşlandı, ama sadece güldü ve çok geçmeden orada çok az su olduğunu ve tabanın sert olduğunu keşfettiler ve bu yüzden
çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve sandala tekrar binmeyi reddettiler.
Baştan ayağa çamurla kaplı, ama çok eğlenceli olduğunu düşünerek balıkların peşinde çırpınarak uzaklaştılar. Digby'nin korkusu, büyük bir turna balığının Gusty'yi yakalamasıydı. Kendisi de büyük bir adamla umutsuz bir mücadeleye girmişti, John Pratt yardımına gelmeseydi kaçıp gidecekti veya belki de onu ısıracaktı. Kesinlikle dört çocuk çok ilginç figürlerdi ve hiç kimse onların soylu, gururlu ataların uzun soyundan geldiğini
düşünemezdi.

Kate evden ayrılır ayrılmaz, umutlu mürebbiye Bayan Apsley geldi. Öğle yemeğini yedikten sonra, yolculuğundan yorulmadığı için Bayan Heathcote onu arazide göletlere doğru bir yürüyüşe davet etti.

"Çocukları orada bulacağız ve onları fark edilmeden gözlemleyebileceksin," dedi Bayan Heathcote. "Umarım onlar hakkında iyi düşünürsünüz, çünkü bence onlar da ilçedeki diğer çocuklar kadar iyi huylu, uysal çocuklar. Digby çok iyi bir çocuk ve Kate de zeki bir küçük şey, gerçi biraz da küstahça olduğunu kabul ediyorum, ama herkes bir bakışta onun mükemmel bir küçük hanım olduğunu, Digby'nin ise bir beyefendi olduğunu görebilir. Onları idare etmekte zorluk çekmeyeceksin."

Bayan Heathcote bir annenin affedilebilir gururuyla konuştu. Yeni mürebbiyeden çok memnundu ve ona çocukları hakkında olumlu bir fikir vermek istiyordu.

Çok mantıklı, hanımefendi gibi, sağduyulu bir kişi olan Bayan Apsley, Bayan Heathcote'u seveceğini düşündü ve bu kadar iyi huylu küçük çocukların sorumluluğuna verildiği için kendini tebrik etti. Hoş bir sohbete dalmış olan iki hanım göletlere yaklaştı. Bağrışlar ve çığlıklar kulaklarına ulaştı ve Bayan Heathcote'un bazı seyis oğlanlar veya genç çingeneler tarafından söylendiğini düşündüğü
zariflikten uzak ifadeler duyuldu. Göleti gördüklerinde ikisi de dehşete düştü. Orada, annelerinin az önce sıcak bir övgüde bulunduğu çocuklar vardı, baştan ayağa siyah çamurla kaplıydılar, balıkların peşinden koşarken bağırıp çağırıyorlardı - zarif küçük hanımefendi Kate, kardeşlerinden daha iyi durumda değildi, Julian Langley ise hevesiyle tüm kısıtlamaları
atmış, bağırıyor, küfür ediyor ve en cahil putperestler dışında herkesin dudaklarını utandıracak ifadeler kullanıyordu.

Zavallı Bayan Heathcote dehşete düşmüştü. Çocuklar bir süre o kadar hevesliydiler ki onu fark etmediler. Kate, annesini ve garip hanımı, büyük bir yılan balığını yakından kovalarken, onların durduğu yere kadar gören ilk kişi oldu.

"Ah, anne, sandal devrildi ve içeri yuvarlanıp çamurlandık, bu yüzden
dışarı çıkmanın yazık olduğunu düşündüm ve çok eğlenceli," diye haykırdı, yılan balığını yakalayarak ve kendinden utanmış gibi görünmek için hiç gerek duymadan.

Muhtemelen göründüğü çok tuhaf figürün farkında değildi. Bayan
Apsley gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Zavallı küçük Gusty sonra geldi, cepleri tutmayı başardığı daha küçük balıklarla doluydu. Digby, kovaladığı balıktan başka bir şey
göremeyecek kadar meşguldü. Uzaklaştı, Thames kıyısındaki herhangi bir çamur meraklısı gibi çamura karşı kayıtsız, balıkların peşinden
çalışıyor ve onları yakaladığı anda resepsiyonları için hazırlanmış kovalara ve
sepetlere atıyordu.

"Eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Bayan Apsley sonunda; "Umarım üşütmezler."

Bayan Heathcote, alaycı bir tonda konuşmadığı için memnundu.
Ancak, eğlencenin sona ermesinin vaktinin geldiğini düşündü, bu yüzden Kate ve Gusty'nin göletten çıkmasını istedi,
ve sonunda metresini gören John Pratt'e diğer çocuklara onları istediğini söylemesini söyledi. John, kendisine emanet edilen gençlerin pek de iyi durumda olmadıklarını hissetmekten kendini alamadı, bu yüzden elinden gelen en iyi özürü dilemesi gerektiğini düşündü.

"Onlar genç kurbağalara çok benziyorlar, kabul ediyorum, Bayan Heathcote, efendim,"
dedi; "ama buna o kadar iyi bakıyorlar ki, onları engellemek için kalbimde yer bulamadım."

Saygıdeğer John'un tuhaf taşralı ifade tarzına hakkını veremeyeceğimi hissediyorum. Bayan Heathcote gülümsedi. John'un çocuklarına pek de büyük bir iltifat etmediğini düşünüyordu. Sonunda Digby ve Julian
çamurdan çıktılar, etraflarında tek bir beyaz leke yoktu - elleri, yüzleri, saçları ve giysileri, hepsi çamurla kaplıydı. Eve girip temizlenmeleri söylendiğinde hiç memnun olmadılar, çünkü oyunlarından neredeyse yorulmuş değillerdi, ancak Bayan Heathcote, Digby'nin üşütmesinden korkuyordu ve kalmalarına izin verilmesi için çok yalvarsalar da kararlıydı.

"İşte anne, işte, şu kocaman turna balığını görüyor musun," diye haykırdı Digby, tekrar geri
atılmak üzereyken; "o, her zaman aradığımız dev adamlardan biri ve bir yerlerden
çıkmış olmalı diye düşündüm. Onun peşinden atlamaya
meyebileceğinizi merak ediyorum. İşte, onu yakaladılar; otuz pound ağırlığında olmalı."

Bayan Heathcote, bir turna balığının peşinde çamura dalması fikrine oldukça güldü, ancak yine de Digby, onu eve kadar eşlik etmek zorundaydı. Diğer kusurları ne olursa olsun, onun dile getirdiği
isteklere asla itaatsizlik etmemişti, çünkü onu çok seviyordu. Ancak Julian ve o, biraz geride takip ederken, garip hanıma baktılar ve
onun bir şekilde onların çağrılmasıyla bir ilgisi olduğunu düşündüler. O kadar hanımefendi, genç ve hoş görünümlüydü ve
yeni mürebbiyenin olacağını düşündükleri kişiden o kadar farklıydı ki,
onun korkunç ve korkulan Bayan Apsley olduğundan hiç şüphelenmediler.

Çamur serpilmiş veya daha doğrusu çamurla kaplı çocuklar ortaya çıktığında Bayan Barker'ın dehşeti büyüktü. Bayan Carter yardım etmesi için çağrıldı ve her zamanki gibi
görülebilir hale gelmeden önce çok fazla sabun ve çok sayıda küvet sıcak su kullanıldı.
Onları annelerinden çok daha sert bir şekilde azarladılar. Zavallı küçük
Gusty ağladı ve onun çok yaramazlık yaptığını düşünmekten kendini alamadı. Digby ve Kate, anneleriyle birlikte olan hanımın yeni mürebbiye olduğunu ve bu kadar erken gelmek zorunda kalmalarının sebebinin onun gelişi olduğunu öğrendiklerinde, onun nazik tavırlarına ve hoş görünümüne rağmen, kalpleri ona karşı sertleşti ve Julian'ın kışkırtmasıyla, Kate'in hazırladığı planı uygulamaya karar verdiler. Bay Heathcote o gün dışarıda yemek yedi, bu yüzden salon yemeği kısa sürede bitti. Bayan Heathcote yorgundu, bu yüzden kanepeye uzandı ve uykuya daldı. Çocuklar ortadan kaybolmuştu. Yaz akşamı sona eriyordu. Şimdi ya da asla. Kate, Bayan Apsley'i zar zor görmüştü.

"Gelip eski eve bakar mısın," dedi sonunda, biraz titreyen bir sesle.

Geç olmuştu ve alacakaranlık çöküyordu, ancak Bayan Apsley oldukça sessiz öğrencisiyle biraz sohbet etme fırsatı bulduğu için mutluydu ve hemen kabul etti.

Kate gerçekten çok tedirgindi ve daha resim galerisine varmadan
girişiminden pişman oldu. Diğer
odaları aceleyle geçti; hainlik ettiğini hissediyordu; konuşmaya
çalıştı, ama dili damağının üstüne yapışmıştı; yine de kompozisyonunda o kadar çok kararlılık ya da inatçılık vardı ki, bazıları buna inatçılık derdi, kararlılığından vazgeçmiyordu. Bayan
Apsley genç arkadaşının aklında bir şeyler olduğunu tahmin etti, ama hiçbir yorum yapmadı. Galeriye ulaşıldı. Evin ortasında uzun,
geniş ve yüksek bir geçitti, her iki ucundan ve kısmen tepeden aydınlatılmıştı. Portreler çatıya kadar uzanıyordu ve
çok kasvetli ve karanlık görünüyorlardı--çok azı sanat eseri olarak fazla övgüyü hak ediyordu. Kate'in düşündüğüne göre galeri her zamankinden daha kasvetliydi;
kendini tek bir kelime bile söylemeye zorlayamadı.

"Diğer tarafa gel, beyefendi," dedi sonunda titrek bir sesle.

Yüzlerine bu kadar kötü davrandığı portrelere
varmadan önce bile kaçıp çığlık atmaktan kendini alamadı. Onlara
kalktı; onlara bakmaya cesaret edemedi; gözlerinin korkunç bir şekilde
döküldüğünden emindi. Bayan Apsley sakin bir şekilde yürümeye devam etti. Kate, mürebbiyenin önce bir tarafa, sonra diğer tarafa baktığını
gördüğünü düşündü, ama emin değildi. Galerinin sonuna ulaştılar; pencereden güzel bir manzara vardı; o güzel yaz akşamının zengin parıltısı hala
gökyüzündeydi. Bayan Apsley, bir süre durup onu seyrederken çok keyif almış gibi görünüyordu, ta ki tepe, orman ve tarlalar o kadar birbirine karışana kadar.

"Şimdi oturma odasına geri dönelim, Kate, eğer istersen," dedi.

Kate onu takip etti. Tekrar yerdeki iki portreye ulaştılar;
bir tarafta bir inleme, diğer tarafta ise bir iç çekme sesi vardı.
Kate gerçekten korkmuştu ve çığlık atarak oradan uzaklaştı.

"Dur, dur, Kate, canım, endişelenecek bir şey yok," dedi Bayan Apsley, sakin bir sesle. "Geri dön ve gör."

Konuşurken portrelerden birinin burnunu yakaladı ve "Oh, oh, oh!" diye gıcırdadı. Kate'in hayal gücü gıdıklandı ve kahkahalara boğuldu; hayranlığı da yeni mürebbiyesine karşı çok heyecanlıydı. Digby diğer portrenin arkasından çıktı; Julian, burnu kelimenin tam anlamıyla kendi tuzağına yakalanmıştı, dilini geri çekti, dilini olabildiğince dışarı çıkarmıştı ve ayrıca çok utangaç bir şekilde, kendisi için söyleyecek tek bir söz bile olmadan çıktı.

Ancak Digby, erkeksi bir şekilde hemen şöyle dedi: "Özür dilerim, Bayan Apsley, size iyi bir oyun oynayacağımızı düşünmüştüm, ki bu sizi çok korkuturdu; ama yapmadığımıza sevindim ve eminim çok üzgünüz ve umarım bizi affedersiniz."

Bayan Apsley'nin sakinliği, Digby'nin hayranlığını Kate'inkinden bile daha fazla kazanmıştı.

"Evet, kesinlikle yapacağım," diye cevapladı, onun açık sözlülüğünden memnun bir şekilde. "Bu senin için aptalca ve yanlıştı ve bazı durumlarda sonuçları ciddi olabilirdi. Bunu sana söylemek zorundayım ki gelecekte böyle oyunlar oynamaman konusunda seni uyarayım; ama bireysel olarak seni içtenlikle affediyorum ve konuyu tamamen göz ardı edeceğim."

Julian bu duyguları anlayamadı ve Digby'nin gereksiz bir özür dilemesini çok aptalca bulduğunu düşündü. Hepsi birlikte aşağı indiler ve sonra Kate mürebbiyeyi odasına götürdü ve açıkça başarısız olan planı kendisinin hazırladığını itiraf etti ve aslında ona konuyla ilgili daha önce anlattığım her şeyi anlattı. Digby ve Julian'ın yaptığı elmalı turta yatağını da büyük bir aceleyle açtı ve ona beklediğinden ne kadar farklı bir insan olduğunu söyleyerek bir daha asla ona oyun oynamayacağına ve Digby'nin de yapmayacağından kendisinin sorumlu olacağına söz verdi.

"Neden dışarı çıkıp kendini gösterdin, Digby?" dedi Julian, yalnız kaldıklarında. "Senin iş yapma tarzını anlamıyorum; eğer
anlaştığımız gibi inleseydin, Bayan Apsley ve Kate ilk ortaya çıktığında, onu kaçırırdık ve
burnumu çektirmezdim - sana söyleyeyim, nasıl çimdikleyeceğini çok iyi biliyor."

Digby, onun gerçekten çok iyi bir insan olduğunu ve onu korkutmaktan hoşlanmadığını itiraf etti ve inlemeye kalkışmasaydı,
bunu hiç yapamayacağını söyledi.

Julian buna sadece alaycı bir şekilde güldü ve konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Digby için çok talihsiz bir durumdu, o zamanlar Julian gibi onu doğru yoldan saptıran çok kötü bir danışmanı vardı, Bayan Apsley ise bu kadar endişeliydi ve onu bu kadar iyi yönlendirebiliyordu. Sık sık ve sık sık oğlanlar kötü arkadaşlardan uzak durmaları konusunda uyarılırdı. Okuyucularıma şunu temin edeyim ki, onlar kötü olanın elçileridir ve görevleri, hem bedenen hem de ruhen, etkileri altına giren herkesi yok etmektir.

BÖLÜM ÜÇ.

DAHA FAZLA YARAZLIK--JULIAN'IN KÖTÜ TAVSİYESİ--DIGBY'NİN İLK ÖĞRETMENİ--OSBERTON'DA ZAMANIN NASIL GEÇTİĞİ--TOBY TUBB VE ÖRNEĞİ.

Bloxholme Hall'da, hem uzaktan hem de yakından, ilçedeki başlıca ailelerin çoğunun katılımıyla büyük bir kalabalık vardı. Ev, Bay ve Bayan Heathcote'un aynı gece geri dönemeyen tanıdıklarıyla doluydu, ancak aynı akşam tekrar evlerine dönecek olan çok sayıda kişi geldi. Sabah okçuluk toplantısı vardı, ardından akşam yemeği ve dans. Julian ve Digby bunun çok yavaş bir iş olduğuna karar verdiler. Muhtemelen onlar için öyleydi. Kate okçuluğu ve özellikle dansı severdi, çünkü beyler onu dansa davet eder ve onunla sohbet ederdi ve o da küçük bir peri gibi olabildiğince neşeyle zıplardı. Çocuklar akşam yemeğine gitmemişlerdi, ancak ellerine geçirebildikleri
iyi şeylerden bol bol yemişlerdi ve özellikle Julian biraz şarap bulmuştu. Bunun sonucunda çok
cesaretli olmuştu.

"Sana ne diyeceğim, Digby," dedi, "bir şeyler yapmalıyız, yoksa
uyuyacağım. Bu dans tamamen saçmalık. Bahçeye gel. Bir fikri
ortaya atacağımı söyleyebilirim; denediğimde nadiren başarısız olurum."

Bu doğruydu; ancak bunlar çok kötü fikirlerdi, Üstat Julian'ın ortaya attığı fikirler.

Çok geçmeden, şirketin arabalarının kendi başlarına durduğu avluya ulaştılar. Atlar
ahırlardaydı, mısırlarını keyifle yiyorlardı. Arabacılar ve seyisler, akşam yemeklerini yemekle hoş bir şekilde meşgul olan hizmetçilerin salonundaydılar.

Julian arabaların arasında girip çıktı ve bulabildiği tüm halıları, eldivenleri, sargıları veya yuları bir arabadan diğerine aktardı.

"Diyorum ki, Digby, bu harika bir şaka olacak," diye haykırdı. "Şişman yaşlı arabacılar dışarı çıktığında, hepsi kavga etmeye başlayacak. Biri diğerinin eşyalarını çaldığını düşünecek; ve bunu bizim yaptığımızı asla hayal etmeyecekler."

Digby bu şakanın iyi olduğunu düşündü ve bazı arabalardan eşyaları çıkarıp diğerlerine koymaya yardım etti, ta ki karanlıkta birinin kaybettiği eşyalarını geri kazanması neredeyse imkansız hale gelene kadar. Bunu yaptıktan ve şaka dedikleri şey hoşlarına gittiğinde,
çocuklar başka ne yapabileceklerini düşünmek için oturdular.

"Bir fikrim var," dedi Julian. "Tehlikeli, çünkü,
eğer yakalanırsak, korkunç bir kazaya karışırız; ama
denemek istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Digby, hevesle. "Kazaya gelince, umursamıyorum,
riskini seviyorum."

"Eh, genç, bu hayal gücüne göre," dedi Julian. "Kendime bakmayı severim, ama yine de eğlenmeyi severim. Benim fikrim,
arabalardan dingil pimlerini çıkarırsak,
sık sık görülmeyen bir sahneyle karşılaşacağımızdır. Hareket etmeye başlar başlamaz, tekerlekler her yöne doğru dönmeye başlayacak ve insanlar sağa sola yola dağılacak. Eğlenceli olmaz mıydı?"

Digby öyle düşünmüyordu. Julian'ın ciddi olduğunu pek hayal edemiyordu. "Neden, arabacılardan bazıları ölebilir," diye haykırdı; "ve içerideki insanlar kesinlikle yaralanırdı."

"Ah, saçmalık," diye cevapladı Julian. "Sen çekingensin. Ben yaparım. Sen sadece
bekle ve gör. Bak, bir dakika içinde dışarı çıkacaklar. Sadece
teli çöz. İşte birinin arabası; sanırım papazın.
İşte, düşecek. Hadi, şimdi, bu eski aile arabası; o
yaşlı ahmak Fuller'lara ait. Tanrım, ne eğlenceli, hepsinin yola
serpilmiş halini görmek."

Julian böyle devam etti, Digby onu durdurmaya ve
linç pimlerini değiştirmesi için yalvarmaya çok meyilli hissetti; ama Julian gevezelik etti ve o kadar
eğlenceliydi ki, taraf olduğu haksızlığa dair ilk hissi
geçti. Julian'ı durduramıyorsa,
en akıllıca yolunun arabacılara linç noktalarına bakmalarını söylemek olacağı hiç aklına gelmemişti. Neyse ki, arabaların çoğu Londra'da yapılmıştı ve patentli kutularla donatılmıştı, böylece
düşünülecek
bir felaketten
kaçınmışlardı.

Çocuklar böyle meşgulken bazı ayak sesleri duydular ve
arabacıların akşam yemeklerinden atlarına bakmak için döndüklerini tahmin ettiler. Bu nedenle bahçeye açılan kapıdan hızla geri çekildiler ve
hızla balo salonuna doğru ilerlediler. Bay Bowdler odada dolaşıyordu, fırsat buldukça, hem genç hem de yaşlılara, aralarında yaşamaya geldiği ve eğitmek istediği kişilerden nazik sözler söylüyordu ve en önemlisi, herkesin güvenini kazanmaya çalışıyordu, oysa iki çocuğun geri döndüğünü gördü. Saçları darmadağınıktı, ayakkabıları temiz olmaktan uzaktı ve ceketlerinde ince toz veya çamur izleri vardı. Julian kızarmış görünüyordu ve Digby'nin utangaç, mahcup bir tavrı vardı, genellikle onu farklı kılan tavırlarından çok farklıydı. Onların yapmamaları gereken bir şey yaptıklarından çok emindi, ancak ne yaptıklarına dair soruyu sormayı uygun görmedi. Evden uzakta olmayı sevdiği saatten daha geç olmuştu, bu yüzden Bay ve Bayan Heathcote'a iyi geceler dileyerek, onlara zaten iyi niyet kazandıran o hoş ve içten tavırla, kendi arabasını hazırlamak için dışarı çıktı. Evin bahçeye açılan cam kapısı açıktı ve bahçeden avluya açılan kapı da öyleydi. Kendi arabasının yakınında yerde parlayan bir şey gördü. Eğildi ve birkaç gün önce Digby'ye verdiği
bir çakıyı aldı. Bir seyis gelip
atını çıkardı ve arabasına koştu. Ancak,
adam diğer arabalardan
uzaklaşmak için dışarı çıkardığında, sığ bir açık kanaldan geçerken önce bir tekerlek çıktı ve sonra, onu şaşırtarak,
bir diğeri izledi. Araba çok yavaş hareket ettiğinden ve içinde kimse olmadığından, pek bir zarar olmadı.

Bay Bowdler hiçbir şey söylemedi. "Bu, o düşüncesiz çocukların acımasız bir
hileydisiydi," diye kendi kendine mırıldandı. "Bana zarar vermek
istemiş olamazlardı ama korkarım suçlu olanlar onlar."

O ve damat, dingil pimlerini ve onları tutan telleri bulana kadar etrafta dolaştılar ve diğer tekerlekleri inceledikten sonra
arabaya binip uzaklaştı.

Talip, elbette, bunun nasıl olabildiğini merak etti, ancak genç beyefendileri suçlamak
aklına gelmedi.

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Fuller'ın arabası emredildi. Şişman arabacı atları çalıştırdı ve yavaşça ön kapıya doğru sürdü. O, dört
kızı ve iki küçük oğluyla birlikte merdivenlerden indi, ilki içeri girdi
ve ikincisi dışarı çıktı, Digby ve Julian ise koridorda durup onları izliyorlardı. Digby, beklediği felaketi beklerken, hevesi, tereddütü ve pişmanlığı yüzünden neredeyse eldiveninin başparmağını ısırıyordu. Julian, tespit edilmekten güvende olduklarını düşünerek,
daha önde durdu, şişman arabacının toza
dönüşünü görme düşüncesiyle çok eğlendi.

Tam yola koyuldukları sırada, hızla yoldan gelen bir araba duyuldu. Şişman arabacı,
yoldan çekilmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden atlarını
hızlandırdı ve dörtnala gittiler.
Arabanın yoluna bir taş
atılmıştı - eski aile arabası üzerinden geçti - bir tekerlek uçtu - araba devrildi, arabacı ve iki çocuk
sağda ve solda, Julian'ın büyük zevkine
çok az şiddetle
atıldılar ve hanımlar çığlık attılar.

Neyse ki pencereler kapatılmamıştı ve kimse yaralanmamıştı, ancak
sağlam insanlar ve sıkışık olduklarından, çok sıkışmışlardı. En çok zavallı arabacı yaralanmıştı ve genç adamların
paltoları mahvolmuştu. Bir anda ayağa kalktılar ve biri arabacıya yardım ederken diğeri atların başlarına doğru koştu. Sıradaki şey, titreyen ve endişelenen hanımları dışarı çıkarmaktı,

salona geri döndüler. Seyisler, hizmetçiler ve beyefendiler her yerden toplandılar.

"Diğer tekerleklere bakın," dedi bir ses.

Bu Bay Bowdler'ın sesiydi. Zihni, keşfettiği
oyunun diğer arabalara oynanmış olabileceği yanılgısına düşmüştü ve
geri dönmüştü. Arabacıların yanına döndü ve şüphelendiği şey hakkında arabacıları uyardı. Onları büyük bir
kargaşa içinde buldu, hepsi kaybettikleri şeyler için ağlıyordu, biri diğerini bunları sahiplenmekle suçluyordu. Bay Bowdler'ın tavsiyesine uygun olarak, birkaç arabadan linç pimlerinin çıkarıldığını ve bazılarının boyunlarının kırılmaktan kıl payı kurtulduğunu keşfettiklerinde öfkeleri daha da arttı.
Bu korkunç eylemi gerçekleştiren bilinmeyen serserilerin kafalarına intikam tehditlerinde yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Onlar çingeneler," dedi biri; "biz giderken hanımları soymak için yaptılar."

"Yaşlı Dame Marlow'un hileleri yüzünden. Birinin buraya gelip bir şaka
yapabileceğini sanmıyorum," dedi bir başkası, Dame'in güçlerine
inanıyordu.

Ancak bazıları, Salon'da genç beyefendiler olduğunu ve genç beyefendilerin zaman zaman çok kötü oyunlar oynadığını, bu yüzden bunu yapmış olabileceklerini öne sürmeye cesaret ettiler. John Pratt ortaya çıktığında, görüşler bu yönde yoğunlaşıyordu ve genç efendisine böyle bir düşüncenin yöneltilmesinden çok öfkelendi.

Bay Bowdler, daha fazla zarar gelmeyeceğinden emin olduktan sonra tekrar uzaklaştı.

"Çocukların bu şekilde devam etmelerine izin vermem haklı değil," dedi kendi kendine. "Olanları Bay Heathcote'a bildirmeliyim ve onları uygun şekilde bakılacakları bir yere göndermeliyim; onları ayırmak istiyorum; biri diğerinden iyi bir şey öğrenemez."

Bu arada, araba parkındaki kargaşa arttı ve John Pratt sonunda efendisini balo salonundan çağırıp olayı yatıştırmak zorunda kaldı. Bay
Heathcote'un sesi şimdi ne olduğunu sorarken duyuldu, bir düzine kişi durumun kendi versiyonlarını anlatmaya çalıştı.

"Pekala, dostlarım," dedi Bay Heathcote, onları sabırla dinledikten sonra, "şimdilik aranızdaki barışı koruyun ve suçlular
bulunursa, size söz veriyorum ki, uygun şekilde cezalandırılacaklardır. Ve John Pratt, daha fazla fener al ve arabalardaki
tüm eşyaları toplat ve iddia edildiği gibi uygun sahiplerine
dağıt."

Bunu söyledikten sonra, evin efendisi konuklarına döndü.
Julian ve Digby, Bay Heathcote'un söylediklerini duyduklarında, büyük bir korkuya kapıldılar. Digby, babasının yapacağını söylediği şeyi çok iyi biliyordu -- kesinlikle yapacaktı. Tespit edilmekten kurtulma umudu yoktu ve cezalandırılacağından emindi. Elbette,
aslında
arabalardan linç pimlerini çıkarmadığını hatırladı, ama
yardım ve yataklık etmese bile, en azından eylemi engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden kenarda durmuştu. Bu nedenle, linç pimlerine dokunmadığı
suçunun altında kendini korumayı bir an bile hayal etmedi. Julian'ın, hileyi kendisinin önerdiğini ve gerçekleştirdiğini cömertçe beyan ederek onu büyük ölçüde temize çıkarabileceği aklına bile gelmedi. Julian'ın yerinde olsaydı, bunu yapardı; ama Julian'dan kendisi için böyle hareket etmesini istemedi ve
sonuçlarına katlanmaya karar verdi. Kendisi için sunabileceği herhangi bir mazeretin Julian'ı daha fazla suçlayacağını hissetti ve o zaman bile sözünün
şüpheli
olabileceği aklına geldi.

Bu arada Bayan Fuller'ın arabası düzeltildi, arabacı
sandalyeye bindi, hanımlar içeri alındı ​​ve genç beyefendiler
bir kez daha arabaya binip ayağa kalktılar, hepsi çok öfkeli ve rahatsızdı,
olabilirlerdi de, bazıları da biraz morarmıştı. Bay Heathcote
olaylardan duyduğu rahatsızlığı onlara temin etti ve
arabacılara yaptığı gibi, suçluların uygun şekilde cezalandırılacağına söz verdi.

Sonunda grup ayrıldı ve Digby, uzun zamandır olduğundan daha mutsuz ve kendinden hoşnutsuz bir şekilde yatağa girdi ve uyuyana kadar
çok sinirlenerek ağladı. Pişmanlığının daha kalıcı olmaması üzücüydü. Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı ve kalbinde alışılmadık bir ağırlık hissetse de, olaylara daha parlak bir ışıkla baktı. Julian kahvaltıya indiğinde önemsiz görünüyordu (Kate'in yüz ifadesine verdiği ad) ve şüphe üzerine
düşerse, olayı
küstahça
söyleyeceği belliydi. Ancak akşamki olay doğal olarak
konuşma konusu oldu ve
Digby kızardığının bilincindeydi, ancak orada bulunan hiç kimsenin gözlerine
bakmaya cesaret edemiyordu. Kahvaltısını ısrarla yedi ve
o kadar sıcak bir fincan çay içti ki ağzı yandı ve tam kaçacaktı ki babasının gözü ona takıldı. Digby bunu biliyordu,
ama başını kaldırmaya cesaret edemedi ve Bay Heathcote suçlunun kendi
oğlu olduğundan neredeyse emindi. Eğer bundan çok şüphelenmiş olsaydı, şaka yollu ona olayın nasıl gerçekleştiğini anlatıp anlatamayacağını sorardı;
ama sessiz kaldı, üzgün ve rahatsız hissetti. Digby'nin bu kadar aptalca ve gerçekten kötü bir eylemde bulunmuş olabileceğini düşünmekten üzüntü duyuyordu ve
kendisinin de çokça sahip olduğu gururu,
sözünü tutarak onu alenen cezalandırmak düşüncesiyle incinmişti.

Kısa bir süre sonra Bay Bowdler ortaya çıkıp,
tespit ettiklerini dile getirip,
izlenmesi gerektiğini düşündüğü yolu kesin bir şekilde tavsiye ettiğinde bütün şüpheler sona erdi.

"Haklısın," diye cevapladı Bay Heathcote, "ama o çok çocuk--bana öyle geliyor ki daha geçen gün bebekti. Bakalım, kaç yaşında? Ah, elbette, ben daha erken yaşta okula gittim. Yaşlı veya genç, onu cezalandırmak zorundayım. Yine de durun, onu duyulmadan mahkum etme hakkımız yok."

Bay Heathcote zili çaldı ve hizmetçiye Efendi Digby'yi kendisine göndermesini emretti. Kendisini okuduğumuz, kendi oğlunu ölüme mahkum eden o Romalı baba gibi hissediyordu.

"Digby," dedi Bay Heathcote, oğlu ve varisi önünde durduğunda,
"dün gece arabalardan dingil pimlerini sen mi çıkardın?"

Digby bir an düşündü.

"Hayır, çıkarmadım," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Bu konu hakkında bir şey biliyor musun," dedi Bay Heathcote, biraz şaşkın ama iddiaya kesinlikle inanıyordu. Ah, ne kadar da mübarek bir şey
bizimle bağlantılı olanların şerefine ve doğruluğuna olan o mükemmel güven.

"Bu soruyu cevaplamam gerektiğini mi söylüyorsun, baba?" dedi Digby.

"Seni hiçbir şey söylemeye zorlamak istemiyorum," diye belirtti Bay Heathcote,
"ama olayın nasıl gerçekleştiğini öğrenmek istiyorum."

Digby, babası ona bakarken bir süre düşündü.

"Bu kötülüğü yapan kişiyi nasıl cezalandırmayı düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi sonunda.

"Eğer sen yapsaydın, muhtemelen seni kırbaçlardım ve uygun bir okul bulur bulmaz seni okula gönderirdim. Bu senin için
hafif bir ceza olurdu. Zavallı bir çocuk kırbaçlanır ve ıslah evine gönderilirdi."

"O zaman beni okula göndermelisin, baba, ama kırbaçlamayı
es geçersen çok mutlu olurum," diye cevapladı Digby, açık sözlü bir şekilde. "Kimin
hile yaptığını söylemeyeceğim; ancak birinin cezalandırılması gerektiğini gördüğümden,
ben de acı çekmeye hazırım, çünkü çekmem gerektiğini düşünüyorum."

Bay Bowdler bu konuşmayı dinlemekle çok ilgilendi ve kesinlikle Digby hakkında daha önce olduğundan çok daha iyi şeyler düşünüyordu. "Bu çocukta, eğer düzgün bir şekilde geliştirilirse, iyi meyve verebilecek çok şey var," dedi kendi kendine. Bu, Digby'nin çocukların hem ahlaki hem de entelektüel niteliklerinin dikkate alındığı bir okula gitmesi konusunda çok endişeliydi.

Bay Heathcote, konuyu oğluna daha fazla dayatmak istemiyordu.
İşlenen eylemden masum olduğuna ikna olmuştu ve gerçek suçludan hiç şüphesi yoktu. Yine de Julian'ı cezalandırmak istemiyordu ve çocuk suçla kesin olarak suçlanmadığı sürece konuyu geçiştirmek istiyordu. Digby'ye, sınıfa geri dönüp Bay Crammer için hazırlık yapabileceği söylendi. Bay Bowdler, Bayan Heathcote'un kardeşi Bay Nugent'tan çok övgüyle bahsedildiğini duymuştu ve Digby'nin iyi bir okul bulunana kadar onun himayesine verilmesini önerdi.

Bay Heathcote bu fikri beğendi. Digby'nin kendisinden
çok uzakta olması fikrine dayanamıyordu. Çocuğu pek görmüyordu ama onun yanında olduğunu hissetmek ve bilmek istiyordu. Bay Crammer ile çok iyi anlaştığını düşünüyordu ve şimdi onu eğitmek için çok iyi bir mürebbiye geldiğine göre, eğitiminin
iyi karşılanacağını düşünüyordu. Bu nedenle Bay Bowdler'a Osberton'a gidip kayınbiraderinin Digby'nin sorumluluğunu almasını sağlayacağına söz verdi.

Bay Bowdler, kendi adına, çocuk için iyi bir okul
araştırmaya girişti.

"Genç Julian'ı eve göndereceğim," dedi Bay Heathcote. "Onda herhangi bir
kötülük görmüyorum. Sessiz, zararsız bir çocuk gibi görünüyor; ama, senin
uygun gördüğün gibi, ikisini ayırmak için iyi bir bahane olacak."

"Evet, çok iyi bir bahane," dedi Bay Bowdler.

Julian, uşak onu babasının huzuruna çağırdığında Digby'nin yanındaydı. Geri dönmesini endişeyle bekledi.

"Umarım, sen de iyi değilsindir, Digby?" dedi.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Digby, oldukça gururlu bir şekilde. "Ben de bir
hikaye anlatmayacaktım. Adın anılmadı, bu yüzden korkmana gerek yok."

"Çok neşeli," diye haykırdı Julian, neşelenerek. "Sizin
saçmalığınızı ortaya çıkaracağınızdan
korkmuştum."

"Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Digby; "Birisi cezalandırılacaksa acı çekmeye hazır olduğumu söyledim ve bu yüzden okula gönderileceğim ve bunun pek hoş bir şey olmadığını söyleyeyim. Okul fikrine
karşıyım diyemem. Çok iyi bir yer olabilir; ama arkamda bu kadar çok hoş şey bırakmak istemiyorum. Zavallı sevgili yaşlı köpeğim Tomboy bensiz ne yapacak? Ve babamın bana geçen baharda aldığı ve beni tanıması ve bir köpek gibi beni tarlada takip etmesi için eğittiğim güzel midillim Juniper var. Onun üzerinde kaç tane
hoş sürüş yapmayı bekliyordum; ve geri döndüğümde beni tamamen
unutmuş olacak. Sonra Eylül ayında John Pratt ile
avlanmaya gidecektim; ve babamın bana küçük bir tüfek alacağından oldukça eminim, çünkü iyi bir atış yapmamı istediğini biliyorum; kendisi de birinci sınıf bir
tüfekçi. John, bir çift
Tüfeğimi aldıktan sonraki bir hafta içinde keklik avı yaptım; ama bunların hepsi sona erdi. O zaman çok büyük bir balık avı yapmış olacaktık. John
benim için takımlarımı hazırlıyor ve bana dükkanlardan satın alınabileceklerden çok daha iyi bir
ana olta yaptı. Tuzak, top, çember, kriket,
ve bilyeler--bilyelere asla dayanamam--ve yuvarlama topları,
mahkum tabanı ve tüm bu tür oyunlar, okulda, evdekinden bile daha iyi, insanın eline geçen arkadaşlarla birlikte bulunabilir; bu yüzden
bunun bir farkı olmayacak. Ama, anlayabildiğim kadarıyla, kimsenin dışarı çıkıp kuş yuvalaması, gelincik avcılığı, tatar yayı atışı, porsuk avı veya John Pratt'in yaptığı bu tür şeyler yapmasına izin vermiyorlar.
Okullar çok yavaş yerler olmalı, benim fikrim bu. Bir eşek arısı yuvasını
bulsak bile havaya uçurabileceğimizi sanmıyorum. John Pratt
gidip yakınlarda yaşayabilir, beni her gün dışarı çıkarabilir ve biraz eğlenebilirse,
bunun bir sakıncası olmaz. O zaman, görüyorsun ya, Kate'i ve küçük Gusty'yi
bırakmaktan hoşlanmıyorum. Kate'in bensiz ne yapacağını hiç bilmiyorum.
Umarım Bayan Apsley ona nazik davranır; davranmazsa ben--" ve Digby
çok sert baktı, ama başka bir şey söylemedi.

"Okulu sevmiyorsan, tek yapman gereken kaçmak," dedi Julian, her zaman kötü öğütler vermeye hazır. "Ben bunu yapardım, biliyorum; ya da, oraya gitme fikrinden hoşlanmıyorsan, daha önce kaç.
Bana gönder, sana yardım edeyim; "Her zaman ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmeye hazırım."

"Teşekkür ederim," dedi Digby; "Ah, biliyorum ki öylesin, ama babama eğer beni göndermek isterse gönüllü olarak gideceğime söz verdim; bu yüzden gitmeliyim. "

Julian, sözlerin, kaba bir deyişle, bozulmak üzere yapılmış turta hamuruna benzediğini ileri sürebilirdi: ancak Digby'yi yeterince tanıyordu ve böyle bir fikrin göğsünde karşılık bulmayacağının farkındaydı, bu yüzden sadece "Pekala, oraya vardığında ve fikrini değiştirdiğinde, bana haber ver, kaçarsam sana yardım ederim." dedi.

Julian, bundan iki gün sonra, şaşkınlıkla eşyalarının toplandığını ve babasının arabasının kapıya geldiğini gördü, öğle yemeğini yedikten sonra eve gitmesi gerektiği söylendi. Ancak Bay ve Bayan Heathcote ona çok nazikçe veda ettiler ve Bayan Heathcote'lar da öyle yaptı ve tabii ki Digby de öyle yaptı, bu yüzden hiçbir şey keşfedilmemiş olmasını ummaya başladı. Ancak kimse onu tekrar görmeyi umduklarını
söylemedi. Kendisiyle çok iyi bir mizahla ve diğerleriyle de oldukça iyi bir mizahla gülümseyerek gitti. dünya. Ertesi gün Digby, Bay Nugent'ın evine gönderildi; bundan hiç hoşlanmadı; hemen
okula gitmeyi tercih ederdi. Oradaki hayatın ne kadar yavaş olduğunu
her zaman düşündüğünü hatırladı - saatler çok düzenli ve erkendi ve
kendisinin yapabileceği hiçbir
alan sporu yoktu. Ancak Kate, onunla sürekli
yazışmaya devam edeceğine ve evde olup biten her şeyi ona anlatacağına söz verdi. Karşılığında ona uzun mektuplar yazmayı üstlendi, o da gülümsedi, çünkü o zamana kadar ne yazımda ne de hat sanatında kesinlikle hiçbir
yetenek göstermemişti, aslında mektuplarını çözmek için hatırı sayılır miktarda sabır ve yaratıcılık gerekiyordu. Digby, babasını ve annesini çok severdi, ama ben bunu söylemedim; onlardan sevgi dolu bir şekilde ayrıldı. John Pratt onu Osberton'a götürdü. Amcası onu çok nazik bir şekilde karşıladı; O, son zamanlardaki kabahatlerinden hiçbirine en ufak bir şekilde değinmedi. Orada, kendisinden oldukça büyük dört veya beş öğrenci daha vardı. Çok sessiz, iyi huylu ve kaderlerinden
tamamen mutlu ve memnun görünüyorlardı. Bay Nugent, talimatlarının yerine getirilmesi konusunda katı olsa da, korkudan ziyade sevgiyle yönetildiği açıkça belliydi. Bayan Nugent ayrıca, kocasının sorumluluğuna verilen çocuklara sıcak bir ilgi duyan, çok sevecen, nazik bir insandı. Digby, teyzesini daha önce çok az görmüştü. Oraya gitmeden önce, onu çok sevdiğini hissetti. Gerçekten de, zaman, beklediğinden çok daha keyifli geçiyordu. Bay Nugent, bir an bile boş durmazdı; dışarıdayken, cemaatini ziyaret etmek için sürekli hareket halinde olurdu; evde, öğrencilerinin çalışmalarını denetler veya kendisi yazar veya okurdu. Akşamları onlara her zaman ilginç bir kitap okurdu - devam etmek için can attıkları
birini seçmeyi asla ihmal etmezdi; çizim yapabilenleri,
ağ yapabilenleri veya tahtadan veya mukavvadan modeller yapabilenleri aynı zamanda el işleriyle uğraşmaya teşvik ederdi. Digby bu tür şeyler yapamazdı.
Çizim anlayışı gerçekten çok sınırlıydı; ancak teyzesi ona öğretmeyi üstlendi. Kalemini düzgün tutmayı ve elini serbestçe hareket ettirmeyi öğrenerek ne kadar hızlı ilerleme kaydettiğini görünce şaşırdı;
önce kopyalaması gereken çok basit eskizler vardı - evler ve ahırlar, çizgilerin çoğu dik veya yataydı. Yukarı ve aşağı ve yan çizgiler olarak adlandırdığı şeyleri düzgün bir şekilde çizmeyi öğrenene kadar ona başka eskiz vermezdi.

"Bunu tekrar yapmalısın, Digby," derdi gülerek, nazik
tonuyla. "Ben evlerimin ayakta durmasını sağlarım ve sizin onları yıkmanıza izin veremem. Bir ahır veya kulübe inşa etmeyi öğrenene kadar
bir kilise veya kale inşa etmeye kalkışmamalısınız. Bakın, eğer sebat ederseniz
bunlar gibi çizimler yapabileceksiniz."

Ve ona çok çekici renkli çizimler gösterdi, onları eşitleme hırsını
harekete geçirmek için iyi hesaplanmış. Amcasının okuduğu veya diğer çocuklardan birinin okumasına izin verdiği kitaplar da sıklıkla çok eğlenceli ama öğretici kurgulardı; çocukların sevdiği türden çocukların maceraları ve seyahatleri; bazen tarih okunurdu ve haftada bir kez de dini konularda çok ilginç bir kitap okunurdu. Bu tür konuların, engin ve tarifsiz önemlerinden bağımsız olarak ilginç hale getirilemeyeceğini varsaymak büyük bir hatadır. Digby, akşamların evde alışkın olduğu boş, hiçbir şey yapmama tarzında geçirdiğinden çok daha keyifli geçtiğini fark etti. Kaç tane değerli saat boşa harcanıyordu; eğlenmek için bile değil, tam anlamıyla hiçbir şey yapmayarak, hoşnutsuz, uykulu ve aptal olarak harcanıyordu ve bunlar çok karlı ve ilginç bir şekilde kullanılabilirdi ve kullanılmalıdır. Bay Nugent, öğrencilerine zamanlarının uygun şekilde kullanılması konusunda sık sık konuşurdu ve birçoğu ona, Digby gibi, boş zamanlarını harcamaya ve israf etmeye alışkın gelse de, çok geçmeden, kendilerine sağladığı zevk ve avantajları deneyimledikten sonra,
zamanlarını karlı bir şekilde harcamak istemeye başladılar. Şöyle derdi: "Boş zamanlarınızda hiçbir zararınız olmadığını asla düşünmeyin. Unutmayın, ilk olarak, `Şeytan boş zamanlarında yapacak bir kötülük bulur;' yani gönüllü olarak kendinizi onun ayartmalarına maruz bırakıyorsunuz. Tek başına bu konuda bile yanılıyorsunuz; ancak zamanın bize doğru bir şekilde çalışmak için verildiğini de anlayın; bu, tabiri caizse, varlığımızı sürdürdüğümüz eğimli bir görev süresidir; zekalarımız, yeteneklerimiz, gücümüz, zihin ve beden yeteneklerimiz bize bu amaç için bahşedilmiştir. Çocuklar ve gençler, hatta yetişkin erkekler ve kadınlar, dünyaya yalnızca eğlenmek için gönderildiklerini sanırlar. Eğer ellerinde zenginlik varsa, zamanlarını mümkün olduğunca keyifli bir şekilde geçirmekte özgür olduklarını düşünürler ve her gün dünyada ne kadar iyi şeyler yaptıklarını hesaplayıp, Yaratıcım tarafından bana emanet edilen yeteneği nasıl kullandığımı söylemeye gelince, böyle bir fikir asla akıllarına gelmez; ancak, oğullarım, bunun sizin kafanıza ve kalbinize girmesini ve orada sağlam bir şekilde sabitlemenizi istiyorum. Eğer elinizde zenginlik varsa, düşünün,
düşünün ve dua edin ki, doğru bir şekilde nasıl kullanacağınız konusunda yönlendirilebilirsiniz;
varlığınız için çalışmaya zorlanırsanız, gönüllü bir kalp ve el ile çalışın, her zaman Tanrı'nın huzurunda çalıştığınızı ve O'nun onları çağırdığı yaşam durumunda görevlerini yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapanları onayladığını hatırlayın."
Digby bu sözleri dinledi; bunlar onun için oldukça yeniydi ve bunları
tamamen anlamadı; ancak bir izlenim bıraktılar ve zihninin ve kalbinin
kuyularında bir yerlere
saklandılar ve yıllar sonra bir şekilde yüzeye çıktılar. Digby, dersleriyle Bay Crammer'la yaptığından çok daha iyi başa çıktı. O beyefendinin tek amacı ona bir ders _söyletmek_ gibiydi; Latince gramerini yeterince akıcı bir şekilde söylemeyi ve coğrafya ve tarihle ilgili sabit
soruları yanıtlamayı öğrendi; ve tekrarladığı şeyleri
anlayıp anlamadığı konusunda hiçbir soruşturma yapılmadı. Sonuçlar varsayılabilir ve zavallı Digby, iyi doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen, okuduğu kitapların sağlayabileceği
bilginin en küçük parçasına sahipti. Bay Nugent ise, aksine, bir öğrencinin derslerini bir kitaptan nasıl söylediğini pek umursamıyordu; amacı,
bilgiyi kafasına
yerleştirmek ve sadece orada kalmasını sağlamak değil, gerektiğinde
bu bilgiyi nasıl yararlı bir şekilde kullanacağını göstermekti. Sözlüklerin, dilbilgilerinin, delectusların, gradusların, kalemlerin,
mürekkebin, kağıdın ve okuma sanatının, bilgi edinmek için sadece mekanik düzenekler olduğunu açıklardı. Yapılacak ilk şey, bunları en iyi şekilde kullanmayı öğrenmektir. [Not: Gradus, Latince öğrenen kişilere özellikle heksametre ve pentametre olmak üzere Latince şiir yazma sanatında eğitim vermek için kullanılan bir ders kitabıdır.]

"Şimdi, Marshall ve Digby, şu iki Latince sözlüğü alın ve bana _Luna circum terram movetur_ kelimelerinin anlamını
öğrenin."

Marshall sözlüğünü önüne koydu, bir elinin başparmağıyla hızla sayfaları çevirdi, diğer eliyle de sıkıca tutarken: hızlı gözü onları gördüğünde, yanındaki bir
kağıt parçasına yazdı.

Digby beceriksizce ileri geri giderek, bir sözlüğü nasıl kullanacağını bilmediğini açıkça gösterdi. "Söylediğin
kelimeler nelerdi, Amca?" diye sordu sonunda.

Marshall dışarı bakıp her şeyini yazmıştı ve zavallı Digby, bunlardan birini
bulmadan önce onları unutmuştu.

"Ay, dünyanın etrafında hareket eder veya hareket ettirilir," dedi Marshall sessizce.

"Şimdi görüyorsun, Digby, bir sözlüğün sayfalarını hızla çevirebilmenin avantajını," dedi Bay Nugent. "Eşit yeteneklere sahip iki kişiden, bu basit mekanik güce en büyük mükemmellikte sahip olan, aradığı bilgiyi çok daha kısa sürede elde ettiği için diğerini yenecektir. Hızlı, net bir yazar ve hızlı bir gözlemci göze sahip bir kişi, bu niteliklere sahip olmayanlara göre büyük bir avantaja sahiptir."

Digby bu gözlemleri çok iyi anladı ve sözlüğünün sayfalarını çevirip kelimelere bakma pratiği yapmaya başladı, ta ki büyük bir zaferle, bir kelimeyi neredeyse Marshall kadar hızlı bulabildiğini kanıtlayana kadar.

Ancak, Bay Nugent'ın işi sadece çalışmak ve eğlenmek değildi. Hem bir nehrin hem de denizin yakınındaydı ve çocuklara denizcilik hayatını tattırmak istemese de, onlara kürek çekme, tekne yelkenciliği ve yüzme konusunda eğitim verilmesi konusunda endişeliydi. Digby, yaşına göre tüm erkek sporlarında yetenekli olmakla övünüyordu, ancak suyla ilgili olanlar konusunda diğer öğrencilerden çok daha geride olduğunu gördü. Ancak, en yakın arkadaşı olan Marshall'dan, ilk geldiklerinde kendisinden daha iyi olmadıklarını öğrenmek tatmin ediciydi. Çoğu cahil ve tembelliğe alışkındılar ve su eğlenceleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tekneye binmeyi çok seven Bay Nugent, orada geçirecek çok az zamanı olmasına rağmen, ara sıra onlarla birlikte dışarı çıkıyordu; ancak diğer zamanlarda Tobias Tubb adında yaşlı bir denizcinin sorumluluğuna veriliyorlardı. Elbette, her zaman Toby Tubb olarak anılırdı veya daha da aşina bir şekilde Toby olarak anılırdı. Toby, bir savaş gemisinden bir kömür gemisine ve söylendiğine göre bir zamanlar kaçakçılık yapan bir
kumarcıya kadar her türlü zanaatta hizmet etmişti; ancak bu durumun ima edilmesini istememesi için iyi nedenleri vardı. Ancak, hayatının diğer tüm olayları konusunda yeterince gevezeydi; bunları zaman zaman hafızasının derinliklerinden
canlandırır ve dinleyicilerinin yararına zengin bir
akış halinde akıtırdı. Hikayelerini dinlemekten hoşlanan çocuklar arasında çok sevilen biriydi; genç
sorumluluklarına ilgi duyuyordu ve denizcilik kariyerinin olaylarını anlatmaktan da aynı şekilde hoşlanırdı. Teknesi, on sekiz fit uzunluğunda, iyi bir kirişe sahip, güzel ve sağlam bir zanaattı. Bir baş yelkeni, bir pruva yelkeni, bir ön yelkeni ve bir mizen yelkeni vardı. Hiçbir zaman hepsini bir öğleden sonra yelken açmak için gemiye
aldığında olduğu kadar mutlu görünmemişti. Tubb onun için çok uygun bir isimdi. Biraz tıknaz ve kısaydı, yuvarlak, kırmızı, iyi huylu bir yüzü, kel bir alnı ve her iki yanında beyaz saçları vardı. O
tamamen yuvarlaktı. Başı yuvarlaktı ve yüzü yuvarlaktı ve gözleri, burnu ve ağzı yuvarlaktı. Burnu çok
komik küçük yuvarlak bir düğme gibiydi; ama o kadar iyi huylu ve o kadar
tuhaf bir şekilde yukarı kalkık görünüyordu ki, çocuklar var olan ilk Roma burnu için
hiçbir şekilde değiştirmeyeceklerini ilan ettiler. Muhtemelen, altmış yıldır burnundan çok memnun olan Toby de
bu süre boyunca kendisine çok iyi hizmet ettiğini
söyledi. "Hayır, hayır; sadık ve doğru olan ve onları daha iyi insanlarla değiştirmek isteyen eski dostlarımızdan asla utanmamalıyız,"
diye söylerdi, bazen olduğu gibi, diğer kayıkçılar
kaybı hakkında ona esprili bir şekilde takıldıklarında.

Digby'nin John Dory'ye, Toby'nin teknesine dediği gibi,
ilk çıktığı gün, denizcilik işlerinden ne kadar habersiz olduğunu fark etti. Günlerce Bloxholme'daki göletlerdeydi, ama sonra John Pratt onu kürekle gezdirmişti ve kendisi kürek çekmeyi hiç düşünmemişti.

Nehir ağzında genişti ve derin, korunaklı koylar olduğu için
kürek çekmek için iyi bir yerdi. Ancak yelken açarken dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü rüzgarlar genellikle uçurumların arasından aniden
gelirdi ve insanların bir anda
çamaşırlarını bırakmaya hazır olmadığı tekneleri sık sık devirirdi. O gün rüzgar yoktu.

"Şimdi, genç beyefendi," dedi Toby, Digby'ye bakarak, "sadece bir kürek alıp geri kalanıyla birlikte mi çekeceksin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Digby, her zaman elle yapılan herhangi bir egzersizi yapmaya hazırdı, "Ben kürek çekerim."

Marshall ve diğer çocuklar kürekleri çıkardılar. Toby, Digby'ye baktı ve küreğini tutuş biçiminden durumun ne olduğunu tahmin etti. Ancak,
Digby sessizce devam etti.

Tekne kıyıdan yavaşça çekildi, Toby dümeni tutuyordu. Geminin ortasında oturan Digby, Marshall'a, Easton'a ve daha geride oturan Power'a baktı ve hareketlerini taklit etmeye çalıştı. Bunu çok adil bir şekilde yaptı. Rolünü harika bir şekilde yerine getirdiğini düşünüyordu.

Toby ona bakarken burnu her zamankinden daha fazla kıvrıldı.

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye şarkı söyledi.

Diğer çocuklar hemen küreklerine eğildiler ve öncekinden çok daha hızlı kürek çektiler. Digby "yol vermenin" ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Tek bildiği, küreklerinin suya
takılması ve sırtüstü teknenin dibine düşmesi nedeniyle yol vermesiydi.

"Bir yengeç yakaladım, bir yengeç yakaladım," diye şarkı söyledi diğer çocuklar gülerek.

Digby hemen ayağa fırladı, hevesle, morluklarına hiç aldırmadan.

"Öyle mi? Nerede? Nerede? Bir göreyim bakalım," diye haykırdı.

Bu, diğerlerinin daha da gülmesine neden oldu.

"Bu, çoğu genç adamın kürek çekmeyi yeni öğrenmeye başladığında yakaladığı türden bir yengeç," dedi Toby; "Atla ve küreğini al, yakında bir tane daha yakalayacaksın, garanti ederim."

Digby de öyle buldu, ama böyle bir olaydan yenilecek bir çocuk değildi.

Her seferinde olabildiğince çabuk ayağa fırladı ve küreğini kavrayarak,
önceki gibi çekmeye devam etti.

"'Yol ver' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu,
bu sözcüklerin her zaman tatsız sonuçlar verdiğini keşfettiğinde.

"Asker subayların `Çift hızlı yürüyüş' dedikleri zaman kastettikleri şeyin aynısını kastediyorum."

"Ah, anladım, tekneyi olabildiğince hızlı götürmemiz gerekiyor," diye gözlemledi
Digby.

Bundan sonra daha az yengeç yakaladı, Toby ayrıca ona küreğinin bıçağını suya çok derine
daldırmaması gerektiğini söylemişti. Birkaç gün içinde
küreğini nasıl tüy gibi yapacağını, yani bıçağı sudan
çıkarırken, onu yüzeyle neredeyse yatay olacak şekilde
çevirmeyi öğrendi. Bu, rüzgarı tutmaması ve dalgalı bir denizde, bir dalga tarafından vurulma olasılığının daha düşük olması veya eğer öyleyse,
üstü kesebilmesi için yapılır. Ayrıca, kürek çekmede çok önemli bir gereklilik olan dinlenmeyle zamanı tutmayı da öğrendi.

"Harika bir iş başardın," dedi Marshall, ilk gün karaya çıktıktan sonra,
"birçok kişi daha önce burada uzun süre kalmıştır."

Bu övgü Digby'yi cesaretlendirdi ve iyi bir kayıkçı olmayı öğrenmeye karar verdi. Niyetini Toby'ye iletti. Yaşlı adam güldü.

"Zamanla yeterince iyi olacaksın, hiç şüphem yok efendim, ama sana güvenilebilecek duruma gelmen birkaç yıl alacak. Bir denizciyi ancak deneyim yetiştirebilir. Rüzgarlı bir havada olmalısın ve
tüm yelkenlerin uçup gitmiş, direklerin yana devrilmeli,
ve kendini karanlık bir gecede, kayaların yanında, giyecek yerin olmadığı, rüzgarın büyük toplar ve küçük silahlar savurduğu, oradan oraya akan güçlü bir akıntının seni kıyıya sürüklediği bir kıyıda bulmalısın; ve sonra, gemiyi kurtarmanın bir yolunu bulursan, senin bir tür denizci olduğunu kabul edeceğim."

Digby tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama bu tanımı çok korkunç buldu ve kesinlikle nasıl davranması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, gerçek bir denizci olma isteği olmadığı için, bu onu rahatsız etmedi. Ancak Easton söylenen her kelimeyi içine çekti. Denize açılmaya gönlünü koymuştu ve yaşlı adamın içine düştüğü gemi kazaları ve felaketlerin hiçbir tasviri onu korkutmuyordu. Bunlar sadece onun şevkini daha da artırıyordu ve onlarla karşılaşmayı ve onları yenmeyi özlüyordu.

Toby Tubb, Digby'nin kürek çekebildiğini görünce ona bir tekneyi nasıl yelkenleyeceğini öğretmeye başladı.

"Önce dümeni nasıl kullanacağını öğrenmelisin, Usta Digby," diye gözlemledi; "kıç tarafına bak, dümenin nasıl olduğunu görüyorsun, şimdi elini
aynı çizginin üstüne koy. Şimdi eline bastırıyorum, su da dümene
aynı şekilde bastırıyor. Kolunu sert tutarsan,
seni döndürmeliyim. Şimdi, dümen dümeni hareket ettirmediğin sürece serttir ve böylece su tekneyi döndürür. Şimdi
dümeni karşı tarafa koy, o zaman teknenin de
ters yöne döndüğünü görürsün. Anlıyorsun, dümen çevirmek için devam etmen gerekir,
ya da, aynı şey, akıntının yanından geçmesi gerekir. Eğer
suda hareket yoksa, dümeni istediğin kadar
oynatabilirsin ve teknenin başını çeviremezsin. Şunu da anla,
su baskı yapan bir şeydir. Kesinlikle çökecektir.
Bir kaya gibi değildir, ama yine de her yerinden baskı yapar. Bir
geminin yelken açmasının sebebi budur önce gövde, yani, yelkenler düzgün bir şekilde ayarlanmışsa, suyu
en keskin kısmıyla keser. Yelkenleri, önce kıç tarafına doğru yelken açacak şekilde ayarlayabilirsiniz veya
sağdan esen bir rüzgar varsa, kısmen öne doğru gider, ancak
yan tarafıyla da önünden geçer, buna lee way yapmak diyoruz. Şimdi
yelkenlere gelince, görüyorsunuz, onları dengelememiz veya dediğimiz gibi
düzeltmemiz gerekiyor. Bana söylendiğine göre, bir zamanlar gemiler sadece rüzgarın hemen önünde yelken açmak için yapılırmış.
Komik yolculuklar olmalı, diye düşünüyorum. Ne kadar da zaman geçirmiş olmalılar, uygun bir rüzgarı beklemiş olmalılar; o günlerde
dünyanın etrafını
çevrelememelerine şaşmamak gerek. Şimdi, görüyorsunuz, sadece
rüzgarın
sağdan esen rüzgara dört buçuk derece yakın olduğu, teknenin önünde ve arkasında
olduğu gibi yelken açabiliyoruz. Yine de rüzgarın estiği yere gitmek istiyorsak, gemiyi viraja alıp rüzgarın diğer tarafında dört buçuk puan uzaklaşamazsak bunu asla başaramayız. Buna bir travers çalışması diyoruz. Bir gemi yelken açar, onu geriye savuracak kadar
fazla rüzgar yoksa zikzaklar çizerek ilerler, her virajda bağlı olduğu limana ulaşana kadar biraz yol alır. Ben buna navigasyonun _philusfy_'si diyorum. Ama size yelkenlerin gemide nasıl hareket ettiğini henüz anlatmadım. Rüzgarın onlara, suyun gövdeye yaptığı gibi
bastığını görüyorsunuz. Rüzgarı onlara dik açı dedikleri şekilde ne kadar iyi estirebilirseniz, o kadar büyük bir kuvvete sahip olur. Yani
kare yelkenli bir gemide, eğer rüzgarı çeyrekten biraz getirebilirseniz,
böylece her yelken, saplamalı yelken, alçak ve yüksekte, çekilebilir,
yelkenler üzerinde en büyük baskıyı oluşturacaksınız ve gemiyi en hızlı şekilde göndereceksiniz. Ancak, bir gemi rüzgardayken dengeye geliyoruz. Eğer tüm yelkenler öne doğru açılmışsa, başını döndürürdü veya eğer hepsi arkaya doğru açılmışsa kıçını döndürürdü. Bu yüzden bazılarını öne, bazılarını kıç tarafına ve bazılarını da geminin ortasına yerleştiririz ve sonra bunları düzgün bir şekilde birlikte düzeltiriz ve
başını koyduğumuz yöne doğru gider. Sonra, görüyorsunuz, eğer başını döndürmek istiyorsak, arka yelkenlerindeki rüzgarı keseriz veya onları yukarı kaldırırız ve eğer başının dönmesini istiyorsak, aynısını baş yelkenleriyle yaparız ve işte, Usta Heathcote, yelkenciliğin teorisi dediğim şey budur. Tek başınıza bir teknede güvenilmeye uygun hale gelmeden önce öğrenmeniz gereken çok daha fazla şey var, ancak bu ilkelere bağlı kalırsanız, uzun vadede çok da yanılmış olamazsınız."

Digby'nin denizcilikteki ilk dersi böyleydi. Kendisine söylenen her şeyi kavrayamadı; aslında konuyu kavramak için oldukça gençti, ancak bu onu düşünmeye ve daha fazla araştırmaya yöneltti; ve Toby Tubb derslerinin boşa gitmediğinden tamamen memnundu.

"Çok garip," diye kendi kendine konuştu Toby, "bu genç adamların anne ve babaları, onlara binmeyi ve dans etmeyi, Latince ve Fransızca konuşmayı ve her türlü saçmalığı öğretmek için çok para ödüyorlar ve bin kişiden biri bile onlara düğüm atmayı, eklemeyi, yelken açmayı, dümen tutmayı, gözlem yapmayı veya günlük iş yapmayı öğretmeyi düşünmüyor, ki bu da Aklım, dünyada kendilerine bakmaları gerektiğinde onlar için çok daha faydalı olacaktır. Bana gelince,
İlk olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, ancak
güneşi çekmek ve navigasyon benden epeyce yukarıdaydı."

"Deri gibisi yoktur." Toby, kenevir, zift, katran ve meşe özü gibisi yoktur derdi. Farklı insanların farklı görüşlere sahip olması da iyi bir şeydir. Böylece dünya
durgunlaşmaktan
önlenir.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DIGBY TEKNECİLİK VE DİĞER ERKEKÇE İŞLER HAKKINDA BİLGİ EDİNİR--DENİZ KENARINDAKİ HARİKALAR--BİR GEMİ BATIĞI--DIGBY KENDİNİ BİR KAHRAMAN OLDUĞUNU KANITLAR--NASIL
BİR DOST KAZANDI.

Digby, sanatlarda daha fazla deneyim kazandıkça,
sadece çekme değil, yelkencilik için de büyük bir zevk
kazandı--ne kadar sert eserse, o kadar
memnun oluyordu. Bunda ona Easton da katıldı, fırtınalı bir günde yaşlı Toby onları dışarı çıkardığında her zaman çok sevinirdi. Marshall ve diğerleri güzel havalarda yelken açmayı sevdiklerini itiraf ettiler.

"Ama, diyelim ki tekne devrildi, ne yapardın?" dedi Marshall, Digby'ye.

"Sanırım ona tutunurdun," diye cevap verdi.

"Ama büyük ihtimalle uzağa fırlatılırdın, o zaman ne yapardın?"

"Neden bana en yakın olanı yakalamaya çalışayım ki," diye cevapladı Digby.

"Ama diyelim ki yakınınızda hiçbir şey yok," diye belirtti arkadaşı.

"O zaman, sanırım yapmalıyım--. Bakalım, ne yapmam gerektiğini pek bilmiyorum--yüzmeyi denemeliyim," dedi Digby, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Seni tam da buna getirmek istiyordum," dedi Marshall. "Yüzmeyi
öğrenmedin, biliyorsun ve kesinlikle ilk kez
yüzmeyeceksin, bu yüzden sana yardım edecek kimse yoksa
kaçınılmaz olarak boğulacaksın. Tavsiyemi dinle - hemen yüzmeyi öğren; Toby
sana öğretecek. Eton'a gideceksen, öğrenene kadar
teknelere binmene izin verilmeyecek. Herkes hem kendi iyiliği hem de diğer yaratıkların yararına
yüzmeyi bilmeli.
Bir İngiliz çocuğunun vahşilerin bile çok iyi yapabildiği
bir şeyi nasıl yapacağını bilmemesi gerçekten utanç verici."

Marshall, Digby kendinden tamamen utanana kadar bu şekilde devam etti ve Toby ona öğretirse
en kısa sürede öğrenmeye karar verdi. Görüldüğü gibi, mizaç olarak yeterince erkeksiydi, ancak erkeksi egzersizler hakkındaki tüm bilgisini, babasının ona öğretmekten gurur duyduğu
ata binme hariç, John Pratt'ten almıştı. Yüzme
John Pratt'in başarıları arasında değildi ve bu yüzden Digby bundan habersiz kalmıştı. Onun gibi evde veya küçük özel okullarda
yetiştirilen birçok çocuk var ki, onlar daha da kötü durumda. Birçok durumda eğitimleri çok dikkatli bir şekilde takip edilir, ancak kaza korkusuyla yıkanmalarına, ağaçlara tırmanmalarına veya ateş etmelerine izin verilmez. Çok sayıda kişi, dışarı çıkıp kendilerine bakmak zorunda kaldıklarında bu hatadan muzdarip olmuştur - boğulmuşlardır, oysa yüzmeyi bilselerdi hayatları kurtulabilirdi; tırmanmaya alışmış olsalardı, yanan bir evden, batan bir gemiden veya vahşi bir hayvandan kaçabilirlerdi, ancak bir silahı nasıl dolduracaklarını bilmeden önce ateşli silah kullanmaları istenmiştir.

"Toby," dedi Digby, "Yüzmeyi öğrenmek istiyorum."

"O zaman gel, efendim," diye cevapladı yaşlı adam ve nehrin kenarında, kayalarla korunan, kumlu bir kıyısı olan sessiz küçük bir koya doğru kürek çektiler. "Giysilerini çıkar, efendim," dedi Toby, kıyıdan hâlâ biraz uzakta olduklarında.

Digby emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi, denize atla," diye ekledi Toby.

Digby ayağa kalktı, ancak suya baktığında ve dibi göremediğinde,
dalma düşüncesiyle ürperdi. Toby, beline bir iple bir bant doladı, ancak Digby bunu fark etmedi - kendisinin itildiğini
hissetti ve topukları başının üstünde, suyun altına daldı.

"Ah, boğuluyorum, boğuluyorum," diye haykırdı yüzeye çıktığında.

"Ah, hayır, boğulmuyorsun, efendim, iyisin," dedi yaşlı adam.
"Kıyıya doğru yola koyul ve orada yüzemezsen dene."

Digby gerçekten de vurdu, ancak vahşice ve onu su üstünde tutacak şekilde değil.

"Eğer tekne devrilseydi ve sen de boğulurdun ve sana yardım etmeye gelen herkesi boğardın," diye belirtti Toby; "ama
şu küreği tut. Şimdi ayaklarınla, tam kıç tarafına vur;
ama suyun dışında değil; onları daha aşağıda tut. İlerlemenin yolu bu. Ama sabit ol; ikisini birlikte vur. Ama yavaş ol;
daha yavaş. Acelemiz yok, bolca zaman var;
ellerinin kullanımını başka bir gün öğrenebilirsin. Bacaklarını iyice altına çek. Şimdi,
söylediğim gibi--vur, çek; vur, çek. Bu çok işe yarayacak. Eğer sabit bir şekilde devam edersen birkaç
gün içinde yüzmeyi öğreneceksin."

Digby, tekneyle birlikte kıyıya ulaştığında kendini oldukça yorgun hissetti. Tekneyi oraya çektiğine dair bir fikri vardı, ama çekmemişti. Yüzme sanatının önemli bir bölümünü öğrenmişti.
Sudan çıktığında ve giyindiğinde, Toby ona
ellerini nasıl kullanacağını gösterdi.

"Şimdi, Usta Heathcote, buraya bak. Benim yaptığımı yap."

Toby ellerini birleştirdi, parmakları düz ve birbirine yakın, avuç içleri hafifçe çukurlaştı. Sonra onları göğsüne
getirdi ve öne doğru fırlattı, ellerini ayırdı ve dirseklerini kalçalarına, vücuduna yakınlaştırana kadar geriye doğru bastırdı ve elleri bir kez daha başladığı pozisyona dönene kadar bileklerini tekrar çevirdi. Digby'nin bunu tekrar tekrar yapmasını sağladı, ta ki suya atlayıp bilgisini uygulamaya koymak için oldukça istekli olana kadar.

"Hayır, hayır, efendim," dedi Toby, "bugün yeterince banyo yaptın. Sadece
boş zamanın olduğunda bu hareketleri yapmaya devam et ve
yarın suda ne kadar iyi yapabileceğini göreceğiz."

Digby, sadece bunları mükemmel bir şekilde yapacağından değil, aynı zamanda
herhangi bir mesafeyi yüzebileceğinden emindi.

Toby hiçbir şey söylemedi, ancak burnu sessiz ve komik bir şekilde kıvrıldı.

Ertesi gün hava çok güzeldi ve tüm çocuklar yıkanmak ve
Digby'nin mükemmel bir şekilde
yüzdüğünü görmek için aşağı indiler, çünkü Digby bunu gayet iyi yapabildiğini
övünüyordu.

Hepsi bir dalışa hazırlanırken, körfeze doğru geçtiler.

"Şimdi, Digby," diye bağırdı Marshall, kıyıya yaklaştıklarında, "denize
atılıyoruz."

"Tamam," diye bağırdı Digby, hatırlayabildiği kadarıyla ellerini bilimsel bir tavırla
tutturarak; ve büyük bir cesaretle
suya atladı. Bir şekilde, nedenini anlayamadı, yüzeyin altından aşağı doğru gitti ve yukarı çıktığında Toby'nin ona öğrettiği vuruş
yolunu tamamen unutmuştu. Bunun yerine, kollarını savurdu ve bacaklarını en çılgın şekilde tekmeledi ve Marshall yanına kadar yüzmeseydi ve elini çenesinin altına koyup, duyularını
toplayana kadar tamamen sessiz kalmasını söylemeseydi tekrar aşağı inecekti. Bunu yapacak kadar kararlıydı ve kendini suyun yüzeyinde bu kadar az destekle yüzerken bulduğuna şaşırdı.

"Bravo, Usta Marshall," diye bağırdı Toby. "Şimdi vuruş yap, Usta Heathcote, sana gösterdiğim gibi."

Digby'nin vuruşun nasıl yapılacağına dair hatırası geri geldi ve büyük bir memnuniyetle, arkadaşının hala çenesinden tutarak kıyıya doğru biraz ilerlediğini
gördü.

"Bırakın beni, eminim tek başıma yüzebilirim," diye bağırdı.

Marshall öyle yaptı, ama birkaç kulaçtan sonra aşağı indi ve yine
karada bu kadar tatmin edici bir şekilde yaptığı şeyi unuttu. Ancak ayakları
dibe değdi ve tek ayak üzerinde zıplayarak
elleriyle vurmaya devam etti ve yüzdüğünü hayal etti, ta ki kıyıya ulaşana kadar. Arkadaşları elbette ona güldüler, ama o
buna aldırmadı ve tekrar içeri koşarak bir veya iki başarılı girişimde daha bulundu, ama yüzeceği mesafeyle
daha fazla övünmekten kaçındı. Bir kez daha su çenesine ulaşana kadar dışarı çıktığında, tekneyi yanında buldu.

Toby, "Artık yüzmeyin, Efendi Heathcote, ama bana elinizi verin," dedi ve elini tuttu. "İşte, şimdi sırtüstü uzan, bacaklarını dışarı çıkar, başını olabildiğince geriye koy, göğsünü kaldır, şimdi hareket etme, kollarını aşağı sarkıt. İşte, seni sabit tutacağım; bir tüy bile yeterli olurdu. Şimdi suyun seni nasıl yukarıda tuttuğunu hissediyorsun.
İşte, soğuk olmasa, durgun suda bir saat veya bir düzine saat orada kalabilirsin. Görüyorum ki, birkaç gün içinde, kıyafetlerin olmadan yüzmeyi öğreneceksin ve sonra kıyafetlerinle öğrenmelisin. Bunu yapamasaydım, burada olmazdım; çoktan boğulmuş olurdum."

Böylece konuşan yaşlı adam, Digby'nin suda yeterince uzun süre kalana kadar teknenin yanında yüzmesine izin verdi ve sonra ona yardım etti
ve hemen giyinmesini sağladı.

Diğer çocuklar da içeri girdiler ve öğleden sonranın geri kalanını nasıl geçireceklerini birlikte düşündüler. Partinin baş balıkçısı olan Power, dışarı çıkıp biraz uskumru yakalamaya oy verdi.
Hiçbir itiraz yapılmadı. Toby kabul etti: teknede oltalar ve kancalar vardı.

Nehrin ağzına kadar çektiler ve çok geçmeden açık denize çıktılar. Neredeyse hiç rüzgar yoktu, deniz mavi ve parlaktı, kıyı kayalık burunlar ve beyaz kumlu koylarla pitoreskti; ve üstte yeşil tepeler ve sayısız yaban ördeğinin mesken tuttuğu uçurumlar vardı. Kayaların altına yaklaştıklarında, çok sayıda martı uçtu ve alanlarına giren davetsiz misafirlere yüksek sesle bağırdı.

"İnsanların kadim ailelerinden ve kadim evlerinden bahsettiklerini duyduğumda, o beyaz ceketli soyluların ailelerinin ve meskenlerinin ne kadar daha kadim olduğunu sık sık düşündüm," diye gözlemledi Marshall. "Belki de
orada, şimdi, o kuşların ataları, tufandan beri, nesilden nesile yaşamışlardır. Sıkışık küçük adamızın, Yeni Zelandalılar veya günümüzün Fejee Adalıları kadar
barbar olan boyalı vahşiler tarafından ilk kez
yerleştirildiğine tanık oldular; Julius Sezar ve savaşçılarının karaya çıkışı,
Norsmenlerin, Danimarkalıların ve Saksonların savaşları ve İspanyol donanmasının yenilgisi. Keşke bize gördükleri tüm ilginç şeyleri
anlatabilselerdi."

Easton bu fikri beğendi. Digby bunu anlamadı, çünkü tarih bilgisi çok
sınırlıydı.

"Ne gördüklerini biliyorum," diye gözlemledi Toby. "Geçmişte buralarda kaçak ipek, çay ve brendi kargolarının dolaştığını gördüler."

"Ah, şu kaçakçılar çok neşeli adamlar!" diye haykırdı Digby. "Onların eğlencelerinden bir şeyler görmek isterdim. Bir kargoyu karaya çıkarmaktan ve bir sürü gelir memurunun arasında yarışmaktan daha iyi bir spor düşünemiyorum."

"Mahkûmların üssü gibi bir şey diyebilirsiniz," diye gözlemledi Marshall,
"sadece yakalanma ve hoş olandan daha uzun süre kapalı kalma ihtimali daha yüksek."

"Size ne olduğunu söyleyeyim, genç beyler," dedi Toby, Digby ve diğer oğlanların düşüncesiz sözlerini sessizce dinlerken, "kaçakçılık çok kötü bir iştir, anlatayım. Bir kısmını gördüm ve ne olduğunu biliyorum. Bununla para kazandığımı gördüm, kabul ediyorum,
tıpkı diğer kötü uygulamalarla para kazandığım gibi; ama bununla çok sayıda iyi adamın kötü bir sona ulaştığını gördüm ve hiç kimsenin uzun süre başarılı olduğunu görmedim. Yasalar herkesin iyiliği için yapılır ve hiç kimse kendi çıkarı veya zevki için bunları çiğneme hakkına sahip değildir. Ben sadece zavallı bir kayıkçı olsam da bunu öğrendim ve başkalarına gerçeği olabildiğince iyi anlamalarını sağlamak benim görevim."

Oğlanlar daha önce hiç bu açıdan bakmadıklarını itiraf ettiler. Kaçakçıları, korsanları, haydutları, yol kesicileri ve her türden kanun kaçağını çok iyi adamlar olarak düşünmüşlerdi; ve onlara asılmayı veya başka bir şekilde ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak eden alçaklar olarak bakılması
hiç akıllarına gelmemişti.

"Hadi şimdi oltaları çıkaralım," diye haykırdı Power, balık tutmaya başlamak için can atıyordu. Gruptan ikisi kürek çekerek tekneyi sürdüler, birbirlerini rahatlattılar, saatte yaklaşık iki mil hızla.

Toby, tahta makaralara sarılmış dört uzun, ince olta çıkardı. Oltalar kütük oltalarından önemli ölçüde daha inceydi. Her birine yaklaşık bir yarda arayla beş kanca bağlanmıştı.

"Peki yem nerede?" diye sordu Digby. "Yem olmadan balık yakalayamazsın."

"Ah, uskumrular hiçbir şekilde özel değildir," diye cevapladı Toby; "bir parça teneke
veya beyaz bez onları cezbedecektir; ama bakın, elimde
büyük yemli birkaç kanca var. Buna beyaz horoz tüyü denir. Tüyler
kıç tarafına tutturulur ve dikeni örtmek için
bir inç veya daha fazla dışarı çıkar. Bunu gören herhangi bir balığın yakalayacağı kesindir."

İpler denize atıldı, her iki tarafa birer tane ve her bir çeyreğe birer tane. Toby, Digby'nin ipini çekmesine yardım etti.

Digby, ipinin ucunda keskin bir çekiş hissettiğinde oldukça sevindi.

"Çek, çek; onu yakaladın," dedi Toby.

Digby çekti ve kısa süre sonra mavi suyun pürüzsüz yüzeyinde
sıçrayan ve zıplayan bir balık gördü, arkasında ince bir iz bırakıyordu,
ve parlak pulları güneşte parlıyordu. Digby neşeyle bağırdı, "İlkini yakaladım, ilkini yakaladım. Yaşasın!"

Yanında zıplama, sıçrama ve sıçrama diye adlandırdığı bir hareketle gelen
güzel uskumruyu yakalamak için neredeyse denize düşüyordu. Balığı kaldırdı. Koyu sırtı ve beyaz karnıyla zavallı uskumru, suyun dışındayken, içinde olduğu kadar parlak görünmüyordu. Digby, bunun çok zarif görünümlü bir balık olduğunu ve John Pratt ile daha önce yakaladığı hiçbir balıktan çok farklı olduğunu düşündü.

"Şimdi bol miktarda yakalayacağız," dedi Toby, Digby'nin dehşetine rağmen balığı alıp, şeritler halinde keserek, her bir kancayı onunla yemledi. "Bu uskumrular kendi türlerinden daha çok hoşlanmıyor."

İki veya üç düzine uskumru hemen yakalandı ve Digby bunlardan birkaçını
çekti.

"Ama sazan, çamur balığı veya levrek yakalama şansımız yok mu?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Burada bol miktarda olduğunu düşünmeliydim."

Arkadaşları içtenlikle güldüler.

"Yanındaki suyun tadı nasıl?" diye sordu Marshall.

"Tuz," dedi Digby, tadına bakarak.

"Sence tatlı su balıkları tuzlu suda yaşar mı?" diye sordu arkadaşı. "Ah, sen iyi sporcu! Köpekler, atlar, atıcılık, yarış ve avcılık hakkında senin iddia ettiğin kadar çok şey bilmediğimiz için bize gülüyorsun ve yine de çok daha önemli ve en az onlar kadar ilginç konulardan habersizsin."

"Yine de genç beyler, her adamın kendi unsurunda en çok parladığını düşünüyorum, uskumru konuşabilseydi ve orada bırakılmayı tercih ederse," diye gözlemledi Toby, birçok açıdan büyük bir filozof olmasına rağmen, hiçbir adam bir denizcinin kendi mesleği konusunda ondan daha önyargılı olamazdı. Çoğu zaman kolaylık böyledir.
Başkalarının görüşlerini yargılarken, her zaman kendi görüşümüzün lehine fazla önyargılı olup olmadığımızı keşfetmeye çalışmalıyız.

Çocuklar harika bir akşam sporu yaptılar ve Digby, yılan balığı, mezgit, levrek, kefal, pisi balığı, pisi balığı, John Dories, brill ve diğer tuzlu su balıkları hakkında daha önce hiç bilmediğinden çok daha fazla şey öğrendi. Pratik deneyimle her gün, "felsefesinde daha önce hiç hayal etmediği" birçok şeyin yaratılışta olduğunu keşfediyordu. Başka bir deyişle, çok iyi bir adam olmasına, her şeyi yapmaya cesaret etmesine ve yaşındaki herhangi bir çocukla dövüşmeye hazır olmasına rağmen, aslında oldukça cahil bir genç beyefendi olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu, Digby'nin mizacındaki bir çocuk için çok önemli bir keşifti. Umarım, gelişme yolundaydı. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır" diye bir söz vardır; ama buna güvenin, cehaletten şüphelenildiği anda, onu düzeltmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başlamamak çok daha büyük bir aptallıktır.

Çocuklar eve döndüklerinde, maceralarını büyük bir neşeyle anlattılar ve balık sepetlerini büyük bir memnuniyetle Bayan Nugent'a sundular. Ertesi gün kahvaltı ve akşam yemeğinde taze olarak servis edildiler ve sonraki iki veya üç gün boyunca kesilip tuzlandılar.

Digby, Bay Nugent'ın derinliklerin harikalarından bahsettiğini duydu.

"Ne, amca, denizde balıktan başka bir şey var mı?" diye sordu, diğer çocukların düşündüğü gibi, neredeyse inanılmaz bir sadelikle.

Bay Nugent'ın kendine izin verdiği birkaç eğlenceden biri, bir trol teknesinde balık
seyahatine çıkmaktı. Trolün yakaladığı balıklarla pek ilgilenmiyordu ama aynı anda ortaya çıkan sayısız deniz canlısı örneğini incelemek onun zevkiydi. Digby
amcası ve Marshall'ın Noctilucae, Medusae,
Cydippi Actiniae, Asterias, Echini, Terebellae,
Nereides, Cirripedes, Solens, Gastropodlar ve
hiçbir zaman hatırlayamayacağını düşündüğü ve hakkında hiçbir şey anlayamayacağına ikna olduğu
zor isimlere sahip sayısız başka yaratıktan bahsettiğini duydu.

"Ve tüm bu hayvanlar buraya yakın denizde mi bulunuyor?" diye sordu.

"Evet ve binlercesi daha," diye cevapladı amcası; "sadece bu kıyıda bulunanların alışkanlıklarını yakalamak ve not etmek
bir ömür sürerdi. Her
kişi ancak başkalarının elde ettiği bilgi birikimine biraz daha
eklemeyi ve
başkaları tarafından
neler keşfedildiğini tespit etmeyi umabilir. Yine de, bu bilginin peşinde koşmak o kadar keyiflidir ki,
aslında, Tanrı'nın tüm eserlerinin incelenmesi de öyledir ki, bu işle meşgul olanlar
bu bilgiye ulaşmak için katlanmak zorunda oldukları tüm fiziksel ve zihinsel çabanın karşılığını fazlasıyla alırlar."

"Bahsettiğin şeyler atlara, köpeklere ve kedilere mi benziyor yoksa daha çok
balıklara mı?" diye sordu Digby ciddi bir şekilde. "Böylesine ilginç
isimlere sahip olduklarına göre, çok ilginç görünümlü şeyler olmalılar diye düşünüyorum."

Marshall ve Power içtenlikle güldüler ve amcası bile şu cevabı verirken gülümsemekten kendini alamadı:

"Gerçekten de ilginç ve harikalar, ama görünüşte balık değiller ve karasal dört ayaklılara daha az benziyorlar. Bazılarının
başları ayaklarının ucunda ve gözleri kollarının uçlarındadır. Bazıları başlarının üstünde yürür ve diğerlerinin kolları
başlarının tepesinden uzar. Bazıları da kendilerini
tersyüz edebilir ve diğerleri kendi istekleriyle, kendilerini parçalara ayırabilir,
ve sonra, daha da harika olanı, bir pantomimde görülebilecek numaralardan biri gibi, parçalar kollar, bacaklar, kafalar ve kuyruklar çıkarır ve tekrar mükemmel hayvanlara dönüşür."

Digby sessiz bir şaşkınlıkla dinledi. Amcasının ona yalan söylemeyeceğini biliyordu, ancak yine de bir şekilde ona
güldüğünü düşündü. Ancak duyduğu hikaye, onu
söz verilen trol seferini hevesle beklemeye yöneltti.

Gün yaklaşıyordu, ancak Digby hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Akşam şiddetli bir
rüzgar çıktı ve gece boyunca büyük bir şiddetle esti.

Ertesi gün cumartesiydi ve yarı tatildi. Çocuklar derslerini bitirdikleri anda, bir hizmetçi kız koşarak içeri girdi ve haykırdı:

"Ah, efendim, kıyıya doğru ilerleyen büyük bir gemi olduğunu ve
içindeki tüm zavallı ruhların kaybolacağını söylüyorlar. Oh, çok korkunç! oh
canım! Aman Tanrım!"

Bay Nugent şapkasını ve bastonunu aldı ve çocuklar onu takip etmeye
hazırlandılar.

"Dur, bir brendi matarası ve bulunabilecek herhangi bir ip alacağız - uzun bir sırık
işe yarayabilir."

Bu eşyalar hemen bulunup, çocuklar bunları taşıyarak
plaja doğru acele ettiler.

Kıyıdan sekiz milden daha az bir mesafede, direkleri sökülmüş bir gemi vardı,
en korkutucu şekilde yuvarlanıp
düşüyordu. Mürettebat, iki direkle oluşturulmuş, dip uçları geminin yanlarına dayanan
jör direkleri veya daha doğrusu şiyerleri kaldırmaya çalışıyordu ve diğerleri bir araya geldi. Şiyerler kaldırıldı ve sonra üzerlerine bir yelken
çekilerek gemi kıyıdan uzaklaştırılmaya çalışıldı. Tamamen
işe yaramadı. Yelken şeritlere ayrıldı ve şiyerler uçup gitti. Son çare demir atmaktı. Bu yapıldı ve gemi baş aşağı
rüzgar, ancak, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde dalarak. Toby Tubb
tam o sırada Bay Nugent ve öğrencilerine katıldı.

"Bunun bir faydası yok. Burada bir demiri on dakika boyunca tutabilecek bir toprak yok." Tahmini çok doğru çıktı. Talihsiz gemiyi sürmeye devam etti. Demirlerini ayırmıştı, hiçbir insan gücü beklenen felaketi önleyemezdi. Gemidekilerden herhangi birinin kurtarılabilmesi için tek umut, geminin durdukları kumlu koya girmesiydi. Dışarıdaki karanlık kaya çıkıntılarına
çarpsa, gemideki hiç kimsenin kurtarılamayacağı düşünülüyordu.
Deniz üzerlerine muazzam bir şiddetle çarpıyor, kıyıya doğru sürüklenen köpük tabakaları oluşturuyordu, neredeyse izleyenleri kör ediyordu.

Digby, gemideki talihsiz insanların çığlıklarını neredeyse duyabildiğini düşündü. Onları, kollarını havaya kaldırmış, sanki bunu karşılayamayacak durumda olan diğer insanlardan yardım
diye yalvarıyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordu.

"Hiçbir tekne onlara gidemez miydi?" diye sordu Bay Nugent hevesle.

"Hayır, efendim, hiçbir tekne bir saniye bile yaşayamaz o denizde, o
kayaların yanında," diye cevapladı Toby; "insanların yapabileceğini, zamanı geldiğinde yapacağız;
daha fazlası mümkün değil."

"Bir ipim ve birkaç sopam var, görüyorsunuz," dedi Bay Nugent; "yararlı olabilirler."

"Benim de var, efendim, ama iki ip bir ipten daha iyi olabilir," diye cevapladı Toby. "Şimdi, çocuklar, size söylediklerimi yapmaya hazır olun; Beni takip edin."

Hepsi çok genç olmasa da, elleri ceplerinde, yakında duran, görünüşe göre, ileride ne olacağına pek az ilgi gösteren denizci ve balıkçılardan oluşan bir gruba hitap etti.
Kötü talihli gemi, kıyıya doğru ilerleyen devasa dalgaların tepesinde yükseldi. Şimdi, aralarında
yutulacak gibi görünüyordu. Gemide onu kurtarmak için başka bir çaba gösterilmedi. Böyle bir şey
umutsuz olurdu. Herkes kendi güvenliği için hazırlık yapmaya niyetliydi. Digby dehşetle baktı; gemideki zavallı adamların tehlikesini gördüğünde, kendisi de çığlık atmaya meyilli hissetti. Kaçıp gitmekten ve her şeyi unutmaktan mutluluk duyardı, ama yine de kendini
o noktadan, gözlerini de gemiden ayıramıyordu. Birkaç dakika daha ve kaderi mühürlenecekti.

"Beni takip edin, çocuklar," diye bağırdı yaşlı Toby aniden ve yola koyulmak için
denize doğru uzanan ve bahsettiğim koyun bir tarafını oluşturan
bir kaya çıkıntısına doğru ilerlediler.

Bir anda balıkçılar ellerini ceplerinden çıkardılar ve
hepsi hayat ve aktivite içindeydi. Birkaç uzun direk ve birkaç halat rulosu taşıyarak, Toby'nin peşinden resifin sonuna kadar koştular. Toby'nin
durduğu görüldü. Digby ve arkadaşları nefeslerini tuttular--aslında öyle de yapabilirlerdi.
Sanki gemi,
üzerinden denizin o kadar korkunç bir şiddetle
kırıldığı o kara resifin en ucuna çarpacakmış gibi görünüyordu ki, şimdiye kadar yüzen en sağlam gemiyi bile
parçalamış olmalıydı. O geldi; bir duraklama oldu sanki; bir çapraz deniz ona çarptı ve bir köpük tufanı arasında uçtan uca fırlatılıp
körfeze doğru
sürüldü. Başka bir deniz onu kaldırdı ve sonra kıyıya indi,
hâlâ dalgaların arasında, muazzam bir
çarpıntıyla, kıyıyı bile sarsıyormuş gibi. Şimdi gemidekiler için en büyük tehlike anıydı - denizler daha önce
bulmadıkları bir dirençle karşılaşarak, gövdenin üzerinden öfkeyle
geçti, siperleri,
tekneleri,
kabıları ve güvertede kalan her şeyi alıp götürdü.
Mürettebat, direklerin kütüklerine veya güvertedeki halka cıvatalara tutturulmuş iplere tutundu, ancak birçoğunun gücü denizlerin
öfkesine dayanamadı. Birbiri ardına tutunduğu yerden koparıldı ve
kaynayan dalgaların arasına fırlatıldı. Zavallı adamlar boşuna
vurdular; geri çekilen dalgalar onları geminin yanlarına çarptı,
ya da umutsuzca mücadele ederek denize doğru sürükledi, orada köpüklerin arasında gözden kayboldular.

Bu devam ederken, Toby ve arkadaşları
enkaza bir halat taşımak için akıllarına gelen her yolu deniyorlardı.
Ne yazık ki, Kaptan Manby'nin aparatı veya
enkazın üzerine bir halat bağlanmış bir gülle atmak için başka bir düzenek yoktu, böylece halatla kıyıya bir halat çekilebiliyordu.

Bu mahallede, şimdi, mutlu bir şekilde, İngiliz kıyıları boyunca konuşlanmış ve çok sayıda insanın hayatını kurtarmanın aracı olmuş olan o mükemmel icatlardan -can kurtarma botlarından- hiçbiri yoktu; hatta sahil güvenlik görevlisi ve adamlarının çoğu o sabah
uzaklara gitmişti. Bu nedenle Toby kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı. Mürettebat kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba gösteremiyor gibiydi; Gerçekten de tutuşlarını bıraksalar, her an denize düşüp boğulabileceklerini gördüler. Toby küçük bir fıçı almıştı, ona bir ip bağlamıştı ve geri çekilen dalganın
enkaza doğru
taşınabileceğini umuyordu, ancak bir şekilde
gitmesine rağmen, işe yarayacak kadar
uzamadan başka bir dalga geldi ve onu tekrar geri yuvarlayarak, kum ve köpükle
karışık bir deniz yosunu sarmalıyla sahile gönderdi. Toby daha sonra kendi beline bir ip bağladı ve enkaza doğru yüzerek
gitme olasılığını düşünüyor gibiydi, ancak etrafındaki adamlar onu geri tuttular ve
riskin çok büyük olduğuna ikna ettiler. Ayağa kalktı, açıkça çok az başarı şansı olduğunu gördü. Şimdi köpüren başka bir büyük dalga geldi. Mürettebat yaklaştığını
izlerken başlarını korku ve endişe dolu bakışlarla çevirdi. Yüksek sesle kükreyerek geldi. Gemideki herkes, her sinir ve kasın gücünün en son noktaya kadar uygulandığı bir
sıkıntıyla, tutundukları direklere ve iplere tutundu. Dalga gemiye
vurdu, devasa gövdesini omurgasına kadar salladı ve onu
sahilde daha da ileri sürükledi. Zavallı bir adamın diğerlerinden daha az güvenli bir
sıkıntısı olmalıydı, yoksa öfkesi ona yoğunlaşmış olmalıydı. Onu
tuttuğu yerden kopardı, kaldırdı ve yanından geçerken,
suda mücadele ederken görüldü. Cesaretle vurdu. Şimdi kükreyen
tıslayan deniz onu ileri, sonra tekrar geri taşıdı, şimdi bir yan dalga onu aldı ve Toby ile arkadaşlarının
durduğu noktaya doğru sürükledi. Toby adamlara ipi tutmaları için işaret etti ve
köpüklerin arasına dalarak mücadele eden denizciye doğru vurdu.
Şimdi ayrılmışlardı, şimdi birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Şimdi
diğerleri gibi yabancının da geri çekilen dalga tarafından taşınacağı gibi görünüyordu. Ama cesur adam hala mücadele ediyordu. Ancak, çabalarının giderek zayıfladığı çok açıktı.
Toby ona devam etmesi için şarkı söyledi. Toby ona yaklaştı, ama tam o sırada tıslayan bir dalga geri çekildi, yabancı umutsuzlukla kollarını kaldırdı ve köpüğün altına gömüldü. Toby ileri
fırladı ve suyun altında kayboldu.

"Ah, gitti, boğuldu, zavallı Toby!" diye haykırdı Digby, duygularına yenik düşerek.

Ama Toby sadece dalmıştı ve bir sonraki an denizcinin
bedenini kavrarken belirdi, ama korkunç bir hızla denize doğru taşınıyordu. Kıyıdaki arkadaşları, ipe nazikçe asılarak ve yavaş yavaş onu ve denizciyi kendilerine doğru çektiler. Yine de Toby'nin başa çıkması gereken çok şey vardı; deniz etrafında dönüp çılgınca kırılıyordu ve şimdi su bir yöne sonra da başka bir yöne doğru hücum ediyor, yüzmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sonunda kayalara ulaşıldı. Bellerine ip bağlayan balıkçılardan birkaçı, ona yardım etmek için denize
koştu ve sonunda o ve neredeyse boğulmak üzere olan adam
kayaların üzerine
çekildi.

"Aferin! Harika, cesur adam!" Bay Nugent coşkuyla, "Tanrıya şükür ki zavallı adam kurtuldu." diye haykırdı.

Digby sevinçle bağırdı. "Ah, Toby harika bir adam!" diye haykırdı;
bu duyguya diğer öğrenciler de katıldı.

Bu arada, Bay Nugent kurtarılan adama gerekirse yardım etmek için aceleyle uzaklaştı.

Gemi arkadaşlarından birinin kaçması, gemideki diğer insanlara cesaret vermiş gibiydi. Başka bir adam bir iple enkazdan atladı ve
cesaretle kayalara doğru ilerledi. Toby, önceki çabalarına rağmen, onunla buluşmak için denize atladı, ancak başarılı olup olmayacağı çok şüpheli görünüyordu.

Bu arada, enkazın üzerinden yuvarlanan başka bir deniz geldi. Hemen ardından,
dalgalarda mücadele eden iki insan şekli görüldü. Bazen deniz onları
sahilin o kadar yakınına taşıyordu ki,
ayaklarıyla neredeyse kuma dokunabiliyorlardı; sonra bir kez daha dışarı çıkarıldılar ve tamamen kaybolacakları anlaşılıyordu. Bu daha da üzücüydü çünkü Toby ve enkazdan halatla atlayan adam, kıyıyla arasında bir iletişim kurmayı neredeyse başarmışlardı. İnsanlardan biri onlara o kadar yaklaştı ki yüz hatlarını görebiliyorlardı. Belli ki bir çocuktu, Marshall kadar yaşlı değildi.

"Onu yakalayabileceğimden eminim," diye bağırdı Digby, Toby'nin ona öğrettiği şekilde aniden
ipi beline doladı. "Hadi, ipi
sıkı tut."

"Gitmeliyim," dedi Marshall, ceketini çıkararak.

"Hayır, hayır--kaybedecek zaman yok--şimdi ya da asla," diye bağırdı Digby, dalga neredeyse duygusuz çocuğu sahile
yaklaştırdıktan sonra onu tekrar götürmek üzereyken denize
alarken.

Bir an tereddüt etseydi çok geç olacaktı. Kendi güvenliğini
düşünmüyordu. Koşmaya devam etti. Geri çekilen su onu
bacaklarından ayırdı. Vurdu; topukları başının üstüne düştü. Yine de
koşmaya devam etti. Boğulan çocuğa yarım kol boyu mesafedeydi.
"Ah, onu yakalamalıyım," diye düşündü kendi kendine. Atıldı;
onu ceketinin yakasından yakaladı. "Çekip götür," diye şarkı söyledi.

Marshall ve diğerleri, çocuğun konuştuğunu
duyamasalar da onu yakaladığını gördüler. Ölümden başka hiçbir şey onu bu tutuştan vazgeçiremezdi, diye hissetti.

Arkadaşları onu çekti ve çok fazla güç gerekti, çünkü
dalganın geri akışı o kadar güçlüydü ki kendi gücünün tamamı buna karşı koyamazdı.

Neredeyse boğuluyordu ve neredeyse aklı başında değildi, çocuğu sıkıca
tutuyordu, sonunda arkadaşları tarafından yakalandı,
ve yükü dalgaların erişemeyeceği bir yere kadar koştular.

Çocuğun yakasını ve mendilini çözdüler. Nefes alıyordu, ama
duygusuzdu. Onlar kadar iyi giyinmişti ve kesinlikle Digby'nin düşündüğü gibi
fakir bir denizci çocuğu değildi,--elbette bunun bir
farkı
olacağı da yoktu.

Easton, Bay Nugent'ı çağırmak için koştu, Marshall, Power ve Norton ise
yabancı ve Digby ile ilgilendiler.

Bu arada, suda gördükleri diğer kişiyi endişeyle arıyorlardı. Onu ancak ayırt edebiliyorlardı, ama o
uzun bir mesafe sürüklenmişti ve kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyordu.

Digby çok geçmeden kendine geldi, tıpkı o kadar cesurca
kurtardığı çocuk gibi. Çocuk gözlerini açar açmaz başını kaldırdı ve
"Aman, babam, babam; nerede o?" diye haykırdı. Okyanusa karşı en büyük korkuyu ifade eden bir ifadeyle baktı.
Sonra
ayağa kalktı ve Marshall ve Digby onu engellemeseydi
suya geri koşacaktı.

Bu arada, birkaç balıkçı ve başka kişiler daha olay yerinde toplanmıştı. Bunlardan biri birinci sınıf bir
yüzücü olarak biliniyordu. Toby'nin bir nevi rakibiydi, ama onlar mükemmel dostlardı. Beline bir ip bağlayarak suya daldı ve
köpüklü dalgaların arasında boğulan adama doğru cesurca ve güçlü bir şekilde yüzdü. Kurtarılan çocuk ne yaptığını gördüğünde, hemen sakinleşti ve kumun üzerinde diz çöküp ellerini havaya kaldırarak, etraftakilere aldırmadan, açıkça dua ediyordu. Başkalarının ne düşündüğü onun için önemliydi; sevgili bir ebeveynin hayatı en büyük tehlikedeydi. Kendisine sağlayabileceği veya elde edebileceği hiçbir yardımın işe yaramayacağını açıkça gördü ve bu nedenle bilgece ve doğru inançla, yalnızca oradan verilebilecek bir şey aradı. Diğer çocuklar etrafta duruyordu. Marshall, babasının kurtulması için genç yabancının dualarına katıldı. Digby bunu istiyordu ve mücadele eden adama yardım etmek için her şeyi yapardı; ancak nasıl dua edeceğini bilmiyordu. Korkunç bir gerilim anıydı; kendisi de aynı şeyi hissediyordu. Diz çöken çocuk bunu nasıl hissetmiş olmalıydı!

Cesur balıkçı -adı John Holmes'du- yüzmeye devam etti. Toby de ona katıldı ve aynı anda fıçı yüzdürüldü. En
aydınlık anda bırakıldı. Suda mücadele eden kişi onu gördü ve ona ulaşmaya çalıştı. İki kez ondan çok uzağa sürüklendi. Oğlunun dudaklarından hiçbir
ünlem
duyulmadı. İleride olanlara dikkatle baktı. Bazen kalkıp okyanusa doğru koşmak üzereymiş gibi göründü; ama kendini tuttu ve
diz çökmeye devam etti. Babasının sonunda fıçıyı tuttuğunu gördüğünde, bir sevinç çığlığı, bir sevinç çığlığı, ağzından kaçtı.

İki cesur balıkçı şimdi yanına yüzdüler ve onu tutmaya yardım ettiler, üçü de köpüren dalgaların arasından kayalara doğru sürüklendi.

O zaman, ve ancak o zaman, genç yabancı dizlerinin üstünden kalktı ve
babasının karaya çıkmak üzere olduğuna inandığı yere doğru acele etti.

Ancak sudakiler hâlâ çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.
Bu, her yöne savrulan enkaz parçalarından ve bir darbenin ölümcül olabileceğinden kaynaklanıyordu.

Çocuk kaygan kayaların üzerinden hızla geçti. Babasının yüzünün ona doğru şefkat dolu gözlerle döndüğünü görebilecek kadar yaklaştı.
Oğlan tanındığını ve babasının güvenliğinin farkında olduğunu biliyordu. Bir tahta parçası hızla yanından geçti. Balıkçılar yanında olmasaydı, onu
elinden koparırdı. Holmes, neredeyse onu sakat bırakacak kadar
şiddetli bir darbe aldı, ancak dayandı ve bir dakika sonra üçü de yardım etmek için kayanın üzerinde toplanan adamların
kavrayışındaydı.

Baba ve oğlunun ilk dürtüsü birbirlerinin
kollarına atılmak oldu ve sonra baba diz çöktü ve kurtardığı için
Cennete teşekkür ederek geri döndü.

Bu gemi kazasının korkunç tarihindeki bu bölüm devam ederken, karaya oturmuş gemiden kıyıya bir halat veya sağlam bir halat
taşınmıştı. Birkaç denizci bunun üzerinde ilerledi ve
kayayı güvenli bir şekilde hazırladı. Sonra bir tane daha geldi, ancak bir deniz geçti ve onu
elinden alıp sürükleyerek, görüş alanından uzağa sürüklendi.

Gelgit yükseliyordu ve enkazda kalanlar için her an daha tehlikeli hale geliyordu. Bu, denizcilerin halat boyunca acele etmesine neden oldu. Geçiş tehlikeliydi, güçlü bir kol ve sağlam
sinirlere ihtiyaç duyuyordu. Başka bir devasa deniz yuvarlanarak geldi. Zaten parçalanmış olan gemi
gücüne dayanamadı ve bir anda, sanki en kırılgan malzemelerden yapılmış gibi,
binlerce parçaya bölündü ve
karışık kütleler halinde kıyıya doğru yuvarlanarak geldi.

Çoğu adam ve iki subay kayalara ulaşmıştı; ancak
kaptan ve arkadaşlarından biri, gemiyi terk edene kadar gemiden ayrılmayı
reddetmişti, iki veya üç adamla birlikte, gemi parçalandığı anda hala gemideydi. Şimdi enkazın parçalanmış kütleleri arasında
dalgalarda mücadele ederken görüldüler.

Cesur balıkçılar onları kurtarmak için boşuna denize atıldılar. Birbiri ardına, kereste parçaları, direkler veya yüzen paketler tarafından vurulanların, kendilerini kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmeden
battıkları görüldü.
Sonunda, sadece biri hayatta kaldı. Kıyıdakilerin tüm ilgisi ona yoğunlaşmıştı.

"Kaptanımız, kaptanımız," diye bağırdı kurtarılan mürettebattan bazıları; "Ah, onu
nasıl kurtarabiliriz? Onu nasıl kurtarabiliriz?"

Asil bir alnı ve gri saçları olan iyi bir yaşlı adam gibi görünüyordu. Bir direğe uzandı ve kollarını onun üzerine attı. Bu şekilde desteklenerek
kendini sudan çıkardı ve kıyıya en iyi nasıl ulaşabileceğini düşünür gibi sakin bir şekilde etrafına baktı. Direk sahile doğru
hızla gönderildi. Mürettebatının çoğu, aslında hepsi yaralanmamış olanlar, ona yardım etmek için
öne atılmak üzere ipleri hazırladı. Ona yardım etmek için
hazırlanan çabaları gözlemliyor gibiydi. Digby, yaşlı adamın
harika sakinliğinden etkilendi. Her tarafta ölüm ve yıkım vardı, bir an bile aklını kaybetmemiş gibiydi. Balıkçılar ve kendi halkı ona doğru
hızla koşarken onun gülümsediğini bile görebiliyordu. Başarısız oldu. Hiçbir şekilde
şaşkın görünmüyordu. Başka bir dalga geldi ve onu ileri taşıdı; şimdi
onları yanına gelmeleri için işaret etti; onlar da hızla ilerlediler. Bir anlık bir işti. Onu ceketinin yakasından yakaladılar ve Digby
kendisini güvenli bir şekilde sahile çıkardıklarını gördü. Digby
koşup--
"Kurtulmuş olmanıza çok sevindim efendim."

"Teşekkür ederim, oğlum," diye cevapladı yaşlı efendi, "yanılmıyorsam, sen orada genç Haviland'ımı kurtaran çocuklardan birisin. Babası sana
teşekkür edecek, biliyorum. Enkazdan her şeyi gördüm. Asilce yapılmıştı!"

Digby, böyle övüldüğü için çok memnundu; sonuçta büyük bir şey
yaptığını düşünmüyordu.

Efendi kendini böyle ifade ettikten sonra, kurtarılan insanları
çevresine çağırdı ve onlara birkaç kelime söyledi, kurtarıldıkları için ne kadar minnettar olmaları gerektiğini söyledi. Etrafına baktığında, ölen gemi arkadaşlarının çoğunu
göremediğinde, sanki onların kaybını
çok fazla hissediyormuş gibi elini gözlerinin üzerine koydu. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi, 
titreyen bir sesle. Sinirlerinin güçlü olmasına rağmen, 
yüreğinin hassas olduğu açıktı. En çok yardıma ihtiyaç duyanlarla ilgilenen Bay Nugent, şimdi öne çıktı ve kurtarılan beyefendiyi ve oğlunu ve yaşlı efendiyi evine davet etti. Osberton'un baş yargıcı ve diğer yetkilileri mürettebata bakmayı üstlendiler, Toby ve Holmes ise kıyıya vurabilecek
yükün sorumluluğunu üstlenmek üzere atandılar.

Bay Haviland ve oğlu ve Kaptan Burton, Bay Nugent'ın davetini memnuniyetle kabul ettiler, geminin nereden geldiğini ve nasıl battığını merak eden çocukların çok hoşuna gitti. Bay Nugent onları hemen evine götürdü, orada hemen onlar için yataklar hazırladı ve yataklara girmeleri konusunda ısrar etti, ancak yaşlı kaptan, kendisinin çömelmesinden dolayı hiç de kötü durumda olmadığını söyledi.

O akşam, kurtarılan yabancılarla birlikte tüm aile Bayan Nugent'ın çay masasının etrafında oturdu. Bay Haviland çok beyefendi bir insan gibi görünüyordu ve oğlu Arthur, nazik ve kibar tavırları, zekası ve babasına karşı şefkatli ve görev bilinciyle tüm partinin ilgisini hızla kazandı. Kaptan Burton iyi bir denizciydi; dünyada o kadar hırpalanmıştı ve o kadar çok macera ve talihsizlikle karşılaşmıştı ki, mürettebatının çoğunun kaybı için üzüldüğü kadar, gemisinin enkazını da çok hafife almış gibi görünüyordu. "Biz denizciler bir gün ne beklememiz gerektiğini çok iyi biliyoruz. Uygar bir ülkede kıyıya sağ salim ulaşabildiğimizde minnettar olabiliriz," diye belirtti; "Çorak bir kıyıya veya vahşilerin, yamyamların yaşadığı bir kıyıya düşen zavallıların kaderi üzücüdür, kıyıya ayak basar basmaz kafalarına vurabilirler. Şimdi birkaç gün içinde karım ve ailemle evde olmayı ve tüm talihsizliklerimi unutmayı umuyorum."

Geminin Güney Amerika'dan geldiğini söyledi. Sert hava nedeniyle karaya ulaşamamışlardı; kanala doğru gittiğini bilmesine rağmen, fırtına tarafından vurulup direği düştüğünde kıyıya ne kadar yakın olduğunun farkında değildi. O durumdaki gemiyi kurtarmak için hiçbir denizcilik becerisi işe yaramıyordu.

Ertesi sabah, o ve mürettebatı, kıyıya gelen tüm özel mülk eşyalarını topladıktan sonra Osberton'dan ayrıldılar.

Bay Haviland, Bay Nugent'ın birkaç gün daha kalma davetini memnuniyetle kabul etti, böylece Londra'ya seyahat edebilecek kadar gücünü toparlayabilirdi. Oğlunu dalgalardan kurtardığı için Digby'ye minnettarlığını tekrar tekrar dile getirdi ve Arthur da ne kadar hissettiğini ve ona karşılığını ödeyemeyeceğini göstermeye çalıştı. Bay Haviland, hem Toby'ye hem Holmes'a hem de diğer adamlara, onu kurtarmak için gösterdikleri kahramanca çabanın karşılığını daha büyük bir şekilde ödeyebildi. Londra'dan gelen para havaleleri ona bol miktarda para sağladı; ve enkaz olayında yardım eden herkes, daha önce kasabalarında böylesine cömert bir beyefendinin hiç görünmediğini ilan etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZ KENARI SPORLARI--TOBY TUBB'UN DENİZCİLİK İHBARLARI--PİKNİK VE O ZAMAN GERÇEKLEŞENLER.

"Yerleştiğimizde gelip bizimle kalmalısın," dedi Arthur Haviland, Digby'ye, babasıyla birlikte Bay Nugent'ın evinden ayrılacağı sabah. "Okula gideceğim ama babam tatillerde beni ağırlamak için bir ev tutmayı düşünüyor, o zaman seni bekleyeceğiz,
ve sonra sana Brezilya'lar ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinin harikaları hakkında daha fazla şey anlatacağım."

Digby, izin alabilirse tatillerin bir kısmı için daveti kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi. "Sana şunu söyleyeyim ki, tüm zaman boyunca uzakta olmak istemem: Sevgili küçük kız kardeşim Kate'i, Gusty'yi ve evdeki diğerlerini görmemek mümkün değil, hiçbir şekilde.
Evde olmaktan daha çok bir yerde olmayı isteyebileceğimi sanmıyorum.
Ah, çok sevimli, neşeli bir yer. Bir gün evime gelmelisin, Arthur,
ve o zaman haklı olduğumu göreceksin." Digby ve Arthur Haviland'ın ayrıldığı şartlar bunlardı.

Digby, yeni arkadaşı gittiğinde çok üzgün ve moralsiz hissetti. Marshall'ı, Eastern'ı ve Power'ı, hatta tüm arkadaşlarını çok seviyordu, ama Arthur'da o kadar nazik, cana yakın ve zeki bir şey vardı ki; birçok bakımdan kendisinden o kadar farklıydı ki, ona karşı duyarsızca bir çekim hissediyordu. Arthur'un hayatını kurtarmanın da bir yolu olmuştu ve arkadaşı kendisinden çok daha büyük olmasına rağmen, onun koruyucusu ve gözeticisi olmalıydı. "Keşke aynı okula gidiyor olsaydık," dedi kendi kendine;
"Arthur, çocukların zorbalık etmeye meyilli olacağı türden bir adam. Julian'ın ona nasıl
alay edip alay ettiğini. Power ve Easton bile ara sıra onun fikirlerine gülmeden edemiyordu. Onu
desteklemek ve onun savaşlarında savaşmak isterdim. Çok iri değilim ama onun hatırına bir dayak yemeyi umursamıyorum."

Yaz sona eriyordu ama hava hala çok sıcaktı. Bir akşam Bay Nugent hasta birini ziyaret etmek için çağrılmıştı.
Döndüğünde öğrencilerini plaja
eşlik etmeye davet etti.

"Bu gece suyun bu kadar güzel bir şekilde
aydınlandığını nadiren gördüm," dedi. "İki geniş ağızlı şişe, doğa bilimcimin su ağlarını ve uzun bir olta getirin, gidip gece balıklarını
avlayalım."

Digby amcasının ne demek istediğini anlayamadı. Marshall'ın ürettiği ağlar kepçe şeklindeydi ama daha küçük ve daha hafifti - sicim
ağı yerine ince
tül kullanılıyordu. Karanlık bir geceydi ve grup küçük kasabanın pek de iyi döşenmemiş sokaklarında tökezleyerek suya ulaşana kadar ilerledi. Digby'nin tüm okyanusu
görmesi büyük bir sürprizdi parlayan ışıklarla kaplıydı; hafifçe dalgalanan
dalgacıklar yuvarlanarak gelirken, üzerlerinde bir ışık çizgisi oynuyordu ve kıyıya ulaştıklarında daha da büyük bir parlaklığa büründü,
geri çekildiklerinde, pürüzsüz
sahilde parıldayan binlerce parlak
ışıltı bıraktı.

"Nedir bu?" diye haykırdı, bir süre sessiz bir şaşkınlıkla baktıktan sonra. "Okyanustan ne geldi?"

"Bir sürü fosforlu yaratık," diye cevapladı amcası. "Derin havuza gideceğiz (yakınlarda sessiz küçük bir koy vardı). O zaman incelemek için bir miktar balık tutabileceğiz."

Havuza ulaştığımızda ilk başta her şey karanlık görünüyordu, ancak Bay Nugent ve
Marshall eğilip ağlarıyla yüzeyi süpürdüler, suya
nerede dokunsalar, en parlak ışıklarla parlıyordu. Şişeleri doldurduktan sonra, suyu ağlarla yukarı kaldırdılar, sanki içlerine en parlak altın parçası veya erimiş kurşun kütlesi konmuş gibi görünüyordu. Suyu havaya fırlattıklarında ve havai fişekten düşen yıldızlar gibi parıldayan
şampuanlar halinde aşağı indiğinde daha da güzel bir görüntü ortaya çıktı.

"Muhteşem! Güzel!" diye bağırdı Digby; "Denizin bu kadar güzel bir şey
üretebileceğini düşünmemiştim."

Sonra, uzun bir sırıkla suyu karıştırdılar, ta ki karanlıkta dingin olan tüm havuz, kaynayan metalden bir kazan gibi olana kadar. Üretilecek çeşitli efektlerle eğlendikten sonra, grup eve döndü.

"Şimdi bütün bu parlayan şeylerin ne faydası var acaba?" dedi Digby.

"Bu soruyu sorduğunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı amcası. "Bu
parlayan şeye okyanusun fosforesansı denir. Sayısız minik hayvandan oluşur, her biri bir iğne başından daha büyük değildir. Bir mikroskopla baktığımızda hayvanın tüm kısımlarının farklı zamanlarda parladığını görebiliriz. Sanki kıvılcımlar saçar, bazen vücudunun bir kısmından, bazen de başka bir kısmından. Çok güzel bir nesnedir, özellikle güney enlemlerinde ve bu tek başına onun yaratılışını açıklayabilir; tıpkı neşeli tüylü kuşlar, çeşitli tonlarda ve hoş kokulu çiçeklerin insan yararına
oluşturulmuş olması gibi. Ayrıca karanlık bir gecede okyanusun belirsizliğini harika bir şekilde giderir ve fırtınalar sırasında ışığı o kadar büyüktür ki denizcilerin gemideki görevlerini daha iyi yerine getirmelerini sağlar. Kesin olan bir şey var ki,
doğada hiçbir şey çok uygun bir nesne olmadan yaratılmaz."

Eve vardığında, Bay Nugent mikroskobunu çıkardı ve Digby'ye
yakaladıkları yaratıkların harikalarını gösterdi. Power ayrıca
bir kova dolusu su getirmişti. Kovada, diğer yaratıkların yanı sıra, Bay Nugent'ın bir cam
bardağa dönüştürdüğü küçük bir kavun biçimli hayvan vardı. Küçük bir fındıktan daha küçüktü, şeffaf bir kıvamdaydı ve bir kavundaki bölmelere benzer şeritler vardı.
Bu şeritler, bardak gölgelendirildiğinde, yaratık suda hareket ederken, bazen yüzeye
çıkıp bazen de neredeyse dibe kadar batarken, en güzel şekilde parlıyordu. Tekrar ışığa çıkarıldığında, Digby'nin olta misinaları dediği şeyleri çıkardığı görüldü. Bunlar, yüzeydeyken dibe kadar uzanıyordu ve açıkça Digby'nin varsaydığı nesne için kullanılıyordu.

"Bu güzel küçük yaratık "Cydippe veya Beroe olarak adlandırılır," diye gözlemledi
Bay Nugent. "Bu bantlar silya olarak adlandırılır. Bakın,
küçük küreklere benzerler. Hayvanın hareket ettiği araçlardır. Şimdi
bakın--başını aşağı çevirdi ve dibe doğru daldı;
şimdi yavaşça yükseliyor, bir balon gibi. O küçük jöle kütlesinde bile çok fazla
keyif olduğundan şüphem yok. Tanrı'nın tüm
işleri harikadır. Bir atomda bile var olan mutluluğu kim ölçebilir."

Digby, birkaç hafta önce mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha fazla ilgi duymaya başladı. Aynı zamanda amcası ve Marshall'ın yaptığı tüm yorumları dikkate almadı. Kendisine gösterdikleri
tuhaf deniz hayvanlarını tarif etmeyi imkansız bulurdu. Aynı zamanda
zihninde bıraktığı izlenim faydalıydı, çünkü bu şekilde
doğanın sayısız harikasının
varlığı gerçeğini kavramayı ve onlara ilgi ve saygıyla bakmayı öğrendi.
Duyduğu zor isimlerden tek birini bile
hatırlayamasa da, bu tür şeylerin varlığından bile habersiz olan birinden kesinlikle daha iyi durumdaydı.

Noctilucae'nin denizdeki parlaklığını bu kadar dikkat çekici bir şekilde sergilemesinden sonraki gün, şiddetli bir fırtına çıktı ve kıyıya birkaç saat boyunca büyük bir şiddetle esti.

"Umarım dün gece başka bir gemi kazası olmamıştır," dedi Digby, sabah kalktı.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Marshall. "Bunu daha önce duymuş olmalıydık. Ama benimle sahile gelirsen, zamanla başka yüzen şeylerin de enkaza döndüğünü ve denizin onları kıyıya büyük sayılarda
attığını göreceğiz."

Dersler biter bitmez çocuklar yola koyuldular. Digby artık bu tür şeyler için oldukça
hevesliydi. Sahil boyunca çok fazla ilerlememişlerdi ki
Marshall karanlık görünümlü bir kütleye atladı ve onu kavanozuna koydu.

"Bu ne iğrenç bir şey?" diye haykırdı Digby, iğrenerek bakarak.

"İğrenç! Hayır; muhteşem bir Holothuria veya deniz hıyarı. Toby buna deniz pudingi derdi. Benim
vivaryumumda olduğunda çok farklı görünecek, söyleyeyim. Şimdi harika bir torba gibi görünüyor, ancak o torbanın
dışı, hızla sürünebilmesini sağlayan bir sürü vantuzla kaplı;
içinde ise başı ve bağırsakları ve tüm balık tutma aparatları var."

"Onu tam hareket halinde görmek isterdim," dedi Digby. "Ama ben diyorum ki,
Marshall, tüm bu jöle topakları nedir? Yenilebilir mi?
Biraz kaynatılsalar iyi olacakmış gibi görünüyorlar, belki."

Marshall içtenlikle güldü. "Çinlilerin bile onları yemeye
çalıştıklarından şüpheliyim. Eğer yerlerse, çiğ yemeleri gerekir, çünkü havada bile çok
çabuk erirler. Bunlar Medusae veya denizanası veya deniz ısırganlarıdır. İlk İngilizce isimlerini görünümlerinden, ikinci isimlerini ise sokma özelliğine sahip olmalarından alırlar; ve eğer banyo yaparken içlerinden biri uzun kollarını
sizin etrafınıza dolasaydı, bunu hemen keşfederdiniz."

"Kolları, kesinlikle kolları yok mu?" dedi Digby.

"Gerçekten de var ve çok uzun kolları var, bu kollarla her türlü avı yakalayabilirler. Ağızları ve tüm iç yapıları var ve yumuşak ve jelatinimsi görünseler de, kendilerinden çok daha yüksek bir organizasyona sahip hayvanları
yiyebilirler. Yengeçleri
yiyebileceklerini düşünmezsiniz, ancak bunu en ufak bir
zorluk çekmeden yapabilirler. Ayrıca ışık verme özelliğine de sahiptirler. Onları suyun yüzeyinde yüzerken, küçük şemsiyeler şeklinde, sanki altında bir kalp atıyormuş gibi yukarı aşağı hareket ederken binlerce kişi olarak görebilirsiniz. Gelgit geldiğinde onları sık sık nehirde bulabilirsiniz; ve trol gezimize çıktığımızda bunlardan
sayılarını göreceğiz."

Digby, Marshall'ın ona söylediklerine rağmen, henüz onlar hakkında tam olarak karar
vermemişti; ve merak uyandıran şeyleri taşımak için bir sepet
getirdiği için, birkaçını içine koydu.

"Ah, hayran olduğum şeylerden birkaçı bunlar," diye haykırdı Digby, bir denizyıldızını alarak. "Merak uyandırıcılar."

"Diğerlerinden daha fazla değil," diye cevapladı Marshall. "Yine de seninle aynı fikirdeyim, onlar gerçekten çok meraklılar. Denizin dibinde önemli bir hızla sürünebileceklerini ve
en obur deniz hayvanları olduklarını düşünmezsiniz. Alt tarafın ortasında büyük bir ağızları vardır; ve o yıldız benzeri kollar onlara yiyecek sağlar. Vücutlarının alt kısmının tamamını kaplayan vantuzlar vasıtasıyla ilerlerler. Okyanusun leşçileridirler; ve tüketebildikleri hayvansal gıda miktarı harikadır, aksi takdirde okyanusun kendisini çürütmeye meyilli olurdu. Onlarla ilgili bir diğer ilginç durum ise, ışınlarından biri veya birkaçı koptuğunda, yenilerinin üretilmesidir; aslında, tek bir ışının ağzı ve diğer ışınları ürettiğini ve ardından eski ışının düştüğünü ve mükemmel oranlarda yeni bir denizyıldızının böylece yeniden oluştuğunu yazılı olarak gördüm."

"Söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Digby; "ama inanması çok
zor."

"Bana sadece başkalarından duyduklarımı söylüyorum, gerçi bazı gerçekleri kendim de gözlemledim," diye cevapladı Marshall. "Bakın, şimdi; "Bunu ne olarak adlandırıyorsun?" diye ekledi, mükemmel bir Echinus'u kaldırarak.

"Elbette bir deniz yumurtası," diye cevapladı Digby. "Ama itiraf ediyorum ki, herhangi bir balığın dikenlerle kaplı bir yumurta bırakmayı nasıl başarabildiği beni her zaman şaşırtmıştır."

"Bu hiç de bir yumurta değil; daha uygun bir şekilde deniz kestanesi veya deniz kirpisi olarak adlandırılabilir. Denizyıldızıyla akrabadır. Bu dikenler sayesinde büyük bir
kolaylıkla hareket edebilir; ayrıca onun
korunmasını sağlarlar. Örtüsü çok ilginçtir: birkaç
yüz beşgen plakadan oluşur. İçeriden sürekli devam eden bir işlemle, bu plakaların her biri taze bir tortuyla
genişler; ve böylece, şekillerini değiştirmeden, hayvan büyüdükçe zırhı da büyür."

"Pekala, Marshall, Toby Tubb'ın söyleyeceği gibi, tüm bu şeyler hakkında harika hikayeler anlattığını söylemeliyim. Sanırım hepsi doğru;
ama bazen gözlerimi açmama sebep oluyorlar."

"İnan bana hepsi doğru. Bay Nugent daha da
harika şeyler anlatabilir," diye cevapladı Marshall. "Doğanın ürünlerini
ne kadar çok incelersek o kadar harika şeyler keşfedeceğiz.
Şüphesiz ki--"

"Söylemeye cesaret edemem," dedi Digby esneyerek. "Ama biliyor musun, Marshall,
bir şekilde, bazen amcamın doğa tarihi üzerine derslerini dinlemektense yaşlı Toby'nin hikayelerinden birini
dinlemeyi tercih ederim. Herkes kendi yolunda gayet iyi, ama, şu anda, ben tempolu bir yürüyüşe daha meyilliyim; ve, Toby'yi düşünerek, keşke bize, içinde bulunduğu geminin, kaç Fransız'a veya başka bir düşmanımıza
saldırdığını ve onlardan birini kendi limanlarının görüş alanında nasıl ele geçirdiğini anlatmasını söyleyebilseydim. Bir gün Easton'a her şeyi anlatıyordu. Belki de tekrar anlatmaya 
meydan okumaz."

Marshall, yaşlı bir denizcinin bir hikayeyi ikinci kez anlatmaktan _hoşlanmaması_ fikrine güldü, çünkü şanslar zaten yüzlerce kez
anlatmış olma ihtimaline karşıydı. Ayrıca, doğa tarihi dersleriyle ilgili ipucunu da aldı ve Digby'ye bu konuda başka bir şey
söylemedi. Bunu boğazına tıkmaya çalışırsa, Digby'nin bundan tiksinme olasılığının çok yüksek olduğunu ve
inatla yüzünü doğa tarihinin tüm dallarına çevireceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, Toby'nin Easton'ın çok ilgi duyduğu hikayeyi anlatmasını sağlamaya çalışacağına söz verdi.

Bir sonraki cumartesi yarı tatili çok güzeldi ve Bay Nugent'ın tüm
öğrencileri nehirde gidebildikleri kadar uzağa bir tekne gezisi yapmayı ve yolculuğun sonunda piknik tarzında yemek yemeyi kabul ettiler.

"Biz Toby Tubb'ın hikayesini anlatmasını sağlamalıyım," diye gözlemledi Digby, yola çıktıklarında.

Bayan Nugent onlara biraz soğuk yiyecek sağlamıştı; ve
pişirmek için patates, çay ve şeker aldılar; ve biraz balık yakalamayı umuyorlardı,
ki bu da yemeklerine harika bir katkı olurdu. Ancak,
neyse ki, bazen inatla yakalanmayı
reddeden balıklardan bağımsızdılar.

Ancak, bir balıkçı olarak kendi başarısına çok güvenen Power, geri kalanların geride soğuk bir dana böreği bırakmasını istedi ve onlara bol miktarda
somon kabuğu, levrek ve pisi balığı
sağlayacağına dair güvence verdi, bunları yakalayıp
pişireceğine söz verdi.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Marshall; "ama ben pastayı almamızı ve Power henüz yakalamadığı
balıkları yerken biz de pastayı yememizi oyluyorum."

"Şimdi sen Toby, dümeni al, biz de kürek çekelim," dedi Marshall,
küreği çekmeye hazır bir şekilde oturarak.

Digby onun yanına atladı, çünkü Toby'nin bir masal
yapmasını sağlamak için verdiği sözü yerine getireceğini biliyordu.

Herkes yerlerine oturdu, kürekler yukarı kalktı. "Yol verin!" diye bağırdı Toby.
Kürekler aynı anda suya düştü ve genç mürettebat onlara doğru eğilerek, tekne pürüzsüz yüzeyde hızla ve istikrarlı bir şekilde
kaydı. Bir mesafeden manzara çok güzeldi:
yüksek uçurumlar, kırık ve fantastik şekilliydi, burada ve orada açıklıklar vardı,
yeşil tarlalar, ormanlar ve kulübeler görülebilirdi ve
derin koylar ve körfezler ve daha uzakta, koyunların veya sığırların otladığı
aşağılıklar veya fundalık araziler. Gökyüzü maviydi, hava taze ve
saftı; hepsi eğleniyordu, ama belki de nedenini
anlayamıyorlardı.

"Şimdi yaşlı Toby'yi deneyin," diye fısıldadı Digby Marshall'ın kulağına.

Marshall diplomatik bir şekilde başladı. "Şimdi, Toby," dedi, "biz
çekişirken ve fazla konuşamazken, bize duymak
istediğimiz bir şeyi söylememeniz üzücü görünüyor. Bir veya iki savaşa
girdiniz, diyebilirim; belki de sayıca iki katınızla savaştınız ve
zafer kazandınız, İngiliz denizcilerinin birden fazla kez yaptığını duydum."

"Size inanıyorum, Usta Marshall," diye sözünü kesti Toby. "Üçte bir aleyhimize olduğumuz bir savaşta bulundum ve yine de onları yendik.
Size nasıl olduğunu anlatacağım. O günlerde, otuz sekiz topluk akıllı bir firkateyn olan _Spartan_'a aittim ve birinci sınıf bir yiğit subay olan
Kaptan Jahleel Brenton komuta ediyordu. 1810 yılında Akdeniz'deydik. Konuşmaya hakkımız olan birçok şey yaptık. Nisan ayının sonlarına doğruydu, _Success_ firkateyni, Kaptan Mitford ve _Espoir_ adlı yelkenliyle birlikte seyrediyorduk, o sırada, İtalyan sahilinde, Terrecino Kalesi'nin önünde, o kalenin toplarının koruması altında demirlemiş bir gemi, üç yelkenli ve birkaç feluka gördük. Kaptanımız, onları görür görmez, onları almaya karar verdi; bu yüzden, görüyorsunuz, komodor olduğu için, filonun teknelerini, onları kesmek için, uzaklaştırmalarını emretti. Kendimi _Spartan'ın_ teknelerinden birinde bulduğumda biraz olsun memnun oldum. Tüm sefer, _Spartan_'dan Teğmen Baumgart tarafından yönetiliyordu; ve bizimle birlikte, _Sirius_'tan bir başka cesur subay, Teğmen George Sartorius vardı.

"Spartan'da buluştuk ve öğleden sonra kısa bir süre sonra kaleye doğru ilerledik, filonun ateşiyle korunuyorduk, bu da kasabaya ve bataryalara
hızlı bir top atışı açtı. Düşman boş durmuyordu ve
ateş etrafımızda uçuşuyordu, ama bu bizim yolumuzu
durdurmadı.

"`İşte gemi, çocuklar, ve onu ve eğer yapabilirsek, barkaları da almalıyız,' diye şarkı söyledi teğmenimiz; ve yüksek sesle tezahürat ederek ona doğru koştuk.

"Mermiler ve kurşunlar başımızın üzerinden şakırdayarak geçti, ama bunlar bir dolu
sesi kadar yolumuzu kesemedi. Belki biraz daha hızlı, onları daha çabuk geçmek için uzaklaştık. Çeyrek daha kısa sürede, altı topla donatılmış geminin yanındaydık, yanlarına tırmanıyor, bize karşı çıkan herkesi kafasından vuruyorduk - ama hepsi bunun için durmadı, çünkü güverteye ulaştığımızda birçoğu teknelerine atlayıp kıyıya doğru ilerledi. Ancak geri kalanlar, batmadan önce zorlu bir mücadele verdi. Halatları kesmek ve üst yelkenleri ve yelkenleri içeri bırakmak sadece birkaç dakika sürdü,
ve düşman kalenin toplarını bize doğru çevirmeden hemen önce ağırlığın altında kalmıştık.

"Bu arada diğer tekneler, tekneleri aralarında böldüler ve
hepsine saldırarak mürettebatlarını suya sürdüler ve
halatlarını keserek arkamızdan yelken açtılar. Tüm bu olayda sadece bir ölü ve iki yaralı kaybettik ve dört gemiyi de güvenli bir şekilde
taşıdık.

"Biz buna kesme seferi diyoruz. Eskiden daha çok
sevdiğimiz hiçbir şey yoktu. Genellikle oldukça keskin, gelişigüzel işlerdi;
hiçbir
kaypaklık ve neyin tehlikeli neyin tehlikeli olmadığını sayma yoktu; ama
çekip binip gemiye biniyorduk ve düşman ne yaptığımızı anlamaya vakit bulamadan
önce ödüllerle birlikte tekrar dışarı çıktık. Ama
size anlatacağım şey bu değildi.

"Bundan kısa bir süre sonra filomuz Napoli Körfezi açıklarında seyrediyordu - bu arada, Espoir bir yere gönderilmişti ve sadece
Spartan, yani bizim gemimiz ve Success vardı. Eh,
Körfezde iki gemi, bir brik ve bir kesici gördük. Çok fazla
an geçmemişti ki, tüm yelkenleri kovalamaya başladık. Gördüğümüz bir Fransız filosuydu, ama görünüşümüzden hoşlanmadılar, bu yüzden
yerlerini değiştirip Napoli'ye doğru durdular, biz de onları neredeyse Mole'a kadar takip ettik.
Bu, 1 Mayıs'taydı. Ertesi sabah gün doğarken arkadaşlarımızı demirlemiş halde gördük, ama dışarı çıkıp bizimle savaşmaya hiç de istekli görünmüyorlardı.

"Belki de içimizden birini tek başlarına görürlerse dışarı çıkıp kalitemizin tadına bakabilirler," dedi kaptanımız; bu yüzden Başarı'yı ​​Capri adasından yaklaşık sekiz fersah uzakta bizi beklemesi için gönderdi, Fransızların şüphesiz bize saldırmak için dışarı çıkacaklarını düşünüyordu.

"Bu arada, Napoli'de komutayı elinde bulunduran Fransız General Prens Murat, bizi ele geçirmek için bir plan yapmıştı. Fransız filosu, 42 toplu bir firkateyn olan _Ceres_; 28 toplu bir korvet olan _Fama_'dan oluşuyordu; 8 toplu bir brik, _Sparviere_; ve 10 top taşıyan bir kesici; ancak bunların dışında en azından yedi adet topçu teknesi vardı, her birinde bir adet uzun 18 librelik top ve 40 adam vardı. General Murat ayrıca gemilere dört yüz İsviçre askerini
yüklemişti, böylece toplamda 95 top ve 1.400 adam vardı,
bizimse sadece 38 top ve yaklaşık 260 adamımız vardı. [Not.]
Aleyhimize olan olasılıkları umursamadık, tek düşündüğümüz düşmanı nasıl alabileceğimizdi.
Ancak, öyle görünüyor ki, büyük olasılıklar onların lehineyken,
diğer yandan, görüyorsunuz, bizi almaktan emin oldular; ama biz de bir miktar haklı olarak şarkı söyledik:--

"Meşe kalpleri gemilerimizdir,
Şen katranlar adamlarımızdır;
Her zaman hazırız,
O zaman, çocuklar, kararlı olun,
Savaşacağız ve tekrar tekrar fethedeceğiz."

"Tek endişemiz başlama anıydı. Sonunda,
güneş doğmadan önce, onları ilk gördüğümüzden sonraki üçüncü gün, ki bu, görüyorsunuz, 3 Mayıs 1810'du, çok hafif olmasına rağmen
Güneydoğudan bir rüzgar aldık ve biz,
güney yönünde olduğumuz için, Napoli Körfezi'ne kolayca yelken açtık.

"Düşmana karşı parlak bir gözetleme yapıyorduk ve tam şafak vakti, onları yaklaşık altı mil ötede, Napoli Körfez'inden ve Capri adası ile anakara arasında gördük. Biz sancak bordasındaydık ve onlar sancak bordasındaydı, ya da şimdi liman bordası dediğimiz şey, hatırlayın."

"Sancak ve liman bordalarından ne kastediyorsunuz?" diye sordu Digby, hesabın ayrıntılarıyla çok ilgileniyordu ve anlamak istiyordu.

"Görüyorsunuz ya, kare yelkenlerin iki alt köşesinde
borda ve çarşaf adı verilen halatlar var. Bordalar yelkenin köşelerini geminin ön kısmına, çarşafları da arka kısmına çeker. Eğer borda sancak tarafına çekilirse, çarşaf tabii ki diğer taraftadır veya rüzgâraltına doğru ve geminin o zaman sancak bordasında olduğu söylenir. Böylece rüzgar sancak tarafına vurursa geminin sancak bordasında olduğunu veya diğer taraftan eserse iskele veya iskele bordasında olduğunu anlayacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Digby; "Şimdi biliyorum sanırım. Ama devam et; çok
ilginç."

"Kimsenin soru sormak için araya girmemesini oyluyorum," diye haykırdı Power.
"Hikaye bitince hepimiz istediğimiz kadar ateş edeceğiz. Bu en iyisi olmaz mı, Toby?"

Toby, Power'ın fikrinde görünüyordu, bu yüzden öneri _nem
con_ olarak kabul edildi.

"Nerede kalmıştık?" diye başladı Toby, en iyi hikaye anlatıcılarının bile
sözü kesildiğinde olduğu gibi, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Bakalım. Ah, biliyorum,
Napoli Körfezi'ne doğru, Fransız filosuyla buluşmak için duruyorduk. Biz sancak bordasındaydık; onlar karşı taraftaydı. Dövüşün
bir resmi yapılmış. Ona bakmak her zaman yaşlı kalbime iyi gelir; çünkü, görüyor musunuz, bazı savaş resimleri gibi değil--
gerçek. Bir subay, eski bir gemi arkadaşım bana verdi ve ben de
çerçeveye koydurdum, üzerine bir cam koydum ve kulübeme astım.

"Oradaydık, görüyor musunuz, üç Fransız gemisi ve biz, zıt yönlerde birbirimize gittikçe daha da yaklaşıyorduk. Fransızlar birbirlerini sırayla takip ediyorlardı, _Ceres_ önde, _Fama_ ve _Sparviere_ ise rüzgarı arkadan estiriyorlardı. Ancak, yapmaları gerektiği gibi, birbirlerine yakın durmak yerine, birbirlerinden biraz uzaktaydılar. Hafif rüzgar böylece tamamen bizim lehimizeydi, bunu size anlatacağım. Sonunda _Ceres_ rotasını belirledi ve biz de aynısını yaptık ve bunu yapmaktan çok mutluyduk.

"Şimdi, Fransızların güvertelerinin askerlerle, zavallı İsviçreli adamlarla dolu olduğunu unutmayın, doğal olarak bize zarar vermek
isteyen, bizim onlara zarar vermekten daha fazla istemeyen.

"`Şimdi çocuklar, herkes kışlasına yatsın. Birkaç dakika geçmeden aramızda oldukça sıcak bir tüfek yağmuru olacak ve
bunu başımızın üzerinden geçirmek daha iyi olacak,' diye şarkı söyledi kaptanımız. Ancak, o ve subayların bazıları yatmadı; ama tabii ki dümenci adamlar hariç, tüm insanlar emredildiği gibi davrandı. Saat sekize yaklaşıyordu, _Ceres_'e tabanca menzili kadar yaklaştığımızda, bize ateş açtı. Hala sessizce yatıyorduk. Şimdi görüyor musunuz, ana güvertedeki tüm silahlarımız
üçlü atışlıydı.

"Kaptanımız sakince bekledi, düşmana göz kulak oldu, ta ki tüm silahlarımız
ona doğru yönelene kadar. `Kalkın çocuklar ve ateş edin!' diye bağırdı. Ayağa kalkıp öfkeyle
fırlamadık mı? Fransızın güvertesinden ne çığlıklar ve haykırışlar
yükseldi. Atışımız askerleri orak
öncesi mısır sapları gibi biçti, ayrıca mürettebatın çok sayıda üyesini öldürdü. Askerler gemiye binmeye hazır bir şekilde sıralanmışlardı, ancak kaptanımız bunu yapmalarına izin
vermeyecek kadar akıllıydı. Suyun içinde iki knottan biraz daha fazla
gittiğimizden, tekrar yüklemek ve ikinci Fransız'a, _Fama_'ya kalitemizin aynısını tattırmak için bolca vaktimiz vardı. Gemide çok sayıda kişi
öldü ve yaralandı, sonra tekrar yükleyip, rotamıza devam ettik ve brige ateş ettik. Hala konuşabileceğimiz
toplu teknelerimiz vardı. Onlar küçümsenecek şeyler değildi ve kanıtlandığı gibi,
en kötü düşmanlarımızdı. Onlara yaklaşırken en baş sancak toplarımızı onlara ateşledik ve sonra etrafta dolaşırken tüm sancak tarafımızı borda, ki biz yine onların eğlencesi için hazırlamıştık.
Fakat onlar da buna ilgiyle karşılık verdiler ve uzun toplarının
atışıyla birçok adam kaybettik, direklerimizin ve direklerimizin çoğu da aynı şekilde
yaralandı. Biz ilerlerken sancak bordamız boş durmadı ve
önümüzdeki briklere ve iki gemiye
kara ateş etmeye devam ettik. Eh,
Fransız komodoru savaş gemilerine doğru dümen tutmalıydı, ama
bunun yerine
yuvarlandı ve Körfezin kuzey tarafında, bazı bataryaların olduğu
Baia'ya doğru uzaklaştı. Biz de onun peşinden gittik.
Kaptanımız
her şeyi net bir şekilde görebilmek için
boğazın başında durmuştu ve onu orada, mermiler ve tüfek mermileri başının etrafında
uçarken yılmadan ayakta dururken görmek güzel bir görüntüydü. `Ay, o bizim kaptanımız tam da doğru türden bir adam,' dedi yemek arkadaşım Bill Simmonds. `Eğer o Fransızlardan bir veya birkaçını almazsak çok yanılmış olurum.' Topçu botlarına vardığımızda ve aralarında büyük bir kesici vardı ve onlara
vurduklarında, rüzgar düştü ve bizi düşmanlarla çevrili bıraktı. _Ceres_
önümüzde, sancak tarafı bize dönük şekilde yatıyordu; ve bizim iskele başımızda korvet ve brik vardı, kesici ve topçu botları kıç tarafa doğru
gelip uzun on sekiz librelik toplarıyla bizi oldukça sert bir şekilde dövdüler. İlk başarımıza rağmen, o anda işler bizim için çok zor olacakmış gibi görünüyordu. Bizim de üzüntümüz, cesur kaptanımızın görevinden ağır yaralı bir şekilde
düşmesini görmekti. Aşağıya taşındı, çünkü kalçasına bir üzüm güllesi isabet etmişti. Daha sonra birinci teğmenimiz Bay Willes komutayı aldı. Rüzgar için nasıl da ıslık çaldık. Cesur kaptanımız aşağı taşınır taşınmaz hafif bir esinti
çıktı: ve kendimizi bir kez daha Fransız firkateynine yaklaşırken bulduğumuzda kalplerimizin nasıl sevinçle çarptığını anlatamam. Kısa süre sonra oradaydık, sancak tarafında ve korvetin sancak tarafında, böylece silahlarımız neredeyse ikisini de aynı anda tarayabiliyordu. Ancak, brik iskele tarafımızda bize doğru saldırırken, bazıları kıç tarafta ve diğerleri sancak tarafında olan kesici ve topçu tekneleri sürekli olarak bize ateş ediyordu. Ancak, düşmanın bu kadar yakın mesafeden devam etmek gibi bir isteği yoktu, çünkü firkateynin yelkenleri esintiyi hisseder hissetmez, bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı ve sonunda Baia bataryalarının koruması altına girdi. Onu takip etmeliydik, ancak
donanımımız ve yelkenlerimiz o kadar hırpalanmış ve saçmalarla delik deşik olmuştu ki
en iyi sebeplerden dolayı yapmadık--çünkü yapamadık. Ancak
yıpranmayı başardık ve firkateyn ve korvete veda ettik,
sancak toplarımızla onları öne ve arkaya doğru taradık ve
korvetin ön direğini devirdik. Aynı zamanda tüm sancak tarafımızı
brige boşalttık. Gemide, ana direği aşağı indiğinde ve bayraklarını indirerek, aynı karakterde ikinci bir doz daha vermememiz için merhamet dilediğinde, yürekten bir haykırış yükseldi. Korvetin peşine düşmek için bir bot indirdik ve onu almalıydık, ancak topçular uzun taramalarıyla geldiler ve onlara karşı oldukça şiddetli bir ateşe rağmen, onu çok canlı bir şekilde çektik. Dediğim gibi, o zaman takip edemezdik, yoksa en azından onu da ele geçirmiş olurduk. Belki de firkateyni de ele geçirebilirdik. Başka bir ödül için tüm umutlarımızı yitirmemiştik ve içten bir iyi niyetle hasarları onarmak için çalışmaya koyulduk. Düşmanla toplamda iki saatten fazla yakın bir şekilde çatışmaya girmiştik. Bu zamana kadar on ölü ve yirmi iki yaralı vermiştik. Hem kaptanımız hem de birinci teğmenimiz çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Fransız firkateyni bizim ona yetişemeyeceğimizi gördüğünde, Baia'dan gizlice uzaklaştı ve Napoli'ye doğru geri çekildi. Biraz toparlandığımızda deniz meltemi başladı ve kaptanımız ödülün çekilmesini emretti ve biz de düşmanın geri kalanının henüz demir attığı Napoli'nin hemen önünden geçerek yola koyulduk. Onlardan herhangi birini alabileceğimizi düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum. Daha sonra, kendisini Napoli Kralı olarak adlandıran Fransız General Prens Murat'ın, firkateyninin bizi çekmesini bekleyerek sürekli bizi izlediğini duyduk; ve emin olabilirsiniz ki, gemilerinden birini, ödülümüz olarak, burnunun dibinde taşıdığımızı gördüğünde oldukça öfkelenmişti. O zamandan beri, Fransızların kendilerini mazur göstermek için firkateynimizin bir _rase_ veya kesilmiş gemi olduğunu ve elli ağır top taşıdığımızı ilan ettiklerini duydum. Genç beyefendiler, birçok
yiğitçe hareketten bahsedebilirsiniz, ancak
daha iyi savaşılmış bir savaştan bahsedildiğini duyacağınıza inanmıyorum. Fransızlara bizim nelerden
yapıldığımızı gösterdi, gerçi bunu daha önce de sık sık öğrenmişlerdi.
Güvenebileceğiniz bir şey var, kazanılan her zafer bir başkasını kazanmaya yardımcı olur. Düşman yenilmeyi beklemekten kendini alamaz ve
günü kazanma ihtimalinizin oldukça yüksek olduğunu hissedersiniz. Aynı şey,
yaşlı bir adamın sözüne güvenin, kötü alışkanlıklarla,
veya kötü alışkanlıklarla, veya herhangi bir günahla, kötü huylarla ve kötü eğilimlerle savaşmanız gerektiğinde.
Bir zafer kazanın. Düşmanı yenebileceğinizi öğrenin ve bir dahaki sefere denediğinizde ilk başta olduğundan çok daha kolay pes ettiğini göreceksiniz; ancak,
onun zafer kazanmasına izin verirseniz, neden duvara çarpacaksınız, her seferinde daha hızlı ve daha hızlı, ta ki sizi tamamen yere serene kadar. Ama sana
yiğit _Spartan_'ın _Sparviere_'i nasıl ele geçirdiğini anlatıyordum; ve
resmi görmeye gelmeyi unutma, sana her şeyi gösterecek."

Çocuklar Toby'ye hikayesi için teşekkür ettiler ve hepsi gidip onu ziyaret edeceklerine ve savaşın baskılarını göreceklerine söz verdiler. Ona
sordukları tüm soruları tekrarlamama gerek yok; merminin başının üzerinden uçmasını ve gemi arkadaşlarının yanında
düşmesini ve bu tür şeyleri ne kadar sevdiğini.

"İlkine gelince, genç beyler," diye cevapladı, "bunun hakkında hiç düşünmediğimi söyleyebilirim; ve ikincisine gelince, bir adam savaşa girmeden önce bunun kendi kaderi olabileceğini bilir ve bu yüzden buna karar verir. Bir adam bir şeye karar verdiğinde, buna katlanmak çok daha kolaydır, söyleyeyim. Ayrıca, çok az adam bir kez kavga etmeye başladığında, kavgadan başka bir şey düşünmez."

Toby'nin öyküsünün yönlendirdiği sohbet, partiyi piknik yapmayı düşündükleri
yere ulaşana kadar sürdürdü. Orası, kendine özgü güzelliği nedeniyle değil, Power'ın orada
bulmayı beklediği iyi balıkçılık nedeniyle seçilmişti.
Somon kabuğu, levrek, pisi balığı ve dil balığından bahsetti; bunların hepsi tuzlu su nehirlerinden gelir ve genellikle acı sulara girer. Power hemen balık tutmayı planladığı yere doğru yola koyuldu: bir kıyıdaydı
bir değirmen barajının hemen altında. Tuzlu su, gelgitle birlikte içeri aktı ve
çekildiğinde güçlü bir akıntı oluştu ve bu da her zaman derin bir kanal açık tuttu. Etrafta gölge veren ağaçlar yetişti, çimen yumuşak ve
yeşildi ve biraz ileride uçurumlar iç kesimlere doğru döndü ve değirmenin ve değirmen göletinin bulunduğu bir vadi oluşturdu. Marshall ve Easton
botanikçilik yapmaya ve uçurumlarda jeolojik örnekler ve diğer doğa tarihi konularını aramaya gittiler; Digby ve diğer iki çocuk ise Power'a oltalarıyla eşlik etti. On dakika geçti ve
Power hariç herkes birbirlerine artan açlıklarını ifade eden işaretler yapmaya başladı; ancak orada bir balık belirtisi yoktu.

"Hurra!" diye haykırdı sonunda; "Bir ısırık aldım; almam gerektiğini biliyordum." Şamandırası sallanmaya başladı ve akıntıya doğru uzaklaştı. Oltasını
çekti. "Yeterince hızlı yakaladım," diye haykırdı. Oltasını yukarı kaldırdı ve bir balık çıktı -ama ne balık- küçük, çirkin, iri başlı, düz burunlu bir canavar.

"Bir değirmencinin başparmağı! -bir değirmencinin başparmağı!" diye bağırdı parti, içtenlikle gülerek. "Bizim için ne güzel bir akşam yemeği yapacak," diye bağırdı biri. "Umarım
bize başka bir şey verirsin, Power," dedi Digby.

"Hepiniz dilinizi tutmazsanız ve tekrar denememe izin vermezseniz, çünkü hiçbirinizin bir şey yakalayamayacağını düşünüyorum," dedi Power.

Tam o sırada Toby elinde bir sopa ve misinayla geldi. Zavallı boğa başını komik bir bakışla havaya kaldırdı ve boğazından aşağı
inmesine izin veriyormuş gibi yaptı -bu çok tatsız bir işlem olurdu çünkü
büyük başının yanı sıra sırtı bir sıra keskin dikenle donatılmıştı. "Biz buna deniz akrebi veya deniz kurbağası diyoruz ve bazıları buna baba kırbacı diyor, çünkü o kadar kötü olduğu düşünülüyor ki
kendi babasını bile dövebilir," dedi Toby, balığı büyük bir özenle
sahtekarlıkla
sepete geri koyarken. "Şimdi, genç beyler, tencere için ne yapabileceğime
bakacağım; tencere çalışıyor ve kaynıyor ve sadece
içine bir şeyler konulması gerekiyor. Balık
yakalamazsak size biraz çakıl çorbası
yapacağım; ama balık en iyisi olacak sanırım." Toby, bunun üzerine dereden aşağı doğru biraz daha aşağı indi ve kıyıya oturdu, oltasını suya
attı ve arada sırada biraz yem attı. Çok geçmeden, çok zarif bir formda, parlak gümüş renkli küçük bir balık çıkardı; bir diğeri ve bir diğeri hızla birbirini izledi.

Hiçbir şey yakalayamamış olan Digby, ona doğru yürüdü. "Neden, Toby, o güzel küçük balıklar ne? Bunlardan birkaçını almak isterdim," diye gözlemledi. "Nasıl yakalarsın?"

"Oturup denersen sana göstereceğim," diye cevapladı Toby. "Hiç balık yakalayamadın çünkü
bir yerden bir yere dolaşıp
ilk denemelerinde edindiğin deneyimden faydalanmadın. Bir derinlik yeterli olmazsa, şamandıranı yükselt veya alçalt; bir yem yeterli olmazsa, başka birini dene; ve aynı şey olta iğnen için de geçerli, eğer ısırıklar alırsan ve hiçbir şey yakalayamazsan. Önemli olan azimdir. Ben
genelde bir çocuğun balık tutma şekline bakarak hayatta nasıl ilerleyeceğini söyleyebilirim. Özgürlüğümü mazur görün, Efendim Digby;
Sizin için yararlı olacağını düşündüğüm şeyleri söylemekten hoşlanıyorum."

Digby, Toby'ye teşekkür etti, ancak mantığının tam olarak ne olduğunu göremiyordu. Ancak, çok küçük bir olta taktı ve
smeltleri nasıl yakaladığını izledi; ve kısa bir süre içinde neredeyse bir düzine kadarını
çekmişti. Daha fazlasını da yakalayabilirdi, ancak başını dereye doğru çevirdiğinde
Power'ın sudan büyük bir balık çektiğini gördü ve
ne olduğunu görmek için kaçıp gitme cazibesine karşı koyamadı.

"Yardım edin! Yardım edin! İşte kepçe, kepçe," diye bağırdı Power.
"Bir deniz yılanı yakaladım, bir deniz yılanı; buna şüphe yok."

Bazen tuzlu su nehirlerinden çıkan deniz yılanı,
güçlü çeneleri olan vahşi bir balıktır. Bu balık iyi bir boyuttaydı ve
o kadar şiddetli mücadele ediyordu ki, Digby, kancayı, ağı ve misinayı kaybetmekten korkuyordu. Diğer genç balıkçılar biraz uzağa gitmişlerdi ve
becerilerinin yakaladığı bazı esirleri
çekmekle meşguldüler. Digby, hevesiyle, ağa o kadar eğildi ki,
tam deniz yılanını içine soktuğu anda dengesini kaybetti ve
topukları başının üzerinden uçtu. Power neredeyse onu takip etti. Deniz yılanı ağa
dolandı; ve Digby'nin başı suyun üstüne çıktığında ilk tepkisi
balığı yakalamak oldu. Bunu çok etkili bir şekilde yaptı ve muazzam bir mücadele başladı; deniz yılanı Digby'yi ısırmaya çalışıyordu ve
Digby onu bırakmamaya kararlıydı. Power'ın duyguları, Digby'nin güvenliği için duyduğu endişe ve esirini kaybetmemek isteği arasında bölünmüştü.
Çığlıkları, çok uzakta olmayan Marshall ve Easton'ı çağırıyordu.
"Çıkarın onu, çıkarın onu!" diye bağırdı şehvetle. "Muhteşem bir
yemek yapacak."

"Hangisi?" diye sordu Marshall gülerek, "Digby mi yoksa balık mı?"

"Digby, Digby," diye cevapladı Power, gerçekten tehlikede olduğunu düşünerek.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Digby, "Ben pişmeyeceğim. Önce balığı çıkar.
Yine de yarısı benim, çünkü onu yakalamaya yardım ettim."

Yılan balığı sürekli kıpırdanıyordu ve Power, balığın ısırmak için güçlü bir
isteği olduğu görünen Digby'den başını uzak tutmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Tüm gruplar arasında muazzam miktarda kahkaha, bağırış ve sıçrama oldu. Sonunda Marshall, Digby'nin
yakasını yakaladı ve onu dışarı çekti, hala ağı ve balığı tutuyordu.

"Bizi sudan iyice yukarı çıkarana kadar bizi bırakma," diye haykırdı Digby, çabalarından soluk soluğa. "Eğer yaparsan, canavar kaçabilir ve sonuçta bizden kaçabilir."

Dikkatli olması gereksiz değildi, çünkü Digby'nin onu yakalamasıyla kancadan kurtulur kurtulmaz büyük bir hızla suya doğru
kıvrandı. Onu yakalamak kolay bir iş değildi, çünkü vahşi başıyla
döndü ve onu
sıcak bir şekilde takip eden çocuklara umutsuzca ısırıklar
aldı.

"Ah, onu durdurun!" diye bağırdı Digby, heyecanından neredeyse ağlayarak. "Ah,
gitsin,--gitsin!"

Suya giderek daha da yaklaştı; ağzında bir kanca ve
yaralandığı yaralarla, gelecekteki kariyerinde pek fazla zevk bulması pek olası değildi; yine de hayat balıklar için bile değerlidir. Marshall, Digby'ye yardım etmek için
attığı jeolojik çekicini alıp zavallı yılan balığının kuyruğuna öyle bir darbe indirdiğinde kıyının kenarına neredeyse varmıştı ki, yılan balığı bir anda felç oldu ve çeneleri biraz hareket etse de artık doğal ortamına ulaşmaya çalışmıyordu.

Artık akşam yemeği vaktinin geldiğine, daha doğrusu balığı pişirmeye başlamanın
zamanının geldiğine karar verildi. Toplamda çok iyi bir tedarik
yakalanmıştı: Toby, kokulu balığın yanı sıra, bir ayak uzunluğunda iki kefal de getirmişti; bunların, yiyeceklerini
emdikleri için nadiren kancayla yakalandığını söyledi. Genellikle canlı yaratıkları yemezler, bunun yerine dipteki sakatatları veya otları eşelerler. Çok akıllı bir balıktır ve bir ağla
kapatıldığında, her zaman üzerinden atlayarak veya bir açıklık arayarak kaçmak için en büyük çabayı gösterir. Sadece çok mükemmel bir
ağ onları güvenceye alabilir. Bazı yerlerde balıkçılar saman veya mantarlardan oluşan bir iç hat oluştururlar ve kefaller bunun üzerinden atlayıp kendilerini hala kapalı bulduklarında, kıyıya çekmek için zaman olana kadar ikinci bir girişimde bulunmazlar.

Power, söz verdiğinden daha fazlasını yapmıştı, çünkü deniz yılanının yanı sıra bir somon kabuğu ve üç veya dört pisi balığı yakalamıştı; başka bir yere giden grubun geri kalanı ise biraz levrek, biraz pisi balığı ve diğer yassı balıkları yakalamıştı. Levrek bazı açılardan tatlı su levreğine benzer, ancak o kadar yuvarlak değildir ve levreğin parlak renklerine sahip değildir. Pisi balığı ve pisi balıkları çok büyük değildi.

"Ne kadar da komik, çarpık kafalı adamlar," diye gözlemledi Digby, temizlemesi için Toby'ye verirken. "Buraya gelmeden önce denizde her türden çok sayıda meraklı hayvanın yaşadığı hiç aklıma gelmemişti. "

"İnsanlar onları ararsa, karada olduğu kadar
denizde de çok sayıda bulabileceklerine inanıyorum," diye cevapladı Toby. "Bazıları harika meraklı.
Sadece büyük bir balinayı ve sonra küçük bir karidesi düşünün; ve denizde yaşayan
karideslerden daha küçük binlerce şey var ve
oldukça ilginç."

Ne kadar da çok balık kızartılıyor, ızgara yapılıyor ve kaynatılıyordu; herkes
meşguldü. Digby bu arada ıslak giysilerini çıkarmak istiyordu ama
Toby buna izin vermedi, soyunmasını istedi ve sonra onları
güneşin tüm gücüyle vurduğu kara kayaya astı. Burada
hızla kurudular, o ise ateşin yanında, arkadaşlarının şakalarının konusu
olarak
otururken.

"Arrah, şimdi," diye haykırdı Power, "Bay ve Bayan Heathcote gelip sizi kamp ateşinin önünde küçük bir İrlandalı spalpeen veya bir çingene çocuğu gibi
oturup balıkları temizlerken görürlerse, sizi kendi en büyük oğulları ve tüm erdemlerinin ve mülklerinin varisi sanırlar mı?"

"Yılan balığını kurtarmana yardım ettikten sonra, gülmek zor, Power, "Bana
" dedi Digby. "Boğazınıza takılıp kalacak, buna güvenin."

Digby kendini bir bardakta görseydi önemli bir ders çıkarabilir ve Power'ın tarif ettiği karakterlerle arasında ne kadar az fark olduğunu keşfedebilirdi.

Pikniğin pişirme kısmı çok eğlenceliydi ama erzakları yemek daha da keyifliydi. Şakalar ve kahkahalar yükseldi ve yaşlı
Toby onlara kaydı olmayan hikayelerinden birkaçını daha anlattı.
Hepsi bir araya gelince, daha keyifli veya daha eğlenceli bir gün geçirmedikleri konusunda hemfikirdi. Bayan Nugent için çok güzel bir balık tabağı saklamışlardı; ve akşamın serinliğinde bir kez daha gemiye binip
Osberton'a geri döndüler.

------------------------------------------------------------------------

Not. Yaşlı Toby'nin anlattıklarının tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok,
çünkü bana az önce _Spartan_ gemisinde subay olan Amiral Saumarez'in anlattığı bir anlatı ile örtüşüyor. Bana eylemin bazı baskılarını gösteriyordu - kayıtlardaki en coşkulu olanlardan biri ve bir deniz savaşının bana bundan daha ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı nadirdir. Korkarım ki Toby'nin
anlattıkları buna pek uymuyor.

ALTINCI BÖLÜM.

DIGBY'NİN KÖTÜ DAHİSİNİN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI - BİR TRAWLING SEFER - ESKİ KALE'NİN TOPLARI NASIL ATEŞ ETTİ.

Digby, görünüşe göre Bay Nugent ile çok iyi geçiniyordu; üzerinde dikkatli bir göz vardı; kendisinden daha yaşlı, onu günaha sürüklemeye meyilli olmayan sadık arkadaşları vardı, yaşlı Toby ise onu tehlikeden uzak tutmak için çok şey yaptı. Bu, onun mizacındaki ve amaçlandığı yaşam tarzındaki bir çocuk için en iyi eğitim türü olup olmadığı çok şüpheli olabilir. Dünyayla kaynaşması, her türlü insanla arkadaşlık etmesi ve bir devlet okulu ve kolejinin çilesinden geçmesi gerekecekti. Onun lehine olan önemli bir nokta vardı; Amcası ona iyi prensipler aşılamaya, onu sevmeye, anlamaya ve hayattaki ilerleme yolunda kendisine rehberlik edebilecek tek ışığı takip etmeye çalışıyordu - İncil. Digby, amcasının ona söylediklerini çoğu zaman içtenlikle, her zaman hoşgörüyle dinliyordu ve iyi olanı dinlemenin başlı başına erdemli bir davranış olduğunu düşünerek, kendini düzeltmiş ve çok istikrarlı bir karaktere sahip olduğunu hayal etmeye başladı. Öğretmenine yeni bir çocuk gelmeseydi hatasını fark etmemiş olabilirdi; gelmesinden bir süre önce, ortaya çıkmasından
önce konuşulmuştu. Kim olabileceği sorusuydu. Sonunda bir araba kapıya geldi ve içinden Julian Langley çıktı.

"Ah, Digby, nasılsın, nasılsın?" diye haykırdı Julian yapmacık bir şekilde, elini uzatarak. "Beni arkadaşlarınla ​​tanıştır. Bir süre
yoldaş olacağız, bana söylendiğine göre, o yüzden hemen
yakınlaşsak iyi olur."

Digby eski arkadaşını karşıladı ve adını söyledi, ancak Easton ve
diğer çocuklar onun yapmacık konuşma tarzını taklit etmekten kendilerini alamadılar. "Nasılsınız, nasılsınız, Langley?" diye bağırdılar gülerek; Marshall ise
kendisine seslendiği küçük ahmaklardan biraz iğrenerek
başka tarafa döndü.

Ancak Julian kısa sürede kendini evinde hissetti. Digby'yi hiç
çok yüksek bir değerde görmemişti, çünkü onu çok
kolayca yönlendirebildiğini fark etmişti ve bu nedenle yeni arkadaşlarına tepeden bakmaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Mantığı pek sağlam değildi ve
onlar da hiçbir şekilde tepeden bakılmaya meyilli değillerdi.
Tam tersine, hepsi ona medeni bir şekilde davranmaya meyilli olsalar da,
onun kendileriyle çok yakınlaşmasına izin verme eğiliminde değillerdi.
Marshall, gerçekten de, çok kısa sürede onun hakkında ne düşündüğünü ona bildirdi, ancak Efendi Julian'ın kendisinden, eşyalarından veya yaptığı herhangi bir şeyden
memnun olmaması için çok şey gerekiyordu. Julian Langley'nin Bay Nugent'a gönderilmesi Digby için talihsiz bir durumdu. Bay Langley sonunda oğlunun evde yaramazlık yaptığını fark etti ve arkadaşı Heathcote'un oğlunu Bay Nugent'a gönderdiğini duyunca, oğlunun sorumluluğunu alıp alamayacağını sormak için bir mektup yazdı. Bay Nugent sadece kayınbiraderinin bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve çocuğun karakteri hakkında hiçbir soru sormadan, onu hemen çatısı altında kabul etmeyi kabul etti. Julian'ın gelişinden birkaç gün sonra, bir öğleden sonra Bay Nugent ertesi sabah için bir gemi tuttuğunu ve uzun zamandır konuşulan trol seferinin sonunda gerçekleşmesini umduğunu söyledi. Hava güzeldi, deniz sakindi ve keyifli bir gün geçirmeleri için her türlü olasılık vardı. "Sanırım suda çok fazla zaman geçirmedin, Julian," dedi Digby. "Acaba siz bundan hoşlanır mısınız?"

"Hepinizin hoşlandığı gibi," diye cevapladı Julian, küstahça.
"Sudan korkmam gerektiğini mi sanıyorsunuz?"

"Tam olarak korkmuyorum; ama sık sık su üzerinde olmayan insanların
kendini çok tuhaf hissettiğini biliyorum," diye gözlemledi Digby.

"Sizin gibi biri için olabilir," diye cevapladı Julian, Digby'den ne kadar üstün olduğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. "Ama size şunu söyleyeyim, beni
üzmemesine çok dikkat etmeliyim. Ben bu tür şeylerden
uzağım."

Marshall, Easton veya Power onu duysaydı,
söylediği saçmalıklara nasıl da gülerlerdi. Bay Nugent ve
Marshal bütün akşam boyunca, çıkarmayı umdukları deniz zoolojisi örneklerini
saklamak için kavanozları, şişeleri ve kutuları hazırlıyorlardı. Ertesi sabah, söz verdiği kadar aydınlık ve güzeldi ve çok neşeli bir grup, kaptan olarak giden Toby Tubb'ın yanı sıra altı kişilik bir mürettebatla birlikte otuz tonluk bir tekne olan Mermaid'e bindi. Gün için seçilen balık tutma alanı limanın ağzından yaklaşık dört mil uzaktaydı ve onları oraya götürmek için hafif ama hoş bir esinti vardı.

"İlk başta bir noktanın trol için uygunken diğerinin olmaması garip görünebilir," diye gözlemledi Bay Nugent, kıyıdan uzaklaşırken. "Bunun birkaç nedeni var. Birincisi,
yakalanacak yassı balıklar yalnızca avlarının bağlı olduğu veya yaşadıkları belirli
otlar arasında beslenir; sonra,
yine, trol engebeli ve kayalık zeminlerde kullanılamaz. Bu nedenle, trol tekneleri
ağlarını genellikle kaybolma ihtimalinin düşük olduğu düz ve sığ noktalarda sürüklerler. Elbette
ağın çok derine inmediği sığ yerleri de tercih ederler.
Trol ​​ağının yanı sıra, ağda bozulabilecek deniz kabukları ve çeşitli deniz zoolojisi örneklerini çıkarmayı umduğum bir tarak kullanacağım."

Bay Nugent'ın tarak, dikdörtgen bir demir çerçeveye gerilmiş, kazıyıcı görevi görecek demir plakalarla tutturulmuş bir bez torbaydı. Açıkladığı gibi, tabanına çizilen kabuklar, yengeçler ve diğer yavaş hareket eden
hayvanlar kolayca içine çekiliyordu.

Digby trol ağını merakla inceledi. Bir ucu, her iki ucunda küçük ama ağır demir üçgenler bulunan sağlam bir kiriş boyunca gerilmiş. Kirişin hemen üzerinde, kirişin karıştırdığı her şeyin
zorla içine sokulduğu uzun bir torba var. Kirişe dokunan balıklar, bunun çıkış yolu olduğunu düşünerek ağa
atılır ve kısa süre sonra ağdaki ağlara takılırlar. Kirişin her iki ucuna ipler
bağlanmıştır ve bunlar ayrıca ağın iyi kısmını yukarı doğru gergin ve aynı zamanda öne doğru eğilmiş halde tutmaya yarar. Toby ona, ağ dibe ulaştığında tam olarak nasıl çalışacağını
gösterdi.

Julian, sanki bu tür konular onun
hiçbir şekilde dikkatini çekmiyormuş gibi küstah bir tavırla baktı.

"Genç beyler, bu işte çalışan muazzam sayıdaki gemiyi pek düşünmeyin. Yüz elli ila iki yüz gemiye sahip olan bazı firmalar var, hepsi bu geminin iki katından daha büyük. Her gemi yüz adam taşıyor ve kıyıdan yirmi ila iki yüz mil uzakta filolar halinde balık tutuyorlar. Bazıları Texel'in ağzına gidiyor ve her gün balık tutarak altı hafta iki ay birlikte dışarıda kalıyorlar. Gemiler onları erzak taşıyıcısı olarak kullanıyor ve balıklarını paketleyip götürmek için buz tutuyorlar. Bir parça pisi balığı yerken, ne kadar yol kat ettiğini ve onu size taze bir şekilde getirmenin ne kadar zahmete girdiğini pek düşünmüyorsunuz."

Bu sırada trol alanına ulaştılar ve büyük kiriş ve ağı denize atıldı ve ona bağlı iki halat, biri geminin ön tarafına, diğeri arka tarafına sabitlendi. Tepesi alçaltıldı, boğazı da alçaltıldı. Kontra
gergisi yukarı çekilmiş, ön yelken indirilmiş ve sadece küçük bir flok yerleştirilmişti. Böylece,
kolay yelkenle, ağını yavaşça sürükledi.

Eğer bir dalga varsa, kısmen demirlemiş bir gemi bunu hisseder,
ağırlık altındayken olduğundan çok daha fazla. Julian bunu kendi pahasına keşfetti.
Başlarda, etrafta dolaşırken ve donanmaya girmekten bahsederken kendisiyle çok gurur duyuyordu. Ancak şimdi çok sessizleşti ve
giderek daha da sarardı.

Küçük gemi yavaşça ve nazikçe dalgalanan dalgaya doğru hareket etti.

"Ve Romalılara onu not etmelerini ve sözlerini kitaplarına yazmalarını söyleyen aynı ses, `Bana biraz içki ver, Titanus,' diye bağırdı, tıpkı hasta bir kız gibi--" dedi Marshall, zavallı Julian'ı çok az acıma ifadesi olan bir bakışla izliyordu.

Julian hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinin beyazı giderek daha fazla belirdi ve dudakları çok tuhaf ve uğursuz bir şekilde kıvrıldı.

"Benimle denize açılmak istemez misin?" diye sordu Easton. "Orada arkadaşlar çok neşeli bir hayat sürüyor. Bol miktarda yağlı domuz eti ve bezelye pudingi."

Julian gözlerini kapattı ve cevap vermedi, ama
çektiği hastalığın kanıtlarını savuşturma çabaları tamamen
başarısızdı. Kenara koşmak zorunda kaldı ve sonrasında olanları anlatmama gerek yok. Kendini güverteye attı, keder ve sefaletin resmi gibi görünüyordu. Kendine zaten bu kadar çok hava atmasaydı ve
kendini bu kadar itici yapmasaydı, şüphesiz arkadaşlarının şefkatini kazanırdı. Şu anda, Digby dışında kimse ona acımıyordu ve o bile rahatsızlıkları için çok üzülemiyordu. Ancak, gidip yanına oturdu ve birkaç nazik söz söylemeye başladı, ancak Julian onun ilgisini o kadar kaba bir şekilde karşıladı ki, kalkıp balıkçıların yaptıklarını izlemekten hiç de hoşlanmadı.

Trol ​​henüz bir saat bile suya inmemişti ki, onu yukarı çekmeye karar verdiler.
Bunun için tüm eller gerekiyordu ve Julian hariç herkes yardım etti, Julian hareket edemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi.

İpler yavaş yavaş çekildi ve sonunda kiriş belirdi,
ve ağın önemli bir kısmı.

"Neden, bütün balıklar nerede?" diye haykırdı Digby, onları ağda
tutuşurken görmeyi bekliyordu.

"Çantayı gemiye alana kadar bekleyelim, sonra ne yakaladığımızı
görelim," diye belirtti yaşlı Toby, söz konusu
çantanın veya çantanın ağzını sabitlemek için eğilerek. "Her halükarda, içinde büyük bir şeyin çırpındığını görüyorum. "

Şimdi en heyecanlı an geldi: Saatlik trolleme çalışmalarının sonuçlarını keşfetmek.

Balıkçılar her zaman balık tutmaz ama Bay Nugent, ilgisini çekecek sayısız canlının
ortaya çıkarılacağından emindi.

"Şimdi elimizde ne var, bakın elimizde ne var!" diye bağırdı Marshall, bir doğa bilimcinin tüm coşkusuyla; Bay Nugent da pek az heyecanlanmamıştı.

Çanta, çırpınan, kıvranan ve kıvrılan bir sürü canlıyla birlikte geldi, ortada kocaman bir canavar vardı. Güvertenin bir kısmı bu amaçla batırıldı ve tüm canlı kütle bunun içine çevrildi.

"Eh, böyle bir avı sık sık görmem," diye haykırdı Toby;
"ama dikkat edin, genç beyler, o iri adam parmaklarınızdan hiçbirini
yakalamasın. Onları hemen koparır. Onu oradan
çekeceğiz, yoksa Bay Nugent'ın tüm meraklarını
kuyruğuyla parçalayacak."

"Nedir, nedir?" sorusu herkesin sorduğu soruydu. Bay Nugent bile
bunu söyleyemedi.

Baktıkları canavar tam altı fit uzunluğundaydı, neredeyse
düzdü, koyu kahverengiydi ve köpekbalığı benzeri sert bir derisi vardı, kocaman
geniş bir kafası ve çok geniş yan yüzgeçleri vardı.

Toby, "Bazıları ona melek, diğerleri ise rahip balığı veya
düz köpekbalığı diyor; ama bana göre o melekten çok uzak ve
eğer bir rahipse çok çirkin bir rahip, hepiniz kabul edersiniz. Çok
güçlü. Eğer onun üzerine çıksaydınız, Efendim Digby, sizi
yukarı kaldırırdı."

Digby gerçekten de onun üzerine çıktı ve kocaman balık bir hamle yaptı ve çeneleriyle
bir şaklama yaptı ki bu da onu büyük bir hızla aşağı atlattı.

"Ne, keşişin seninle birlikte denize atlayacağını mı sandın?"
diye haykırdı Power gülerek.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Digby, "bunu hissetmiş olmalı."

Bu arada Bay Nugent, kesenin geri kalan içeriğini incelerken,
bir kez daha indirilen trol, kıç tarafa doğru çekiliyordu.

İki büyük vatoz çıkarıldı ve Digby onlara bakmak için kıç tarafa geldi.
Tamamen düzdüler ve dikenli uzun ince kuyrukları vardı,
pektoral veya yan yüzgeçleri çok genişti. "Başlarını kesmek
herkes için şaşırtıcı olurdu," diye gözlemledi.

"Neden, Digby?" diye sordu amca.

"Çünkü boyunlarına en ufak bir yaklaşımları yok," diye cevapladı.
"Birini tarif etmem gerekirse, şekil olarak başka herhangi bir şeyden çok bir oyuncakçı
uçurtmasına benzediğini söylerdim. Ama tüm deniz yosunlarının, yengeçlerin ve diğer şeylerin altında başka bir şey daha olduğunu görüyorum. Bekle, çıkaracağım.

Bay Nugent seçtiği canlılardan bazılarını inceliyordu.

Digby gördüklerini yakalamak için eğildi ama hemen elini geri çekti. "Birisi koluma vurdu," diye haykırdı, "ya da
sokuldum, ya da başka bir şey oldu. Ne olduğunu anlayamadım ama çok tatsız bir şey olduğunu biliyorum."

"Bakayım," dedi Bay Nugent, tekne kancasını alıp
yabani otları ve çamuru temizleyerek. "Ah, gerçekten şanslıyız. Oldukça nadir bir balığın güzel bir örneğini yakaladık. Bu torpido veya elektrikli vatoz.
Bakın, gövde neredeyse dairesel bir disk oluşturuyor; kuyruk da sahip olduğumuz diğer vatozun kuyruğundan çok daha
kısa. Boynu olmadığını
söyleyebilirsiniz. Digby, size şikayet ettiğiniz şoku verdi. Galvanik aparatını inceleyeceğiz.
Her iki tarafta, bir dizi tüpten oluşan, bir petek görünümüne çok benzeyen bir şey bulacağız.
Avını uyuşturabilmesi ve belki de daha kolay sindirebilmesi gibi kendine özgü bir özelliği vardır.
Yıldırımla öldürülen hayvanlar, diğer yollarla öldürülen hayvanlardan daha
hızlı bir şekilde çürür ve sertleşmezler. Bu elektrikli vatoz, yıldırımla aynı maddeyi yayabilir ve vücudunuza çok az bir miktar
girse de, size biraz acı verir. Sudayken, tüm canlılığıyla beslendiğinde, beslendiği
küçük yavruları çok kolay bir şekilde yok edebileceği varsayılabilir."

"Bu hayvanın tam canlılığına sahip olmamasına çok sevindim, çünkü şu anki haliyle bana epey zarar verdi," diye cevapladı Digby. Vatozların yanı sıra, ağ yarım düzine iyi dil balığı ve çeşitli boyut ve özelliklerde büyük miktarda yengeç, denizyıldızı, denizanası, karides ve diğer kabuklular getirmişti; bunların hepsi Bay Nugent tarafından incelendi ve en iyi örnekler kavanozlarına, kaplarına ve şişelerine aktarıldı. Aralarında çeşitli kabuklara sahip olan bazı keşiş yengeçleri de vardı, ancak talihsiz bir veya iki kişi evlerini değiştirirken yakalanmıştı ve çıplaklıklarını örtecek hiçbir şeyleri yoktu. Baş ve omuzlar bir ıstakozunkine benziyordu, ancak alt ekstremiteler tamamen yumuşaktı.

Bay Nugent, boş bir kabuk aramaları gerektiğini veya belki de içindekini yemeleri ve sonra kendi kuyruklarında kıvranmaları gerektiğini açıkladı.

Keşiş yengeci büyüyor, ancak kabuk büyümüyor, bu nedenle kuyruğunun sıkıştığını hissettiğinde daha büyük bir yuva aramak zorunda kalıyor. Onu, bir tanesini tatmin edici bir şekilde bulana kadar, kabuk kabuk inceleyerek sürünürken izlemek eğlencelidir. Sonra, boş olduğundan emin olduğunda, kuyruğunu birinden çıkarıp aynı hızla yenisine
takıyor.

Bay Nugent, bir pençenin diğerinden çok daha büyük olduğunu belirtti ve
keşişin kabuğuna çekilmek istediğinde,
küçük pençeyi ikiye katlayıp
büyük pençeyi onun üzerine kapatarak kendisini nasıl mükemmel bir şekilde sarabileceğini gösterdi.

Digby, amcasının kendisine uzun açıklamalarda bulunmayı akıllıca bulmadığı denizyıldızlarının, kabukların, deniz yosunlarının ve diğer birçok şeyin sayısıyla gerçekten çok ilgileniyordu.

Trolün bir sonraki çekişinde neredeyse hiç başarılı olamadılar,
bu da onlara balıkçının çağrısının tehlikeli doğası hakkında bir fikir verdi;
üçüncüde neredeyse hiç balık yoktu, ancak Bay Nugent
öncekilerden daha verimli olduğunu söyledi.

Artık eve dönme zamanı gelmişti. Ağ iyice yıkandı ve sonra
bağlantıya bağlandı, kiriş ise yana bağlandı.

Julian iyileşmeye başlamıştı, ancak kendisi gibi değildi ve
konuşup övünmeye hiç meyilli değildi; aslında Power, Osberton'a geldiğinden beri onu hiç bu kadar sevimli görmediğini söyledi.

Digby, kabukluları, ıstakozları, yengeçleri ve karidesleri büyük bir dikkatle inceliyordu, sonra birini kaldırarak, "Çok
tuhaf; ben de hep kırmızı olduklarını düşünürdüm. Amca, bunlar nasıl
siyah?" diye haykırdı.

Arkadaşlarından gelen yüksek bir kahkaha, soruya cevap oldu.

"Masaya getirildiğini gördüğün ıstakozları düşünüyorsun, pişmiş ve yenmeye hazır," diye gözlemledi Bay Nugent. "Ama devam et, Digby,
soru sormaktan asla utanma, arada sırada seni güldürebilirler. Zavallı yengeçler ve ıstakozlar siyah olmasalardı, daha doğrusu yaşadıkları kayaların ve yabani otların renginde olmasalardı, bu pek de iyi olmazdı. Renkleri, keskin görüşlü balıkların onları tespit etmesinden kaçmalarını sağlar, balıklar sürekli olarak onları aramak için hızla yüzerler ve zırhlarına rağmen onları kolayca
yutarlar. Ama sana bu küçük bezelye yengecini, Pinnotheres'i gösterecektim. Bir çift kabuklu kabuklu olan Pinna veya Deniz Kanatlısı ile bir arkadaşlık kurduğu söylenir. Yiyecek aramaya çıkmak istediğinde, Pinna kabuğunu açar ve onu dışarı çıkarır. O, argus bakışlı, ortak düşmanları Polypus'un yaklaşmasını izler ve anında geri koşar ve geri döndüğünde tehlike durumunda kabuk kapanır ve ikisi de güvende olur.
Aksi takdirde Polypus ışınlarından birini Pinna'nın içine sokabilir ve
bir anda canlılığını yok edebilir veya yengece dokunabilir ve
aynı şekilde onu öldürebilir. Bezelye yengeci bir yiyecek kaynağı keşfettiğinde, onu eşit olarak bölüştürülmek üzere arkadaşı Pinna'ya getirir. Bu hesabın doğruluğunu garantilemeyeceğim; ve korkarım ki
Pinnotheres Efendi'nin bu bağlılığında daha çıkarcı bir amacı vardır ve sonunda arkadaşı Pinna'yı evinden ve yuvasından yiyebilir. "

Bu ve Bay Nugent dönüş yolculuğunda öğrencilerine verdiği diğer birçok ilginç hikaye. Bazen Julian'ın bile dikkatini çekiyordu ve Julian onun
anekdotlarına gülümsemeye tenezzül ediyordu. O genç beyefendi kıyıya vardığında epeyce iyileşmişti ama bütün akşam kendinde değildi ve Bay Nugent ve diğer öğrenciler
kavanozlarında eve getirdikleri deniz böceklerinden bazılarını mikroskopla incelerken derin bir uykuya daldı.

Birkaç gün geçti ve görünüşe göre Julian bundan
faydalandığı bir ders almıştı: Kendini bu kadar fazla düşünmemek. Başkalarının kendisini donuk ve perişan eden
koşullar altında bile canlı ve neşeli olabileceğini ve ayrıca her türlü şey hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiklerini keşfetmişti. Öğretmeninin, Marshall'ın ve Power'ın atlar, köpekler ve her türlü av hayvanı hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğini görünce şaşırdı. Onun
bilgisi babasının parkının sınırlı kapsamıyla ve bakıcıların ve av bekçilerinin ona verdiği bilgilerle sınırlıydı. Çeşitli ırkların nereden geldiğini, İngiltere'ye getirildiklerinde vahşi hallerindeki alışkanlıklarını biliyorlardı ve dünyanın her yerinde spor hakkında okumuşlardı. Bu yüzden, bir beyefendinin dikkatine sunulması gereken en önemli konuları ele alması öğretilen konularda yetkili bir şekilde konuşmaya başladığında, kendisinin deyişiyle, kendini anında aşağılanmış buldu.

Kötü alışkanlıklar ve yanlış düşünceler çok zorlanmadan ortadan kaldırılamaz; bu yüzden Julian Langley aldığı dersi çok geçmeden unuttu ve eski tarzında düşünmeye ve hareket etmeye başladı. Bir gün, kendisi ve eski arkadaşı yalnızken, "Diyorum ki,
Digby, burada devam etmemiz gereken yol korkunç derecede yavaş bir iş," diye gözlemledi. "Şimdi, birbirimizi eğlendirebileceğimizi düşünmüyor musun? Buradaki yerlileri şaşırtacak bir şey yapmak istiyorum."

Digby o anda hiçbir şey düşünemediğini ama deneyeceğini söyledi. Sahilde yürüyorlardı; güzel bir sonbahar günüydü ama serindi. "Koşmaya oy veriyorum," dedi Digby. "Hava soğuk."

Daha önce bahsettiğim eski kaleye ulaşana kadar koşmaya devam ettiler. Julian koşmayı hiç sevmezdi, bu yüzden içeri girip duvarların altında güneşli ve korunaklı bir yere oturmayı teklif etti. Kalede çok çürümüş petekli arabalara monte edilmiş altı veya sekiz tane büyük top vardı. İnsanlık hafızasında hiç ateşlenmemişti ama her birkaç yılda bir paslanmalarını önleyen bir kat boya alıyorlardı; ve Kraliyet Topçusu'ndan emekli bir topçu, büyük bir törenle, çocukların
içlerine
attığı taşlardan ve çöplerden onları temizledi. Bir zamanlar
limanın girişini savunmak için çok kullanışlı silahlar
olabilirlerdi.

"Diyorum ki, Digby, bu iri adamlardan birini
bu günlerde serbest bırakmaya ne dersin? Büyük bir kavgaya yol açar ve insanları
biraz bile şaşırtmaz," diye haykırdı Julian, bir süre silahlara baktıktan sonra.

"Bunu yaparsak büyük bir kavgaya tutuşuruz, sanırım," diye cevapladı Digby.
"Bunu denemeye değmez diye düşünüyorum."

"Ah, saçmalık," dedi Julian. "Kimsenin bunu kimin yaptığını bulmaması gerektiğini kastediyorum; bu çok eğlenceli olurdu. İnsanların patlamadan, ne olduğundan, nasıl olabileceğinden ve tüm bu tür şeylerden bahsettiğini duymalıyız ve sürekli olarak kollarımızın arasından gülüyor olmalıyız. Ah, bu nadir bir eğlence olurdu. Ayrıca, kimseye zarar vermeyecek, biliyorsunuz."

Çocukların hiçbirinin aklına bunun kendilerine çok fazla zarar verebileceği ve belki de onları öldürebileceği gelmemişti.

Digby çok geçmeden Julian'ın teklifini kabul etmeye ikna oldu. Bu onun zevkine uygundu ve ayrıca bunun nadir bir eğlence olacağını düşündü. Planlarını nasıl uygulayacakları sorusuydu. En büyük zorlukları, kendilerine şüphe çekmeden silahı doldurmak için yeterli miktarda barut tedarik etmekti. Yaramazlık yapılacağı zaman Julian çok zekiydi, Digby de öyleydi.
Farklı yerlerden bir seferde yarım pound almaya karar verdiler; Julian
bir yere, Digby başka bir yere gidecekti. İkisinin de bol miktarda parası vardı; ve Digby keklere pek düşkün olmadığından, genelde biraz fazladan parası olurdu. Julian bu arada, ondan ödünç almaya her zaman hazırdı.
Planları kısa sürede ayarlandı. Yerlileri şaşırtacak olay
mümkün olan en erken günde gerçekleşecekti.
Birlikte eve gitmek yerine ayrıldılar. Julian bir dükkana, Digby başka bir dükkana giderek ilk barut alışverişlerini yaptılar.
Digby için şans eseri, dükkanın sahibi yoktu ve bir dükkan görevlisi hiçbir soru sormadan ona barut verdi, sadece "Sanırım siz genç beyefendiler 5 Kasım'da havai fişek patlatmak istiyorsunuz? Ama bu pek fazla olmayacak." dedi. Efendi ona sormuş olsaydı, muhtemelen "Bana tozu ver, sana parasını öderim" diye cevap verirdi; ya da dilini tutardı ve belki de bakışlarıyla kendini ele verirdi.

Bu arada Julian, bakkal, hırdavat, demirbaş ve hatta kimyasal ilaçlar, sabunlar ve parfümeri satılan yerin büyük dükkanına gitti; aslında Bay Simson'ın satmadığı şeyleri belirtmek zor olurdu.

"Genç beyefendi, bütün bu barutu neden istiyorsun?" diye sordu Bay Simson.

"Havai fişek yapmak için, kesinlikle," diye cevapladı Julian, öfkeli bir tonla. "Sormanıza şaşırdım."

"Kusura bakmayın efendim, ama genç beyefendiler tehlikeli bir şey aldıklarında onlara zarar vermeyeceklerini bilmek isterim. Sizi uyarmasaydım ve kendinizi havaya uçurmasaydınız kendimi asla affetmezdim.
Unutmayın, o barut kağıdına düşen bir kıvılcım yakındaki herkesi öldürür ve belki de evi ateşe verirdi. Sanırım Bay Nugent'ın evindesiniz?"

"Evet, oradayım," diye cevapladı Julian, öfkeli bir tonda. "Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?"

"Ah, özür dilerim, genç beyefendi; sizi gücendirmek istemedim," dedi iyi kalpli Bay Simson. "Bu konularda fazla temkinli olamayacağımı biliyorsunuz."

"Fazla resmiyetçi olabilirsiniz," diye homurdandı Julian, dükkandan ayrılırken.

Digby ve Julian, Bay Nugent'ın kapısında buluştular. Artık aralarında bir pound barut vardı; ama Julian bunun yeterli olmadığını söyledi.

Ertesi gün tekrar gidip, her biri diğerinin adına yarım pound daha isteyecekti.

Julian, hiçbir şey olmamış gibi cesurca Bay Simson'ın dükkanına girdi ve
öğrenci arkadaşlarından birinin biraz havai fişek üretmek istediğini söyledi ve küçük bir miktar daha istedi - yarım pound çok fazla olmayacaktı. Aldı; ancak Bay Simson'ın kafasında Bay Nugent'ın öğrencilerinin yaptıklarından hoşlanmayacağına dair bir şüphe yaratmadan değil. Bu his, bir veya iki gün sonra Digby gelip yarım pound daha istediğinde daha da arttı. Bay Jones'un küçük dükkanından da üç buçuk pound alındı. Ancak Bay Jones, Julian'a ilk başta onu biraz korkutan bazı yorumlarda bulundu.

"Sanırım efendim, Bay Nugent'ın sizdeki tüm o tozu bilmesine aldırmazsınız, değil mi?" dedi dükkan sahibi, ona dikkatle bakarak;
"peki, ona bundan bahsedeceğimi söylemedim ve umarım
sizin bu özel isteğinizden memnun olurum."

Julian, Bay Jones'a ona patronluk taslayacağını söyledi ve her zamanki ağırbaşlı
havasıyla dükkândan dışarı çıktı.

"Sana ne söyleyeceğim, Digby," dedi, iki öğrenci bir dahaki
karşılaşmalarında, "silahı ateşlemek için fazla acele etmemeliyiz. Eğer ateşlersek,
ortaya
çıkacağız. Yaşlı Simson ve o Jones zaten bir
fare kokusu aldılar, bu yüzden dikkatli olmalıyız; sana bir şey daha söyleyeceğim, düşünüyordum, gündüz vakti ateşlemek işe yaramaz,
yakınlarda birileri tarafından görülür ve şüphelenilir. Gece yarısı ateşlersek çok daha büyük bir etkisi olur. Pencereden kolayca çıkıp
birkaç dakika içinde geri dönebiliriz. Ne diyorsun? İçinde
çok
eğlence olacak."

Maceradaki tehlike baharatı Digby için özel bir çekiciliğe sahipti ve
başka hiçbir şeyi hesaba katmadan, Julian'ın önerdiği
her şeye gönüllü olarak razı oldu.

İki genç beyefendinin bu dikkate değer planının onları ne kadar sessiz ve yaramazlık dolu tuttuğu olağanüstüydü. Başka hiçbir şey düşünemiyorlardı.
Kimsenin onları izlemediğini düşündükleri her an, birlikte eski kaleye
gidip, kaleye girmenin ve
surların üzerinden tekrar kaçmanın en iyi yolunu tespit ediyorlardı. Bunu yapmakta, karanlık bir gecede bile, büyük bir zorluk veya tehlike yoktu.

Üç veya dört hafta geçti--Tatiller yaklaşıyordu--Artık bu girişimi yapma arzularına karşı koyamıyorlardı.

"Digby," dedi Julian, birlikte dışarı çıkarken, "bunu bu gece yapmalıyız. Karanlık olacak, ama tamamen sakin ve kuru. Bunu yapmaya
hazır mısın?"

Digby hazır olduğunu söyledi.

"O zaman bu gece mesele bitecek," diye haykırdı Julian. "Düğümlediğimiz
ipi hazır bir şekilde yanımda bulunduruyorum; kutumdan çıkarıp
yatağımın altına saklayacağım. Keşke zamanı gelseydi; muhteşem bir eğlence olacak."

İki genç beyefendi o akşam oturma odasında ne kadar da çekingen bir şekilde oturdular ve meşgul bir şekilde okuyormuş gibi yaptılar, ancak düşünceleri kesinlikle kitaplarında değildi; aslında, Bay Nugent onlara ne okuduklarını sorsaydı, tatmin edici bir
cevap vermekte zorlanırlardı.

Sonunda yatma vakti geldi ve tüm aile odalarına çekildi.

Bay Nugent erken kalkmayı alışkanlık haline getirmişti ve asla geç saatlere kadar oturmazdı,
ancak zorunlu bir durumda, bitirmesi gereken önemli bir işi olduğunda.
Bu nedenle, çocuklar onun saat on birde
uyuyacağını hesapladılar. Ev büyüktü, bu nedenle büyük çocukların kendilerine ait odaları vardı; ancak Julian ve Digby birinci katta aynı odada uyuyorlardı ve pencereleri bahçeye bakıyordu. Tüm bu
koşullar onların tasarımları için uygundu. Kapıda bir sürgü olduğunu görüp,
kilitlediler. soyundular, ama
ışıklarını söndürdükten sonra, herkesin uyuduğunu düşünene kadar
yataklarının ayak ucuna oturup fısıldaştılar. Sonra mumlarını yeniden yaktılar ve Julian barutlarının bir kısmını ıslatarak, Vezüv adıyla bilinen bir bileşik yaptı; bunu bir kağıt parçasına
yazdı. Sonra barutlarının çoğunu bir
cep mendiline döktüler. Kendilerini ve hatta evi havaya uçurmamaları
iyi bir şanstı. Ceplerini kağıtla, barutun geri kalanını ve birkaç eski mendille doldurdular. Julian
çakmak görevi görecek kalın bir çubuk sağlamayı unutmamıştı. Yaptıkları bir sonraki şey, düğümlü iplerinin bir ucunu pencerelerinin karşısındaki bir çubuğa bağlamaktı.

"Şimdi her şey hazır. Gel, Digby," diye haykırdı Julian.

Digby, ipin düzgün bir şekilde sabitlenip sabitlenmediğini kontrol etmek isteyen arkadaşının isteği üzerine önce aşağı indi; ipin güvenli olduğunu görünce onu takip etti. Genç hırsızlarmış gibi etraflarına baktılar, izlenmediklerinden emin olmak için, sonra çimenliği geçerek yüksek bir duvarın üzerinden atladılar ve eski kaleye doğru olabildiğince hızlı koştular.

Duvarlara vardıklarında gece yarısına yaklaşıyordu. İçeri
girdiler ve doğrudan limana doğrultulmuş bir silah seçtikten sonra yükleme işlemine başladılar.

"Mendilin içine koymalıyız ve her şeyi," diye fısıldadı Julian.

Bu yapıldı, barutun üst taraftan temas deliğiyle iletişim kuracak kadar dışarı çıkmasına dikkat edildi. Sonra bir miktar
kağıt sıkıştırdılar.

"Hadi biraz atış yapalım," dedi Julian, "dün büyük bir çakıl taşı yığını gördüm, çok işe yarayacaklar."

Birkaç çakıl taşı, daha doğrusu büyük çakmak taşı parçaları bulundu ve
içeri sokuldu ve kağıtlarının geri kalanı da bunların ardından sokuldu.
Muhtemelen eski tüfek daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı. Gergin zaman yaklaşıyordu. Deliği barutla doldurdular ve Julian Vezüv'ünü üstüne koydu.

"Başka bir silah için yeterli barutumuz var," dedi ceplerini yoklayarak; "Daha fazla yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Digby, "Neredeyse bir silahı dolduracak kadar var."

Böylece kalanların neredeyse hepsini Julian'ın ipek cep mendiline döktüler ve başka bir silaha
çaktılar. İçini taşlarla doldurdular ve sonra toplayabildikleri az miktarda kağıdı da sıkıştırdılar,
ve bu yeterli olmadığı için Julian Digby'nin cep mendilini de feda etmesi konusunda ısrar etti. Digby bunu hiç itiraz etmeden yaptı, ancak Bayan Barker veya Bayan Carter'ın bu işleme ne diyeceğini bilmiyorum. O silahın da deliğini doldurdu ve üzerine bir Vezüv koydu.

"Şimdi tam zamanı," diye fısıldadı Julian.

Kilise saati gece yarısını yavaş yavaş çalmaya başladı. Bir kibrit çaktı ve bir anda ilk doldurdukları silahın Vezüv'ünü
ateşledi, Digby ise bir kibrit alıp diğerini yaktı. Nemli barut köpürdü, cızırdadı ve alevlendi,
ara sıra kalenin iç kısmına ve yüzlerine
berbat bir parıltı saçıyordu. Julian'ın yüzü çok solgun ve korkunç görünüyordu, çünkü yaptıklarının sonuçları için şimdiden titremeye başlamıştı. Bu sonuçların ne olduğunu pek tahmin etmiyordu.

"Burada durursak görülecekler," diye haykırdı, "kaçalım,
Digby, olabildiğince çabuk."

Digby, bu tavsiyenin uygulanmaması için çok iyi olduğunu düşündü, bu yüzden ikisi de
siperlerden birine doğru koştular ve içeri girdikleri anda
hedefe atlamak üzereydiler ki, yüksek bir kükreme duyuldu,
tüm kale sarsıldı, parlak bir ışık fışkırdı, ardından ağır metal parçaları yere düşüyormuş gibi bir çarpma ve
çatırtı sesi geldi.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Julian, dehşet içinde, "ne yapacağız?"

"Top patladı," dedi Digby sakin bir şekilde; "ama bir tane daha gelecek."

İkisinin de aklına, az önce çok büyük bir tehlikeden merhametle
kurtarılmış oldukları gelmemişti. Digby dışarı baktı; diğer toptaki Vezüv, ilkinden biraz daha ıslak olduğu için hala
tütüyordu.

"Ah, gel," diye bağırdı Julian, korkusundan biraz olsun kurtularak; "Eve olabildiğince çabuk dönmeliyiz, yoksa
kesinlikle keşfedileceğiz. Sahil güvenlik görevlileri sorunun ne olduğunu görmek için hemen buraya gelecekler. Hadi! Hadi!"

O zaman bile kaleye yaklaşan ayak sesleri duyduklarını düşündüler.
Siperden fırladılar ve kıyıdan aşağı hendeğe kaydılar.
Tam aşağı kayarken, top ilki kadar yüksek bir sesle
fırladı, ancak etkileri daha az feci değildi; bir demir parçası
oturup
oturdukları siperden doğrudan uçtu ve
başlarını yeni kaldırmışken, hendeğin biraz ötesine düştü.

Digby bu durumu yıllar sonra hatırladı, ancak o zamanlar
sadece hafif bir izlenim bırakmıştı.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Julian, hendeğin dibine ulaştıklarında; "O delikten çıktığımız için şanslıyız, yoksa
sanırım
gıcırdayarak dışarı çıkmak zorunda kalırdık."

Hızla hendekten dışarı tırmandılar ve etrafa bakıp kimsenin onları izlemediğinden emin olduktan sonra olabildiğince hızlı koşmaya devam ettiler. Gidecekleri yolu çoktan belirlemişlerdi, bu yüzden durup hangi yöne gideceklerini düşünmek zorunda
kalmak için zaman kaybetmediler.

Koşmaya devam ettiler. Digby hızı korumakta hiç zorluk çekmedi, ancak
Julian hayatında hiç bu kadar hızlı koşmamıştı. Birkaç çalılığın arasından ve birkaç anız tarlasından geçmek zorunda kaldılar. Julian'ın ayağı
sürünen bir otun arasında sıkıştı ve burnunun üstüne düştü. Acıyla
bağırdı, ancak Digby onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Umarım çok fazla yaralanmamışsındır," dedi Digby; "sana yardım edeyim; acele etmeliyiz, biliyorsun, yoksa yakalanacağız."

"Ama çok yaralandım; burnum sanki ezilmiş gibi," diye cevapladı Julian, somurtkan bir şekilde. "Ama sen bunu umursamıyorsun sanırım.
Ancak, bana yardım et; acele etmemiz gerektiğini biliyorum."

Digby'nin yardımıyla bir kez daha harekete geçti. En büyük korkuları, kaleye doğru giderken ne olduğunu öğrenmek için yolda olan biriyle karşılaşmalarıydı. Bay Nugent'ın bahçe duvarına neredeyse ulaşmışlardı ki, birinin geldiğini
sandılar. Yakında derin bir hendek vardı; Julian
içine atladı ve Digby'yi peşinden sürükledi. Sadece ayak seslerini duydukları bir kişiden kaçmak için
tam zamanında yetiştiler. Sonra tekrar
atladılar ve hedefledikleri duvara ulaşana kadar koştular. Duvarın üzerinden tırmandılar ve çalılıkların arasında gizlendiklerini
bulduklarında daha rahat nefes aldılar. Ancak odalarına geri dönmek için çok dikkatli olmaları gerekiyordu.

"Diyelim ki," diye fısıldadı Digby, "birisi odamıza gelip bizi uyandırmaya çalışsaydı ya da ipi pencereden sarkan halde bulsaydı?"

"Ah, böyle şeyler düşünmeyelim," diye cevapladı Julian, yaptığı herhangi bir
numaranın ortaya çıkmasından çok korkuyordu, ama
yanlış olanı yapmaya en ufak bir itirazı yoktu.

Ne yazık ki dünyada Julian Langley gibi çok sayıda insan var. Yüce Tanrı'nın
onların yaptıklarını ve düşündüklerini, hatta en önemsiz eylemlerini ve düşüncelerini bile görüp bildiği ve büyük Yargı Günü'nde işledikleri tüm kötülüklerin, isteyerek içine düştükleri tüm kötü düşüncelerin hesabını vermek zorunda kalacakları korkunç gerçeğini kavrayamıyorlar. Bu büyük gerçeği anlamadıkları veya unutmadıkları için, tek korkuları günahlarının diğer insanlar tarafından keşfedilmesi veya herhangi bir şekilde kendi vicdanlarının dinginliğini bozmasıdır. Bu nedenle, onlara karşı işlenecek en büyük suç, onlara kötü huylarından bahsetmek veya onlara yanlış yaptıklarını kanıtlamaya çalışmaktır. Devekuşlarının kovalandıklarında, kafalarını bir çalılığa
götürdükleri ve göremedikleri için takip edilmediklerini hayal ettikleri söylenir; bu yüzden insanlar günahlarını ve hatalarını kendi görüşlerinden uzak tutmaya çalışırlar ve devekuşu kadar aptalca, başkaları tarafından fark edilmediklerini hayal ederler veya daha da aptalca ve çılgınca, tüm erdemli Tanrı'nın kötülük yapanlara vereceğini söylediği hak ettikleri ve adil cezanın sonunda onları yakalamayacağını düşünürler. Mutsuz Julian, onun kariyerini anlatmak zorunda kalmamayı tercih ederdim. "Hadi Julian," dedi Digby sonunda. "Kimseden haber alamıyorum; penceremize doğru bir hamle yapıp içeri girmeliyiz. Yakalanırsak sabırlı olalım! İş bitti ve geri alınamaz."

Digby, gerçek tehlike durumlarında, aslında ikisinin arasında en cesur olanıydı. Julian'ın peşinden çimenlerin üzerinden yola koyuldu.
Pencereye ulaştılar. İp oradaydı. Yukarı tırmandı.

Julian birinin konuştuğunu duyduğunu ve sonra çakıllı yolda ayak seslerinin geldiğini hayal etti. Bir dehşet acısı içindeydi.
İpi zorlukla tırmanabiliyordu ve neredeyse bırakacaktı, ama Digby
kolunu yakaladı ve onu içeri çekmeye yardım etti. İpi yukarı çektiler ve
Julian onu tekrar kutusuna koydu. Sonra pencerelerini kapattılar ve
kapılarını açtılar.

Soyunmaya geldiklerinde, giysilerinin çok
çamurlu olduğunu ve atladıkları hendekte ayakkabılarının çok ıslak ve kirli olduğunu gördüler. Julian'ın verimli beyni bile, bu konuda soru sorulursa, bunun nasıl açıklanacağı konusunda şaşkındı. Soğuk ve titreyerek ve çok rahatsız bir şekilde yatıyordu. Tarla kuşu için biraz pahalı
ödüyordu; insanlar genelde böyle
işler için böyle yaparlar.

Eski bir Fransız atasözü vardır, "Oyun mum değerinde değildir", yani oynanırken yakılan mum. Gerçek ve Hristiyan bir bakış açısına göre, günah, ne kadar lezzetli, ne kadar çekici görünürse görünsün, kesinlikle beraberinde getireceği sonuçların yüzde birine bile değmez.

Digby, Julian'dan çok daha az mutsuz değildi. Yine de,
sağlam bir bağımsızlıkla, şakasının başına gelebilecek her türlü sonuca katlanmaya hazır olduğundan -çünkü bu sadece bir şakaydı, ama akıllıca değildi-
bu konu hakkında daha fazla kafa yormadı, ama ısınmak için
yatağına kıvrıldı ve uyumaya hazırlandı. Tam
uyurken, amcasının, Marshall'ın ve Power'ın kapıdan geçerken seslerini duydu.

"Bazı insanlar fırtınada veya denizde bir savaşta uyuyabilir; ve
bu yüzden, sanırım, o gençler o muazzam gürültüden
uyanmadılar," diye gözlemledi Marshall.

"Uyanmış olmaları daha olası ve o adam Julian Langley yatağında titriyor ve tüm bu gürültünün ne olduğunu merak ediyor," diye yanıtladı Power.

"En azından şimdi onları aramayın," dedi Bay Nugent. "Yarın onlara bu konu hakkında ne düşündüklerini soracağız. O eski silahları ne patlatmış olabilir?"

Julian ve Digby, silahların patlamasının sessiz eski kasabada yarattığı kargaşaya tanık olsalardı tamamen tatmin olmuş olurlardı. Erkek nüfusun yarısı ve hatta bazı kadınlar yataklarından kalkıp kaleye doğru koştular. Bazıları Rusların veya Fransızların veya İngiltere'nin diğer düşmanlarının geldiğini ve kaleye ateş ettiğini
düşündüler - zavallı eski kalenin onlara ateş edemediği düşünüldüğünde bu çok faydasız bir girişim olurdu. Diğerleri ise bu son gerçeğin farkında olmadan, bir topçu birliğinin aniden oraya taşındığını ve burayı en umutsuz şekilde savunduklarını
düşündüler. Bunu düşünen daha cesur adamlar onlara yardım etmek için koştular; diğerleri ve bazı kadınlar ise tehlikeden daha uzak olmak için kasabadan kaçtılar.

Ancak, kalede çok sayıda insan toplandı, herkes soru soruyordu ve hiç kimse tatmin edici bir cevap veremedi.

Bazıları bir düzine silahın ateşlendiğini iddia etti; diğerleri ise daha fazla sayıda. Fenerler inceleme yapmak için getirildiğinde tek bir şey belirgindi: eski silahlardan ikisi patlamıştı ve parçaları etrafa dağılmıştı.

"Bunu kötü niyetli kişiler yapmış olmalı," diye gözlemledi değerli belediye başkanı,
patlamadan dolayı yatağından böyle kaba bir şekilde çağrılmaktan hiç hoşlanmamıştı. "Bu sadık, saygın, sakin kasabada büyük ihanet, isyan ve--ve--" (duygularını ifade etmek için yeterli güçte üçüncü bir kelime bulamadı)
"işlendi ve bu korkunç eylemin kötü niyetli failleri hak ettikleri cezaya çarptırılmalı."

Julian ve Digby'nin bu ifadeleri duyamaması üzücüydü.

Kalabalıktaki bazı kişilerin konu hakkında kendi fikirleri vardı. Bay
Simson oradaydı ve kalın başlı, kalın bir sopa alıp sakladı.

Sahil güvenlik görevlileri kaçakçıların bunu yaptığını düşündüler, ancak
hangi amaçla yaptıklarını tahmin edemediler. Bazı ukalalar silahların
kendiliğinden patladığını; diğerleri ise Osberton'da uzun zamandır ünü olan Dame Marlow'un bu işte parmağı olduğunu düşündüler. Ancak,
herkes etrafına bakıp konuşsa da, pek de akıllı değillerdi ve sonunda evlerine çekildiler ve eski kale her zamanki dinginliğiyle uyumaya devam etti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DIGBY KÖTÜ BİR DANIŞMANIN EN KÖTÜ ARKADAŞ OLDUĞUNU BULUR--DAHA FAZLA YARASA
VE ONUN RAHATSIZLIKLARI--CİDDİ SONUÇLAR TEHDİT EDİLİR.

Julian ve Digby, top atışlarından sonraki sabah Coventry'ye gönderilmeyi çok isterlerdi, böylece onlara
hoş olmayan sorular sorulmazdı. Yavaşça giyindiler ve odalarındaki derslerine bakmaya çalıştılar, ancak kitaplarından çok az bilgi edindiler. Zil çaldığında kendilerini çok aptal hissettiler, kahvaltı odasına
çıkmak zorunda kaldılar. Sabah duaları
bitmişti ve kahvaltı masasının etrafındaki yerlerine oturdular.

"Julian, dün geceki gürültüyü duymadın mı?" Marshall'ın söylediği ilk
sözcüklerdi. "Ne sesi?" diye sordu Julian; "Çok derin uyuyorum; beni uyandırmak için
bir kavga çıkmış olmalı."

"Neden, eski kalenin topları kendiliğinden patlıyor," dedi Power.

"Hiç ses yok," dedi Julian boğuk bir sesle.

Digby ona baktı ve arkadaşının vicdanı olup olmadığını merak etti.
Ne söylemeliydi? İşte zorluk. Yalanları her zaman küçümserdi; eğer ona doğrudan bir soru sorulsaydı, nasıl cevap verebilirdi
ve sırlarını ifşa etmezdi?

"Ve sen de uyudun mu, Digby?" dedi amcası.

"Hayır, sesi çok net duydum," diye cevapladı Digby ve bunu söyledikten sonra daha mutlu hissetti, Julian masanın altından ona
çok sert bir tekme atsa da.

"Bundan sonra nasıl sessizce yatakta kalabildin?" diye sordu Marshall.

"Dışarıdaydım," diye cevapladı Digby kararlı bir şekilde, "ama senden önce döndüm, çünkü
her şeyi biliyor olmalısın. Bana soru sormaya hakkın olduğunu düşünmüyorum, ki bu soruları cevaplamak istemeyebilirim. Eğer konuşursam,
gerçeği söylemek istiyorum. Daha fazlasını söylemek istemiyorum; ve şimdi,
istersen,
bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."

Bay Nugent, Digby'nin kararlılığına ve alışılmadık şiddetine şaşırmış gibi baktı,
ama Julian'ın gerçeği söylemediğinden ve Digby'nin ona ihanet etmek istemediğinden şüphelenerek, konuyu daha fazla zorlamaktan kaçındı.

Elbette, her iki çocuk da kahvaltı boyunca diken üstündeydi. Digby yemeğine kararlı bir şekilde odaklandı ve
konuşmadan yemeye devam etti, sanki çok asık suratlı bir ruh halindeymiş gibi. Ayrıca, bütün gün,
derslerindeyken, her kapı çaldığında, birinin gelip onları kabahatlerinden dolayı suçlayacağını sanıyorlardı. Digby, Julian'dan çok daha az düşünüyordu ve ayrıca onu çok daha az rahatsız ediyordu, çünkü doğrudan suçlanırsa, en ufak bir kaçamak
girişiminde bulunmadan, hemen kabul etmeye karar vermişti. Vicdanı ona, bunun izlenmesi gereken tek doğru yol olduğunu söylüyordu; başka türlüsü onu korkuyla
çektiği bir yalanlar denizine
sürükleyecekti. Eğer bunu yapmaktan kaçınabilirse, Julian'ı suçlamak değil, tüm suçu kendi omuzlarına almak istiyordu.

"Julian o gece yataktan kalkmadığını söylüyor; çok yanılıyor, ama eğer kaçınmak istiyorsa onu bir belaya bulaştırmak istemiyorum," diye düşündü kendi kendine.

Ne yazık ki, Julian'ın davranışlarını gerçek ışığında görmemişti. O genç beyefendi sürekli olarak,
kendisinin bu beladan nasıl kurtulacağını düşünüyor, planlıyor ve tasarlıyordu. Zaten bir yalan söylemişti,
sonuçta ortaya çıkmamak için başkalarını uydurmalıydı. Derslerine dikkatini veremedi ve tabii ki
çok kötü yaptı.

"İçeride kalıp Delectus'unun bu on iki dizesini ezberlemelisin," dedi Bay Nugent, ondan çok hoşnutsuzdu.

Derslerini her zamanki gibi yapan ve bu arada nadiren birinci sınıf olan Digby'nin dışarı çıkmasına izin verildi. Elbette geri kalan herkes kaleye gitmek için can atıyordu ve Digby de onlarla birlikte gitmek zorundaydı. Bu, Julian için iki kat daha sinir bozucuydu, onunla birkaç dakika sohbet edip ona ihanet etmeyeceğine dair söz vermesini sağlamak istiyordu,
ve mümkünse, sesi duymamasının ve Digby'ye daha sonra kaleye eşlik etmemesinin nedenini açıklamak için uydurduğu uzun bir hikayeyi anlatmasını istiyordu.

Digby ve arkadaşları kaleye vardıklarında, yapılan
kötülüğe şaşırdı. Eski silahlar yerde yatıyordu, büyük parçaları kopmuştu ve arabaları atomlara ayrılmıştı,
ve mazgalların etrafındaki siperin bir kısmı toza dönüşmüştü.

Onlar etrafta koştururken, kaleye bakkal Bay Simson'dan başka kim girebilirdi ki. Digby arkadaşlarından ayrıldığında fırsatını kolladı ve onu kenara çekti.

"Umarım diğer beyefendi yaralanmamıştır," dedi.

"Hayır, derslerini yapmamış, bu yüzden dışarı çıkmasına izin verilmiyor," diye cevapladı Digby.

"Yaralanabileceğinden korktum. Eh, ikiniz de şanslı bir şekilde kurtuldunuz," diye gözlemledi Bay Simson; "Her şeyi biliyorum; sana ihanet etmek istemiyorum,
ama; benim de kendi oğullarım var: ama aynı şeyi tekrar yapmamalısın,
hepsi bu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Digby, "sana çok minnettarım, gerçekten de öyleyim."

"Benim hoşuma giden de bu, genç beyefendi, bu erkekçe ve doğru ruhlu,"
dedi Bay Simson, elini tutup sıcak bir şekilde sıkarak. "Hiçbir şekilde sana ihanet etmem, etmem. Bana güvenin."

Digby bundan sonra çok daha mutluydu. Ancak, tüm meselenin bilinmesi gibi büyük bir tehlikeden
kaçtığını hissetti ve
kendisine ne tür bir ceza verebileceğini tam olarak kestiremese de,
her halükarda çok
aptal görünmesi gerektiğini biliyordu.

"Böyle bir şey için bir adamı asmazlardı ve
beni hapse göndereceklerini de sanmıyorum. Yine de, kibar Bay
Simson'a şımarıklık yapmadığı için gerçekten çok minnettarım. Gelecekte onunla her zaman iş yapacağım. Bunu
nasıl öğrendi acaba?"

İlk başta olduğundan çok daha fazla kayıtsızlıkla, konu hakkında yapılan çeşitli yorumları ve varsayımları dinledi ve bu konuda erkekçe davrandığı hissi, insanların yüzüne cesurca bakmasını sağladı ve
böylece aksi takdirde üzerine düşecek olan şüphelerden kurtuldu.
Eve vardığında Julian'ı çok sıkıcı ve kendine acıyor buldu.
Bay Simson'ın söylediklerini ona anlattı.

"Ah, o zaman, gidip bize çaktıracak ve her şey ortaya çıkacak,"
diye haykırdı Julian, yarı ağlayarak.

"Ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi," diye ısrar etti
Digby.

"Öyle olabilir ama bir dükkan sahibine güvenilmez," diye cevapladı Julian,
dudağını alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Bunu göremiyorum," diye cevapladı Digby; "eğer onurlu bir adamsa ve iyi hislere sahipse, bence emaneti bir dükkân sahibine ve ülkenin en büyük asilzadesine verin; Amcamın sık sık bir adamın sözünün diğerinin sözü kadar iyi olduğunu, yeter ki ikisi de eşit derecede dürüst ve doğru olsun, söylediğini biliyorum."

"Tek bildiğim, barut almaya gittiğimde yaşlı Simson'ın bana karşı çok küstah olduğu," dedi Julian; "Daha fazlasını istemeseydim ona bir daha gitmezdim."

"Beni bu konuda uyardı ve bunun da bir sebebi vardı," dedi Digby; "Bu yüzden yaşlı Simson'ın çok iyi bir adam olduğunu ve dahası, her bakımdan bir beyefendiye benzediğinden eminim."

Birkaç gün geçti ve soruşturmalar yapılmasına ve çok sayıda kişi sorgulanmasına rağmen, ilçe gazetelerinin Osberton'daki gizemli olay olarak adlandırdığı şeyin yaratıcılarına dair hiçbir ipucu bulunamadı.
Digby paragrafı kesip Kate'e göndermekten kendini alamadı ve belki bir gün onu bu konuda aydınlatabileceğini ima etti. Hesabı kağıda dökmekten korkuyordu, ama çok
keskin algısı, onun bu olayda önemli bir rol oynadığını hemen sezdi. Her şeyi duymak için ne kadar da can atıyordu ve o da
ona anlatabileceği tatilleri ne kadar da özlüyordu. Amcasının
bu konuda bir şeyler bildiğine dair bir fikri vardı, çünkü bundan sonra ne kendisi ne de Julian, Marshall veya Power veya Toby Tubb eşliğinde
olmak dışında dışarı çıkamayacaktı. Ancak bir gün, bütün çocuklar birlikte sahile gitmişlerdi ve bir şekilde veya başka bir şekilde, istemeden, bazıları uçurumlardan
tırmanırken, Digby geri kalanından ayrılmıştı. Ancak, evinin yolunu gayet iyi bildiği için, hava kararıyor olmasına
rağmen umurunda değildi. İki adam onu ​​yakaladığında çok uzağa gitmemişti; kaba görünümlü adamlardı ve denizci gibi giyinmişlerdi; görünüşlerini hiç beğenmemişti. Biraz ilerlediler ve sonra geri dönüp yüzüne baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Siz Squire Heathcote'un oğlu musunuz, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Digby, "Benim. Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Ben medeni bir soru sordum ve siz de medeni bir cevap verdiniz, efendim.
İyi geceler," diye cevapladı daha önce konuşan adam; ve sonra ikisi de
hızla yürümeye devam ettiler. Digby, bu tür adamların onun kim olduğunu bilmek istemesini biraz garip buldu, ancak bu konu hakkında pek fazla kafa yormadı.

Eve döndüğünde amcası, diğerlerinden nasıl geç kaldığını sordu; ve her zaman doğruyu söylediğini bildiğinden, açıklamasından
tamamen memnun oldu.

"Amcan sana benden çok daha fazla güvenebileceğini düşünüyor gibi görünüyor," diye belirtti Julian bir gün. "Benden yaşlı olduğum için bu benim için çok zor.
Seni bir akraba olarak kayırıyor, hiç şüphem yok."

Digby cevap vermedi, ancak saygı duyduğu amcasının hakkında kötü konuşulmasına dayanamadığı için öfkelendi.

Julian yavaş yavaş her zamanki ruh haline kavuştu ve bunu yaparken,
verimli beyni yeni kötülük planları tasarlamaya başladı. Ancak,
özgürlüğü kısıtlandığı için bunları gerçekleştirmenin çok daha zor olduğunu gördü. Son başarısının sonucunda çektiği tüm kaygı ve rahatsızlıktan sonra, aynı sonuçları üretmesi muhtemel bir şey yapmaya istekli olması garip görünebilir; ancak ne yazık ki kötülük yapanlar için durum çok geneldir. Şiddetli bir ceza gelmediği sürece aynı kötülüğü tekrar tekrar yapmaya devam ederler. Aslında, ceza bile kendilerini kötü yollara
vermiş insanları bu yollarda devam etmekten her zaman alıkoyamaz; ve insanlar, hapisten çıktıktan hemen sonraki gün, hapsedildikleri suçu işledikleri sıklıkla bilinir. Kalp ve karakterin yeniden şekillendirilmesi gerekir ve Julian Langley söz konusu olduğunda bu gerçekleşmemiştir.

Bir gün ikisi yalnızken, "Harika bir fikir buldum, Digby," dedi; "bana yardım et."

"Nedir bu?" diye sordu arkadaşı.

"Bütün balıkçı teknelerini
nehirde sürüklenmeye bırakmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyordum. Birbirlerine nasıl çarpacaklarını ve
kayıkçıların ne kadar
kızacağını."

"Gerçekten de kızacaklarını düşünüyorum," diye cevapladı Digby, kararlı bir şekilde.
"Eğlence eğlencedir, ama bana öyle geliyor ki, önerdiğin şeyle
çok fazla zarar verilebilir. Bu fikrinden vazgeçmeni tavsiye ederim;
benim bununla
hiç ilgim olmayacak."

"Senin ruhani bir adam olduğunu düşünmüştüm, Digby," diye alay etti Julian. "Birkaç
eski balıkçı teknesinin birbirine çarpmasına
ne kadar büyük bir zarar
olabilir ki?"

"Neden, denize sürüklenip tamamen kaybolabilirler ve
yanları soba gibi yanabilir veya diplerinde delikler oluşabilir veya batabilirler ve
küreklerini ve yelkenlerini kaybedebilirler; gerçekten de, çok fazla
zarar verebileceğini tahmin edebiliyorum," dedi Digby. "Bence bu çok yanlış olur
ve zavallı balıkçılara karşı acımasızca olur."

"Ah, şimdi amcanın kitabından bir sayfa koparıp
bir aziz olacağını görüyorum," diye alay etti Julian. Bu onun en güçlü
ifadelerinden biriydi. Digby'nin özellikle bir aziz olarak anılmaktan hoşlanmadığını ve birçok yaşlı insan gibi, kendisi için bir aziz
olmadığını sık sık itiraf ettiğini biliyordu. İnsanlar, aziz olmak istemiyorlarsa, gerçekte ne olmak istediklerini düşünmüyor gibi görünüyorlar. Kesinlikle azizler dışında hiç kimse sonsuzluğun ihtişamını miras alamaz; ve günahlarından onları temizleyebilecek ve onları aziz yapabilecek, böylece Yüce Baba'ya lekesiz bir şekilde sunulabilecek Birinin erdemlerine güvenmedikçe, o ihtişamlardan
uzaklaştırılacaklardır.

Zavallı Digby, Julian'ın alaycı bakışları altında irkildi. "Bir aziz; hayır, umarım aziz değilim, ama zavallı balıkçılara zarar vermek istemiyorum," diye cevapladı,
kesin bir şekilde.

"Onlara zarar vermek! Onlara kim zarar verecek?" diye haykırdı Julian,
huysuzca. "Tarla kuşuma sahip olmaya karar verdim ve sahip olacağım.
Eğer büyük bir zarar gelirse, buna katlanmaya hazırım. Bana
zarar vermeyeceksin sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Digby, öfkeyle. "Ben de senin kadar eğlenceyi severim; ve
eğlenceyi görseydim isteyerek yapardım."

Julian, Digby'nin yumuşadığını düşündü ve yine de konuyu zorladı,
ama nafile. "Peki, eğer gitmezsen başka birini bulmalıyım. "Yardım edecek birini tanıyorum, ama buradaki sinsilerden hiçbiri bana katılmayacak," dedi Julian uzaklaşarak.

Digby doğru olanı yaptığı için tatmin olmuştu, yine de Julian'ın gitmesine ve kendi başına eğlenmesine izin vermek istemiyordu.

İkinci genç beyefendi bahçeye girdi ve çalılıkların arasında kayboldu. Tek başına dışarı çıkmasının hala yasak olmasına rağmen duvarın üzerinden atladı ve nehir kıyısına gitti. Kendi yaşındaki, küçük bir hancının oğlu olan ve kaçakçı olan ve hala kaçakçılarla yakın ilişkisi olduğundan şüphelenilen bir çocukla tanışmıştı.

Dick Owlett kesinlikle Sayın Bay Langley'nin oğlu için uygun bir arkadaş değildi; ancak her şeyden daha fazla ahlaksızlık uygunsuz arkadaşlıklar yaratır. Genç Owlett, Julian'ın önerdiği her şeyi yapmaya hazırdı, çünkü tüm Julian'ın omuzlarındaki
suç, ya da Julian'ın etkisiyle,
ikisi de cezadan kurtulabilirdi. Dick, Digby'nin hiçbir endişesine sahip değildi,
bu yüzden tüm plan kısa sürede ayarlandı. İkisinin de tamamen kötü düzenlenmiş
zihinleri vardı ve kötülük uğruna kötülük yapmaktan zevk alıyorlardı.

Julian fark edilmeden geri döndü ve neşeli bir şekilde Digby'ye
onun isteğine rağmen eğleneceğini söyledi.

Ertesi gece Julian, Digby'yi saat on bir civarında uyandırdı ve ona
pencereden çıkmasına yardım etmesi ve
tekrar içeri girmesine izin vermek için geri dönmesini beklemesi gerektiğini söyledi.

Digby itiraz etti, ama boşuna; henüz gençlerin kötü niyetlilerin bulaşmasından kaçınmasının tek kesin yolunun
toplumlarından tamamen uzak durmak olduğunu öğrenmemişti. Bu yüzden Digby, Julian dönene kadar
oturmamayı kabul etti.

İp sabitlendi, Julian ipten aşağı indi ve daha önce sık sık kaçtığı
duvara doğru çimenlerin üzerinden koştu.

Digby bekledi ve bekledi; Julian geri dönmedi. Onun için çok endişelendi. Keşke aptalca ve yaramaz şakasını yapmasını engellemek için daha güçlü önlemler alsaydı.
Onu engellemenin
tek etkili yolu Marshall'a veya amcasına söylemek olurdu, ancak böyle bir işlem yapılması gerekenler hakkındaki tüm fikirlerine o kadar aykırıydı ki, aklına bile gelmedi. Zamanın nasıl geçtiğini tam olarak söyleyemedi, ancak Julian'ın çok uzun bir süre
uzakta olduğunu düşündü. Artık bu gerilime dayanamıyordu. Onun yaşındaki bazı çocuklar
yatağa girer, ağlar veya korkudan titreyerek otururlardı.
Bunu yapmak Digby'nin doğasında yoktu. Aksiyonu severdi;
ayakta ve hareket halinde olmalıydı. Julian'ın gideceği yolu biliyordu ve onu aramaya karar verdi. Arkadaşının yaptığı her neyse ona karışma riskinin bu kadar yüksek olacağı aklına bile gelmemişti; eğer olsaydı, bunun korkusunun ona bir an bile ağır gelmeyeceğini düşünüyorum. Tüm giysilerini ve ayakkabılarını giydi ve daha fazla düşünmeden ipten aşağı kaydı, duvara ulaştı
ve bacaklarının onu nehre doğru taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Julian'ın bineceğini düşündüğü noktaya çok yaklaşmıştı ki, koşan iki çocukla karşılaştı. "Kim var orada?--Julian, sen misin?" diye bağırdı.

"Ah, Digby, beni nasıl da korkuttun," diye bağırdı çocuklardan biri. Konuşan
Julian'dı.

"Tamam," diye bağırdı Digby. "Çok endişelendim. Bir
zarar görmüş olabileceğimden korktum ve bu yüzden seni aramaya koyuldum; ama neden bu kadar hızlı
koşuyorsun?"

"Çünkü birinin peşimizde olduğundan korkuyoruz," diye cevapladı Julian, neredeyse
nefes nefese. "Ama yaptık ve yarın tüm teknelerin başına ne geldiğini görmek çok eğlenceli olacak."

Julian'ın Digby'ye geri dönmesini söylemesine gerek yoktu; hemen
dönmüştü ve birlikte koşmaya devam ettiler. Bir an için başlarını çevirdiler ve Dick Owlett ortadan kaybolmuştu. Bunu yapmasının nedeni çok açıktı. Digby böylece, çok istemeden, onun ayakkabılarına
kaymıştı. Kısa süre sonra bir çayırdan geçmek zorunda kaldılar; kendi ayak sesleri artık sadece hafif bir ses çıkarıyordu, hızla yaklaşan başka birinin sesini duyabiliyorlardı.

"Dick Owlett olabilir," dedi Julian alçak bir sesle. "Yine de, eğer sahil güvenlik görevlilerinden biriyse onu yakalayacağız. Koş, Digby, koş."

Digby koştuğundan çok daha hızlı koşabilirdi, ama öyle yapsaydı Julian'ı geride bırakmış olurdu. Takipçisi, her kimse, çok hızlı bir şekilde geldi. Tarlayı zar zor geçmişlerdi ki,
geri baktıklarında, onu tarlanın diğer ucunda gördüler. Onları görmüş olmalıydı. Bu nedenle, kaçmaya çalışmak çok faydasız görünüyordu, ama
doğal dürtüleri, Julian elini omuzlarına koyup onları durdurana kadar koşmaktı. Julian daha önce yaptıkları gibi bir hendeğe atlayıp saklanmak istedi, ama Digby buna itiraz etti ve koşmaya devam etmekte ısrar etti. Tarlaların üzerinden geçtiler - şimdi takipçilerinden kurtulduklarını düşünüyorlardı - şimdi onu tekrar gördüler. Bazen onlara çok
yaklaşıyordu ve sonra onu uzaklaştırdılar. Sonunda bahçe duvarına ulaştılar. Ayak sesleri arkalarından korkunç derecede yüksek geliyordu. Koşmaya devam ettiler. Julian, her zaman tehlikeden kaçmak için çok istekliydi, önce duvarın tepesine atlamıştı ve Digby ona yardım ediyordu,
biri öne atılıp Julian'ı bacağından ve Digby'yi omzundan yakalayıp bağırdı--

"Merhaba, genç beyler, bu güzel yaramazlık
parçasının etrafında olan siz misiniz? Efendiniz size ne söyleyecek, bilmek isterim? Bunu öğrendiğimiz için şanslıyız, yoksa ne
zarar
vermiş olabileceğini söylemenin bir yolu yok; ancak, bu sizin için bir mazeret değil--bu yüzden
benimle ön kapıya gelin, sizi Bay Nugent'a teslim edeyim,
ya da sizi nezarethaneye götürüp sabaha kadar orada kalmanıza izin vereyim."

Julian, Digby'yi konuşmaya ikna etmek için dürttü. İpucunu aldı.

"Sözünü ettiğiniz yaramazlıkla hiçbir ilgim yok," diye bağırdı, cesurca. "Beni alıkoymaya
hangi hakla cesaret ettiğini bilmiyorum. Dışarıda olmam için iyi bir sebebim vardı, ki bu Bay Nugent'ı tatmin edecektir, ama sen, kim olursan ol, ya da başka herhangi bir
adamın bunu açıklamam için bana başvurmaya hakkı olduğunu görmüyorum."

"Bunu denizcilere söyle, delikanlı; eski bir denizciye
yüklenemezsin," diye cevapladı vergi memuru, çünkü öyle görünüyordu. "Neden, seni kıyıya
attığın andan itibaren buraya kadar her santimini takip ettim."

"Bunu yapamazsın," diye cevapladı Digby; "Bu gece suda olmadım."

"Eh, sen cesur bir genç serserisin," diye haykırdı adam, Digby'nin soğukkanlılığına oldukça
çileden çıkarak. "Hiçbir zaman, erkek ya da çocuk, yalan söyleyip senin gibi buna sadık kaldığını duymadım."

"Çok küstahsın," dedi Digby, gerçekten gerçeği söylediğini bildiğinden, adamın ona inanmasının mümkün olmadığını unutmuştu. Çok doğal olarak Dick Owlett ile karıştırıldığı aklına gelmemişti.

"Eğer iş o noktaya gelirse," dedi adam, "ne kadar erken gidip Bay Nugent ile konuşursak o kadar iyi. Genç beyefendilerinin geceleri kendi eğlenceleri için ortalıkta dolaşmasına izin verdiğini sanmıyorum."
Bunu söyledikten sonra, güçlü ve şişman bir adam olan esir alan kişi, onların mücadelelerine rağmen onları evin ön kapısına kadar götürdü. Bir süre kapıyı çaldı ve çaldı ama kimseyi uyandırmayı başaramadı.

Digby ve Julian'ın duyguları, daha önce bahsettiğim karakterlerinden de anlaşılabileceği gibi, tarif edilenden daha kolay kavranabilir, ancak çok farklıydılar. Birbirleriyle iletişim kurmaya cesaret edemediler ve bu yüzden tek yapabildikleri dillerini tutmaktı. Sonunda Bay Nugent uyandı ve hasta bir cemaat üyesinin katılımını istediğini varsayarak ayağa kalktı, giyindi ve aşağı indi. İki öğrencisini bir gelir memurunun elinde görünce şaşkınlığı neydi. "Lütfen efendim, size bu iki genç beyefendiyi getirdim, size
bu gece limanda, balıkçı teknelerini sürükleyip, birbirlerine
dolaşmalarına izin vererek, hiç bitmeyen yaramazlık yaptıklarını söylemek için. Eğer siz onlara sahip çıkmak ve ihtiyaç duyulduğunda hazır bulundurmak istiyorsanız, onları
bırakırım; eğer istemiyorsanız, onları
gecenin geri kalanını geçirmek üzere hapishaneye götürürüm."

Zavallı Bay Nugent duyularına inanamıyordu. Önce birine sonra diğerine bakarak durdu, rüya gördüğüne tamamen inanıyordu. Sonra
gözlerini ovuşturdu ve giysilerini yokladı, kalktığını ve giyindiğini kendine garantilemek için. "Nedir bu?" diye haykırdı sonunda. "Nehirde, gecenin bir yarısı, sen, Digby, sen, Julian
Langley. Anlayamıyorum. Ama içeri gir, çok
üzüldüm; senden, James Sutton, meseleyi daha ayrıntılı olarak açıklamanı rica ediyorum."
Daha fazla bir şey söylemeden, Bay Nugent çalışma odasına doğru yol aldı, mumları
yaktığında oturdu, suçlayıcı ve iki suçlu ise önünde duruyordu. "Şimdi, James Sutton, lütfen bana hikayeni anlat," dedi sakin bir şekilde.

"Neden, efendim, bu genç beyler sanırım buna şaka diyorlar. Nehre indiler, bir tekneyle kıyıya çıktılar ve
etrafta dolaşıp bıçaklarıyla limanda duran birkaç balıkçı teknesinin ve diğer küçük teknelerin halatlarını kestiler. Gelgit yeni başlıyordu ve tekneler birbirine çarpıyordu; bazıları kıyıya çıktı ve diğerleri denize açılıp kaybolacaktı, ancak bizim teknemiz yeni geliyordu. Elbette teknelere bindik ve içlerinde kimseyi bulamayınca bir sorun olduğundan şüphelendik. Teknemiz beyazdı ve kürekleri susturarak çekiyorduk ve genç beyefendilerimiz çok meşguldü, bizi
görmediler. Onları suçüstü yakalamalıydık, ancak bazı teknelere göz kulak olmamız gerekiyordu. Onları yeni karaya çıkmış gördük, bu yüzden baş kayıkçımız beni kıyıya çıkardı ve onları takip edip nereye gittiklerine bakmamı söyledi. Emin olabilirsiniz ki, onlar senin
genç beyefendilerindi."

"Her şekilde doğru davrandın," dedi Bay Nugent. "Ve şimdi, Julian,
buna ne diyeceksin?"

"Bu çok adi bir uydurma," diye cevapladı Julian. "Gece dışarı çıkmaya hakkım yoktu, bunu biliyorum. Uyuyamadığımdan dolayı eğlenmek için dışarı çıktım ve Digby ile karşılaşınca birlikte geri döndük; ama başka bir şey
yaptığımı kanıtlayacak kimse yok."

"Ah," dedi Bay Nugent. "Buna ne diyorsun, Digby?"

"Bu adam beni yakaladığında yirmi dakika bile evden çıkmamıştım," diye cevapladı Digby sessizce. "Kesinlikle bir zarar vermiyordum, ama evden izinsiz ayrılmamalıydım. Ancak,
ben, bunu yapmanın sonuçlarına katlanmaya hazırım."

"Eh!" diye haykırdı Sutton, "siyahın beyaz olduğuna yemin eden ve
başkasını buna inandıran çocuk o."

"Onun yalan söylediğini hiç duymadım, Sutton," diye gözlemledi Bay Nugent. "Bu konu hakkında henüz kavrayamadığım bir gizem var."

"Pekala, efendim, genç beyefendileri sizinle bırakacağım ve
arzulandıklarında görünümlerinden siz sorumlu olacaksınız," dedi Sutton, hırsızlar ve serseriler için çok büyük bir öneme sahip olan
arzulanan kelimesine güçlü bir vurgu yaparak.

Julian ve Digby bunu Sutton'ın istediği şekilde tam olarak kavrayamadılar,
ama bununla ilgili hoş olmayan bir şey olduğunu tahmin ettiler.

"Elbette, Sutton, olan bitenden sorumlu tutulmaları gerektiğinde,
açıkça ortaya çıkmalarını sağlayacağım," diye yanıtladı Bay Nugent, ne kadar üzgün ve rahatsız olduğunu gösteren bir tonla. "Ancak, sabah dokuzda bana gelin,
daha fazla soru soracağım."

Sutton ayrıldığında, Digby'nin
olduğu yerde kalmasını isteyen Bay Nugent, Julian'ı yukarı yatak odasına götürdü. Pencere açıktı ve
üzerine düğümlü bir ip asılıydı. Bay Nugent dehşet içinde durdu. "Bunu
sık sık kullandın mı, genç beyefendi?" diye sordu. Julian gerçekten korkmuştu ve çeşitli kabahatlerinin sonunda gün yüzüne çıkacağı korkusuyla ağlamaya başladı. "Sadece bir veya iki kez ve sadece bir şaka olarak, hiçbir zararı olmadan," diye cevapladı, sözlerini
söyleyebildiği anda. "Bu sefer görmezden gelirseniz, efendim, Digby ve ben bunu bir daha yapmayacağız - buna söz veriyorum; gerçekten de yapmayacağız, efendim."

"Bence yapmayacaksınız," dedi Bay Nugent kuru bir şekilde. "Ancak, genç beyefendilerimin gece yarısı kırsalda koşuşturup, bu gece size yöneltilen suçlamalara maruz kalmalarını hiç de önemsiz bir şey olarak görmüyorum. Bir hırsızlıkla veya bir tavuk kümesinin soygunuyla ilgili olarak size yöneltilen suçlamalarla karşı karşıya kalma riskiniz çok yüksek. Ve beni dinle, Julian Langley, sözünüze güvenemediğim için çok üzgünüm ve Sutton'ın suçlu olduğunuzu söylediği suçtan masum kalacağınızdan hiç de memnun değilim. Şimdi yatağa gir ve içine yeni bir kalp
yerleştirilmesi için dua et."

"Ama Digby, efendim, onu affedeceksiniz, gelip yatağa girmesin," dedi Julian, konuşmak için büyük bir çaba göstererek, çünkü her şeyin Digby'yi söylemesi gereken şeye
saptamasına bağlı olduğunu düşünüyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bay Nugent, onun sebebini tahmin ederek. "Bu gizem çözülene kadar senin ve Digby'nin tekrar bir araya gelmesine izin veremem. Giysilerini çıkar ve yatağa atla."

Bay Nugent ipi ele geçirip pencereyi kapattıktan sonra,
mumu aldı ve uzaklaştı, Julian'ı meditasyonlarıyla baş başa bıraktı veya
eğer yapabilirse uyuması için. Meditasyonları hoş bir karakterde olamazdı, ancak onu rahatsız eden şey davranışlarının aptallığı değil,
sonuçlarından duyduğu korkuydu. Sonunda uykuya daldı.
Bu arada Bay Nugent yeğeninin yanına geri döndü.

"Digby," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak, "çoğu zaman düşüncesiz ve tembel oldun, ama seni her zaman dürüst buldum; bu sefer de öyle olacağına inanıyorum. Bana bu konu hakkında ne bildiğini söyle."

"Sana bu konudaki payımdan bahsedeceğim amca, ama umarım Julian'ın kendi adına cevap vermesine izin verirsin. Tüm arkadaşlar bir adamın diğerine
karşı sızlanması kadar kötü bir şey olmadığını söylüyor ve ben bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı Digby kararlı bir şekilde.

Bay Nugent, bu konuşmaya şaşıracak kadar okul çocuğu onur ve ahlak kavramlarına aşinaydı.

"Ama suçluyu korumak da çok kötüdür, çünkü bu şekilde ahlaksızlık teşvik edilir ve suç hak ettiği cezadan kaçar," diye belirtti.
"Ancak, söyleyeceklerini duymama izin ver. Bir şey çok kesin, hem sen hem de o, gece evden
çıkarak yapmamanız gerekeni yapıyordunuz. Hadi."

"Sonra amca, söylemem gereken tek şey Julian'ın dışarı çıkıp benden onu beklememi ve içeri almamı istemesi. Bekledim ama beklediğimden daha uzun süre yoktu ve ben de pencereden çıkıp onu bulmak için gittiğini düşündüğüm yola girdim, başına bir kaza gelmesinden korkuyordum. Geri dönerken onunla karşılaştım ve tam eve yaklaştığımızda Sutton denen adam bizi yakaladı."

"Sana tamamen inanıyorum," dedi Bay Nugent. "Ama Julian Langley'nin yokluğunda ne yaptığını tahmin edip edemediğini bilmek istiyorum."

"Bu tam da hakkında hiçbir şey söylemek istemediğim nokta," dedi Digby. "Julian kendi hikayesini anlatsın."

"Ama seni aklamaya meyilli görünmüyor; bana,
ne yaptıysan ona yardım ettiğini varsaymamı sağlıyor.
Aksini kanıtlaman gerekecek, yoksa sen de onun kadar suçlu sayılacaksın," diye belirtti Bay Nugent.

"Buna engel olamam," diye cevapladı Digby, biraz düşündükten sonra. "Gerçeği söyledim; evden ayrıldığım için cezalandırılmaya hazırım ve
sonuç olarak, bunu yaptığım için üzgünüm, ama Julian'a önleyebileceğim herhangi bir zarar gelseydi çok
sefil olurdum."

"O zaman beni aydınlatmayı reddettiğin için, şimdi bu konuyu zorlamayacağım," dedi amcası. "Yarın sana ne ceza vereceğimi düşüneceğim. Bu pelerini al ve kanepede uyu.
Julian'la sözlü veya yazılı olarak veya herhangi bir şekilde iletişim kurmaman gerektiğini unutma. Bana itaat edeceğine söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Digby.

"İyi geceler," dedi amcası, çocuktan pek de memnun değildi.

Ah, bir kişinin
sözüne tamamen güvenebilmek, onun her zaman ve her koşulda gerçeği söylediğini bilmek -sadece bir yalanı küçümsemek değil, aynı zamanda Tanrı'nın gözünde bunun ne kadar iğrenç olduğunu derinden hissetmek--gerçek olan saf bir Tanrı.
Belki de birçok bakımdan eşit olan iki çocuk ne kadar farklı değerlendiriliyor. Eşit yeteneklere sahiptirler, oyunlarda eşit derecede iyi oynayabilirler, aynı güçte, görünüşte ve tavırdadırlar, eşit derecede iyi huyludurlar ve eşit derecede harçlık ve arkadaşlarına davranma araçlarıyla donatılmıştır. Birinin korkudan veya iyi bir hikaye anlatmak uğruna veya başka bir nedenle asla gerçeklerden sapmadığı kanıtlanmıştır; diğerinin, kendi rahatına uygunsa veya kendisine veya başkalarına eğlence sağlayabilecekse, asla bir yalan söylemekten çekinmediği bilinir; ancak, işlediği herhangi bir hatanın tespit edilmesini önleyebileceğini düşünüyorsa, bunu her zaman yapar. Biri hem çocuklar hem de öğretmenler tarafından saygı görür, onurlandırılır ve sevilir; diğeri bol miktarda ortak bulabilir, ancak kimse ona güvenmez ve hepsi kalplerinde onu hor görür ve garip olan, bazen gevezelik edip onun yaptığı gibi gerçeklerden çok uzaklaşanlar bile ona karşı bir küçümseme duygusuna sahiptir. Unutmayın, bu
bir çocuğun işleyebileceği tek günah, ne kadar iğrenç olursa olsun, değildir, ancak bu, dikkatli bir şekilde korunması gereken ve içtenlikle dua edilmesi gereken başka günahlardan biridir ve kesinlikle, dünyevi insanların gözünde bile, bir İngiliz taşra beyefendisinin karakterine bundan daha yakışıksız bir şey düşünülemez.

Vergi memuru Sutton, ertesi sabah ortaya çıktı; dedi ki
bazı balıkçılar kendilerine yapılan kötülükten o kadar öfkeliydi ki, yatıştırılamazlarsa mesele bir yargıç heyetine gitmek zorunda kalacaktı. Eğer öyleyse, Bay Heathcote ve Bay Langley kendi oğullarını yargılamak zorunda kalacaklardı ve bütün mesele çok tatsız ve acı verici olacaktı. Zavallı Bay Nugent çok sinirlenmişti.
Julian'ın odasına gitti; o genç beyefendi hala uyuyordu. Onu uyandırdı, düşünmesine
zaman vermeden hızla giyinmesini sağladı. Daha önce Digby'yi çalışma odasından göndermişti; şimdi Julian'ı çalışmaya götürüyordu.

"Evden ayrıldığın andan Digby seni bulana kadar kendini nasıl hesaba katıyorsun?" diye sordu.

"Başka bir adamla suda kürek çekiyorduk ve biraz balık yakalamaya çalışıyorduk," diye cevapladı Julian inatla.

"Diğer adam kimdi?" diye sordu Bay Nugent.

"Sanırım adı Dick Owlett; bazen bizim için yem buluyor."

"O zaman nasıl olduğunu tahmin edebilirim," dedi Sutton. "Şimdi buradaki en çılgın genç serseri olan
Usta Owlett'i yakalayacağım; iyi günde kötü günde yalan söyleyecek, buna şüphe yok, ama onunla işim bitmeden önce ondan gerçeği zorla alacağım, buna güven."

Julian bunu duyduğunda Dick Owlett'in cezadan kurtulmak için tüm suçu kendi omuzlarına atacağından çok emin oldu. Dick ile iletişim kurmuş olabilir miydi diye düşündü, ona sessiz kalması için rüşvet vermiş olabileceğini düşündü, ancak bunu yapma umudu olmadığı için nasıl hareket edeceğini
bilmek konusunda aşırı derecede şaşkındı. Konuyla hiçbir ilgisi olduğunu
reddetmişti. Daha fazla yalan söylemenin ona yardımcı olup olmayacağından bile şüpheliydi; yine de gerçeği söylemeye, aptallığını
itiraf etmeye ve tüm suçu kendi üzerine almaya kendini getiremiyordu. Ancak Sutton, amacı için yeterince şey öğrenmişti. Owlett ile ilerleme tarzı, Bay Nugent'ın öğrencileriyle olan
tarzından muhtemelen çok farklı olacaktı. Julian tuvaletini bitirmesi için odasına geri gönderildi, Bay Nugent ona orada kahvaltı etmesi gerektiğini ve izni olmadan oradan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Sonuç olarak soğuk bir odada çok sefil ve yalnız bir gün geçirmek zorunda kaldı; ancak derslerini yapmaktan kaçamadı, Bay Nugent kitaplarını ona götürüp onu dinlemek için oraya gittiğinde bunu muhtemelen bir dengeleyici avantaj olarak görebilirdi. Sutton'ın Owlett ile ilgili ne gibi adımlar attığı ve Digby'nin ne söylediği konusunda sürekli şüphe içindeydi. Tahmin edilebileceği gibi, Sutton, cezadan kurtulma umuduyla tüm suçu genç beyefendi arkadaşına atmaya hazır olan Dick Owlett'ten tüm gerçeği ve belki de daha fazlasını öğrenmekte büyük zorluk çekmedi. Bay Nugent, Toby Tubb'dan yardım istemeyi düşündü. Bu olay, oradaki tüm denizci nüfusun sohbet konusu olmuştu. Toby, Digby'nin karıştığını düşünmekten çok mutsuzdu, ancak bununla hiçbir ilgisi olmadığını duyduğunda, işleri yoluna koymaya girişti, eğer şakaysa, bunun için birinin epeyce yüklü bir bedel ödemesi gerekeceğini fark etti, ancak bunun çok kötü bir şaka olduğunu düşünüyordu.

Ne Julian ne de Digby, böyle müzakerelerin devam edeceğinden habersizdi ve yargıçların önüne çıkmaları, belki de ıslah evine gönderilip sağlam bir kırbaçlanmaları, ya da koşu bandında çalıştırılmaları veya gazetelerde genç suçluların maruz kaldığı başka korkunç bir şey yapmaları gerektiği izlenimine kapıldılar.

Bay Nugent, elbette, Bay Langley'e tüm meseleyi açıklamak için yazmak zorundaydı ve o beyefendinin cevabının tonundan, izleyebileceği tek tatmin edici yolun oğlunu başka bir eğitim yerine götürmesini istemek olduğunu gördü. Genç beyefendilerin evden nasıl ayrılmayı başardıklarını keşfettiğinde, top atış olayına karıştıklarından şüphelenmişti.

Bay Simson hiçbir şey söyleyerek sözünü tutmasa da, daha az titiz Bay Jones'tan, tek bağı onlardan daha fazla şey elde etmek olan, bu konuda onu tatmin edecek kadar bilgi edindi.

Dürüst olmayan kişilere güvenenler her zaman zavallıdır. Bunlar sadece çıkarcı saiklerle etkilenir ve işlerine gelirse aldattıklarına ihanet ederler.

Sonunda tatil geldi. Julian Langley, Osberton'daki son birkaç haftayı çok tatsız bulmuştu. Babası, balıkçılara teknelerine verilen zararın bedelini ödemenin, oğluna karşı bu kadar utanç verici olan bu işlemin kamuoyuna duyurulmasına izin vermekten daha akıllıca olduğunu düşündüğü için, kendisine çok fazla masraf yaptırdığı için ona azarlayıcı bir mektup yazdı. Bay Nugent, onu sıkı bir şekilde gözetiyordu. Digby ile görüşmesine izin verilmiyordu, diğer öğrenciler ise ona belirgin bir şekilde küçümseyerek davranıyorlardı. Bu, yaptığı şeyden çok, bunu yaptığını inkar ettiği ve Digby'yi bu belaya bulaştıracağına ve eğer yapabilseydi, suçu ona atacağına inandıkları içindi. Digby çok uzun süre keyifsiz kalmadı. Vicdanı oldukça rahattı. Amcasının ona çok nazik davrandığını düşünüyordu ve bu nedenle, onu memnun etmek istediği için, her gün derslerini olabildiğince iyi yapmak için gayretle çalışmaya başladı. Henüz
böylece edinmesi gereken bilgi uğruna çalışmayı öğrenmemişti.
Bilginin değerini, her şekilde kullanımını, verdiği zevki, getirdiği tatmini takdir etmiyordu. Derslerini yapıyordu çünkü tüm
erkek çocuklarının ders yapmak için yaratıldığını biliyordu ve
genel olarak çocukluğun kaderinden kaçmayı beklemiyordu. Oğlanların yetişkin insanların tiranca bir güdüsüyle ders almaya zorlandığına dair belirsiz bir fikri vardı; muhtemelen çünkü
çocukken, bunu yapmaya zorlandıkları için, şimdi, büyüdüklerinde, kendilerinin çektiği sıkıntıdan dolayı bir sonraki nesle misilleme yapıyorlardı; tıpkı küçükken en çok zorbalığa uğrayan ve bitkin olan oğlanların, üst sınıflara geçtiklerinde en çok zorbalık yapmaları ve en sert efendiler olmaları gibi - her zaman değil, ama sıklıkla, durum böyledir. Digby ara sıra eski arkadaşının arkadaşlığını isterdi ve yemek saatleri dışında birbirleriyle konuşmalarına izin verilmemesini oldukça zor bulurdu.

Bay Nugent veya Marshall, Julian'ı yürüyüşe çıkarırdı, asla gözlerinin önünden ayrılmasına izin vermezdi. Bu onu daha da sinirlendiriyordu çünkü Digby artık ilk baştaki gibi sınırsız bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Ancak, nadiren tek başına dışarı çıkardı, belki postaneye gitmek veya
bir komşuya mesaj götürmek dışında.

Dick Owlett, şakasının sonuçlarından kaçamadı, çünkü balıkçılar onun kendilerine yapmak istediği kötülüğü görmezden gelmediler ve
ellerinden birçok tekme ve tokat yedi, aksi takdirde bundan kaçınabilirdi. Kısa bir süre sonra, başka bir kabahat için yargıçların önüne çıkarıldı ve Bay Langley, kim olduğunu duyduğunda,
babasına, onu hemen denize göndermezse verilebilecek en ağır cezayı alacağını söyledi. Bu nedenle,
usta Owlett denize açıldı, hiç de kendi isteğine göre değil ve babasının çok öfkesine, olanlardan dolayı aristokrasinin bazılarından intikam alacağına yemin etti.

Yargıçlar son zamanlarda alışılmadık derecede sert bir karaktere bürünmüşlerdi. Kaçakçılardan oluşan bir çete bir süre önce yakalanmıştı ve çatışmada bir vergi memuru öldürüldüğü için ikisi nakledildi ve diğerleri bir yıl veya daha fazla süre hapse gönderildi - bu ceza, o sınıftaki alışkanlıklara sahip erkekler için özellikle can sıkıcıdır. Çetenin bir kısmı yakalansa da, diğerleri kaçtı ve arkadaşlarına verilen cezaya öfkelenen sonuncusu, söylendiğine göre, onları yargılamak için göndererek mahkumiyetlerini sağlayan yargıçlardan ve özellikle de yakalanmalarını sağlayan Squire Heathcote'tan intikam almaya yemin etmişti. Nakledilen adamlardan biri yaşlı Dame Marlow'un torunuydu ve hiçbir insanı sevmediği varsayılsa da, söz konusu kötü huylu gence karşı her zaman bir sevgi göstermişti. O zamandan beri, söylendiğine göre, buna sebep olanlara karşı korkunç bir intikam tehdidinde bulunduğu söyleniyordu. Ancak zaman geçti ve hiçbir şey olmadı ve hatta yaşlı kadının gücüne ve kaçakçıların elindeki araçlara tamamen inananlar bile, birinin veya diğerinin tehditlerinden hiçbir şey çıkmayacağını düşündüler.

Bay Heathcote, söylenenler kendisine anlatıldığında, konuyu küçümseyerek güldü.
"Dame Marlow, son yirmi yıldır tüm insan ırkına karşı aptalca tehditler mırıldanmaktan başka bir şey yapmadı," diye belirtti; "ve kaçakçılara gelince, gelip benim rıhtımlarımı veya bu tür bir şeyi
yakmayı çok iyi biliyorlar; ve kişisel şiddete gelince, verdikleri kadar veya daha fazlasını alacaklarının gayet iyi farkındalar. Kaçak avcılardan, kaçakçılardan, çingenelerden veya herhangi bir tür serseriden korkan adam, bir İngiliz taşra beyefendisi rolü yapmaya kalkışmasa daha iyi olur; o,
yerine uygun değil."

Osberton'a geri dönelim. Bay Nugent'ın öğrencileri farklı evlerine doğru yola çıktılar. Julian Langley'nin tekrar oraya dönmeyeceği anlaşılmıştı. Digby'nin geri dönüp dönmeyeceği çok belirsizdi. Bay Nugent, kendisine uygun olabileceğini düşündüğü bir okuldan haberdardı. Okul müdürü, eski bir üniversite arkadaşıydı, iyi bir öğrenciydi ve çok mükemmel ve beyefendi bir adamdı. "O vicdanlı ve yumuşak kalpli," diye belirtti kız kardeşine, bu konuda yazdığı kişiye; "Bu nedenle öğrencilerini eğitmek için elinden geleni yapacağından ve onlara en büyük nezaketle davranacağından eminim. Elbette, bu kadar yıl geçtikten sonra, eski dostum Henry Sanford'un karakterinin biraz değiştiğini görebilirim, ancak
bir an bile bu değişimin herhangi bir maddi açıdan daha kötüye gideceğini düşünemiyorum."

"Ah, Bay Sanford'unki tam da Digby'nin gitmesini isteyeceğim okul," diye haykırdı Bayan Heathcote, kardeşinin mektubunu okuduktan sonra; "iyi bakılacak ve iyi eğitilecek. Daha ne isteyebiliriz ki?"

"Onu hemen Eton'a veya Winchester'a göndermeyi tercih ederim, o da yakında kendi kendine bakmayı öğrenir," diye belirtti Squire. "Öğrenmeye gelince, bir şekilde, devam etmesi için ve mal varlığına bakabilmesi için yeterli miktarda öğrenecek. Gerçekten, bence onu hemen Eton'a göndermeliyiz."

Bayan Heathcote buna karşı o kadar çok yalvardı ki, sonunda Digby'nin birkaç yıl Bay Sanford'a gitmesi ve daha sonra yukarıda belirtilen devlet okullarından birine gönderilmesi kararlaştırıldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EVE DÖNÜŞ--NOEL ŞENLİKLERİ--NASIL KESİNTİYE UĞRADILAR--BLOXHOLME'UN VARİSİ KAYIP--DAME MARLOW'UN İNTİKAMI--ARTHUR HAVILAND ARKADAŞINI ARAMAYA GİDİYOR.

Noel zamanından hemen önce Digby'nin neşeli, gülümseyen ve güneş yanığı yüzü Bloxholme'un salonunda parladığında büyük sevinçler yaşandı. Babası ve annesi onu gördüklerinde ne kadar mutlu olmuşlardı - Kate ne kadar da sevinmişti - onu ne kadar şefkatle öpmüşlerdi ve ona, en kısa sürede gelip her şeyi anlatmasını ne kadar da hevesle rica etmişlerdi. Gusty, sanki büyük bir olay olmuş gibi bağırıp tezahürat etti - kendisi için de öyle olmalıydı - çünkü tanıdığı en önemli kişilerden biri, uzun bir aradan sonra, atalarının evine yeni dönmüştü. John Pratt, elinde şapkayla kapıya geldi, neşeyle sırıtıyordu ve arabacıya Digby'nin sandığını ve oyun kutusunu açması için hevesle yardım etti. Uşak Alesbury ona şefkatle baktı--"Sizi gördüğüme sevindim, Efendim
Digby, çok sevindim," diye haykırdı, her zamanki iyi yetişmiş
ses tonuyla; "sen de çok büyüdün. Tatiller için her türlü şeyi
hazırladık - sizi gördüğüme çok sevindim, çok." Bayan Carter, onu karşılamak için hizmetçinin odasından aceleyle çıktı ve el sıkıştıktan ve bir dakika gururla ona baktıktan sonra, kalbinin hislerine boyun eğdi ve onu kollarına alıp yanaklarını öpücüklerle örttü. Dadı da ona aynı şekilde davrandı. Aşağılanmaya kızmak için çok mutluydu, ancak daha sonra, onlar bakmadığında, mendiliyle yanaklarını oldukça sert bir şekilde ovdu. O geldiğinde iki ablası at sırtındaydı. Geri döndüklerinde, onu ailenin geri kalanı kadar içten bir şekilde karşıladılar. Bayan Apsley de,
sessiz hanımefendi tavrıyla, onu gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Ayırt etme yeteneği, onun, eğer doğru şekilde yönlendirilirse, hem genel olarak sevilen hem de
toplumun yararlı bir üyesi olmasını sağlayacak birçok özelliğe sahip olduğunu keşfetmesini sağladı. Onu seviyordu çünkü onun
dürüst, gerçek kalpli, İngiliz bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

Bu nedenle, Digby'nin, evden bu ilk ayrılışından sonra ailenin her üyesinden gördüğü karşılamadan
memnun olması için iyi bir nedeni vardı. Öyleydi ve çok mutlu bir adam olduğunu hissediyordu.
Daha da neşesi, sonunda yeterince
bakılıp, konuşulup, sert sorular sorulup, öpülüp,
sarılıp, beslendikten sonra, kendini Kate'le birlikte, en sevdikleri tatil yeri olan tepedeki yazlık eve doğru koşarken bulduğunda daha da doluydu.

Parlak, açık bir gündü ve hava soğuk olmasına rağmen, güneş birkaç saat boyunca cam pencerelerden içeri vurarak odayı sıcak ve
hoş hale getirdi. Sonra birlikte dışarıya, kışın bile güzel olan manzaraya baktılar, Digby Kate'e Bay Nugent'ın evinde başına gelen her şeyi anlattı. Eski silahları Kale'ye ateşleme fikrine nasıl da güldüğünü, ancak silahların nasıl patladığını ve Julian'la birlikte ölümden nasıl kıl payı kurtulduklarını anlattığında neredeyse dehşetten ağlayacaktı.

Digby, Julian'ın davranışlarına çok hafifçe değindi, ancak Kate'in haykırmasına yetecek kadarını söylemekten kendini alamadı: "Ah, ondan nefret ediyorum! - kötü kalpli, itici bir çocuk. Umarım babası onu tekrar buraya çağırmaz. Ondan hiç hoşlanmadım - nedenini bilmiyordum - şimdi nedenini tahmin ediyorum."

Kate daha sonra Digby'ye tatillerde eğlenmesi için her türlü hazırlığın yapıldığını ve genç yaşlı birçok kişinin eve davet edildiğini söyledi.

"Sence aralarında kimler var?" diye sordu. "Görmekten
çok memnun olacağın ve benim hiç görmediğim biri. Sana ilk
söyleyecek kişi olmayı diledim, çünkü bunun sana çok
zevk vereceğini biliyorum."

Digby her türden insan olduğunu tahmin etti, ama sonunda vazgeçti. Belki de
Kate'in ona ne kadar çok şey söylemek istediğini biliyordu.

"O zaman seni daha fazla şüphede bırakmayacağım," diye haykırdı hevesle.
"Arthur Haviland geliyor."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Digby ellerini çırparak. "Ne kadar da neşeli."

"Evet, ama öyle," diye haykırdı Kate. "Babam, Arthur'u denizden çıkarmaya yardım ettiğinizi yazan Bay Haviland'ı tanıyor gibi görünüyor,
ve sonra eski arkadaş olduklarını öğrendiler ve böylece Arthur'un tatilleriniz için buraya gelmesi
anlaşıldı. Başka kim geliyor? Bugün tahmin etme havasında olmadığınız için size söyleyeyim.
Kuzen Giles. Onsuz bu Noel'i geçiremeyiz, eminim.
Her şeyi o halleder. Akşam tüm oyunlarımızı o yönetecek,
ve sabah sizin için tüm sporları o halledecek. Onun geleceğini öğrenene kadar oldukça endişeliydik; şimdi her şeyin
her şeyin yolunda gideceğinden eminim."

"Harika! Ne kadar neşeli!" diye haykırdı Digby.

Onun için keyifli olmaya söz veren her şey neşeliydi. Eğer ona
var olan en neşeli şeyin ne olduğu sorulsaydı,
kardeşi Kate diye cevap verirdi.

Kuzen Giles ve Arthur Haviland hemen ertesi gün geleceklerdi ve 
yanlarında oğulları olan birkaç kişi daha
Yeni Yıl gününden önce gelecekti, böylece ev tepeden tırnağa kadar dolu olacaktı.

Kate, Digby için bir sürpriz daha yapmıştı.
Konuşmalarını bitirdikten ve batan güneş onları eve dönme vaktinin geldiğine dair uyardıktan sonra, ona Juno'nun
ürettiği köpekleri ve birkaç yavruyu
gösterme bahanesiyle onu arka yoldan dolaştırdı.
Tesadüfen, ahırların önünden geçerken kapıyı açtı ve orada John Pratt duruyordu, zevkten sırıtıyordu ve başında yeni bir dizgin ve eyer olan güzel küçük bir midilli tutuyordu.

"Ah Kate, ne kadar nazik, ne kadar hoş, ne kadar neşeli!" diye haykırdı Digby. "Bu gerçekten
benim için mi? Ne güzel. Onunla ne büyük dörtnalalar yapacağım ve seninle Tiny'nle dışarı çıkacağım. Bana sorulsaydı
en çok hoşuma gidecek şey tam da bu olurdu. Adı ne? Umarım güzel bir isimdir."

"Tahmin et," dedi Kate, Digby hayatında hiçbir şeyi tahmin etmemiş olmasına rağmen, her zaman onu bunu yapmaya zorlamaya devam etti.

"Ah, yapamam! Melek, Peri, Güzellik veya buna benzer bir şey," diye cevapladı.

"Yanılıyorsunuz, yanıyorsunuz--çok güzel bir şey," diye bağırdı Kate. "Peki, o zaman, vazgeçerseniz size söyleyeyim--Sweetlips. Ona bu ismi biz vermedik.
Babasının onu satın aldığı kişi ona bu ismi takmıştı, ama
o da bildiği ve çağrıldığında bir köpek gibi onu takip ettiği için,
değiştirmek istemedik."

"Bir midilli için komik bir isim, ama ona sahip olduğu için, ona
bu isimle sesleneceğiz ve bundan çok hoşlanacağım," diye cevapladı Digby. "Ama diyorum ki,
John Pratt, hemen parkın karşısına dörtnala koşamaz mıyım? On dakika bile uzakta olmayacağım ve bu çok hoş olurdu. "

"Bunun için bir sebep göremiyorum, Efendi Digby," diye cevapladı John; "Bunu
beğeneceğinizi düşündüm ve bu yüzden ona yeni eyeri taktım, Efendi'nin
gönderdiği ve sizin için satın almamı istediği eyeri."

"Diyor ki, `John, bizim Digby benimle birlikte avlanmaya gelecek, tazıların
atışını izleyecek ve umarım bir yarışa gittiğimde yanımda olur;
ve oğlumun görünmesi gerektiği gibi görünmesini istiyorum, John.' Bu, midilliyi satın almadan önceydi. Bunu duydum ve bunun yeterli olacağından emindim, bu yüzden Efendi bana hemen gidip onunla yetinmemi ve fiyatta durmamamı söyledi ve Efendi Sweetlips'i geri getirdiğimde çok mutlu oldum; ve Efendi diyor ki, `Hayatımda bundan daha güzel bir
şey görmedim, John. Oğlumuz için yeterli olacak. Şimdi git ve ona uyacak yeni bir eyer ve dizgin al. Ne olması gerektiğini sen de benim kadar iyi yargılayabilirsin. Gurur duymadım mı; ve işte, Efendim Digby, işte burada, tamamen senin. Ve işte aynı zamanda aldığım yeni bir kırbaç. Squire bana bunu almamı söylemedi, ama yaşlı bir adamdan kabul edersen, onun
kalbini sevindirirsin."

"Ah, teşekkür ederim, John--teşekkür ederim, John Pratt," diye haykırdı Digby, kalbi o kadar
iyi ve minnettar duygularla
dolmuştu ki neredeyse
gözlerine yaşlar
doluyor. "Sen içeri koş, Kate, ve hemen döneceğimi söyle, ama
Sweetlips'e dörtnala gitmem gerek."

John ona binmesine yardım ediyor ve sürekli olarak üzengilerini ayarlıyordu. Bloxholme'un genç varisi dörtnala gidiyordu ve gerçekten de
güçlü bir ırkın değerli bir varisi gibi görünüyordu. John Pratt avlu kapısının dışında durup onu hayranlıkla izliyordu ve Kate, ağaçların arasında gözden kaybolana ve midillisinin nal sesleri
ortada kaybolana kadar ona şefkatle bakarak, hol kapısının üst basamağında kaldı. mesafe.

"O çok tatlı bir adam!" diye haykırdı, sonunda eve
girerken ve akşam yemeğini hazırlamak için yukarı koşarken. O gün Digby'nin gelişi şerefine geç yemek yiyecekti. Keyifli bir
akşam bekliyordu. Ona anlatacak çok şeyi, konuşacak çok şeyi olacaktı--onunla
çok gurur duyuyordu. Çok iyi görünüyordu--çok erkeksi, diye düşündü ve her bakımdan
çok daha iyileşmişti. Kate, Digby ile
bir konuşma daha yapabilmek için akşam yemeğinden çok önce giyinip
oturma odasına indi. O gelmemişti, bu yüzden oturdu ve yakında geleceğini düşünerek
bir kitap aldı. Sonra Bayan Apsley geldi.
Kate, Digby'nin akşam yemeği için uzun zamandır giyinmediğini
düşündüğünü söyledi. Odasına koştu, ama orada değildi. Geri döndüğünde, bu arada oturma odasına geldiğini
görmeyi umarak, onu
görmediği için boş hissetti.

"Muhtemelen babanla veya annenle birliktedir canım," diye belirtti mürebbiye;
"Toplumunu tekeline almak istemek pek de adil değil."

"Hayır, konuşmayacağım; elbette herkes onunla konuşmak isteyecektir," dedi
Kate ve kitabına devam etti.

Ancak birkaç dakika içinde kitabı tekrar bıraktı.

"Gelmemesi çok tuhaf," diye haykırdı Kate; "Gidip onu bulmalıyım."

Tekrar odasına koştu. Akşam kıyafetleri ve ayakkabıları çıkarılmıştı,
sıcak su sürahisi el yıkama sehpasının üzerindeydi ve
saç fırçaları tuvalet masasının üzerindeydi. Belli ki giyinmek için orada değildi. Babasının odasına, sonra da annesinin ve kız kardeşlerinin odasına koştu ama o yanlarında değildi.

"O zaman Bayan Carter'la olmalı," dedi kendi kendine ve koşarak kahyanın odasına gitti, ama Bayan Carter onu görmemişti ve çocuk odasında da değildi.

Gusty'nin yatağa girmeden önce onunla oynamaya gitmiş olabileceğini umuyordu. Geri döndüğünde Alesbury ile karşılaştı ve Digby'nin hala orada olup olmadığını öğrenmek için ahırlara birini göndermesini rica etti. Kardeşinin onun yokluğunda oturma odasına girmiş olabileceğini umarak oraya geri döndü. Babası ateşin önünde duruyordu, annesi ve kız kardeşleri kanepelere ve rahat sandalyelere oturmuş, günün genellikle çok boş geçen bölümünde birkaç dakika hafif bir okuma yapmaya çalışıyorlardı.

Kate içeri girdiğinde babası "Kate, Digby nerede?" diye sordu.

"Onu arıyordum, baba, ama bulamadım," diye cevapladı.

"Akşam yemeği saatini unuttu ve hala atlar ve köpeklerle tanışmaya devam ediyor," dedi Squire, kravatını düzelterek.

Ateşi karıştırdı, bir iki kez önünde döndü ve sonra gazeteyi eline aldı. Bu şekilde meşgulken, uşak aniden odaya şaşkın bir ifadeyle girdi:--

"Bay Alesbury beni ahıra, Efendi Digby'yi getirmem için gönderdi, efendim," diye bağırdı telaşlı bir tonda; "Gittim efendim, ama ne John Pratt'ı ne de
adamlardan hiçbirini göremedim; ve ben oradayken yeni midilli
dizginleri başının üstünde asılı bir şekilde kendi kendine koşarak geldi."

"Bu ne, bu ne duyuyorum?" diye bağırdı Bay Heathcote, büyük bir tedirginlikle, salon kapısına doğru koşarak.

Dışarı çıkıyordu, nereye gittiğini pek bilmiyordu ki, Alesbury salona girdi ve ona şapkasını uzattı.

"Ceketinizi giyin, efendim; akşam soğuk. Efendi Digby'nin
nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi, kendisinin de çok tedirgin olduğunu gösteren bir tonla.

Bu arada, uşağın duyurusunu tam olarak anlayamamış olan Bayan Heathcote çok endişeliydi.

"Digby atıldı mı? Yaralı mı? Nerede?" aceleyle sordu,
salona çıkmaya çalışırken, ama büyük kızları ve Bayan Apsley
onu geri tuttular, gerçekten ne olduğunu öğrenene kadar
sessiz kalmasının çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı.

Kate babasının peşinden odadan çıkmıştı; Digby'yi bulmak için
hemen yola koyulacağını düşündü; yürüyüş
elbiselerini giymek için odasına uçtu.

Holde hızla Bayan Carter, dadı ve tüm
hizmetçiler koştu. Herkes kimsenin cevaplayamadığı sorular soruyordu.
Ne John Pratt ne de diğer adamlardan hiçbiri henüz geri dönmemişti.

Uşak Thomas'a kendisine göz kulak olmasını söyleyen Bay Heathcote, kalın bir sopa aldı ve Digby'nin midilliyle birlikte gittiğini anladığı yöne doğru yola koyuldu. Kesin bir planı yoktu; evde kalıp aramayı yönlendirmenin ve
oğlunu aramak için gönderilenlerin raporlarını duymanın daha akıllıca olacağını unutmuştu.

Kate, babası dışarı çıkıp karanlıkta kaybolduktan kısa bir süre sonra keşif gezisine hazır bir şekilde aşağı indi. Onu takip etmek istiyordu ama babasının hangi yöne gittiğini bilmiyordu ve dışarı çıkmaması gerektiğini düşünen Alesbury ona söylemedi.

"Gideceğim," diye bağırdı hararetle; "Herkes kadar iyi gözlerim var ve onu görme olasılığım da aynı."

Eleanor ve Mary birkaç kez dışarı çıkıp bilgi aldılar ve sonra
Alesbury ve Bayan Carter bildikleri ve duydukları her şeyi söylemek için oturma odasına çağrıldılar. Herkesin söyleyebildiği tek şey, Usta
Digby'nin yeni midillisiyle dörtnala gittiği ve John Pratt ile diğer adamların onun geri dönmediğini gördüklerinde onu aramaya gittikleriydi. Midillisini kaçırmış olmalılar çünkü midilli kendiliğinden geri geldi.

Kate izlenmediğini anladığı anda hol kapısını açtı ve
dışarı çıkıp fark edilmeden kapıyı kapattı. Sonra merdivenlerden aşağı indi ve hafif ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Digby'nin gittiğini gördüğü patika boyunca koştu. Ona
çok ciddi bir
yaralanma olduğunu düşünmeye dayanamıyordu, ama onun midillisinden
düştüğünü ve sersemlediğini; ya da belki de ayak bileğinin
burkulmuş veya kırılmış olabileceğini ve bunun sonucunda eve
yürüyemediğini hayal ediyordu.

Gökyüzü bulutlanmıştı ve gece çok karanlıktı. Zavallı küçük
Kate, endişeyle her tarafa bakarak ve Digby'nin
adını haykırarak koşmaya devam etti. --Kar da yağmaya başladı ve şapkanın
yüzüne iri taneler halinde düştü. Kendisi için umurunda değildi, soğuğu hissetmiyordu, ama sevgili Digby'yi düşündü, çıplak zeminde yatıyordu; ve belki de hareket edemiyordu veya seslenemiyordu. Belki de atlamaya çalışmış ve
atılmış olabilirdi veya midillisi tökezlemiş olabilirdi. Yine de o kadar
sağlam ve akıllı bir hayvan gibi görünüyordu ki, bu neredeyse
olmuş olamazdı.

"Ah Digby, Digby, neredesin?" diye ara sıra acıklı bir
tonla haykırıyordu.

Yolda hiçbir hendek veya herhangi bir çukur, onun dikkatli bakışlarından kaçmıyordu. Ama hiçbir Digby cevap vermiyordu, onun hiçbir
izini göremiyordu. Yoluna devam etti, sanki evinden
çok uzaklaşmıştı. Yol ve kırlar ona yabancı geliyordu; hayatı boyunca neredeyse hiç
gece dışarı çıkmamıştı; geri dönmek istemiyordu,
ama onu bir yöne doğru ararken, onun başka bir yöne doğru gidebileceğinden korkmaya başlamıştı. Bunu düşünmeye yeni başlamıştı ki, yerde parlayan bir şeye bir kar tanesi düştü,
eğildi ve bunun Digby'nin kırbacı olduğunu gördü. Hiç şüphesi yoktu.

"Yakınlarda olmalı! Yakınlarda olmalı!" diye haykırdı. "Digby, Digby,
cevap ver, neredesin? Seni çağıran Kate. Digby, canım. Kardeşim,
kardeşim, konuş benimle. Aman Tanrım! Konuş, Digby, seni nerede arayacağımı bilmem için tek bir kelime. O kadar karanlık ki seni göremiyorum.
Digby, Digby, kardeş, kardeş, konuş!" diye neredeyse çılgınca bağırdı.

Tekrarlanan çağrılarına cevap gelmedi.

"At dörtnala koşarken kırbacını düşürmüş olmalı," diye düşündü; "Düşmeden önce bundan daha da ileri gitmiş olabilir; ve yine de
Digby'nin düşmesi pek olası değildi; onun yaşındaki hiçbir çocuk ondan daha iyi binemez."

Böylece cesur küçük kız yine koşmaya devam etti, daha önce olduğu gibi onun adını haykırarak.
Ah, Kate ne kadar da sevgi dolu, şefkatli bir kız kardeşti, değer verilmeye
değerdi. Kardeşleri için gerekirse aynısını yapacak birçok kişi olduğuna inanıyorum. Kendini
baygın, yorgun veya üşümüş hissetmiyordu; kendini düşünmüyordu, tüm düşünceleri Digby içindi, onu soğuk zeminde sakatlanmış bir şekilde yatarken hayal ediyordu. Kar yoğun bir şekilde yağıyordu, kuzey rüzgarı sertçe esiyordu, kendisi hissetmiyordu ama onun hissettiğini düşünüyordu. Gün doğana veya doğa pes edip yere
batana kadar Digby'nin adını haykırarak koşmaya devam edecekti. Yoldan gelen ayak seslerini duydu.

"Ah, bana kardeşim Digby hakkında bir şey söyleyebilir misin?" "Bay
Heathcote'un oğlu, kayboldu. Uzaklaştı ve geri dönmedi." diye bağırdı.

"Aman Tanrım, tatlı Bayan Kate'im, sen misin?" diye haykırdı yanından bir ses.
John Pratt'ın sesiydi bu.

"Aman Tanrım, bir günde iki kişiyi kaybetmemeliyiz. Onu
bulamayız, Bayan Kate; ama dayan canım. Bu kalbimi kıracak; ama önemli değil. Fenerler ve meşaleler ve aramaya yardımcı olacak daha fazla insan almak için geri döneceğiz. Squire, köyden tüm erkekleri ve oğlanları onu aramaya
gönderecek. Bir yerlerde olmalı ve çok da uzakta değil, benim fikrim bu. Ama geri dön, Bayan Kate; soğuktan öleceksin ve onlar da
Salonda sana ne olduğunu merak edecekler."

John Pratt o kadar hızlı konuştu ki Kate tek kelime bile edemedi. Sonunda Digby'nin kırbacını bulundukları yerden çok uzakta
olmayan bir yerde bulduğunu ve yakınlarda bulunan tuhaf biçimli yüksek ağaçlardan
o yeri bildiğini söyledi. Birçok kişi kırbacı alırdı ve daha sonra nerede bulduklarını söyleyemezdi, ancak onun doğal zekası ona hemen o noktaya geri dönebilmenin önemini gösterdi. John, Kate'i taşımak istedi, ancak Kate bunu
duymak istemedi; Kate sadece aceleyle yürürken koluna asılmaya razı oldu. Kate, biraz kaba ama
sert olmayan bir şekilde onun moralini yüksek tutmaya çalıştı.

"Geri dönecek, Bayan Kate, korkmayın. Ona büyük bir zarar gelmesi pek olası değil. Belki bir kulübeye girmiştir ve
midilli kaçmıştır. Işıklar yandığında onu bulacağız. Akşam yemeğine
geç kalacak. Bloxholme'un varisine büyük bir zarar gelmiş olamaz; imkansız, Bayan Kate, eminim öyledir."

Konuşmasını böyle gevezelik ederek sürdüren John, zavallı Kate ile birlikte Salon'a ulaştı.
Oradaki herkes dehşet içindeydi. İlk olarak,
Kate gözden kaçırılmıştı ve Digby gibi onun da kaçırıldığı düşünülüyordu. Sonra, Salon'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Squire ve
Thomas, amaçlarının onlara ciddi bir
yaralama vermek olduğu görünen yarım düzine veya daha fazla adam tarafından saldırıya uğramıştı. Squire kim olduğunu haykırdı, ancak onlar onu yenmek için daha istekli görünüyorlardı. Neyse ki
kalın sopası ona iyi hizmet ediyordu; ve Thomas da benzer şekilde silahlanmış olduğundan, saldırganlarını bir süre uzak tutmuşlardı; ancak Squire sonunda dizlerinin üzerine çöktü, çok sert bir şekilde
tutuldu ve neredeyse alt edildi, Digby'yi aramaya çıkan adamlardan bazıları geldi ve saldırganları kaçtı. Halkını peşinden gitmeye çağırdı, ancak çok yaralı olmasına rağmen, tökezledi ve
çok uzağa gidemeden düştü ve haydutlar kaçtı. Durumu
acınasıydı. Zihni oğlunun kaybolmasıyla ilgili endişeyle
sarsılmış ve kendisine
davranıldığı şekilde öfkelenmiş bir şekilde Salon'a geri getirildi. İki durumun herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını anlamakta zorluk çekiyordu. Biraz
kendini toparlayıp düşüncelerini toparlayabildiği anda, John
Pratt'ın tahmin ettiği gibi, erkek nüfusun çoğunun hizmetlerini talep etmek için köye doğru yola çıktı. Ayrıca, fenerleri ve meşale olarak kullanılabilecek her şeyi ödünç almak için her yöne doğru yola çıktı.

Zavallı küçük Kate ile birlikte geri dönen John Pratt içtenlikle karşılandı.
Meydan, aramayı yönetemeyecek kadar hastaydı, bu yüzden John'dan gerekli gördüğü tüm düzenlemeleri yapmasını ve bunları gecikmeden
yapmasını istedi. Kendisi tekrar dışarı çıkmak istiyordu ve Bayan Heathcote ve kızları içeride kalması için yalvarmasaydı bunu yapacaktı.

Squire'a yapılan saldırı doğal olarak Digby hakkında yeni bir endişe yaratmıştı. Kendisine saldıran aynı haydutların oğlunu da ele geçirmiş olması oldukça muhtemel görünüyordu. Yine de onu öldürdükleri düşünülmüyordu; bu fikir bile çok korkunçtu.

John Pratt'in aldığı aktif önlemler sayesinde,
millerce çevredeki her kulübe ve evin sakinleri olan bitenin farkındaydı;
ama John'un bir kulübeye girmiş olabileceği yönündeki umutları
hayal kırıklığına uğradı; ondan hiçbir iz bulunamadı.

Salondaki tüm sakinler uykusuz bir gece geçirdi; kimse yatağa girmeyi bile düşünmedi. Herkes Digby hakkında bilgi almayı bekleyerek oturdu; ama insanlar sürekli geri dönmeye devam etse de, tatmin edici bir bilgi gelmedi. Kate'in kardeşinin kırbacını bulduğu yer, meşaleler ve fenerlerle adamlar tarafından dikkatlice arandı, ancak civarda ona ait başka hiçbir şey bulunamadı. Sonunda, daha tatmin edici bir arama yapmak için gün ışığını beklemeleri gerektiği ortaya çıktı.

Bloxholme Hall sakinleri daha önce hiç bu kadar endişeli ve sefil bir gece geçirmemişti. Sabah, kayıp kişiden haber gelmedi; ondan hiçbir iz bulunamadı. Kar yerde kalın bir şekilde yatıyordu ve
eğer varsa, her türden tüm izleri tamamen örtmüş olmalıydı.

Zavallı Kate, bu dünyadan bir şeyden çok bir hayalet gibi evin içinde dolaştı, içeri giren her kişiyi endişeyle izliyor ve duyduğu her ayak sesinde titriyordu.

Günün erken saatlerinde, kuzen Giles -ya da daha doğrusu Bay Woodcock, çünkü onun uygun tanımı buydu- Arthur Haviland ile geldi. Elbette, olan biten karşısında çok
şaşkındılar. Arthur, aramaya yardım etmek için hemen dışarı çıkmak için can atıyordu.

Bay Giles Woodcock dünyanın çok şeyini görmüştü ve gördüklerinden
faydalanmıştı. Keskin zekalı, mantıklı, enerjik bir adamdı, hayat ve ruh doluydu, ayrıca her zaman uygun zaman ve yerde kullanmaya hazır olduğu eğlenceliydi. Ayrıca, tüm bunlardan daha fazlasıydı - dindar, ciddi düşünceli bir Hristiyandı ve davranışlarının nedenlerini kabul etmekten asla utanmazdı. Tam zamanında gelmesi çok uygundu.

Squire, kalkmış ve giyinmiş olmasına rağmen, hem zihni hem de bedeniyle o kadar bitkindi ki, gerekli olan tüm düzenlemelerin aktif denetimini üstlenemedi.

Kuzen Giles durumu gördü ve hemen işe koyuldu.
Herkesi çağırdı ve onlara raporlarını verdi, bunların notlarını aldı. Bölgenin bir haritasını istedi; mahallede Digby ve Squire'a saldırmak için bir nedeni olup olmadığını sordu. Bay Heathcote'a saldıran adamların oğlunun kaybolmasıyla bir şekilde ilgili olduğundan şüpheleniyordu.
Kim olduklarını nasıl öğrenecekleri ve onlara nasıl ulaşacakları ise
zorluktu. Ancak, bir şeyden şüphelenmesine rağmen, çoğu zaman olduğu gibi, şüphelerinin doğru olduğunu kanıtlamak için çaba sarf etmedi,
araştırmanın devam etmesini ve her yönden ve her şekilde soruşturma yapılmasını emretti.

Sonunda John Pratt, ülke çapında uzun bir aramadan sonra geri döndü.

"Eh, John," dedi kuzen Giles, "bu üzücü bir konu. Ama lafı
boşa harcamayacağız. Çocuğu kimin yakaladığından şüpheleniyor musun?
Squire'a saldırmak için herhangi bir sebep var mıydı? Bunu bulmak için herhangi bir yol önerebilir misin?"

John biraz düşündü. "Yaşlı Dame Marlow bize bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir, zur," dedi, şiddetle başını kaşıdıktan sonra. "Her şey hakkında
bir şeyler biliyor; ve eğer o bilmiyorsa, kimse bilmiyor."

Kuzen Giles, hanımın karakteri hakkında daha fazla soruşturma yaptıktan sonra,
John'u onu Salon'a getirmesi için göndermek üzereyken, Bay Bowdler geldi.

Evden uzaktaydı ve geri döndüğünde, olanları duyunca, hemen Salon'a doğru yola çıktı.

Kuzen Giles ona ne yapacağını söyledi.

"Konuyla ilgili bir şeyler biliyor olabilir, ancak bu zavallı cahil insanların zannettiği gibi
doğaüstü yollarla değil," diye belirtti. "Bir polis memurunun elindeki bir sulh hakiminin emri, ondan gerçeği
öğrenmede en iyi etkiyi yapacaktır. Beyefendi bunu çıkarabilir; bir polis memuru hazır bulunuyor; hemen göndereceğiz. Onun bir torunu yakın zamanda Beyefendinin
aracılığıyla yakalanıp götürüldü ve muhtemelen bazı arkadaşlarını bu eyleme, intikamını almak için kışkırttı."

Bir saatten kısa bir süre içinde zavallı yaşlı kadın Salon'a getirildi.

Bay Bowdler önce onu nazikçe ikna etmeye çalıştı, bildiği her şeyi itiraf etmesi için; ama kadın onun tüm teşviklerine sağırdı. Her ne kadar
ağırbaşlı, donuk bir ifade takınsa ve sadece tek heceli kelimelerle cevap verse de,
gözünde kurnaz bir parıltı vardı, bu da kendisine söylenenleri tamamen anladığını ve açıkça konudan bihaber olmadığını gösteriyordu.

Kuzen Giles daha sonra tehditlerle ondan biraz bilgi almaya çalıştı.
Tehdit ettiği şeyi yapma gücüne sahip olup olmadığını anlamak için birkaç kez sorgulayıcı bir bakışla baktı.
Squire'ın önüne getirildiğinde, ona sertçe kaşlarını çattı ve ondan tek bir kelime bile çıkarılamadı.
Komiserin sorumluluğu altında hizmetçilerin salonunda kalması için gönderildi.

"Ona yemek verin ve ona nazik davranın," dedi Squire; "o yaşlı bir kadın ve torununun kaybını hissediyor."

Yaşlı kadın söylenenleri duydu, ancak hiçbir yorum yapmadı.

"Her halükarda, eğer isterse, bize ihtiyacımız olan bilgilerin bir kısmını verebileceğinden eminim," diye belirtti kuzen Giles; "bakışları ve jestleriyle kendini tamamen ele verdi. Özellikle, kim olduğumu bilmediği için benden korkması ve Squire'a olan nefretini fark ettim, oysa sizin öğütlerinize sağır kulak vermeye karar vermişti, Bay Bowdler."

"Peki, siz ne tavsiye ediyorsunuz?" diye sordu din adamı. "Onu burada tut ve korkularının üzerine git. Sonra ona bilmek istediklerimizi bize söylemenin onun çıkarına olduğunu göster," diye cevapladı kuzen Giles; "zorlama işe yaramaz. Engizisyon yargıçlarının bile ondan pek bir şey öğrenebileceğinden şüpheliyim."

Bütün gün geçti ve Digby'nin başına ne geldiğine dair hiçbir ipucu elde edilemedi. John Pratt bile hamileydi ve aramaya devam edebilmek için gücünü toplamak için yatağa girmek zorunda kaldı.

Dame Marlow'un Salon'a çıkarıldığı öğrenildiğinde, iki adam içeri girdi ve onun hem Squire'ı hem de varisini intikamla tehdit ettiğini duyduklarını, ancak bunu büyüleriyle gerçekleştirmeyi planladığını düşündüklerini söylediler. Ancak, onların kanıtları Squire'ın onu Salon'da alıkoymasına yetecek kadardı. Küçük bir odada, onunla konuşmak için gelen kişilerin, sıraları gelene kadar orada bekletildiği bir yatak hazırlandı.
Çok yalnız kalmak istiyordu.

"Hayır, hayır, yaşlı kadın," diye cevapladı polis memuru gülerek; "Bacadan
uçup, evi
yakıp, bir şaka
ya
çalışmış olurdun. Bu asla olmazdı."

Arthur Haviland çok üzgündü. Bir şeyler
yapmak için çok hevesliydi, ama ne yapacağını bilmiyordu. Kate çok doğal bir şekilde onu
güvenine aldı.

"Ah, keşke çocuk olsaydım," diye haykırdı. "Digby'yi bulana kadar ülkeyi
dolaşırdım, ya da denizleri
aşıp, oraya
taşındığını düşünsem bile onu her ülkede arardım. Ama beni
bırakmayacaklar. Annem yapmamam gerektiğini söylüyor ve Bayan Apsley itaat etmem için bana söz verdirdi, bu yüzden boyun eğmek zorundayım; ama bu çok zalimce."

"Neyse ki ben bir çocuğum ve gideceğim," diye haykırdı Arthur, coşkuyla.
"Hayatımı kurtardı ve eminim ki babam gitmemi onaylamazdı."

"Teşekkür ederim, Arthur, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Hayatta olduğundan eminim. Ölmüş olsaydı kendimi çok farklı hissederdim. Bu düşünceye
dayanamazdım. Onu bulacaksın; bence onu
bulmalısın, bunu unutma. Zavallı annem ve kız kardeşlerim, babama saldıran o korkunç adamlar tarafından
öldürüldüğünü düşünüyorlar."

Bu üzücü olay Arthur'un kendini hemen evinde ve aileden biri gibi hissetmesini sağladı. Yaptığı her şeyde hızlıydı. Hemen Bay Woodcock'a gitti ve ona eşlik edecek bir adam bulmasını istedi, ertesi sabah şafak vakti yola çıkacağını ve soruşturmalarını komşu bölgelerde sürdüreceğini söyledi.

"Belki de buradaki insanların dikkatinden kaçan bir şey bulabilirim," diye belirtti.

"Azminizi ve ruhunuzu beğeniyorum ve planınıza memnuniyetle yardımcı olacağım," diye yanıtladı kuzen Giles.

Arthur, ayarladığı saatte hazırdı; ve yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuğun arkadaşı olmaya hazır olduğunu gördü. Adam Hodder çok zeki bir adam gibi görünüyordu; ve Arthur, yaşlı birindense onu tercih edeceğini hissetti.

Hem Arthur hem de arkadaşı sıcak giyinmişlerdi ve soğuğa göğüs germeye hazırdılar. Arthur en kaba giysilerini giymişti, ama yine de beyefendi gibi görünüyordu. Bir çantada biraz erzak taşıyorlardı, böylece bunları elde etmek için yollarından çıkmak zorunda kalmayacaklardı: ama o mevsimin kısa gününde zaman kaybetmemek için karanlıkta güzel bir kahvaltı yapmışlardı. Erken şafak vaktinin gri ışığında dışarı çıktıklarında hava temiz ve taze kokuyordu; ve hızla yürümeye devam ederken Arthur'un moralinin yükseldiğini hissetti ve arkadaşını tekrar göreceğinden emin oldu.

"Peki, Adam Hodder, Efendi Heathcote'un başına ne gelmiş olabilir sence?" diye sordu.

"Söyleyebileceğimden fazlası, efendim," diye cevapladı Adam. "Ama buradaki bazı insanlarla birlikte, yaşlı Dame Marlow'un onu kaçırdığını sanmıyorum. Onun insanlarından bazılarının onu yakalamış olması ve onu ya ülkeden kaçıracakları ya da geri vermeden önce Squire'a epeyce bedel ödettirecekleri çok muhtemel."

Bu Arthur için yeni bir fikirdi ve soruşturmalarında ona yardımcı oldu. Adam'a ayrıca kendi gözlemlerini yapmasını ve ziyaret ettikleri her kulübede belirli bilgiler edinmesini söyledi. Cemaatte denizci kıyafeti giymiş bazı adamların görüldüğünü öğrendi. Kimseyle konuşmamışlardı ve kimse nereye gittiklerini bilmiyordu. Sonra, yine, bunlar muhtemelen Squire'a saldıran adamlardı ve Digby'nin kaybolmasıyla hiçbir ilgileri olmayabilirdi. Yine de, denizci kıyafeti giymiş olmaları nedeniyle Arthur soruşturmalarını kıyıya doğru sürdürmeye karar verdi. Buna göre, duyduklarını ve yapmayı planladığı şeyi söylemek için Hall'a bir haberci gönderdi. O gece Osberton'a kadar gitmeyi umuyordu. Bir süre gitmişti ki, sert yolda bazı atların nallarının takırtısını duydu. Etrafına baktı ve biniciler yaklaşırken, John Pratt ve başka bir adam olduğunu gördü. "Sizin peşinizden geldim, efendim, size doğru kokuyu
bulmamızı sağlayabilecek bazı
bilgiler edindiğimizi söylemek için," dedi John atından atlayarak. "Sizinle geleceğim, efendim. Eğer binmeyi
seviyorsanız bir at var, yoksa onu geri gönderirim."

"Böyle bir havada yürümeyi çok daha fazla tercih ederim," diye cevapladı Arthur.
"Atı geri gönder ve şimdi bana haberleri anlat."

"Neden efendim, önce Bay Woodcock Londra'ya bir dedektif çağırdı, bir tür gelincik gibi her yerden kafasını uzatıp her şeyi öğrenen bir adam. Dame Marlow bunu duyduğunda çok üzüldü ve genç Squire'ın nerede olduğunu bulmaya çalışırsa ne ödül alacağını sordu.

"`Sana ne söyleyeceğim, Dame,' dedi Bay Woodcock ona, `eğer yakında bulunmazsa, sana söyleyeyim, ödülün tam tersini alacaksın.
Dedektif aşağı indiğinde, bu tür oyunların oynanamayacağını ve cezasız kalacağını göreceksin. Ancak sana ne söyleyeceğim, Dame, sana karşı sert olmak istemiyoruz ve genç efendiyi bulmada herhangi bir şekilde yardım edersen, Squire'ın sana cömert davranacağına ve uzun yıllardır olduğundan daha zengin bir kadın olacağına güven.'

"Hiçbir cevap vermedi, bunun yerine uzun süre ateşin üzerinde kendisine verilen pipoyu içti; tüttürdü ve tüttürdü. Sonunda, dedi,
`O garip beyefendiyle konuşmak istiyorum. Yarım gözle, sizin iki gözle görebildiğinizden daha iyi görebiliyor; ve ona saygım var.'

"Bay Woodcock ona gittiğinde, dedi ki--

"Genç Squire'ı bulma yolunda size engel olabilirim, ama hemen gönderin; kaybedilecek zaman yok. Eğer böyle birini
bulabilirseniz, dürüst bir adam arayın. Bir gagalıyı göndermenin bir anlamı yok, bunu unutmayın. Onunla birlikte bir çocuk gönderin; kendisine yardım edecek birine ihtiyacı olabilir.'

"Bay Woodcock hemen beni düşündü, çünkü genç Squire'ı hiç kimsenin ondan daha çok sevmediğini biliyor; bu yüzden beni çağırdı ve yaşlı hanıma, göndereceği adamın ben olduğumu ve sizin, Efendi Haviland'ın da
gitmek isteyeceğinizden emin olduğunu söyledi. Bundan oldukça memnun görünüyordu ve sonra bana ne yapmam gerektiğini söylemeye devam etti.

"`Osberton'un bir mil batısında, Luccombe Koyu'nda, plaja yakın bir balıkçı kulübesi var,' dedi; `yakınlarda başka bir tane yok. Orada yaşlı bir adam bulacaksın. Jem the Spotsman'ı iste.
Seni ona benim gönderdiğimi söyle. Ona, genç Squire'ın nerede olduğunu gösterirse ona beş altın gine vereceğini söyle. Bunu daha azına yapmayacak. Eğer bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylerse, ona gagaların üzerinde olacağını ve ona söylediğim gibi yapması gerektiğini söyle. Seninle birlikte gidecek başka bir korkusuz adam bulabilirsen daha iyi olabilir. Jem seni garip insanlarla tanışacağın garip bir yere götürecek. Onlara adil konuş; zorla pek bir şey yapamazsın. Onlara arkanda seni nerede olduğunu bilen ve yakında geri dönmezsen gelip seni arayacak çok sayıda arkadaşın olduğunu söyle. onları. Bunu sana söylüyorum çünkü bu konudan
daha fazla
felaket çıkmasını istemiyorum. Tekrar söylüyorum,
zaman kaybetmemelisin. Sadece, şu anda bile, çok geç kalmış olman ve çocuğun çok uzak diyarlara doğru yola çıkmış olması mümkün. Bu benim suçum değil, unutmayın. Onu yakalayanlar onu almayı düşünüyor olabilir veya düşünmeyebilir. Ona saklandığı yeri gösterdikten sonra onu geri göndermek istemeleri pek olası değil ve diğer sırlarını da ona
verdiler.'

"Daha fazlasını duymak için durmadım, sadece birkaç tane tabanca aldım ve hemen sizi yakalamak için uzaklaştım. Osberton'a kadar gidebilirdik, ancak Bay Woodcock kaçakçılar veya Usta Digby'yi yakalayan kişiler, kim olursa olsun, geldiğimizi duyup ihanetten şüphelenerek onu başka bir yere götürmesinler diye beni sessizce içeri girmem konusunda uyardı."

"Söylediklerinizi duyduğuma sevindim," diye haykırdı Arthur, John Pratt anlatmayı bitirdiğinde. Bu arada, kendini ifade ettiği tuhaf ve tamamen taşralı üslubuna adalet etmek imkansız; bu yüzden Arthur bazen onu zorlukla anlayabiliyordu. "Bana anlattıklarından, onun hayatta olduğu ve onu kurtarmak için iyi bir yolda olduğumuz konusunda pek az şüphe olabilir. Gördüğüm kadarıyla, dikkatli ve cesur bir şekilde ilerlemeliyiz; başka bir adam daha işe alırsak, bize memnuniyetle yardım edecek birini tanıyorum. O da Digby'nin bir dostu -- adı Toby Tubb. Yardım istersek, bize herkesten daha iyi yardım edebilir."

"Usta Digby'nin bir dostu olabilir ve umarım birçok dostu vardır,
ama ondan daha büyük olamaz ve onun için yaşamak zorunda olduğu her günü verecek biri olamaz," diye haykırdı John, çok doğal bir duygu patlamasıyla.

Bu süre boyunca hızla Osberton'a doğru yürüyorlardı. Oraya vardıklarında, önce Bay Nugent'ın evine gittiler. Olanlardan haberdar edilmişti ve konu hakkında Toby Tubb ile görüşmüştü. Arthur biraz çay içip dinlenirken, Toby'yi çağırdı.

Toby, söylediğine göre, konuyu düşündüğünü söylediğinde, geldiğinde ve Arthur'un görevi kendisine söylendiğinde, uyluğuna vurarak, "Ben de öyle olduğunu düşündüm. Çeteyi tanıyorum; her zamanki gibi cüretkar bir haydut takımı. Zavallı Efendi Digby; onların eline düşmesi zordu.
Ama onu en kısa sürede tekrar dışarı çıkaracağız, eğer onu kaçırmadılarsa." diye haykırdı. Toby, bir keşif gezisi için hazırlıklı gelmişti. Bay Nugent'tan kendisine bir çift tabanca ödünç vermesini rica etti. Arthur ve John Pratt
zaten silahlanmışlardı. Adam Hodder atlarla geri dönmüştü. Arthur, iki hizmetkarıyla, John ve Toby ile birlikte, hemen
işlerine koyuldular. Toby Tubb yolun her santimini bildiği için,
kısa sürede Luccombe Koyu'nun üstündeki yüksek araziye ulaştılar.

"İşte kulübe," dedi, plajın aşağısında bir kulübeyi işaret ederek. "Jem the Spotsman'ı iyi tanırım - korkunç bir
yaşlı serseri. Siz, Efendi Haviland ve John Pratt, içeri girip ona mesajınızı iletin.
Size yardım etmeyi reddederse, beni arayın, ne yapabileceğime bakayım."

Arthur, ardından John Pratt, cesurca içeri girdi.
Nesneden bağımsız olarak, keşif gezisi onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti; içinde çok fazla romantizm ve heyecan vardı. Kapıyı çalmak için durmadı,
kulübenin kapısını açtı ve tereddüt etmeden içeri girdi. Mavi bir Guernsey elbisesi giymiş yaşlı bir adam, odun ateşinin üzerine eğilmiş oturuyordu. Ateş, hâlâ nemli olan talaşları yığmaya devam ederken cızırdayıp duman çıkarıyordu. Gürültüye doğru etrafına baktı ve yabancıları görünce, hatırı sayılır bir hareketlilikle ayağa kalktı. Beyaz, tüylü
kaşlarının altından onlara kaşlarını çatarak baktı.

Arthur sözcü olmak için yalvarmıştı; acil durumla başa çıkabileceğini hissediyordu. Aslında, daha küçük yaşta, kendine güvenebileceği çok şey öğrenmişti. "Jem the Spotsman, sana bir mesajım var," diye başladı.

"Adımın bu olduğunu sana kim söyledi?" diye sordu yaşlı adam homurdanarak.

"Önemli değil, eğer adın buysa," dedi Arthur. "Sana iyilik yapmaya ve sana beş altın gine kazanmayı göstermeye geldik."

"Bir zamanlar çok fazla zorluk çekmeden elli kazanabiliyordum," diye sözünü kesti yaşlı adam.

"Şimdi alamazsın ama; beş gine iyi bir miktardır," diye gözlemledi Arthur. "Bunu alacaksın ama daha fazlasını değil. Dame Marlow bana şunu söylememi emrediyor
gagalar senin üzerinde olacak; Genç Bloxholme Squire'ının nerede saklandığını bildiğini ve boynunu bir ilmikten uzak tutarsan bize nerede olduğunu göstereceğini söyledi."

Yaşlı adam oturdu ve bir sopayla ateşin küllerini tırmıklamaya başladı. Ancak ziyaretçilerinden oturmalarını istemedi, ama gözlerinin ucuyla onları temkinle izlemeye devam etti. "Beş altın gine, beş altın gine," diye mırıldanmaya devam etti. "Söz veren sen kimsin?"

"Bay Heathcote'un bir arkadaşı," diye cevapladı Arthur. "Sizinle sadakatle saklanacak, buna güven."

"Yanındaki adam kim?"

Arthur ona söyledi.

"Ay, saçında saman tohumu varmış gibi görünüyor," diye gözlemledi yaşlı Jem.
"Ben bir denizciye güvenmeyi tercih ederim."

"Bir denizci getirirsem, belki de tanıdığın birine, güvenirsin "Onu mu?" diye sordu Arthur.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, biraz düşündükten sonra.

Arthur, John Pratt'e gidip Toby'yi getirmesi için bir işaret yaptı; ama Arthur'u yalnız bırakmak
istemiyor gibiydi.

"Git, git. Korkacak neyim var?" dedi Arthur, kararlı bir şekilde.

Yaşlı adam ona baktı. "Buraya gelen bazıları
korktu," diye mırıldandı. "Otur, genç beyefendi. Ruhunu
seviyorum."

Arthur ona teşekkür etti ve bir masanın yanındaki üç ayaklı bir tabureye oturdu.
Görünüşünden, muhtemelen kıyıda enkaz halinde bulunan bir geminin kabininin mobilyalarının bir parçası olduğunu biliyordu. Kulübenin her bir kısmı, aslında, enkaz tahtalarından oluşuyordu - çatı, yanlar ve zemin.

John Pratt kısa süre sonra Toby ile geri döndü.

"Ho, ho, eski gemi arkadaşı," dedi Toby içeri girerken, "bu yüzden genç beyefendinin vaat ettiği şeye
inanmayacaksın; ama bana inanacaksın. Beş altın
gine veya bir ip ucu, bunu unutma."

"Gine," diye cevapladı yaşlı Jem, Toby'yi hemen bir tanıdık olarak tanıdı. "Ama buraya bir mesaj almak için yerleştirildim; geldiklerinde kime verecekler?"

"Önemseme; Zamanında geri döneceğiz, cesaret edebilirim," diye cevapladı
Toby.

"O zaman gel," dedi yaşlı adam, zayıf zihni açıkça beş altın gineyi alma olasılığıyla güçlü bir şekilde etkilenmişti ve diğer her şeyi göz ardı ediyordu. "Genç beyefendi için zor bir iş olacak ama bundan
korkmayacak gibi görünüyor."

Ayağa kalkıp harikulade sağlam adımlarla yürüyen yaşlı adam,
içine bir derenin
akıştığı küçük bir deniz koyağına doğru yol aldı. Aynı anda dört veya beş teknenin
yüzmesine yetecek kadar büyüktü. Sadece bir tanesi
görülüyordu ve o da sahile çekilmişti. İçinde bir çift kürek ve bir dümen, bir direk ve yelkenler vardı. Yaşlı adam Toby'ye onu suya indirmesine yardım etmesi için seslendi.

"Ne, denizden mi gidiyoruz?" diye sordu John Pratt, okyanustan çok korkuyordu.

"Karadan gitmekten daha iyi, çünkü "Oraya
hiç varamam, eğer gideceğimiz yeri tahmin edersem," diye gözlemledi Toby. "Şimdi
gir, genç beyefendi-gir, efendim."

"Dümeni kullanabilir misin?" diye sordu yaşlı Jem Arthur'a.

"Evet, buna alışkınım," diye cevapladı.

"O zaman dümeni al ve sana söylediğimi yap," dedi yaşlı adam, arka küreği alarak.

Toby diğerini aldı ve karadan uzaklaştılar. Koy, yüksek bir kaya resifiyle korunuyordu, bu yüzden su mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü--o kadar pürüzsüzdü ki, kenarda ince bir buz tabakası oluşmuştu,
ve tekne kolayca yolunu açmıştı. Yıldızlar karanlık gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu ve Arthur'un vahşi ve fantastik şekilli uçurumların tüm hatlarını, sağda başının üzerinde yükselirken, ayırt etmesini sağladı. Tekne kıyıdan uzanan kayalıklardan oluşan bir resifi temizlemek için dışarı çıkmıştı ve sonuna vardığında, yaşlı Jem Arthur'a dümenini yana doğru çevirmesini söyledi ve böylece dümeni iki katına çıkararak kayalıkların altına doğru yaklaştı. Birçok yerde plaj yoktu, su tabanlarına yaklaşıyordu; ve tekne o kadar yakındı ki kürekler sık ​​sık engebeli ön taraflarına değiyordu. Sık sık, kaya çıkıntılarının altında tüneyen deniz kuşları tüneklerinden rahatsız edilir ve yüksek sesle çığlıklar atarak başlarının etrafında dönerek dinlenme yerlerini geçene kadar havalanırlardı. John Pratt etrafına büyük bir hayranlıkla, hatta korkuyla baktı; her şey onun için
yabancı ve yeniydi. Arthur da benzer sahnelere tanık olmuştu. Tekne çok yavaş ilerliyordu,
çünkü kıyının tüm küçük koylarından, kıvrımlarından ve koyaklarından geçerek, içeri ve dışarı doğru tutuluyordu. Uzun çekiş sırasında Arthur'un aklından birçok düşünce geçti. Arkadaşını kurtarmayı ve
onu ailesine kavuşturmanın keyfini çıkarmayı umuyordu. Aynı zamanda,
Dame Marlow'un John Pratt'a söylediklerini ve ayrıca yaşlı Jem'in sözlerini hatırlamaktan kendini alamadı ve sık sık onu bulmayı bekledikleri mağaraya çok geç varabileceklerinden korkuyordu;
Yaşlı kadının bahsettiği uzak diyarlara çoktan götürülebileceğini. Bu tür şeyler daha önce de olmuştu ve tekrar olabilirdi; yine de kaçakçıların böyle bir şekilde ilerlemek için ne gibi sebepleri olabileceğini merak ediyordu. Konuyu düşündü ve düşündü ama
tatmin edici bir sonuca
ulaşamadı. Hiç kimse fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşmuyordu.

"Geçen bir sahil güvenlik görevlisi tarafından görülebilir veya duyulabiliriz," diye gözlemledi yaşlı Jem.

Şimdi önlerinde yüksek, karanlık ve böcekli bir burun görülüyordu.

"St. Niven's Head'in diğer tarafında. Etrafından dolanmamız gerekecek," dedi yaşlı Jem.

Arthur uzun çekişe itiraz etmedi, ancak Digby'yi keşfetmek ve onu hissettiği tüm endişeden kurtarmak için can atıyordu.

Burunun sonuna doğru çekilirken,
içeri doğru yuvarlanırken kayalıklara çarpan ve onları biraz daha uzak bir mesafede kalmaya zorlayan
bir dalga hissedildi. Yollarına devam ettiler. Arthur yukarı baktığında
sanki kayalıklar başının üzerinde muazzam bir yüksekliğe
yükseliyormuş gibi göründü, neredeyse göğe ulaşıyordu. Gerçekten de birkaç yerde
tamamen suyun üzerinde duruyorlardı; ve düşmek üzere oldukları ve tekneyi
boğacakları hissinden kendini zor kurtarabiliyordu.
Tekne şimdi dalgalanan dalgaya doğru daha hızlı yükselip alçalıyordu ve
John Pratt'in genç efendisini bulma konusundaki samimi arzusundan başka hiçbir şey,
kendisine güvendiği tehlikeli okyanusa
acı bir şekilde pişman olmasını engellemiyordu.

"Dümeni sancak tarafına al!" diye bağırdı Jem aniden,
harcayabileceği gibi görünmeyen bir enerjiyle.

Yüksek bir sıçrama, yıkanma sesi duyuldu ve Arthur denizin bir kayanın üzerinden çılgınca geçtiğini gördü, bir an sonra tekne bu kayaya çarpacaktı. Tehlike geçti, burunu dönene kadar devam ettiler. Manzara her zamankinden daha vahşiydi. Bir tarafta dik cepheleriyle yüksek uçurumlar vardı, üzerinde bir deniz kuşunun ayak basabileceği
bir çıkıntı bile görünmüyordu; diğer tarafta ise geniş, sınırsız okyanus. Arthur, tekne kayaya çarpıp batsaydı kaderlerinin ne olacağını düşündü.

"Onu bulabileceğimiz mağara yüzlerce kulaç ötede değil," dedi yaşlı Jem.

Arthur'un kalbi bu bilgiyle heyecanla çarptı; ve John Pratt tüm korkularını unuttu.

"Unutma, hiçbir tür yasayı umursamayan adamlarla uğraşmak zorundasın.
Onları adil bir şekilde konuşmalısın, yoksa hiçbir şey kazanamazsın," dedi yaşlı adam. "Şimdi o beyaz noktaya doğru yönel. Kayanın yüzünde birkaç basamak ve bir yol bulacaksın. Kaymamaya dikkat et, yoksa
boynunu kırma şansın olur. Mağaraya yeğenimin kulübesine girdiğin kadar cesurca gir; fikrini söyle ve cevabı bekle. Seni tehdit ederlerse,
beni çağır. Beş altın ginemi istiyorum."

Arthur tekneden fırladı, ardından Toby ve John Pratt geldi.

Toby, gidecekleri yer hakkında hiçbir fikri olmadığını fısıldadı.

Arthur dikkatlice uçurumdan yukarı doğru yolunu el yordamıyla buldu, ancak
yolu bulmakta çok zorlandı.
Aramaya geldikleri haydutların tamamen kontrolü altında olduklarını fark etmesine engel olamadı. Birkaç taş yuvarlansa hepsi denize düşebilirdi.
Yine de bu fikir, sefere geldiği için pişman olmasına neden olmaktan uzaktı.
En büyük düşüncesi ve içten dileği Digby'yi kurtarmaktı.

Toby Tubb onun ardından şişindi, ama karaya ayak bastığında John Pratt tekrar
kendisi oldu ve kolay adımlarla geldi. Kayalığın yüzünde likenler ve tuz seven bitkiler yetişiyordu ve Arthur'un
binmesine yardımcı olmak için kulp görevi görüyorlardı, ancak o esas olarak ayaklarına ve
kayadaki çıkıntılara ve çıkıntılara güveniyordu. Yukarı çıktı - devam etti, devam etti, devam etti.
Yanlış yola girmiş olabileceğini düşündü; mağaranın
görüntüsü bile yoktu. Sonra belki de yaşlı Jem'in onlara bir oyun oynadığını ve onları vahşi kayaya yerleştirdikten sonra geri çekildiğini düşündü. Yaşlı adam ona konuşmamasını söylemişti, bu yüzden durup Toby ve John Pratt'e danışmaktan korkuyordu. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki
birdenbire geniş bir çıkıntıya ulaştığını fark etti. Grup
orada toplandı. Önlerinde uçurumun yüzünde karanlık bir nokta vardı;
burası açıkça mağaranın girişiydi. Nefesini
daha hızlı çekti; böyle bir durumda kim almazdı ki? Sonra o ve iki hizmetçisi mağaranın kemerli çatısının altında bulana kadar hızla ilerlediler.
Ne ışık vardı ne de orada birinin olduğuna dair bir işaret.
Toby bir fener getirmişti; yaktı. Bunu yaparken Arthur'a fısıldadı--

"Yolda tuzaklar olabilir; onlara düşmemek daha iyi."

Mağara doğrudan uçuruma doğru uzanmıyordu, ama keskin bir şekilde sola doğru
dönüyordu. Toby fenerini kaldırarak cesurca ilerlediler.
Hâlâ
hiç ses duyulmuyordu.

"Arkadaşlar uyuyor," diye fısıldadı Toby.

Kısa süre sonra mağaranın daha dar bir bölümüne ulaştılar, üzerinde kaba tahtalardan oluşan bir perde vardı. Perdenin bir ucunda alçak bir kapı vardı; Arthur kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, bir an sonra Digby'nin elini tutacağına tamamen inanıyordu. Arthur önünde büyük bir tonozlu mağara gördü. Ortada bir ateş vardı, üzerinde yaşlı bir adam ve bir çocuk oturmuş, bıçaklarının ucunda birkaç dilim balık kızartıyorlardı. İşlerine o kadar hevesliydiler ki onun yaklaştığını fark etmediler. Çocuk Digby olabilir miydi? Çocuğun ona baktığı aptalca şaşkınlık ve korku ifadesi ona onun olmadığını gösterdi. Çocuğun söylediği birkaç anlaşılmaz kelime, adamın dönmesine neden oldu, sonra ayağa kalkıp bir tabanca çekti ve Arthur'a doğrulttu. Arthur, "Barış için geldik ve size zarar vermek istemiyoruz," dedi. "Söyle bana
Squire Heathcote'un oğlu nerede. Onu aramaya geldik."

Adam kararsız bir şekilde dururken, cevap vermeden, Arthur'un gözü
bir fıçının tepesindeki
bir kaç giysiye takıldı. Onları aldı: Digby'nin giymeye alışkın olduğu türden bir
şapka,
ceket ve yelek vardı. Bunların Digby'nin olduğundan
hiç şüphesi yoktu. Kalbi içine battı.

"Squire Heathcote'un oğlu nerede?" diye tekrarladı.

Adam elini uzattı. "Onu götürdüler; şu anda Kanal'ın çok aşağısında."

Arthur'un en kötü endişelerinin hepsi gerçekleşti; arkadaşını
kurtarmak için çok geçti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DIGBY'NİN YENİ MİDİLİ--KAÇAKÇILARIN SALDIRISI--KANUN KAÇAKLARININ MAĞARASI--BİR SEYAHAT--
FIRTINASI--HİÇ KİMSEYE İYİLİK SÜRMEYEN KÖTÜ BİR RÜZGÂR--DIGBY GEMİ KAZASI.

"Siz güzel küçük Tatlıdudaklar, size çok neşeli yolculuklar yaşatacağım," diye haykırdı Bloxholme Hall'un genç Efendisi, yeni yerleşmiş buzla
kıtırdayan yerde dörtnala koşarken, midillisinin boynunu okşarken. Sadece park kapısına kadar gitmeyi planlamıştı, ama
hava o kadar ferahlatıcıydı ve kendini bir kez daha eyerde bulmanın hissi o kadar heyecan vericiydi ki, kapıyı açık görünce
içinden fırlayıp, midillisine dizginleri ve kırbacıyla bir darbe indirerek, yolun kenarında bir mesafe boyunca uzanan pürüzsüz bir çim parçası boyunca dörtnala koşmaktan kendini alamadı. "Yeterince zamanında geri döneceğim, akşam yemeği için giyinmek için," diye düşündü kendi kendine, "ve Tatlıdudaklar da eğlenceyi
benim kadar seviyor. "Biraz daha dörtnala koştu. "Ah, bu
çok hoş! Biraz daha uzağa gitmeliyiz, Tatlıdudaklar," diye haykırdı. "O zaman geri döneceğiz ve sen de büyük bir avın olacak.
John Pratt'e sana vermesini söyleyeceğim. Ah, baba ne kadar da nazik. Sen
birinci sınıf bir midillisin, gerçekten de öylesin, ihtiyar." Devam etti; midilli
kesinlikle genç efendisi kadar dörtnala koşmanın tadını çıkarıyor gibiydi. "Şimdi
gerçekten geri dönmeliyiz, Tatlıdudaklar," diye bağırdı Digby, dizginlerini çekerek,
çünkü akşamın karanlığı hızla artıyordu. Birkaç adamın
yakınlarından hızla yol aldığını fark etmedi. "Şimdi
Bloxholme'a, en iyi hızınla, midillim, diye bağırdı neşeyle."

"Merhaba! Durun efendim!" diye bağırdı adamlardan biri, öne atılıp dizginini
tutarak. "Sen kimsin?"

"Dizginimi bırak," diye cevapladı Digby, kendini kurtarmaya çalışarak. "Eğer bilmek istiyorsan, ben Bay
Heathcote'un oğluyum."

"Ho, ho! Gerçekten sen misin, genç?" dedi adamlardan biri. "O zaman
şanslıyız. Ama diyorum ki, hemen şimdi eve gitmiyorsun. Bizimle
gel."

"Seninle birlikte! Gerçekten yapmayacağım," diye cevapladı Digby, çok doğal bir öfkeyle.

"Ho, ho, orman horozum, bu kadar yüksek sesle ötme, yoksa soluk borunu sıkmak zorunda kalabiliriz," diye bağırdı yaklaşan serserilerden biri.

Digby'nin tüm ruhu yükseldi. Kırbacıyla sağa sola vurdu ve midillisini aralarından çıkarmaya çalıştı. Çabaları
boşaydı. Ancak, dizginleri tutan serserinin gözlerine o kadar
şiddetli bir darbe indirdi ki adam dizginleri bıraktı ve o, aynı anda iki adam onu ​​ceketinin yakasından tutup yere sürüklemeseydi, kaçabilirdi. Midilli, başını serbest bularak öne doğru atıldı ve adamlardan hiçbiri onu yakalayamadan, onların ulaşamayacağı kadar uzağa dörtnala gitti, ancak en aktif olanlardan biri onu yakalamak umuduyla koştu. Digby arbedede, cesurca kaçmaya çalışırken, kırbacını bıraktı, kırbaç
kaçıranların fark etmediği bir şekilde yere düştü. Birkaç kelime daha söylendi.
Onu hızla geldikleri yoldan sürüklediler, bu yol Dame Marlow'un kulübesinin önünden geçiyordu. İçlerinden biri en ufak bir ses
çıkarırsa beynini patlatmakla tehdit etti ve tehditlerini
gerçekleştirebileceklerinden şüphelenerek bağırmaktan kaçındı. Yine de,
yolculuk ederken, kaçmayı nasıl başarabileceğini düşünüyordu.
Onu yakalayan grupta sekiz veya on adam saydı.
Mil-End çakıl ocaklarına vardıklarında, dönüp Dame Marlow'un kulübesine giden yola girdiler. Orada olmaları bekleniyordu.
İçeri girdiklerinde, yaşlı kadın ateşin üzerine eğilmiş, üzerinde kaynayan büyük bir
kazan karıştırıyordu. Parlak ışık ince, keskin hatlarına düştüğünde ve neredeyse çıplak olan uzun, kemikli kolu kepçeyi kavrayarak uzandığında, kırmızı pelerini bir omzuna atılmış, uzun, dağınık saçları ve muhteşem elbisesiyle, Digby'nin okuduğu cadılardan birine benziyordu ve kurbanı olduğu rezaletin, bir zamanlar burada oynadığı
bir oyun için adil bir ceza olduğunu hissetmekten kendini alamadı - muhtemelen onun entrikaları tarafından
ortaya çıkarılan bir ceza.

"Genç kuşu beklediğimizden daha erken yakaladık, Dame," dedi adamlardan biri. "Ama bu gece yapmamız gereken daha çok iş var. Geri dönene kadar onu sizinle ve Dick Owlett'la bırakacağız. Uçup gitmesine
dikkat edin."

Şimdiye kadar arka planda kalmış olan Usta Dick Owlett şimdi ortaya çıktı. Digby onu Osberton'da son gördüğünden beri o kadar irileşmiş ve büyümüştü ki, kaba bir denizci kostümü giymişti ve onu neredeyse tanıyamazdı.

Digby denize gönderildiğini biliyordu ama yaşlı kadınla yaptığı konuşmadan, kaçtığını ve eski meskenlerine geri döndüğünü öğrendi.

Adamlardan biri ateşin yanına bir bank koydu. "Oraya otur, genç," dedi. "Biz dönene kadar kıpırdama. Dick, ona göz kulak ol. "

Dick Owlett, Digby'ye kaşlarını çatarak baktı ve ceket cebinden bir tabanca çıkarıp
kendisini bankın diğer ucuna oturttu ve ona bir bull-terrier'in kendisine göz kulak olması için görevlendirildiği efendisinin bohçasını
gözlediği gibi baktı.
Diğer adamlar daha sonra aceleyle dışarı çıktılar ve kulübenin diğer ucundaki bir yatakta
inleyen yaşlı Marlow, Dame ve Digby'yi
gözleyen Owlett'i bıraktılar.

Adamlar gittikten sonra Dame geldi ve Digby'nin önüne oturdu,
ona çok uğursuz bir bakış attı. "Yani, genç Squire," diye tısladı, "yaşlı Squire, fakirlerin çocuklarını zenginler kadar
sevebileceğini öğrenecek. Oğlumu kanunun yardımıyla denizin ötesine gönderdi ve yaşlı büyükannesinin gözlerini
sevindirmek için asla geri dönmeyecek;
ve şimdi oğlunu uzaklara göndereceğim ve belki de bir daha asla geri dönmeyecek
gülümsemeleri ve kahkahalarıyla Bloxholme Hall'u aydınlatacak. İntikam tatlıdır ve bu gece bunu böyle bulan çok kişi var ve bazıları da acı bulacak."

Digby bu sözleri duydu, ancak tam anlamını kavrayamadı,
veya kendisini tehdit eden çok korkunç talihsizliğin farkında değildi. Yaşlı kadının sözleri kulaklarında çınlarken bir süre kıpırdamadan oturdu. "Onun tehditlerinden pek korkmuyorum ve yaşlı kadının ve benden çok daha büyük olmayan o genç haylazın beni esir tutmasına izin verdiğim için kendimden utanmalıyım," diye düşündü. "Onlardan
kaçacağım." Kapıya doğru koşmak için ayağa fırladı, ancak daha fazla hareket etmeden önce, tabanca kilidinin tık sesi kulağına çarptı.

"Ateş edeceğim," diye haykırdı Owlett, korkunç bir küfürle. "Bu geceki iş için bana
karşı bilgi verilmeyecek ve hapse gönderilmeyeceğim."

"Genç Squire, seni öldürecek," diye bağırdı yaşlı kadın, uzun,
sıska ellerini onun omzuna koyarak ve onu karşı koyamayacağı bir güçle
koltuğuna doğru zorlayarak.

İtiraz edemeyecek kadar öfkeliydi, ama Dick Owlett'e baktı ve
onunla bir mücadelede rekabet edip
ellerinden tabancayı çekip alamayacağını düşündü. Sonra, eğer bu girişimde bulunursa,
yaşlı kadının keskin, pençe benzeri parmaklarıyla arkadan ona saldıracağını hatırladı. Kadın her hareket ettiğinde, Dame'in keskin
gözünün üzerinde olduğunu hissediyordu. Hatta misafirleri için akşam yemeğini hazırlarken ve
kazanını karıştırırken bile bakışları sürekli ona doğru dönüktü.
Sonra, Owlett'in de parmağı kilidin üzerindeydi ve tabancanın namlusu göğsüne doğrultulmuştu. Tam yetişkin bir adam böyle koşullar altında çok rahatsız hissedebilirdi, bu yüzden Owlett'in tehdidini muhtemelen uygulamaya koyabileceğini düşünerek, çok fazla iradesine rağmen hareketsiz oturdu.

Uzun bir zaman geçti ve sonra, sonunda, haydut çetesi
geri döndü. Görünüşlerinden ve konuşmalarından Digby, onların kaçakçı olduğunu düşündü. O akşamki performanslarından çok memnun görünüyorlardı; ve akşam yemeğini aceleyle tartıştıktan sonra, daha fazla gecikmeden gitmeleri gerektiğini söylediler.

Digby artık konuşma zamanının geldiğini düşündü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu. "Eve dönmek istiyorum."

"Bunu uzun günler boyunca haykıracaksın, genç," diye cevapladı adamlardan biri. "Hayır, hayır, bizimle geleceksin."

Digby boşuna itiraz etti, tehdit etti ve sonunda esir alanlarından eve dönmesine izin vermelerini rica etti. Onlar sadece ona güldüler ve alay ettiler.
Eğer kendisi sadece acı çeken kişi olsaydı, bu kabadayılarla herhangi bir argüman kullanmaya tenezzül etmeyeceğini hissetti; ancak
kaybolmasının anne babasına ve kız kardeşlerine ne kadar acı vereceğini biliyordu.

"Zavallı sevgili küçük Kate; benim için nasıl ağlayacak," dedi kendi kendine;
ve tekrar tekrar nasıl kurtulabileceğini düşündü.

Adamlar ceketlerini iliklediler, omuzlarına kaba bir bezelye ceketi geçirdiler ve başına bir branda şapka geçirdiler, böylece
başından atamazdı.

"Ağzını tıkayın," dedi içlerinden biri; ve ağzını sıkıca kapatan bir mendil buldu, bu da ağlamasını etkili bir şekilde engelliyordu. İkisi
sonra onu kollarından tuttular ve Dame Marlow'a başıyla selam vererek
dışarı çıktılar. Kadın ona sadece çok nahoş bir bakış attı ama
hiçbir şey
demedi. Tüm grup onu takip etti ve hızlı bir şekilde yolda yürüdüler, ara sıra sanki takip edilmeyi bekliyormuş gibi arkalarına bakıyorlardı. Yaklaşık yirmi dakika sonra kaçakçıların ve diğer kötü karakterlerin uğrak yeri olarak bilinen alçak bir meyhaneye ulaştılar. Kapının önünde iki araba duruyordu; eve girmeden
üzerlerine atlayıp hızla ilerlediler. Digby gökyüzüne baktı, gökyüzü
çok güzeldi. Bay Nugent öğrencilerine sürekli olarak pratik astronomi dersleri veriyordu ve Digby bu nedenle
denize doğru gittiklerini fark edebildi. Ancak, Osberton'un epeyce batısında kaldılar. Sonunda bir uçurumun kenarına ulaştılar; önünde
şimdi sakin bir ihtişamla uyuyan okyanus uzanıyordu. Adamlar
onu kabaca arabadan çıkardılar ve ikisi daha önce olduğu gibi
aralarına alıp, uçurumun yüzünden aşağı doğru dar bir zikzak
yolundan aşağı inmelerini sağladılar. Aşağı, aşağı indiler, ta ki küçük, kıvrımlı bir plaja ulaşana kadar, yüksek uçurumlar onun üzerinde yükseliyordu ve kıyının diğer kısmıyla hiçbir
iletişimleri yoktu. Orada bir tekne vardı;
hızla suya indirildi ve içeri giren adamlar Digby'yi de yanlarına aldılar.

Arama yapılacağından çok emindi, ancak kaçakçıların bu
ilerlemesiyle onu bulmanın zorluğunun çok daha artacağını gördü. İzlenebileceği yola hiçbir şey
bırakamamıştı; ve şimdi gemiye binmişti ve ülke dışına çıkarılacağını
düşündüğünde, umutsuzluğun eşiğine gelmişti.

Ancak kaçakçılar, bir kez daha teknenin başını karaya doğru çevirmeden önce çok fazla kürek çekmemişlerdi; ve kısa süre sonra yüksek bir uçurumun dibinde olduklarını fark etti.

"Şimdi şarkı söyleyebilirsin, genç, istediğin kadar yüksek sesle; korktuğumuz
kimse seni duymayacak," dedi adamlardan biri ağzının etrafına sarılmış mendili çözerek.

Tüm grup uçurumdan yukarı tırmandı ve kayanın yüzündeki bir mağaraya ulaştı. Digby ülkenin o kısmında bu kadar ilginç bir yerin
var olduğunu tahmin etmemişti. Giriş çok büyük değildi, ancak biraz ilerlediklerinde, birkaç geniş ve yüksek galeriye ayrıldığını gördü. Kaçakçılar bunlardan birine döndüklerinde, önlerinde
tahta bir bölme belirdi ve küçük bir kapıdan geçince, tavandan sarkan lambalarla
aydınlanan büyük bir salona benzeyen bir yerde olduklarını gördü. Ortada yanan bir ateşin üzerinde tencereler ve kazanlar pişiyordu ve yakınında hatırı sayılır sayıda kişiyi barındırabilecek kadar uzun masalar ve banklar vardı.
Ateşin parıltısı, mağaranın duvarları etrafına yığılmış sayısız paket, balya ve fıçıya düşüyordu,
birkaç gemi ranzası ve
kaba görünümlü karyola ise salonun diğer ucuna yerleştirilmişti.

Birkaç kişi çoktan orayı işgal etmişti. Bunlardan ikisi kadındı, Digby'nin kıyafetlerine bakılırsa,
şimdiye kadar gördüğü en kaba kadın cinsiyeti örnekleriydiler; geri kalanlar erkekler ve oğlanlardı. Hepsi ona karşı büyük bir merak gösteriyorlardı ve nasıl
alındığı ve ona ne yapılacağı konusunda birçok soru sordular. Digby bu sorulara verilen cevapları duymadı, bu yüzden
kendisi için tasarlanan kader konusunda karanlıkta kaldı. Parti kısa süre sonra masalara oturdu ve önlerine bol miktarda balık, et ve kümes hayvanı konuldu.
Digby, biraz kaba bir şekilde onlara katılmaya davet edildi, ancak görünüşe göre
kötü bir niyeti yoktu. İlk başta reddetmesi gerektiğini düşündü, ancak çok acıkmıştı ve kendini olabildiğince rahat ettirmemenin aptallık olacağını hissetti. Ateşin yanında ona yer açıldı ve kadınlardan biri ona seçebildiği
en narin yiyeceklerden bir tabak getirdi. "Zavallı küçük çocuk, şu anda evden alınman zor; ama neşelen, belki seni tekrar serbest bırakırlar."

"Merhaba, Bet! Çocukla ne konuşuyorsun?" diye haykırdı bir adam,
Digby'nin bir süredir grubun kaptanı olduğundan şüphelendiği.

Ancak adamlar ona birbirleriyle konuştukları gibi aynı samimi şekilde hitap ettiler ve ona "Nat Charnick" dediler.
Kaba giyimli olmasına rağmen,
kostümleri diğer adamlardan daha temizdi; ayrıca daha doğru konuşuyordu; görünüşte, belki de, kabadayılık daha azdı. Orta boylu, güçlü yapılı ve açık tenliydi, ancak yüz ifadesi, temel noktalarda, onu
çevreleyen adamlardan hiçbir şekilde üstün olmadığını gösteriyordu. Kaba saba mürettebat, bir sebepten ötürü, ona bakmaya alışmış gibi görünüyordu ve dudaklarından çıkan bir kelime, en asi olanları bile hızla düzene sokuyordu. Yiyecekler, biraz kaba olsa da, bol miktardaydı ve çeşitli içkiler etrafta dolaştırılıp içiliyordu, sanki çok fazla suymuş gibi. Ancak, içki
alışverişi hızla ve öfkeyle artmaya başladığında, Nat Charnick mürettebatını düzene soktu ve onlara o gece yapmaları gereken işler olduğunu hatırlattı. Bir anda adamlar bardaklarını bir kenara koydular ve yerlerinden kalkıp, her biri
bahsettiğim fıçılardan veya balyalardan birini
aldı ve meyhaneden çıktı. Digby, ne yapılacağını merak ederek hareketsiz oturdu. Ancak adamlar hemen geri döndüler ve daha fazla balya veya fıçı aldılar. Herkes, hatta çocuklar ve kadınlar bile
işte çalışıyordu. Karıncalar gibi, mal yığınları hissedilir derecede azalıncaya kadar sürekli ileri geri gitmeye devam ettiler.

"Oh, oh!" dedi Digby kendi kendine, "kaçışımı gerçekleştirme olasılığım var ve geri kalanıyla birlikte bir yük taşıyacağım ve onu indirir indirmez kaçmaya çalışacağım veya mağaranın dışında bir yerde saklanacağım."

Buna göre oturduğu yerden atladı ve omuzlarına bir ipek balyası koyarak, Dick Owlett ve diğer birkaç çocuğu mağaradan dışarı takip etti, hayal ettiği gibi, kimse tarafından fark edilmeden. Açık havaya çıkmaktan ne kadar da memnundu, hava ne kadar keskin ve soğuk olsa da.

"Birkaç dakika içinde özgür olacağım," diye düşündü; "eğer bir kez uçurumun
tepesine varırsam koşmaya devam etmez miyim? Kaçakçılar arasında en hızlısının bile beni geçeceğinden şüpheliyim."

Oldukça ağır olan yüküyle yola devam etti. Kısa süre sonra dik bir uçurumun yüzündeki dar bir çıkıntıya ulaştılar. Üzerinden ipler sarkıyordu ve kaçakçılar balyalarını ve fıçılarını onlara sabitliyorlardı, hızla gözden kayboldular; ancak Digby, yakınlarda saklanabileceği bir yer olmadığını
gördüğünde hayal kırıklığı yaşadı.

"Aferin, genç," dedi Kaptan Charnick'in sesi; "Kendini yararlı kılmaya istekli bir çocuk görmek hoşuma gider; yakında bizden biri gibi olacaksın ve okulda veya oradaki eski Salon'da olduğundan çok daha mutlu ve özgür bir hayat
geçireceksin."

Digby kendini bir tuzağa yakalanmış buldu ve kaçakçılar onun tasarladığı şeyden şüphelenmesin diye, mağara tamamen boşalana kadar mallarla birlikte ileri geri koşmak zorunda kaldı. Ancak egzersiz onu o kadar yormuştu ki, kendisine gösterilen bir yatağa kendini
atmaktan mutluluk duydu; ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı. Uyandığında kaçakçılar hareketlenmişti ve kadınlar ateşin üzerine eğilmiş, kahvaltı hazırlamakla meşguldüler. Daha önce olduğu gibi, kahvaltıya katılmaya davet edildi.

"Bana çok fazla zarar vermeyi planlamıyorlar, yoksa beni bu kadar iyi beslemezlerdi," dedi kendi kendine; ve çok akıllıca bir şekilde moralini yüksek tutmaya ve kendini olabildiğince evinde hissetmeye karar verdi. Kadınlara nezaketleri için neşeli bir sesle teşekkür etti ve etrafındaki herkesle tamamen doğal ve özgür bir şekilde güldü ve sohbet etti.
Dick Owlett ona şaşırmış ve biraz da şüpheci bir şekilde baktı. "Gördüğüm kadarıyla neşeli ve aktif bir gençsiniz," dedi Yüzbaşı Charnick yanına gelerek; "Hayatta kalın, size çok geçmeden iş vereceğiz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Digby, "Bana verdiğiniz güzel akşam yemeği ve kahvaltı için size çok minnettarım ve eğer beni Bloxholme Hall'da ziyaret ederseniz, karşılığında size bol miktarda yemek vermekten çok mutlu olurum."

Kaçakçılar bu söze yürekten güldüler.

"Bizi Bloxholme Hall'da görmek isteyip istemediğiniz şüpheli, oraya nasıl gideceğimizi düşünürseniz," dedi içlerinden biri; "her neyse, sizi sınamamıza pek ihtimal vermiyoruz."

Kahvaltı bitince, adamların çoğu mağaradan ayrıldı; Geri kalanların bir kısmı halatları ve yelkenleri çıkardı ve bunlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, diğerleri ise deniz sandıklarını, fıçıları ve çuvalları erzakla elden geçirmekle veya silahları temizlemek ve onarmakla meşguldü. Kaçakçıların mağarada boş boş vakit geçirmedikleri çok açıktı; aslında, Digby'nin daha önce belirtme fırsatı bulduğu şeylerden, aynı endüstrinin hayatın yasal çağrılarından herhangi birinde kullanılmasının, onlara şu anda sahip olabileceklerinden çok daha fazla zenginlik ve konfor sağlayacağını düşünmeden edemedi.

Böylece gün geçti. Ancak Digby, hala bir
tutuklu olduğunu gördü, çünkü mağaranın girişine doğru her gittiğinde, Dick
Owlett ayağa fırladı ve ona geri dönmesi için çok anlamlı bir işaret yaptı ve Dick elinde dolu bir tabancayla argümanını güçlendirdiğinde, Digby teslim olmanın akıllıca olacağını gördü.

Grubun büyük kısmı aceleyle mağaraya girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Belli ki hoş olmayan bazı bilgiler getirmişlerdi; geri kalanlar hemen ayağa kalktılar - yelkenler sarılmıştı - donanım kolayca taşınabilecek bir şekle sokulmuştu; deniz sandıkları, kutular ve sepetler çıkarılıp girişin yakınına yerleştirildi; aslında, Digby'nin yargılayabildiği kadarıyla kaçakçılar
tamamen orayı terk etmeye hazırlanıyorlardı. Kaptan hâlâ ortalıkta yoktu. Bu hazırlıklar
tamamlandıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Daha önce alınan
bilgiler ne olursa olsun, bunları doğruladı.

"Akıllı olun çocuklar," diye haykırdı; "kumandan hazır ve vergi memurları yanlış iz üzerinde. Kaybedecek zamanımız yok, yoksa
geri bize gelebilirler."

Bu sözler üzerine adamlar, hareket etmeye hazır oldukları çeşitli eşyaları
yüklediler ve birbiri ardına mağaradan ayrıldılar.

Digby, kaçakçılar gittikten sonra kalmasına ve
evine gidebilmek için yolunu en iyi şekilde bulmasına izin verileceğini umuyordu; ama yine
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Gel, genç, bizimle geliyorsun," dedi Kaptan Charnick, ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyin kalmadığından emin olmak için geride kalmıştı.

Digby itiraz etmeye başladı.

"Az önce, sanırım, bize katılmaya hazırdın," diye haykırdı Kaptan gülerek. "Ama gel. Seni istiyorum, bu
yeter."

Bunu söyledikten sonra, Digby'yi kolundan hiç de nazik olmayan bir şekilde tuttu ve onu
mağaradan dışarı ve uçurumun kenarından aşağı götürdü. Dibinde, kıyıya değiyormuş gibi görünen o kadar yakın bir yerde, büyük bir
kumar vardı. Oradaki uçurumlar, yattığı bir koy oluşturuyordu ve
olduğu yerden, mağaranın ağzına yakın duranlar dışında hiç kimse güvertesinde ne olduğunu göremiyordu.

Digby, uçurumun dibine ulaştığında, mağaradan yeni taşınan neredeyse
tüm şeylerin gemiye yüklendiğini gördü.
Sonunda her şey gemiye alınmıştı. Digby şimdi bile kaçmasına
izin verilebileceğini umuyordu.

"Gel, oğlum, eski İngiltere'ye veda et," dedi Kaptan, onu kolundan tutup tekneye
yükledi. Bir dakika sonra, kumarın güvertesindeydi; tekneler çekildi, çapa çekildi ve yelken açıldı, güzel ve kuvvetli bir esintiyle kanaldan aşağı doğru
durdu. Digby gözyaşlarına boğuldu; bu kadar acı bir şekilde ağlamayalı çok olmuştu. Kimse ona acımıyor gibiydi; ama kendi başına yas tutmasına izin verdiler.
Ancak kaçakçıların kendilerinin de kaygıdan uzak olmadığı açıktı. Her yöne parlak bir gözetleme noktası tutuluyordu ve bir kereden fazla, yabancı bir yelkenden kaçınmak için teknenin rotası değiştirildi. Hava da daha kötüye gitmişti ve çok
tehdit edici hale gelmişti. Zorluklarını artırmak için yoğun bir sis ve şiddetli
yağmur geldi, böylece genellikle geminin sadece kısa bir mesafesini görebiliyorlardı. Yine de yelkenle yollarına devam ettiler. Kısa bir kış gününün akşamı yaklaşıyordu, aniden sis dağılırken, tam önlerinde, rotalarının karşısında duran büyük bir tekne görüldü.

"Dümeni indirin! Çarşafları kıç tarafa çekin!" diye bağırdı Kaptan; ve tekne bir rüzgarla getirildi. Ancak hareket, kesicidekilerin gözünden kaçmadı, çünkü hemen oradan uzaklaştı ve kaçakçının arkasında durdu.

Digby'nin bir gelir gemisi olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve şimdi özgürlüğünün yakın olduğunu umuyordu. Ancak, mavna çok hızlı bir tekne olduğunu kanıtladı; ve kesici taşıyabileceği tüm yükü taşısa da, onları en ufak bir şekilde geride bırakıyormuş gibi görünmüyordu.

"Henüz onun pençesinde değiliz, oğlum," dedi Kaptan Charnick, Digby'nin kesiciyi endişeyle izlediğini gördüğünde. "Bir zamanlar onunla savaşır ve onu
düşürürdük, ama şimdi topuklarımıza kadar güvenmeliyiz.
Sana söyleyeyim, bir çift akıllımız var; ve eğer o kesiciye
bir gün ayak basacağını düşünüyorsan yanılıyorsun."

Kaptanın kendini bu kadar güvenle ifade ettiğini duyduğunda Digby'nin kalbi çöktü. Rüzgar artmaya devam etti; ve Digby kaçakçılardan bazılarının bunun çok fazla hareket ettiğini ve düzenli bir güneybatı fırtınasına dönüşeceğini söylediğini duydu. Ancak, kuvvetli
rüzgara rağmen, ne kaçakçılar ne de kruvazördekiler yelkeni kısaltmaya meyilli görünmüyordu. Lugger, pruvasında güverteye çarşaflar halinde gelen bir köpük kütlesiyle
suyu deldi. Deniz de yükseliyordu; ve ilerledikçe sanki o kadar hızlı
dalışlar yapıyordu ki, Digby bazen bir daha asla
yükselemeyeceğini düşünüyordu. Güvertede küçük bir kule vardı.
Digby içindeki pusulaya baktı ve teknenin bir kez daha Kanal'a doğru gittiğini gördü. Bu, umutlarını tekrar artırdı; lugger'ın gelir kruvazörü tarafından geçilme ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündü, çünkü kendini tanıtabileceğinden pek şüphesi yoktu. Fırtına arttı, dalgalar her zamankinden daha çılgınca dans etti, beyaz tepeleri hızla gelen gecenin karanlığında parıldıyordu. Yine de kaçakçılar yelkenleri kısaltmayacaktı; onları birçok fırtınada ve gecenin karanlığında güvenle taşıyan sağlam küçük tekneye, kaçmalarını sağlayacaklarına güvendiler.

Digby, geminin yuvarlanma şekline ve ara sıra gemiye vuran denizlere rağmen güvertede kalmaya devam etti ve onu ıslattı. Bir süredir hava siperlerine tutunarak ayakta duruyordu, endişeyle ileriye bakıyor ve teknenin bir sonraki köpüren dalganın üzerinden tekrar geçip geçemeyeceğini merak ediyordu. Toby Tubb'dan yelkencilik hakkında çok şey öğrenmemiş olsaydı, çok daha fazla endişelenirdi. Kaçakçılar birbirlerine onun cesur bir küçük adam olduğunu ve bir gün, onlardan biri olduğunda iyi bir denizci olacağını söylediler. Digby bu sözlerden hoşlanmış olabilirdi, ama
onun için önerdikleri kariyerden
kaçmayı tercih ederdi. Bir süre
öylece durdu, sonra arkasını dönüp kıç tarafına baktığında,
köprü artık görünmüyordu. Boşuna karanlığı delmeye çalıştı;
sadece karanlık dalgalar ve gökyüzüne doğru dans eden beyaz püskürmeler
görebiliyordu. "Korkacak bir şey yok, bu sefer onu atlattık," kaçakçılardan birinin söylediğini duydu; ve kısa süre sonra hepsi takipçilerinden
kurtuldukları için kendilerini tebrik etmeye başladılar.

Zavallı Digby kendini çok perişan hissetti. Fırtına giderek daha da güçlendi.
Linye rotasında kaldı; kaçakçılar artık birbirleriyle konuşmuyordu; sadece yeniydi ve sonra Kaptan yüksek sesle bir emir verdi, hepsi de buna uymak için acele etti. Ve Digby bundan, onların durumdan
çok memnun olmadıkları sonucuna vardı. Gemiden biraz yelken
çıkarılmıştı, ama hala çok fazlaydı; zaman zaman korkuyla
yan yattı ve denizler, müthiş bir güçle, gemiye çarptı. Digby,
kaçırılacağını hissetti, ama hava siperlerine sıkıca bir ip bağlamıştı ve onu kendi etrafına sabitleyerek,
bu kadar korkunç bir kaderden kurtulmuştu. Saatler geçti ve hala yelkenli
karanlık sularda hızla ilerliyordu.

"Aşağıya inip içeri girsen iyi olur, delikanlı," dedi Kaptan, ona iyi huylu bir şekilde. "Kamarada senin için biraz brendi, su ve bir bisküvi var; sana iyi gelir."

Digby ona teşekkür etti, ancak olduğu yerde kalıp
ne olacağını görmek istediğini söyledi.

Bazen rüzgar dinmiş gibi görünüyordu ve Digby fırtınanın
biteceğini umuyordu, ancak yine esmeye başladı ve her zamankinden daha sert esti.
Kaçakçıların bazıları dümende duruyordu ve diğerleri direklerin etrafında kümelenmişti. Fırtına arttıkça karanlık daha da yoğunlaştı. Gemi sanki siyah bir kütleye doğru hızla ilerliyordu; yağmur
seller halinde yağıyordu; gök gürültüsü, korkunç çınlamalarla, tepeden yuvarlanıyordu; ve gökyüzünden çatallı
şimşekler çakıyordu. Digby neredeyse bitkin hissediyordu ve
batmaya hazırdı--rüya gibi bir bilinçsizlik onu ele geçirdi. Eğer halatla kendini
güvenceye almasaydı, rüzgaraltına düşecek ve
denize
sürüklenecekti. Bu durumda ne kadar süre kaldığını bilmiyordu.
Muhteşem bir çarpma sesiyle uyandı; beline kadar suyun içindeydi--muazzam bir
deniz gemiye çarpmıştı; direkler tahtadan uçup gitmişti;
ve mürettebatın çoğu sürüklenmişti. Gemi onlardan
sürüklenirken acı dolu
çaresizlik çığlıklarını duyabiliyordu; ve
onlar, başlarındaki bütün günahlarla, o karanlık denizin ortasında sefilce yok olmaya terk edilmişlerdi. Hayatta kalanlar, cesur denizciler oldukları için,
ellerinden gelen her şeye tutundular, çünkü gün doğana kadar, yelken açabilecekleri bir
jör direğine
çıkıp onları limana
taşıyacak hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı. Bir daha asla gün ışığını
görmek onların kaderi miydi? Rüzgârın gücüyle itilen tekne, rüzgaraltına doğru ilerledi. Aniden bir çarpma sesi duyuldu; gemi
yukarı ve aşağı kaldırılmış gibi görünüyordu; tekrar bir kayanın üzerine geldi ve kaya onu parçalara
ayırdı. Digby'nin kulaklarında dehşet ve umutsuzluk çığlıkları duyuldu. O da
haykırdı - Tanrı'nın onu kurtaracağını söylüyordu. Tek başınaydı, vahşi sular tarafından
sallanıyordu, siperlerin bir kısmına tutunuyordu. Kısa süre sonra, bir zamanlar cesur ve dayanıklı olan kaçakçıların sesleri sustu. Digby,
kendisinin dalgalar tarafından yukarı ve aşağı kaldırıldığını hissetti; yoğun kütleler halindeki su sıçramaları
üzerine uçtu. Kıyıya çarpan denizin gürültülü kükremesi onu neredeyse
sağır etti. Sanki sahile yakınmış gibi gıcırtılı bir ses duydu; ayaklarıyla kuma dokundu. Şimdi sürükleniyordu; ama
başka bir dalga geldi ve onu engebeli bir kayaya doğru fırlattı. Kendisinin gevşekçe
bağlandığı tahtadan ayrılmıştı. Kayayı kavradı; dalga geri yuvarlandı ve
ayaklarının yumuşak kuma değdiğini gördü. Mümkün olduğunca hızlı
koştu,
ama bir kayaya çarptı. Tekrar bir dalganın yuvarlanarak
geldiğini duydu,
ama ayaklarına bile ulaşmadı. Kaya geri çekilene kadar ona tutundu. Bir kez daha yolunu açmaya çalıştı,
ama bir çıkış bulamadı ve eğilince kumun kuru ve yumuşak olduğunu gördü; bu nedenle bir
mağaraya
atıldığından şüphelendi. Ne mutlu ki, gelgitin yükselebileceği ve
o zaman bile denizin onu takip edebileceği aklına gelmedi. En uç noktaya kadar süründü,
yer kuruydu ve hava nispeten sıcaktı;
ama kendisi uyuşmuş ve üşümüş hissediyordu ve donarak ölmek üzere olduğunu
düşünmekten kendini alamadı. Orada otururken nasıl kaçabileceğini düşünmeye başladı.
Karanlıkta hiçbir şey yapamazdı.
Sanırım gün doğmasına daha birkaç saat vardı.
Bir ateş
yakmayı diledi; ona nerede olduğunu gösterecek ve giysilerini kurutmasına yardımcı olacaktı.
Etrafı yokladı ve bol miktarda odun olduğunu gördü, ama
o kadar uzun süredir oradaydı ki çoğu çıra kadar yumuşaktı. Kısa bir süre önce, arkadaşlarından biri ona her çocuğun
değer verdiği bir hediye vermişti: bir çakmak taşı ve çelik, biraz da çıra; küçük bir teneke kutunun içindeydi. Suyun içine girdiğini ve onu bozduğunu veya
cebinden yıkanıp gittiğini görmeyi bekliyordu. Elini uzattı; işte orada
güvendeydi. Etrafında bulabildiği tüm odunları kazıdı ve sonra
kutusunu çıkardı; iyi yapılmıştı ve su geçirmez olduğu kanıtlanmıştı. Minnettar bir
yüreğe sahip olarak bir ateş yaktı ve yanan çıranın bir parçasını
yumuşak odunların altına koydu; sonra eğilip, odunun tutuşup çok geçmeden alev almasına kadar
sürekli üfledi.
İyi bir alev olana kadar daha fazla odun yığdı. Etrafına baktığında
büyük bir mağarada olduğunu, ağzını suyla doldurduğunu ve
doğrudan oradan yukarı doğru aktığını ve sonra keskin bir şekilde
sola döndüğünü gördü. Rüzgardan korunduğu ve yakıtla iyi bir şekilde donatıldığı bu dönüşe mutlu bir şekilde yönlendirilmişti. Alev alev yanan ateş, kanın uyuşmuş uzuvlarında tekrar dolaşmasını sağladı ve
giysilerini kuruttu. Etrafına baktı ve nasıl kaçabileceğini göremedi; ancak, merhametli bir şekilde korunduğu
için, kendisini kurtarmak için bir araç sağlanacağından şüphe etmenin büyük bir nankörlük olacağını hissetti.

"Son zamanlarda benimle birlikte olan, hayat dolu, gemide olan tüm insanlar nerede?" diye düşündü kendi kendine; "Hiçbiri
varlığını
koruyamadı. Hepsinin arasında tek kurtulan ben oldum, en zayıfı ve
kendime yardım edemeyecek kadar güçsüz olmama rağmen."

Gerçekten de durum böyleydi. Gücü şimdiye kadar harika bir şekilde
korunmuştu, ancak çok bitkin ve aç olmaya başlamıştı ve daha fazla dayanamayacağını
hissediyordu. Ancak,
ateşini
korumak için elinden geleni yaptı; hayatının buna bağlı
olabileceğini biliyordu. Çok soğuk ve nemliydi, neyse ki dondurucu değildi, eğer uyursa ve ateşi sönerse,
kendini toparlayamayacak kadar üşüyüp uyuşabileceğini düşündü. Ne zaman,
çok uykulu hissetse,
kalkıp kendini uyandırmak ve ısıtmak için ateşinin etrafında dönerdi. Gün ışığını ne kadar da endişeyle beklerdi;
fırtınanın dinmesini ne kadar da özlerdi, böylece kaçmayı deneyebilirdi.

Zavallı Digby; çok gençti ve pek de akıllı değildi, ama
bu durumdaki davranışlarından da anlaşılacağı gibi, içinde iyi şeyler vardı;
ama bunu kalıcı ve pratik bir şekilde
kullanabilmek için özen ve dikkat gerekiyordu.

Sonunda çok yoruldu; oturmak zorunda kaldı.
Oturmaya cesaret edebildiği kadar ateşe yaklaştı; gözleri kapandı ve başı
dizlerinin üzerine düştü. Önünden her türlü garip sahne geçti:
hâlâ dalgaların arasında mücadele ediyormuş gibi hissetti; etrafında boğulan
sefillerin çığlıklarını duydu. Ayağa kalktı--kulaklarında bir çığlık veya haykırış çınladı. Ateş hala yanıyordu, çünkü sürüklenen odunlar
yavaşça yanıyordu; parlak güneş ışığı da mağaranın ağzına
doluyordu ve fırtına bitmişti.

ONUNCU BÖLÜM.

ARTHUR VE ARKADAŞLARININ DİĞER MACERALARI--DIGBY KURTARILDI--
BLOXHOLME'DAKİ SEVİNÇLER--NOEL EĞLENCELERİ--ŞENLİKLERİN LİDERİ--TATİLLERİN SONU. Arthur Haviland ve arkadaşları mağarada buldukları yaşlı adama ve aptal çocuğa onlara zarar vermek
istemedikleri konusunda güvence verdikten sonra, bir süre sonra endişelerini yatıştırmayı başardılar.
Arthur, Digby hakkında daha fazla bilgi edinmeye boşuna çalıştı.
Öğrenebildiği tek şey, kaptanın onu tekneyle yabancı yerlere götürdüğü ve hepsinin İngiltere'ye geri dönmemeye karar verdiğiydi.

Geç oluyordu ve çekmeleri gereken uzun bir yol vardı, Toby şimdi Arthur'u geri dönmeye çağırdı. Ancak Arthur, elde ettiği bilgilerden
memnun değildi ve Digby'nin götürüldüğü yerle ilgili kesin bir ipucu elde etmeden gitmek istemiyordu.
Tehditlerin işe yaramadığını görünce, yaşlı adamı ödül vaadiyle bildiği her şeyi söylemeye ikna etmeye çalıştı.

"Genç beyefendinin ne dediğini duyuyor musun?" diye gözlemledi Toby. "Sen ve ben
birbirimizi tanıyoruz, ihtiyar Joe, ve seni kandırmayacağımı biliyorsun.
Bay Haviland ne derse onu yapacak; yapacağına, buna bağlı.
Hadi
gelin, efendim; onu nerede bulacağımı biliyorum. Eğer söyleyecek bir şeyi varsa,
bana söyleyecektir. Kaybedecek bir anımız daha yok, bunu biliyorum."

Bunu söyledikten sonra Toby mağaradan yola koyuldu, ardından Arthur ve John
Pratt geldi.

Hava açıkça çok kötüye gitmişti ve rüzgar
şiddetli esiyordu ve su püskürmesini tam durdukları yere
gönderiyordu. Toby şüpheyle başını salladı; ama inmeye devam etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı, uçurumun dibine vardıklarında.

Yaşlı Jem tekneyi kısmen suyun dışında tutuyordu,
onu tehlikeden kurtarmak için tüm gücüyle çekiyordu; ama dalgalar
kıç tarafına çarpıyordu ve her an onu parçalamakla tehdit ediyordu.
Tam zamanında gelmişlerdi; ama birlikte çalışarak
tekneyi denizin ulaşamayacağı bir yere çektiler.
Bunu
yaptıktan sonra mağaraya geri döndüler, çünkü rüzgar
gittikçe daha da güçleniyordu ve o gece oradan ayrılamayacakları çok açıktı. O fırtınalı gecede kendilerine tam bir sığınak sağlayacak bir yerleri olduğu için şükretmeleri için sebepleri vardı.
Geri döndüklerinde yaşlı adamı
medeni olmaya tamamen hazır buldular; ve kendilerini evlerinde hissederek, bol miktarda yiyecek ve yatak yapmak için malzeme
buldular ve bunları ateşin etrafına dizdiler.

Toby tüm parti adına konuştu ve en iyi anekdotlarından ve
hikayelerinden çoğunu anlattı. Yerin dehası onun erken günlerinin anılarını ve kaçakçılık hayatı ve maceralarıyla ilgili birçok hikayeyi hatırlatıyor gibiydi.

Ne Arthur ne de John Pratt konuşmaya meyilli değildi. O fırtınalı gecede vahşi okyanusta çırpınan zavallı Digby'yi çok fazla düşünüyorlardı. Maruz kaldığı korkunç tehlikeyi görebilselerdi daha da çok endişelenirlerdi. Tanrı geleceği bizden ne kadar merhametli bir şekilde sakladı, ayrıca uzaktaki sevdiklerimizin maruz kalabileceği tehlike ve acı sahnelerini. Onlara yardım etmek için uçamayacağımızı, onlara hiçbir rahatlama sağlayamayacağımızı hissetmek acımızı nasıl da ikiye katlardı. Öyleyse, Yüce Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle gözlerimizin önüne koyduğu o aşılmaz perdeyi (ancak en saçma yollarla) kaldırmaya çalışanlar ne kadar da aptal ve kötüdür. Geleceği gösterebileceklerini veya uzaktayken şimdiki zamanı gözlerimizin önüne getirebileceklerini iddia edenlere asla inanmayalım.
Kâhinler, ruh avcıları ve benzeri sahtekârlar,
hangi isimle görünürlerse görünsünler, buna güvenebiliriz, sahtekârlardır.
Böyle oldukları defalarca gösterildi; ancak Çin
düşen figürleri gibi, yere serilmiş olsalar bile, tekrar tekrar ayağa kalkacaklar, yeter ki onlara inanacak aptallar bulunsun. Arthur Haviland mağaradaki o geceyi uzun süre hatırladı - ateşin titrek ışığı; bazı yan duvarlara ve çatıya vuran kırmızı parıltı; ve diğerlerinin üzerinden geçen karanlık, garip şekilli gölgeler; arkadaşlarının alçak sesleri; rüzgarın uluması; ve dalgaların uçurumların eteğine çarparkenki durmaksızın kükremesi. Ancak sonunda uykuya daldı ve Toby onu çağırıp gemiye binmeden önce bir fincan kahve ve bir bisküvi
almasını teklif edene kadar uyanmadı. Teklifi kabul ettiği için hiç de üzgün değildi.

Yemek biter bitmez Toby dışarı çıktı ve hava durumuyla ilgili o kadar olumlu bir raporla geri döndü ki, bir kez daha gemiye binmeye karar verdiler.

Arthur, Digby hakkında edinebileceği her türlü bilgiyi kendisine getireceğini söyleyen yaşlı adama verdiği sözü tekrarladı.

Güneş parlıyordu ve hava sertti, çünkü rüzgar kuzeye doğru esiyordu. Ancak bu önemli bir avantajdı, çünkü denizi aşağı indiriyordu; ve tekne, onu suya indirdiklerinde, epeyce sallansa da, kıyıya yakın kalarak ve tüm koyları ve körfezleri dolaşarak ilerlemeye devam edebildi. Biraz yol almışlardı ve kara başları tehdit edici bir şekilde sudan yükselen kayalardan oluşan bir resifin etrafından yeni dönmüşlerdi ki Arthur, uçurumdan çıkan bir duman gördüğünü sandığını söyledi. Toby çekmeyi bıraktı, ama konuşmadı. Her tarafa baktı; birkaç tahta parçası yüzüyordu ve kıyıda bir halat ve kırık direk yığını vardı.

"Dün gece buradan çok da uzak olmayan bir yerde bir gemi battı," diye haykırdı Toby, sonunda. "Gemideki talihsiz adamlara Tanrı yardım etsin; ama
bu duman kaçanlardan bazıları tarafından yapılmış olabilir. Ne diyorsun,
yaşlı Jem?"

Yaşlı Jem, Toby'ye katıldı ve ona orada küçük bir mağara olduğunu, oradan dumanın çıkabileceğini söyledi.

Toby'nin gözlemlediği gibi, teknenin dibinde çirkin bir delik açabilecek kadar çok kaya olduğu için, dikkatli bir şekilde kürek çekerek
kayalığa yaklaştılar. Kumdaki mağaranın girişi kısa sürede fark edilebilir hale geldi. Tekne kumlu bir plaja ulaştı. Kayalık suyun tamamen üzerindeydi ve mağaranın her iki tarafına o kadar çıkıntı yapıyordu ki, ancak bir tekneyle oradan çıkılabilirdi.
Bu yüzden Arthur, Toby ve John Pratt ile kıyıya atlarken böyle söyledi.
İçeriden bir ateşin parıltısını görebiliyorlardı. Arthur koşmaya devam etti; küçük bir denizci çocuk
üstünde oturuyordu.

"Merhaba, zavallı oğlum; sana yardım etmeye geldik," diye haykırdı Arthur.

Küçük denizci başını kaldırdı. Hiç şüphe yoktu ki--
Digby Heathcote orada oturuyordu.

Arthur sevinçle öne atıldı ve onu kollarında kaldırdı. John Pratt, sevinçle ona sarıldı, neredeyse nefesini
kesecekti; ve Toby Tubb elini tuttu ve neredeyse sıkacak kadar sıktı. Kimsenin konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve Digby aceleyle neler olduğunu anlatabildi.

"Eh, çok mutluyum," diye haykırdı Toby. "Hesabına gidenler, kaderlerini kendi başlarına getirdiler. Her neyse,
Usta Digby, tekneye gel; üşümüşsün ve açsın, garanti ediyorum,
ve kahvaltı ve sıcak bir yatağa sevineceksin."

Digby gitmeye hazırdı, ancak 
lübnanın mürettebatından herhangi birinin kıyıya vurmuş olma ihtimaline karşı arama yapılması için yalvardı ve
hâlâ kayaların çatlakları arasında tutunuyor olabilir.

Toby başını iki yana salladı. "Hiçbirinin kaçmış olması olası değildi. Kaçmış olması
bir mucizeydi."

Ancak arama yapıldı, ancak canlı bir varlığa dair hiçbir iz yoktu,
veya kaçakçıların cesetlerinden hiçbiri kıyıya vurulmamıştı.

Toby ve John Pratt, Digby'yi sarmak için paltolarını çıkarmakta ısrar ettiler; ve Toby'nin bir matarada biraz brendisi vardı ve onu
boğazından aşağı dökmekte ısrar etti. Digby, şaşkınlıkla, bunun sudan çok daha
az güçlü göründüğünü fark etti, bu onun ne kadar
soğuk olduğunun ve bunun kendisi için ne kadar önemli bir uyarıcı olduğunun kanıtıydı.

İçki içenler, yalnızca kendilerine ne kadar zarar verdiklerinin değil, aynı zamanda ihtiyaç anında önemli bir yardımdan
ne kadar tamamen mahrum kaldıklarının da farkında değiller. Bir bardak brendi, asla içki içmeyen birinin hayatını kurtarabilir, ancak alışkan
bir brendi içicisini hiçbir şekilde etkilemez.

Osberton'a dönüş yolculuğunun daha fazla anlatılmasına gerek yok. Digby'nin Bay ve Bayan Nugent'tan gördüğü karşılama kolayca
anlaşılabilir. Digby öfkeyle yatağa girmeyi reddetti, ancak Arthur'un da katıldığı doyurucu bir kahvaltı yapmayı veya denizci kıyafetlerini Bloxholme'un varisinin giyebileceği daha uygun bir takım elbiseyle değiştirmeyi reddetmedi.

"Ancak diğerlerini asın; onları da yanımda götüreceğim," diye haykırdı.
"Her halükarda bana kaçakçıların teknesindeki yolculuğumu hatırlatacaklar."

"Korkunç sonunu ve senin merhametli bir şekilde korunduğunu, sevgili oğlum," diye gözlemledi Bay Nugent.

"Evet, amca, evet," dedi Digby; "Bunu düşündüm. Asla yeterince minnettar olamam."

Bir araba sipariş edildi ve Bay Nugent, Digby ve Arthur içeri girdiler; Digby'nin onlara eşlik etmesi konusunda ısrar ettiği John Pratt ve Toby Tubb dışarı çıktılar; ve dört atın Bloxholme'a doğru dörtnala gidebileceği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar. Her dakika, Bay ve Bayan Heathcote'u gerginliklerinden kurtarmak için önemliydi. Dört dumanlı atıyla araba caddede ilerledi. John Pratt kutudan atlamaya fırsat bulamadan neredeyse
önce hol kapısı açıldı; Alesbury, Digby'yi görmüştü ve merdivenlerden
birçok gündür olduğundan daha hızlı inerek onu arabadan
çıkardı ve eve taşıdı. Sonra Digby kendini
annesinin kollarında buldu. O zaman, ve ancak o zaman, gözyaşlarına boğuldu,
ama bunlar sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıydı.

Zavallı küçük Kate, o da nasıl ağladı ve sonra gülümsedi ve güldü;
ve Digby'yi yakaladığında, onu çok perişan ettiği için
onu dövmekten kendini alamadı; aslında, ona iki veya üç
sert tokat attı ve ona yaramaz, canım, sıkıcı, iyi çocuk dedi; ve
Digby kulaklarını ve burnunu çekti ve sevgisini çeşitli
başka eksantrik yollarla gösterdi. Digby her taraftan çok fazla okşamayla karşılaştı, ki bunları hiç onaylamadı; ama buna kaçınılmaz bir kötülük olarak
katlandı ve koşum takımı sırtına takılmak üzereyken bir eşeğe çok benziyordu.

Gusty o gün her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve güldü; ve ablaları onu ablaların genellikle küçük kardeşlerine yaptığı gibi öptüler;
ama o bu tür şeyleri onlardan herkesten daha iyi karşıladı.

Sonra maceralarının hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı. Ancak John Pratt, hizmetçilerin salonunda ona bu konuda yardımcı olabildi, burada genç Squire'ın cesaretine fazlasıyla adalet sağladı ve maceraları hakkında bildiği her şeyi anlatmaktan asla bıkmadı.

Digby güçlü ve dayanıklı bir adamdı, ancak demirden yapılmamıştı; ve akşam yemeğinden çok önce, çok uykulu ve yorgun olduğuna dair işaretler veriyordu.
Yemek için kalkmak ve giyinmek üzere zamanında çağrıldığı takdirde yatağa gitmeyi kabul etti. Ancak, çağrıldığında o kadar derin uyuyordu ki
hiçbir şey onu uyandıramadı; ve bu yüzden ertesi sabaha kadar uyumasına izin verildi. Daha sonra, aşağı indiğinde, akşam yemeğine indiğini sanması ve masada kahvaltıyı görünce çok şaşırması ona karşı sürekli bir şakaydı.

Arthur Haviland, zamanın çoğunda uyuyarak onu oldukça iyi idare etmişti; ve ikisi de iki veya üç gün boyunca
kendilerinde değildi.

Maceraları tam dokuz günlük bir mucizeydi; ve ailenin tüm ziyaret eden tanıdıkları bunu duymak için onları aradılar. Gerçekten de Digby hikayeyi o kadar sık ​​anlatmak zorunda kaldı ki bıktı; ve sonunda Kate'in onu temsil etmesi ve sanki olaylar onun başına gelmiş gibi anlatması konusunda ısrar etti. Ancak, kaçakçılardan bazılarından duyduğu torununun ölümünü anlatan zavallı Dame Marlow'u unutmadı. Bay Bowdler'a bir zamanlar ona oynadığı oyunu anlattı ve yaşlı kadına haberi başkasından duymadan önce gidip söylemesini rica etti. İlk başta sevdiği tek varlığın sonsuza dek kaybolduğuna inanmak istemedi; ve sonunda, Rahip ona bu konuda hiçbir şüphe olmadığını söylediğinde, yıllardır dökmediği gözyaşlarına boğuldu. Kalbi yumuşadı. Din adamı, İncil'in büyük gerçeklerini en açık şekilde önüne serdi. Birçok gün geçti ve birçok ziyaret yapması gerekti, ta ki o bunları anlamış gibi görünene kadar; ama o, kayıp bir ruhun kurtarılacağını hissettiğinde, her gerçek ve sadık İncil vaizinin sebat edeceği gibi, sebat etti. Sonunda, uzun süredir karanlıkta kalmış zihninde ışık doğdu.

"Bana daha önce hiç anlamadığım harika şeyler söylüyorsunuz, Bay Bowdler," dedi sonunda. "Ben bir günahkarım, bunu hissediyorum; ve eğer kendi başıma bırakılırsam, eminim ki kaybolurdum, çünkü işlediğim günahların dörtte birini veya yüzde birini bile geri alabileceğimi sanmıyorum; ama dediğin gibi, eğer tövbe edersem günahlarımı temizleyecek
Biri'ne giderim; ve eminim ki, İncil'de söylenmesine sebep olduğu her şeyden, günahlarımı temizleyecek ve ruhumu ölümden kurtaracaktır."

Daha fazlasını söyledi, İncil'in büyük gerçeklerini tamamen kavradığını göstererek; şimdi en büyük endişesinin, uzun süredir yanılttığı kişileri uyarmak olduğunu ve etrafta dolaşıp onlara İncil'den ve onun kendisine verdiği teselliden bahsetmekten asla yorulmadığını fark ettim. İlk başta, insanlar onun
konuştuğunu duyduklarında duyularına inanamadılar, o kadar
tamamen değişmişti ve
gücünün yettiği tüm iyiliği yapmak için o kadar istekliydi ki. Yaşlı kocasının, özümsediği
gerçekleri anlamasını sağlamaya çalıştı; ancak o, tövbeyi başka bir güne ertelemenin sayısız
örneklerinden birini verdi.
Aklı ölmüştü, ama bedeni hala
canlıydı ve kısa bir süre
içinde
mezarın içine
gömüldü. En büyük üzüntüsü, kendisine çok kötü bir örnek teşkil ettiği ve
asla doğru yola getirmeye
çalışmadığı torunuydu. O gitmişti ve artık onun kaderi üzerinde yapabileceği hiçbir şey
güç sahibi olamazdı.

Ah, bunu okuyan herkes, kötü bir örneğin daha genç olanlara veya kendilerinden daha aşağı bir konumda olanlara
verebileceği hesaplanamaz zararı düşünsün. Eğer görebilselerdi, davranışlarının sonucu karşısında dehşet ve dehşetle geri sıçrarlardı. Boş bir söz, boş bir ifade veya saygısız bir şaka onların gözünde hafif bir şey gibi görünebilir,
ama kelimeler bile çok fazla zarara yol açabilir; boş, dikkatsiz ve kötü bir davranışın sürekliliği çok daha fazla zarara yol açacaktır; ve buna bağlı olarak,
birçok küçük kardeş ve yoldaş, beden ve ruh olarak kaybedildi,
onun üzerinde etkisi olanlar onu doğru yola sokmaya çalışsalardı çok farklı bir kaderleri olabilirdi.

Digby, Bay Bowdler'ın Dame Marlow hakkında verdiği hikayeyi duyduğunda çok mutlu oldu,
ancak muhtemelen bu değişimin büyük önemini anlamamıştı. Ancak, kavrayışı Digby'ninkinden çok daha gelişmiş olan Kate, bunu tamamen anladı ve kendi isteğiyle gidip bir zamanlar kendisine
oynadığı oyunu açıkladı ve bundan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Digby, tehlikeli macerasından sonra bir hafta veya daha uzun süre kendine gelemedi ve geceleri sık sık uykuda uyanıp,
rüyasında lugger'da olduğunu ve
kayalara çarptığını görüyordu. Ancak tatiller her zamanki gibi keyifli olmaya söz veriyordu. Digby Sweetlips'te pek çok keyifli yolculuk yaptı; Kate ise sık sık onun yanında neşeyle dörtnala koşturdu ve neşeli sohbetiyle, gergin sinirlerine ve yapısal dayanıklılığına rağmen arada sırada aklına gelen aşırı kasvetli düşünceleri dağıttı. Beklenen misafirler de geldi ve birçoğunun Digby'nin yaşlarında oğulları vardı; böylece ev doldu ve çok neşeli bir Noel partisi düzenlendi. Kuzen Giles, topluluğun genç kesiminin can damarıydı. Akşamları tüm oyunları başlatır ve tüm açık hava eğlencelerini düzenlerdi. Sert bir don başladı ve buz iyice
kayınca, günün düzeni paten kaymak oldu. Ne Digby ne de Arthur Haviland hiç paten kaymamıştı; aslında, çocuklardan sadece ikisi bir önceki yıl
başlamıştı ve bu sanatta pek usta değillerdi. Patenler
bu nedenle çağrıldı ve kuzen Giles partinin eğitmeni olmayı üstlendi. Göletteki öğrencisinin ayaklarına tüm patenleri
bağlarsa donacağını söylediği için, hepsini
evde yerleştirip sabitledi ve sonra küçük bir araba temin etti ve hepsini
içinde bedensel olarak gölete taşıdı. İsteyenlerin önlerine bir mutfak sandalyesi koymasına izin verdi; ancak Digby ve Arthur
böyle bir yardımı küçümsedi ve düşmelerini engellemek için
sağlam bir sopaya ve kendi bacaklarına güvenmeyi tercih etti. Kuzen Giles onları
arabadan çıkardıktan sonra, yaklaşık iki yarda arayla sıraya dizdi.

"Şimdi çocuklar, beni izleyin," diye bağırdı, kendini onların önüne koyarak. "Benim yaptığım gibi dik durun, ayaklarınız biraz açık, bilekleriniz gergin. Titreme; düzgün yaparsanız düşmezsiniz. Sadece sağ patenin ucuyla hafifçe dokunun ve sol ayağınızla devam edin; şimdi sol ayağınızla buza dokunun ve sağ ayağınızla kayın. Hadi gidelim. Düşen kim? Ah, Benjie Bowland. Önemi yok; kalk, Benjie; yine yapalım. Bravo, Arthur. Bravo, Digby. Sen
sandalyeyle diğer çocuklardan daha iyisin. Bir iki gün içinde kayacaksın, dört veya daha fazla gün içinde dış kenarı ve bir hafta içinde kartal gibi açılmayı yapacaksın."

Böyle bir yardım ve teşvikle çocuklar hızla ilerlediler ve
kaymaktan zevk aldılar. Digby diğerlerinin hepsini azim ve cesaretle geçti. Düştüğü anda kendini toparladı, morlukları hiç umursamadan; sağlam küçük bacakları kısa sürede patenlerinin tüm kontrolünü ele geçirdi. Özellikle zarif bir patenci olmayı vaat etmemişti, ancak kaydettiği hızlı ilerlemeden, yapamayacağı çok az şey olduğu açıktı.

Ancak sonunda, yoğun bir kar yağışı başladı ve buzu tamamen
kapattı. Adamlar, göletin etrafında ve üzerinde geçitleri süpürmek için süpürgelerle çalışmaya başlasalar da, ikinci bir yağış onları tekrar örttü.
Bu üç veya dört kez oldu. Her sabah küçük bir alan hala temizleniyordu, ancak yalnızca en azimli patenciler oraya gidiyordu; ve
çocuklar başka bir eğlence isteğini dile getirdiler.

"Ben bir kardan adam yapalım, şimdiye kadar yapılmış en büyük kardan adam," diye haykırdı Kuzen Giles, tüm parti kahvaltıda toplanmışken.

Fikir tuttu ve coşkuyla karşılandı.

Kuzen Giles üstlendiği her şeyi sistematik bir şekilde yaptı. John Pratt'i, mala olarak kullanılacak saplı birkaç tahta parçasını kesmeye
gönderdi ve arazideki tüm el arabalarını, el arabalarını ve kürekleri topladı. John Pratt ve üç kişi daha yardım için çağrıldı. Kar devinin dikilmesi için çimenlikte korunaklı bir yer seçildi, bir tarafta çalılıkların arasından geçen geniş bir alan, çimenlikteki
kar tükendiğinde bol miktarda kar sağlayacaktı. Herkes büyük bir neşeyle işe koyuldu; bazıları
karı oraya getirecekti, diğerleri Kuzen Giles'in emrinde duvarcı olarak çalışacaktı.

"Eğer onu tahtında oturan, elinde kocaman bir asa olan eski bir kral gibi yaparsak çok etkileyici olacak," diye belirtti. "Onu
içinde basamaklar olan
boş yapacağız, böylece yukarı tırmanıp
gözlerinden bakabilir ve
ağzından bağırabiliriz--eh, çocuklar? Sonra
her bir kolda birer koltuk ve tacında bir tane daha olmalı, içinizden biri kalkıp
bir konuşma yapmalıdır. Görüyorsunuz ki devasa bir iş yapmayı üstlendik; bu nedenle zaman kaybetmemeliyiz, neyse ki
malzememiz işlenmesi zor değil."

Önce, Kuzen Giles devin tahtının temelini işaretledi;
yanları beş fit kalınlığındaydı, bu yüzden sadece bunun için bile büyük miktarda kar gerekiyordu.
Karın büyük kısmı çimlerden
kazındı. Bu yapılırken, Kuzen Giles önerilen devin kardan yapılmış bir modelini, birkaç fit yüksekliğinde yaptı ve bu, genç işçilerinin girişimlerinde çok yardımcı oldu, çünkü hemen tasarladığı ve
üretmek istedikleri figürü gördüler. Herkes iradeli ve sistematik bir şekilde çalışarak, iş hızla ilerledi ve
sandalye devasa boyutlara ulaştı. Devin bir ayak taburesine yerleştirilmiş ayakları dört ayak uzunluğundaydı ve bacakları dizlerine kadar sekiz ayak yüksekliğindeydi. Kısa süre sonra sandalyesinin oturma yerine ulaşmak için merdivenlere ihtiyaç duyuldu; ve sonra vücudu başladı. Genç bir çam ağacı
temin edildi ve bu, kollarından birini desteklerken, diğeri yanında duruyordu. Sandalyenin tepesinden oldukça şiddetli birkaç
düşme oldu, ancak kimse çok fazla yaralanmadı. Kuzen Giles iç kısmın büyük kısmını
kavislendirdi, ancak ereksiyonunu güçlendirmek için biraz kereste kullanmaktan çekinmedi.

Öğle yemeğine kadar, tüm parti çok iyi iştahlarla yemek odasında toplandığında çok şey yapılmıştı; ancak Kuzen
Giles ziyaretçilerden hiçbirinin küçük adamlarını
tamamlanana kadar görmeye çıkmamasını rica etti.

Öğle yemeğinden sonra hepsi geri döndüler; ama hava kararana kadar çalışsalar da dev hâlâ başını ve tacını istiyordu. Fenerlerle çalışmaya devam etseler de akşam yemeğinden önce bitiremeyecekleri konusunda anlaştılar. Ancak zaman kaybetmemek için hepsi kar getirmeye katıldılar ve karı figürün yanına yığdılar, ertesi sabah işe başlamaya hazır hale geldiler.

Çok neşeli bir akşam geçirdiler ve her türlü oyun oynandı.

Ancak Kuzen Giles her zamankinden daha erken ortadan kayboldu ve onun gün boyunca yaptığı işlerden yorulmuş olmasından ve yatağa gitmiş olmasından korkuyorlardı.

Ertesi sabah parti kahvaltıda toplandı ve bittikten sonra, mektuplar okunduktan ve gazeteler incelendikten sonra,
Kuzen Giles herkesi küçük adamlarını görmeye davet etti.

"Ama kafasını bitirmemiz gerekiyor," diye genel bir haykırış duyuldu çocuklardan.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Başlı veya başsız, taçlı veya taçsız, lütfen ona bir bakın."

Büyük paltolar ve pelerinler, şapkalar ve başlıklar temin edildi ve
grup toplandı. Figürün üstüne atılmış bir çarşaf görüldü
ve arkasında John Pratt'in durduğu uzun bir direk vardı.

"İşte kar devimiz, hanımlar ve beyler," diye haykırdı Kuzen Giles.
"Çok büyük olmasına rağmen, tamamen zararsız ve ona
yaklaşmak için kimsenin korkmasına gerek yok."

Sonra John Pratt'e bir işaret yaptı, o da ipi çekerek çarşafı
geri çekti ve altında sadece devin başı değil,
ve büyük bir çift siyah göz ve kırmızı bir ağız, ayrıca tepesinde bir ayak veya daha fazla yükseklikte altın bir taç belirdi; ortada ise Kate Heathcote, bir bayrak sallayarak duruyordu, bir tarafında Digby, diğer tarafında ise Arthur Haviland vardı.

Seyircilerden gelen yüksek sesli haykırışlar onları karşıladı; ve herkes mimarı
muazzam girişiminin icrası için tebrik etti. Orada bulunan hiç kimse
daha önce bu kadar büyük bir adam görmemişti. Kristal Saray'da temsil edilen Asur tapınaklarının putlarından bile daha büyük olduğu söyleniyordu. Kate ve genç arkadaşları devin başının tepesinde biraz soğuk bulduklarında, çok geçmeden aşağı indiler; ve sonra tüm çocuklar canavarın etrafında tırmanarak eğlendiler, ta ki onu bedenen aşağı çekme riski hiç de az olmayana kadar. Ancak, o kadar bilimsel ve güvenli bir şekilde inşa edilmişti ki, aldığı tüm kaba muameleye dayandı. Kar devi uzun süre eğlence kaynağı oldu. Ertesi sabah, tacı gitmişti ve başında kocaman, geniş kenarlı bir şapka vardı. Başka bir sabah, ağzında gerçekten dumanı tüten bir pipo bulundu ve bir süre bulutunu üflemeye devam etti. Başka bir gün, elinde büyük bir kutsal ağaç dalı ve başının etrafında kırmızı meyvelerle bir kutsal ağaç çelengi vardı. Bir keresinde, aptal şapkasına çok benzeyen yüksek konik bir şapkayla belirdi, önünde ise "Derslerini söylemeyecek" yazan bir tabela asılıydı. Gerçekten de, kar devinin geçirdiği değişimlerin sonu yoktu. Sonra kolundan sarkan bir posta çantasıyla
göründü; ve çanta açıldığında, içinde orada bulunan farklı kişilere, çoğunlukla da grubun gençlerine yazılmış çeşitli mektuplar olduğu görüldü. Bunlar çok tuhaf muhabirlerdendi. Biri Ay'daki Adam'dandı; bir diğeri kendi imzasını taşıyordu -Sevgili kuzeniniz Timothy Tugmutton; Antipodes. Yamyam Adaları Kralı iki mektup yazdı; ve bir diğeri de Kutup Ayısı'ydı. Bunlar çok eğlenceli mektuplardı; ve yazarlar evde neler olup bittiğini harika bir şekilde biliyor gibiydiler. Kar devinin posta çantasının gelişi, başlığında meydana gelen değişikliklerden daha fazla ilgiyle bekleniyordu.

Böylece kışın ilk haftaları keyifli bir şekilde geçti. Bay Nugent, Digby'yi sabahleyin ders çalışmak, Noel tatillerinden sonra gitmesi kararlaştırılan yeni okula hazırlanmak için biraz zaman ayırmaya ikna etmeye çalıştı; ancak her zaman kitaplarının başına sessizce oturup onlardan herhangi bir bilgi edinmek için çok fazla telaş ve telaş içinde görünüyordu.

"Aylaklığına üzüleceksin, sevgili oğlum," dedi amcası. "Sadece hiçbir bilgi edinmiyorsun, aynı zamanda tamamen çalışma alışkanlığından da
çıkıyorsun - buna eğitimden de çıkacağım. Diyelim ki
birkaç ay boyunca koşmayı bıraksan, bacaklarını sürekli kullandığın zamanki kadar hızlı hareket ettirebileceğini düşünüyor musun? Ya da kollarını aynı süre boyunca kullanmazsan, sanırım bir ağaca tırmanmaya çok isteksiz olursun. Zihin de aynı şekilde sürekli ve düzenli egzersiz gerektirir, aksi takdirde çok hızlı bir şekilde kullanılamaz hale gelir ve tekrar çalışır duruma getirmek için çok fazla çaba sarf etmek gerekir."

Digby amcasının söylediklerini saygıyla dinledi; ve ertesi sabah kitaplarını çok cesurca çıkarmasına rağmen, içeri giren genç arkadaşlarından biri onları tekrar asmasını söyledi ve o gün hiç bakılmadı.

Böylece tatiller akıp geçti ve ayrılış günü yaklaştı. Evde çok sayıda misafir ağırlamayı seviyordu ama bu durum Kate'in arkadaşlığından eskisi kadar keyif almasını engelliyordu ve Arthur Haviland hariç hepsinin gitmesine hiç üzülmüyordu.

Herkes Arthur'u severdi. Bayan Heathcote'un, Squire'ın ve Digby'nin en büyük kız kardeşlerinin de çok sevdiği biriydi; Kate ise onu birinci sınıf bir adam olarak görüyordu; Julian Langley'den çok farklıydı.

Digby, Arthur'dan ayrıldığı için çok üzgündü. Anlaştığı gibi o, Berkshire'daki Bay Sanford'un okuluna gidecekti, Arthur ise Hampshire'daki bir okula dönecekti, oradan çok övgüyle söz ediyordu ve arkadaşının ona eşlik etmemesine üzülüyordu.

Digby, Arthur'a yaz tatillerini geri gelip geçirmesi için hararetle baskı yaptı.

Ancak bunu yapacağına söz veremedi.

"Babam bir yere onunla gitmemi isteyebilir ve ben de tabii ki
onunla gitmek isterim," dedi Arthur. "Ama eğer elimden gelirse
bir yıl bile görüşmeden geçmeme sözü veriyorum. "

Hiç kimse bir evden Arthur Haviland'dan daha fazla tüm ailenin saygısını kazanarak ayrılmamıştır.

Kişilik konusunda büyük bir anlayışa sahip olan Kuzen Giles, ondan çok övgüyle söz eder ve Digby'nin daha fazla yanında olamayacağı için çok üzülürdü.

Digby'nin şaşkınlığına rağmen, evden ayrılmasından bir veya iki gün önce babası onu çalışma odasına çağırdı; Squire orada gazeteden veya sulh hakimleri için bir bilgi derlemesinden veya buna benzer bir işten başka bir şey okumamıştı.

"Demek ki sevgili oğlum, yine bizden uzaklaşıyorsun," diye başladı. "Keşke her zaman bizimle kalabilsen ve John Pratt'in seninle ilgilenmesini sağlasan, tıpkı küçükken yaptığı gibi; ama bu mümkün olamayacağı için, bizden
uzaklaştığında zamanını en iyi şekilde değerlendirmelisin. Seninle konuşmak istediğim konu şu: Annen ve ben senin Grangewood Evi'ndeki Bay Sanford'da birkaç yıl geçirmeni ve sonra bir devlet okuluna gitmeni istedik; ancak, bundan sonra konuşacağız. Gittiğin okulda nasıl olduğunu görmek istiyorum. Şimdiye kadarki hayatından çok farklı bir hayat olacak. Birkaç sert darbe ve tekme yiyeceksin ama bunlara aldırmayacaksın; ve yükselmek için mücadele etmen gerekecek ama bunu gayet iyi yapabilirsin; ve kendine iyi bakacağından da pek korkmuyorum. Tavsiye verme alışkanlığım pek yoktur, biliyorsun oğlum; ama senden bir şey istemem gerekiyor, bir Hristiyan ve bir beyefendi olduğunu asla unutma. Yalan söylemekten nefret etmeni ve hor görmeni sağlamak için elimden geleni yaptım ve sonuç olarak, tanıdığım herhangi bir adamın yeminine
göre senin sözüne inanmayı tercih ederim.
Ve şimdi aklına gelen her kötü düşünceye karşı savaşmanı ve kötü veya cömert olmayan bir eylemde bulunmayı hor görmeni emrediyorum. Özellikle bencilliğe karşı dikkatli ol; hiçbir şey bir kişide hoşgörüyle bu kadar çabuk büyümez. Şüphesiz hakların için savaş ama
başkalarının zevkine veya yararına olabilecek her şeyden memnuniyetle vazgeç.
Elbette, bir zorbanın senden istediği her şeyi almasına izin vermen gerektiğini söylemiyorum, bu tamamen farklı bir konu; ama asla başka birinin istediğini bildiğiniz ve böylece onu mahrum edeceğiniz bir şeyi elde etmeye çalışmayın."

Squire aynı etkiyi yaratmak için çok daha fazlasını söyledi. Digby babasının elini tuttu.

"Evet, baba, elimden gelenin en iyisini yapacağım, hatta yapacağım, bana söylediğin gibi davranmak için," diye cevapladı. "Üzgün ​​olduğum birçok şey yaptım, ama
yine de
beni oğlunuz olarak çağırmaktan utanmanızı sağlayacak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum."

Digby okula böyle duygularla gitti. Ayrılışı
çok da hüzünlü değildi. Kate ve Gusty ağladılar, ama o çok
cesaretle dayandı; ve kapıya bir posta arabası geldiğinde, kutuları
güvenceye alındığında ve erkekçe içeri girdiğinde ve ona tüm yol boyunca eşlik edecek olan John Pratt kutuya oturduğunda ve postacı kırbacını şaklattığında, elini sallayabildi şapkasını pencereden dışarı
çıkarıp neşeli bir sesle şarkı söylemek için--"Yaz Ortası
tatilleri için Yaşasın!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DIGBY'NİN YENİ OKULU--ORADA NASIL KARŞILANDI--DİSİPLİN EKSİKLİĞİNİN RAHATSIZLIĞINI--ARKADAŞLARINI VE KARAKTERLERİNİ--İYİ BİR AMAÇ İÇİN CESUR BİR CEPHE AÇMANIN AVANTAJINI ÖĞRENİR.

"Burası Grangewood Evi mi, John?" diye sordu Digby, onları tren istasyonundan getiren ve şimdi John Pratt'in kutudan
çıkarıp açtığı büyük beyaz bir kapının önünde duran sineğin penceresinden dışarı bakarken.

"Evet efendim; burası Bay Sanford'un genç beyler için akademisi. Zaman zaman benim yanımdan ileri geri gelen çok sayıda insan var," diye cevapladı sürücü, John yerine. John soruyu duymamıştı.

Tamamen kırsalda, büyük, kırmızı tuğladan yapılmış, büyük bir evdi.
Önünde dairesel bir yol ve önünde birkaç güzel karaağaç bulunan çayırlık bir çimenlik vardı. Yer pitoresk değildi ama bir okulun gereksinimleri için gayet uygundu. Her iki tarafta genişçe yayılmış kanatlar vardı, sağda duvarla çevrili bir muhafaza vardı, buradan birçok genç sesin sesi geliyordu, bağırıyor, bağırıyor ve gülüyorlardı, Digby'ye bunun oyun alanı olduğunu gösteriyordu. Dışarıdaki şeylerin görünümünü
tamamen beğenmişti.

Sinek evin önünde durdu; bir taş basamak uçuşu ana kapıya kadar uzanıyordu. John aşağı indi ve zili çaldı ve zil açılırken genç efendisinin eşyalarını sinekten çıkarmakla meşgul oldu.

"Burası Bay Sanford'un okulu mu, genç kadın?" diye sordu, kapıyı açan hizmetçiye.

"Öyle, genç adam ve benim adım Susan," diye hızlı bir cevap geldi; bazı
insanlar buna küstahça diyebilirdi.

"O zaman, Susan, efendine genç Efendi Digby Heathcote'un, Bloxholme'lu Squire Heathcote'un en büyük oğlu olduğunu söyle," diye cevapladı John, basamakları indirip Digby'yi en büyük saygıyla dışarı
çıkararak. O da istemeden, biraz da kibirli
duyulmayan bir tonda konuştu.

O sırada salondan geçen ve tabii ki Susan'ı kapıya kadar takip eden birkaç çocuk, yeni gelene bir göz atmak için
duyurunun duyurusunu duydu. Bir koridordan geri çekilirken, çeşitli tonlarda birçok sesten gelen yüksek sesli bir kahkaha duyuldu. Digby, onların birbirlerine "Genç Efendi Digby
Heathcote, Bloxholme'lu Squire Heathcote'un en büyük oğlu geldi.
Ho, ho! Genç Efendi Digby, ne kadar önemli bir insansın--ha! ha!
ha!--sanmıyoruz." Genç efendi ve en büyük oğul sözcüklerine büyük vurgu yapılmıştı. Digby, zavallı John'un dilini tutmasını içtenlikle dileyecek kadar çocuklar hakkında bilgi sahibiydi.

"Arka kapıya gideceksin; yoksa hemen mi gideceksin?" dedi hizmetçi, John'a oldukça alaycı bir bakışla hitap ederek.

"Ne biri ne de diğeri, Hanım Susan," diye cevapladı John. "Şimdilik Efendi Digby'nin yanında kalacağım."

"Bunu yapamazsın; Efendi Digby hemen Bay Sanford'a gitmeli," diye cevapladı Susan.

"Ben oraya gidiyorum, genç kadın, sana söyleyeyim," diye haykırdı John, diken diken olarak. "Bir kere kaçırıldı ve onu geri almak için zor bir
işimiz oldu; ve onu Bay Sanford'un ellerinde güvende görene kadar gözden kaybetmeyeceğim, o her ne zaman çağırılsa onun sorumluluğunu üstlenmelidir. Onu sizin gibi birine bırakmak gerçekten hoş bir şey,
ki gidip onu asla alamadığınızı söyleyebilirsiniz. Hayır, Efendim Digby,
canım--ben bunu yapacağım, görevimi biliyorum ve yapacağım."

Son söz, Susan'ı gücendireceğinden korktuğu için John'a işaretlerle
azarlayan Digby'ye söylendi. Ancak genç kız, John'un söylediklerine hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu; ve salon kapısını yüzüne
kapatmak istiyordu, ama Digby'nin elini bırakmıyordu.

"Eh, efendinin sana ne diyeceğini bilmiyorum," diye haykırdı Susan, John salona girdiğinde, Digby'yi veya kutularını, uygun gördüğü şekilde teslim edene kadar gözden kaybetmemeye kararlıydı. Bu arada Susan, salonun bir tarafındaki bir kapıda kayboldu. Kısa süre sonra geri döndü.

"Sen içeri gireceksin," dedi Digby'ye hitap ederek. "Sen değil," dedi John'a bakarak.

"Bu konuda sadece iki görüş var," diye cevapladı John, kapıyı soğukkanlılıkla açıp Digby ile birlikte şık bir kütüphaneye doğru yürürken.

Uzun boylu, narin görünümlü bir adam, sabahlığıyla bir kanepede uzanmış, elinde bir kitapla oturuyordu. John'u görünce yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırdı; sonra Digby'ye baktı,
ama ayağa kalkmadı.

"Siz Bay Sanford musunuz, efendim?" John, saçının tutamını çekerek sordu
genellikle bu amaç için kullanırdı.

"Evet, ben ve bu okulun başkanıyım; peki sen kimsin?" dedi beyefendi, ama hiç de öfkeli bir tonda değil. "Ben Squire Heathcote'un adamıyım, Bloxholme'dan ve bu da oğlu, Efendi
Digby Heathcote; ve onu sağ salim ellerinize teslim edeceğim,
eve gönderilene kadar veya siz onu geri gönderene kadar onu dikkatlice saklayacağım," diye cevapladı John kararlı bir şekilde. "Sanırım sorun yok, efendim?"

"Onu güvende tuttuğuma dair yazılı bir onay vereceğim,"
dedi Bay Sanford, John'un ilerleme tarzından çok eğlenerek. "Mutfağa git ve yolculuğundan sonra yiyecek ve içecek bir şeyler al."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim; yazıyı tercih ederim. Aç değilim. Efendi Digby ve ben, geldiğimizde bir şeyler yedik; ve sinekle
istasyona geri dönmem gerekiyor."

"Tamam; masayı masanın üstüne koy ve yanıma koy. Sana istediğini
vereceğim."

John istendiği gibi yaptı; ve Bay Sanford kısa bir not yazdı ve ona verdi.

John hemen Digby'ye uzattı. "Sanırım sorun yok, Efendim
Digby, canım," diye fısıldadı. "Ben büyük bir bilgin değildim, efendim, ve bu yüzden genç efendinin dizelerin doğru ve uygun olduğunu görmesini istedim. Sizi gücendirmek istemiyorum, efendim, biliyorsunuz," diye ekledi ve Bay Sanford'a döndü.

Okul müdürü çok eğlenmişti; ama Digby, John'un çok ileri gittiğinden korkuyordu.

"Sorun yok, John," diye haykırdı, elini şefkatle tutarak.
"Elveda, elveda. Babama, anneme, Kate'e, Gusty'ye ve herkese sevgilerimle; ve Sweetlips'e bakmayı ve Kate'e onun hakkında bana yazmasını söylemeyi unutma; ama eminim bunu yapacaktır. Gitmelisin, John, biliyorum ki
gitmelisin." Digby daha önce olduğundan daha fazla ağlamaya meyilli hissetti.
John, onu hayal ettiği tüm ev çağrışımlarıyla birleştiren son halkaydı. John, Digby'nin tutuşuna sıcak bir şekilde karşılık verdi.
Kapıya
gidip açtı. Bir kez daha elini kilide koyarak döndü.

"Onu siz sorumlu tutuyorsunuz, efendim," dedi, Bay Sanford'a sertçe bakarak.
"Ah, ona iyi bakın, efendim; orada, Bloxholme'da çok değerlidir."

Kendine güvenmekten korkan John, kapıdan fırladı.

Digby, John ve Susan arasında dışarıda geçen birkaç kelimeyi duydu; sinek kaçmadan hemen önce kahkahalarla sona erdiler, bu yüzden iyi arkadaş olduklarından hiç şüphesi yoktu; ve daha sonra John'un genç efendiye iyi hizmetler sağlamak için ona kendi cebinden yarım altın bahşettiğine inanmak için sebepleri oldu.

"Oturun genç beyefendi," dedi Bay Sanford, John ayrıldığında her zamanki uyuşuk tonuyla. "Sizin öğrencim olmanıza sevindim, çünkü eski dostum Nugent'ın yeğeni olduğunuzu görüyorum, ona çok saygı duyuyorum. Size hakkını verdiğini söyleyebilirim. Hangi kitapları okudunuz? - Latince ve Yunanca, yani?"

Digby ona söyledi; ancak övünebileceği çok az Yunancası vardı.

"Daha ileri görüşlü olduğunuzu düşünmüştüm," diye gözlemledi Bay Sanford. "Üst sınıftaki üçüncü öğretmen Bay Tugman'ın emrine verileceksiniz, umarım. Bunu halletmesi için onu yalnız bırakmalıyım. Onu çağıracağım ve çay saatinden önce sizi
okulda gezdirecek ve sizi bazı çocuklarla
tanıştıracak. Henüz tam olarak hazır olmayabilir, bu yüzden hizmetçi Bayan Pike'ın size yatakhanenizi göstermesine ve eşyalarınızı
yerleştirmesine izin vereceğim."

Bay Sanford, Digby konusunda alışılmadık bir sıkıntı yaşıyordu. Zili çaldı ve
uşak ve hizmetçi çağrıldı. Önce Bayan Pike göründü;
çocuklar ona Yaşlı Jack derdi. Digby, sert, amansız bir yüz ifadesi olduğunu düşündü. Elbisesi siyahtı, sade beyaz bir
şapkası ve büyük, kullanışlı bir önlüğü vardı. İçinde bir iş vardı.

"Gel, genç beyefendi," dedi, efendinin talimatlarını aldıktan sonra Digby'nin kolundan tutarak. "Yakında çay saati gelecek ve gidip çayla ilgilenmem gerekecek."

Önce Digby'ye her tarafı dolaplarla veya
çekmecelerle ve her birinde numaralarla donatılmış büyük bir oda gösterdi. Eşyaları bir kamyonla
tekerlekli sandalyelerle buraya taşınmıştı.

"İşte çekmeceniz, Efendi Heathcote," dedi. "Sayıyı hatırlayacaksınız - altmış beş. Kısa bir süre önce yüz otuz tane vardı. Burada giysilerinizi saklayabilirsiniz; oyun kutunuzu yarın oyun odasında yanınızda bulundurabilirsiniz; o zamana kadar burada kalabilir. Şimdi,
yurt odanıza gelin. Susan sandığınızı açacak; ve eğer
içinde istediğin bir şey varsa, geri döndüğünde alabilirsin."

Bütün bunlar kulağa çok hoş geliyordu. Birinci ve ikinci katlarda yatak odası olarak tahsis edilmiş bir düzine oda vardı; bazılarında sekiz veya on yatak vardı, bazılarında ise sadece üç veya dört. Digby'ye evin arkasına bakan, sekiz yataklı bir oda gösterildi, Bayan Pike'ın ona
uyuyacağını söylediği yataklardan birinde. Lavabolar ve küvetler ve her çocuğun giyinme eşyalarını koyabileceği bir çekmece vardı. Hepsi çok temiz ve iyi düzenlenmiş görünüyordu. Bayan Pike, bölümünün iyi bir düzende olmasından gurur duyuyordu. Sanki "Bu kurumda ders vermektense yıkanıp beslenmek daha iyi." diyebilirmiş gibi görünüyordu.

Digby, Bay Sanford'un hala kitabını okuduğu çalışma odasına oldukça memnun bir şekilde döndü. Başını kaldırdı ve kapı açıldığında Digby'ye nazik bir ses tonuyla bir soru soruyordu. Digby başını kaldırdı. Kumral saçlı ve küçük gri gözlü, geniş omuzlu, çiçek bozuğu bir adam içeri girdi. Yeşil bir ceket, kırmızımsı bir mendil, çok renkli bir yelek ve büyük kareli pantolondan oluşan kostümü görünümünü iyileştirmedi. Kendini bir sandalyeye attı, zarif olmasa bile, en azından rahatça ve ilgisiz bir şekilde, havanın
soğuk olduğunu fark etti. Bay Sanford'un itiraz etmeye meyilli görünmediği bir gerçekti. Digby'ye hoş bir ifadeyle baktı.
Digby de ona baktı ve altına yerleştirileceği görevlinin o olmamasını umdu.

Ancak, Bay Sanford'un konuyla ilgili tüm şüpheleri hızla ortadan kaldırdı: "Bay Tugman, bu yeni çocuk Digby Heathcote'un sorumluluğunu üstlenmeniz için sizi çağırdım. Yarın onu inceleyin ve en iyi kararınızı verin. Umarım sınıflarınızın en üstünde olur, çünkü son zamanlarda zeki bir adamın, eski bir üniversite arkadaşımın, amcasının yanında oldu ve ona büyük saygı duyuyorum."

Görevli, sabırsız bir ifadeyle tüm bunları dinliyordu.

"Ah, biliyorum; o, Bloxholme'lu Squire Heathcote'un oğlu," diye belirtti, Digby'nin anladığı bir kahkaha atarak, çünkü duyurulduğunu duyan çocukların ifadesiyle tam olarak konuşmuştu.

"Onu yanıma alacağım ve genç beyefendiyi gelecekteki oyun
arkadaşlarıyla tanıştıracağım. Umarım onlarla iyi geçinir."

"Yapın, Bay Tugman, yapın," dedi Bay Sanford, uyuşuk bir şekilde. "Sağlığımın yardımcılarıma daha fazla destek sağlamama izin vermesini isterdim,
hepsinin ne kadar verimli olduğunu söylemek zorundayım."

Bay Tugman iltifatı dinlememiş gibi görünüyordu, ama hafifçe iyi akşamlar dileyerek Digby'yi omzundan tutarak onu
okula götürdü.

Digby, bir örümceğin pençesindeki bir sinek gibi hissetti kendini, çünkü Bay Tugman'ın işlemlerinde
ne kadar _fortiter in re_ varsa da
suaviter in modo_ çok azdı.
Her iki tarafı tel örgüyle korunan büyük bir cam kapıdan geçtiler.

"Bunlar gelecekteki arkadaşlarınız," dedi, kapıyı açtı ve Digby'nin oyun alanı olduğunu tahmin ettiği evin arkasındaki geniş bir çakıl alanını işaret etti. Hava kararmaya başlasa da çocuklar
hâlâ oradaydı; ama görebildiği tek şey, koşuşturan, bağıran ve bağıran karışık bir insan kalabalığıydı: bazıları elinde sopalarıyla durmadan
çarpıp duran çemberlerle; diğerleri kırbaç şaklatarak ve boynuzlarını öttürerek araba kullanıyordu; bazıları koşu yarışı yapıyordu; diğerleri
sekme
kurbağa veya yüksek horoz
oynatıyordu; aslında, soğuk bir kış akşamında kan dolaşımını sağlayabilecek hemen hemen her oyunun savunucuları vardı.
Karanlıktan ve hepsinin sürekli hareket halinde olmasından, Bayan Pike'ın bahsettiğinden iki kat daha fazla çocuk varmış gibi görünüyordu.

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Tugman.

Digby, "Onlara karşı sahip olduğu hafif görüşten hiçbir fikir edinemediğini" söyledi. "

"Fena cevap değil," diye gözlemledi Bay Tugman. "Şimdi içeri girmeden önce sana ders odasını göstereceğim ve bir masa seçeceğim, böylece hemen kendini evinde hissedebilirsin."

Birkaç basamak aşağı inen Digby, tavandan gelen lambalarla aydınlatılan, üzerinde sıra sıra masalar ve her iki uçta yanlarda iki büyük şömine bulunan geniş ve yüksek bir odada veya salonda buldu kendini. Bir uçta yüksek bir masa ve koridorda, sıraların iki yanında, çavuşların bir alay halinde, geçit töreninde sıralandığı gibi, ustalara yönelik beş veya altı küçük masa vardı. Salon, evin arkasına, oyun alanının yanına dik açıyla uzanıyordu ve belli ki bir ders odası için yapılmıştı.

Bay Tugman, Digby'yi kendi masasının olduğu diğer uca götürdü ve son sıralardan birindeki birkaç masayı kaldırarak, tamamen
boştu.

"Sayı yetmiş, değil mi?" diye sordu, kendi masasına giderek.
"Şimdi, bu anahtarı al, istediğini kilitle. Oyun kutunda
birkaç iyi şeyin veya bir çeşit değerli eşyanın olduğunu söyleyebilirim; Onları
oraya koy ve kendini evinde hisset."

Bu düzenlemeler daha yeni tamamlanmıştı ki, bir zil çaldı ve
çocuklar okul odasına akın ettiler. Bir
tuzağa düşmüş fare gibi neredeyse yakalanmıştı. İlk başta fark edilmedi; ama kısa süre sonra yeni çocuğun orada olduğu duyuldu ve hemen selamlandı--

"Nasılsınız, Bloxholme Hall'dan Squire Heathcote'un oğlu, Efendi Digby Heathcote?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, genç beyler," diye cevapladı Digby, geri kalmamaya kararlıydı ve konuya cesur bir şekilde yaklaşmaya kararlıydı. "Kartlarını ve kendi ailelerini, ebeveynliklerini ve bağlantılarını anlatan
herhangi biriyle tanışmaktan mutluluk duyarım."

"O küstah bir çocuk," diye belirtti biri. "Çok fazla küstahlığı var," dedi bir diğeri. "Yine de cesur bir horoz, sanırım," diye belirtti dördüncüsü. Daha büyük adamlar arasındaki görüşler, karakteri ve ona nasıl davranılacağı konusunda önemli ölçüde farklılık gösteriyordu.

Zorbası olmayan bir okul nadiren bulunur ve Grangewood da bu kuralın bir istisnası değildi. Baş zorba, Scarborough adında iri, iri bir adamdı. "Küçük horozdan alınacak çok şey olduğunu ve onu almanın tatminini yaşamak istediğini" söyledi.

"Ben küçük para verme alışkanlığındayım, bunu unutma," dedi Digby, bu sözü duymuştu -- zaten öyle olması gerekiyordu.

Scarborough, bu söylendiğinde öfkeden bembeyaz kesildi; ve o zaman
ve orada o cüretkar yeni yetmeye layık bir ceza verecekti,
eğer zil çalmasaydı ve çocuklar
baş görevli Bay Yates tarafından düzene sokulmasaydı, Bay Sanford'un masasına girerek akşamleyin komutayı devraldı. Ancak bunu yapmayı sadece başka bir fırsata kadar erteledi.

Küçük çocuklar ve Digby'nin yaşındakiler, onun söylediklerini hevesle ve şaşkınlıkla dinlediler; ve hemen ona şampiyonlarını kanıtlama olasılığı olan biri olarak baktılar. Çok kısa bir sürede hem dost hem de düşman edinmişti; ama ilginç bir şekilde, hiçbirini görerek tanımıyordu, çünkü sadece hemen etrafında oturan birkaç kişinin yüz ifadelerini ayırt edebiliyordu. Çoğu onun yaşlarındaydı ve
Scarborough tiranlığından muzdarip oldukları için onun tarafını tutmaya meyilliydiler.

Elbette yapacak bir şeyi olmadığı için sessizce oturup
neler olup bittiğini gözlemleyebiliyordu. Ustaların her biri ders vermek için bir sınıf çağırdı, diğer çocuklar ise onları ertesi güne hazırlamak zorundaydı. Kitaplar çıkarıldı ve okulda bir mırıltı duyuldu. İçeri giren bir yabancı, herkesin çok çalışkan olduğunu düşünebilirdi; ancak hepsinin önünde yığınla kitap olmasına rağmen, Digby gibi daha yakından incelediğinde çok azının gerçekten ders çalıştığını görürdü; bazıları resim çiziyor, diğerleri oyun, dama, spillikin veya domino oynuyor ve hatta bazılarının elinde kartlar vardı; birçoğu kartondan veya tahtadan bir şeyler kesiyor, araba, ev ve tekne maketleri yapıyordu. Bu, o akşam saatlerinde okulun uygulaması haline gelmişti, özellikle de sabah dersleri gözden geçirmek için yarım saatleri daha olacağı için. Digby şaşırdı ve çok gevşek bir okula geldiğini düşündü. Özellikle şok olmamıştı, çünkü herkesin yaptığı şeyin çok yanlış olduğunu düşünemiyordu. Dersler yeni bitmişti ki, bir zil daha çaldı ve
herkes okuldan aceleyle çıktı. Ne olacağını
bilmeyen Digby, kıpırdamadan oturdu.

Kendinden biraz daha küçük görünen bir çocuk, "Benimle gel," dedi. "Şu büyük zorbaya, Scarborough'a verdiğin cevaptan çok memnun oldum.
Böyle devam et; pes etme, ben de senin yanında olacağım. Şimdi
çaya gidiyoruz. Sana yakın bir yer bulacağım ve sana
arkadaşlar hakkında her şeyi anlatacağım."

Digby hemen bir arkadaşıyla karşılaştığı için çok mutluydu; ve hemen
küçük çocuğun teklifini kabul etti.

"Benim adım Paul Newland," dedi yeni arkadaşı, diğerlerini çay odasına
giderken. "Göründüğümden daha yaşlıyım, çünkü
çok büyük değilim; ama bir gün büyümeyi planlıyorum. Sanırım
sen benim sınıfımda olacaksın. Ben en üstteyim ve yakında altıncı sınıfa geçmeyi umuyorum;
yani, çok sessiz bir adam olan Bay Moore'un altında. Sen de benimle birlikte çalışmaya çalışmalısın. Çalışmak gibisi yoktur bence.
En alt sınıftan girdim ve bir yarı yılda üç sınıfa çıktım. Ama
burası çay odası. Gel; arkadaşların ne dediğine aldırma."

Bu gereksiz bir uyarı değildi, çünkü Digby, çocuklar tarafından selamlanırken
aniden dönüp şöyle dedi--
"Nasılsınız, Bloxholme Hall'dan Squire Heathcote'un oğlu ve varisi Efendi Digby Heathcote? Grangewood Evi'ne hoş geldiniz, en asil
genç Squire."

Digby'nin ne hissettiğini söylemeye gerek yok, ama neyse ki sinirlerine hakim oldu;
ve bu alaycı selamlamalar sonucunda iştahını kaybetmedi.

"Keşke John Pratt beni o şekilde duyurmasaydı. Elbette arkadaşlar için harika bir şaka olurdu," diye kendi kendine söyledi, masaya otururken.

Çocuklar ona başlarını salladılar, çay fincanlarını sahte bir ciddiyetle kaldırdılar.

"Sağlığınız için, Bloxholme Hall'dan Squire Heathcote'un oğlu ve varisi, Efendi Digby Heathcote," çeşitli tonlarda tekrar tekrar söylendi.

Digby, ne söylenirse söylensin veya ne yapılırsa yapılsın, sinirlenmemeye kararlıydı.

Masayı dudaklarına götürdü - çok iğrenç bulduğu bir sıvıyla doluydu - belli ki biri içine tuz koymuştu; ama o kötü tadı keşfetmemiş gibi davrandı.

"Genç beyler," dedi, kupasını kaldırıp, kendisiyle konuşanların tonlarını taklit ederek, "Bana yaptığınız şeref için size teşekkür etmek istiyorum.
Adlarınızı ve ikamet yerlerinizi, sizin de benimkileri bildiğiniz gibi, öğrendiğimde, size daha kişisel olarak hitap edebilirim.
Ne çay ne de tuzlu su, birinin
dostlarının sağlığı için içilmesi gereken uygun şeyler olmadığından,
kupamın içindekileri, size yapmak istediğim şerefin bir işareti olarak alacağınız
çamaşır leğenine dökeceğim."

Digby, tüm bu kelimeleri nasıl söyleyeceğini çok merak ediyordu. Daha önce hayatında hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı; ancak nesnenin önemi ona ilham verdi; ve önünde duran, kupaların tortularını almak için büyük bir
çamaşır leğeni, bu fikri kafasına soktu.
İlk başta, tuzlu çayı içmek zorunda kalacağından korkmuştu. Genç arkadaşı Paul Newland, oğlanların ona neden böyle hitap ettiklerini sordu; ve sonra bunun John Pratt'ın ona önem verme isteğinden kaynaklandığını açıkladı; bunun yerine, sıklıkla olduğu gibi, tam tersi bir etki yaratılmıştı.

"Size aldırmayın dememe gerek yok, çünkü aldırmadığınızı görüyorum," diye gözlemledi Paul. "Herkes ilk geldiğinde böyle bir şey yaşamak zorunda kalır ve bazıları kaldıkları süre boyunca kıçta kalır. Bu tür şeyler, bir adam sinirine hakim olursa ve bunu fark etmemiş gibi yaparsa çok az önem taşır. Hiçbir etki yaratmayan bir şakadan kısa sürede sıkılırlar.
İlk geldiğimde beni çok rahatsız ettiler ve bana Paul Pry,
ve Paul the Preacher, ve Little Bank Note, ve Pretty Poll, ve Polly, ve her türlü ismi taktılar ve her türlü oyunu oynadılar; ama ben
umursamıyormuş gibi yaptım, gerçi gerçekten çok sinirlenmiştim; ve sonunda vazgeçtiler ve artık sadece ara sıra bana bu şekilde hitap ediliyor."

Digby, Newland'a iyi tavsiyesi için teşekkür etti ve sinirinin izin verdiği ölçüde buna uyacağına söz verdi.

"Ah, tam da bu; sinirine hakim olmalısın," diye cevapladı Newland. "İntikam alabileceğinizi veya başka bir gün onlara ödeme yapmayı düşündüğünüzü söylemek istemiyorum. Tam tersi; bu korkunç olurdu, biliyorsunuz, bir Hıristiyan veya dürüst bir İngiliz gibi değil; ama onları silahsızlandırabilir, kendilerinden utanmalarını sağlayabilir veya bayat numaralarından veya şakalarından bıkmalarını sağlayabilirsiniz."

Paul, Digby kalın bir ekmek ve tereyağlı ekmek dilimini yerken, sessiz ve alçak bir tonda konuşmaya devam etti. Hizmetçi hizmetçilerden birinden biraz daha çay almak için fincanını yukarı yolladı; ancak ilkini attığını
görmüş olan Bayan Pike, daha fazla içemeyeceğini söyledi.

"Ama kupaya biraz tuz kaçmıştı, hanım; ve çayla tuz hiç de hoş değil, sizi temin ederim," diye haykırdı Digby, Newland'ın teşviklerine ve kendi kararlarına rağmen, çok öfkelenerek.

"Biz Grangewood House'da sadece şeker kullanırız, genç beyefendi," diye cevapladı Bayan Pike, yeni çocuğun cüretkar iddiasına öfkeyle bakarak. "Çaylarını
atanlar daha fazlasını içemez. Buradaki kural bu; değil mi, Bay Tugman?"

Bu şekilde çağrılan üçüncü efendi, sırıtmaya çok benzeyen ama
tatlı bir gülümsemeyle cevapladı--

"Elbette, beyefendi, kesinlikle. Bloxholme'lu Efendi Digby Heathcote, oldukça abartılı fikirlerle
yetiştirilmiş ve
çayına şeker kadar tuz da koymaya alışmış."

Bu çıkış, bunu duyan çevredeki oğlanlarda bir sırıtmaya neden oldu; çünkü
iri yarı adamlar onu çok zeki ve neşeli bir horoz olarak görüyorlardı, bu karakteri bazılarından elde etmeye çalışmıştı, böylece geri kalanını daha kolay idare edebilirdi veya daha doğrusu zorbalığa uğratabilirdi.

"Önemli değil," diye fısıldadı Paul; "kimse bakmayana kadar bir an bekle ve
benimkini al. İstersem hemen biraz daha alırım. Bayan Pike beni sever, çünkü onu hiç rahatsız etmem. Sessiz ve uslu olursan bir gün seni de sevecektir. Aslında kötü huylu değil, ama sinirleri çok sık bozuluyor. Bay Sanford hasta olduğundan beri neredeyse okulu o yönetiyor."

Digby teklifi kabul etti; ve Newland kısa süre sonra kendisi için taze ve bol bir tedarik aldı. Belki de Bayan Pike, otoritesini gerektiği gibi gösterdikten sonra,
bu düzenlemeye göz yumdu.

Digby çok farklı çay düzenlemelerine alışmıştı ve şimdi gördüklerine hayran değildi. Çay büyük çömleğin içinde yapılıyordu ve
büyük sürahilerde süt, ya da oğlanların söylediği gibi, süt ve su ve
leğenlerde esmer şeker vardı. Karışım, akşam yemeğinde bira kupası görevi gören mavi ve beyaz
kupalarda servis edildi; ekmek ve tereyağı dilimleriyle dolu tepsiler sürekli olarak elden ele dolaştırıldı. Çocuklar,
sonuncusundan istedikleri kadar alabilirlerdi; ve zevkleri o kadar
önceden danışıldı ki, isterlerse çay ve şeker olmadan süt ve su alabilirlerdi. Masada oturup gevezelik ettiler, ya da birbirleriyle şakalar yaptılar ya da kitaplar masada olmadığı sürece okumak istedilerse okudular, ta ki zil tekrar çalana kadar ve aceleyle okul odasına geri döndüler.

Şimdi diğer sınıflar çağrılmıştı ve daha fazla ders öğrenilmesi gerekiyordu; ancak o akşam saatlerinde hiçbir şey çok sıkı bir şekilde takip edilmiyordu. Yazın, oyun alanında olurlardı. Derslerinin olduğunu söyleyen sınıflardaki çocuklar, masalarında istedikleri gibi eğlenmelerine izin verildiğini söylediler, ya okuyarak, ya yazarak, ya da çocukların üretmeye meyilli olduğu dokuz yüz doksan dokuz ilginç
şeyden bazılarını yaparak.

Digby'nin yapacak bir işi olmadığı için, Newland ona hiç görmediği ilginç bir kitap ödünç verdi - "Robinson'un İsviçre Ailesi". Kısa
sürede buna daldı ve hiç rahatsız edilmek istemedi. Geçirdiği
gemi kazası, kitapta anlatılanları fark etmesini sağladı. Ancak sonunda birinin kendisine konuştuğunu duydu. Ne
söylenenleri
anlamadı. Newland olduğunu düşünerek arkasını döndü;
ama onun yerine, çok daha yaşlı, uzun boylu, açık tenli ve gri gözlü bir çocuk gördü. İlk bakışta, yüz ifadesinden hoşlanmadı; ve sözünün kesilmesinden
fazlasıyla memnun olmadı.

"Okulumuz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi çocuk. "Bazı arkadaşlar
seninle dalga geçmeye çalışıyorlar ama sen buna aldırış etmiyorsun. Ben de
bu tür şeylerden nefret ediyorum. Burada çok büyük zorbalar var.
Onları sana göstereceğim ve onlardan nasıl kaçınacağını göstereceğim. Nerede
yaşıyorsun?"

Digby ona söyledi.

"Berkshire'da yaşıyorum, buradan birkaç mil uzakta. Benim adım
John Spiller. Arkadaşlarla çok iyi geçinmeyi başarıyorum ve
size çok yardımcı olacak bir iki şey
önereceğim.
Şimdi, oyun kutunuzla ilgili; sanırım henüz açmadınız?"

"Hayır," dedi Digby; "henüz değil."

"Tamam. Ben size yardım edene kadar yapmayın, yoksa
arkadaşlar her şeyi alıp götürür," diye gözlemledi Spiller. "Sen kimin
bıçağı, testereyi, keki veya tekneyi ele geçirdiğini görmek için bakarken,
diğerleri bir kavanoz reçel, bir Hollanda peyniri, biraz
zencefilli ekmek, bir kavanoz hamsi veya bir paket ringa balığı veya--"

"Ah, bundan korkmana gerek yok.
Söz ettiğin şeylerin yarısı bende yok," dedi Digby, kutusunun
olması gereken değerli eşyalar koleksiyonuna gülmeye meyilli bir şekilde.

"Peki, sende ne var?" diye sordu Spiller, açıkça.

Yeni tanıdığının konuyu açmasındaki amacından şüphelenmeyen Digby, Paul Newland masasına geri döndüğünde ona söyleyecekti.

Spiller onu görmedi. İrkildi ve Paul elini omzuna koyup, sessizce--
"Peki, onda ne buldun?" diye sorduğunda çok sinirlendi.

Spiller, Paul Newland gibi bir düzine küçük adamı hayrete düşürecek kadar büyük görünüyordu, ancak onunla hiçbir şekilde kavga etmeye meyilli görünmüyordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece genel olarak
konuşuyorduk; öyle değil mi, Heathcote? Yakında yatma vakti gelecek, yoksa ülkenin sizin tarafınız hakkında daha fazla şey duymak isterdim. Yarın bana söylemenizi sağlayacağım. İyi geceler, Heathcote."
Bunu söyledikten sonra uzaklaştı.

"Geri döndüğüm için mutluyum," dedi yelken Newland. "O adam okulun en
kötü şöhretli süngeridir. Biz ona Süngerimsi Dökücü deriz.
Tüm yeni arkadaşlarla arkadaş olur ve kutularında bir parça kek, bir parça arpa şekeri veya
başka bir şey olduğu sürece onlara sülük gibi yapışır, bunları elde edebilir. Masası
dolu şeylerle doludur, dediğine göre kendisine verilmiş, ama
aslında bunları arkadaşlarından emerek çıkarmıştır. Kutunuz hakkında; içinde saklanamayacak bir şey yoksa,
birkaç gün açmayın, ta ki
arkadaşlar hakkında kendiniz karar verebilene kadar. Yarın
yarım tatil ve farklı arkadaşların gerçekte ne olduğunu daha iyi göreceksiniz. "

Digby, tavsiyesini dinleyeceğini söyledi, çünkü ona güvenebileceğinden emindi. Hem Newland hem de Spiller yabancıydı, ancak ikisini karşılaştırdığında, hangisinin güvenini daha çok hak ettiği konusunda bir an bile tereddüt etmedi.

Tam o sırada zil çaldı; ve Paul ona dua edeceklerini söyledi.
Bay Sanford'u görmeyi bekliyordu; ancak bunun yerine Bay Yates müdürün masasına girdi ve sınıfa giremeyecek kadar hasta olduğunu söyleyerek, çocuklar masalarındaki formların üzerinde diz çökerken çok kısa bir dua okudu.

Digby çok az ilgi veya saygı gördüğüne şaşırmadı, çünkü Bay Yates yavaşça ve yüksek sesle okusa da, ses tonunda dindar ruhun olmadığını gösteren bir şey vardı.

Dualar biter bitmez, çocuklar yukarı kata koştular. Lambalar, Digby'nin daha önce görmediği, fuşyalı bir palto giymiş bir adam tarafından söndürüldü önce.
Digby, Paul'ü yanında buldu.

"Çabuk gel, yoksa sana elmalı turta yatağı yaptırırım," dedi,
alçak bir sesle. "İlk çıkanlardan biri olmalıydın."

"Önemli değil," diye cevapladı Digby gülerek. "Ben onu yeterince hızlı bir şekilde nasıl bozacağımı biliyorum.
Kendim de bir tane yaptım."

"Pekala," dedi Paul, "acele etmemize gerek yok.
Odamızda uyuyacaksın, sanırım. Oradaki adamlardan epeyce şey aldım,
ama şimdi beni rahat bırakıyorlar. Korkarım ki hoş bir gece
geçirmeyeceksin. Keşke sana yardım edebilseydim."

"Bana yardım edebilirsin," diye haykırdı Digby, bir süredir sessizdi,
yukarı çıkarken. "Nasıl davranacağıma karar verdim.
Seni destekleyecek kimse yok mu?"

"Evet; sanırım bir tane var, Farnham. İyi bir adam ama genelde çoğunluğun tarafını tutuyor. Ancak, bir şeyin
canlı bir şekilde yapıldığını görürse, onu da beraberinde götürür."

"O zaman ben yaparım," diye haykırdı Digby. "Beni kolayca dövebilecek çok iri adamlar yok."

"Senden çok daha iri iki veya üç tane var; ve onları dövebileceğini
sanmıyorum."

"Bunun umurumda değil," diye cevapladı Digby. "En azından beni dövmeye kalkışırlarsa, beni çok sert bulurlar. Önce sen odaya gir;
birlikte bir plan yapmışız gibi görünmemize izin verme."

Newland, Digby'nin teklifinden çok memnun görünüyordu ve uzun bir
geçidin sonundaki odaya doğru koştu.

Digby birkaç saniye sonra onu takip etti. Bayan Pike'ın kendisine ait olduğunu söylediği yatağın pozisyonunu iyi fark etmişti, bu yüzden doğruca yatağa doğru yürüdü. Susan geceliğini ve gece başlığını yastığın üzerine koymuştu. Duvara, el yıkama yerlerinin üzerine yerleştirilmiş teneke reflektörlü bir lamba odaya ışık veriyordu. Çocukların çoğu çoktan giysilerini çıkarmış ve yatağa girmişti; gülüyor, konuşuyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Paul soyunmaya başlamıştı. Şu anda içlerinden biri, Digby'nin yatağının tam karşısında başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah, Bloxholme Hall'dan Squire Heathcote'un oğlu Efendi Digby Heathcote, nasılsınız?"

"Benim," diye cevapladı Digby kararlı bir şekilde; "Çok iyiyim, teşekkür ederim,
çok iyi durumdayım ve fena değilim; ve güçlüyüm, ama çok
iri değilim. Ve şimdi size ne yapacağımı söyleyeceğim:
Yatağımı yapacağım, rahat olduğundan emin olacağım ve sonra her zaman yaptığım gibi dua edeceğim; ve sizden rica ediyorum, ben bitirene kadar
bir kavga
çıkmasın. Uzun sürmeyecek; sonra soyunup
yatağa girmeyi düşünüyorum. Mum söndürüldükten sonra, eğer bir şey
saklanırsa veya başka bir oyun
oynanırsa, size ne yapmayı düşündüğümü söyleyeceğim.
Yataklardan birine yerleştim, içinde bir adam var ve büyük veya küçük, ne olursa olsun, ona düzeni sağlamamda bana bir gece daha yardım etmekten
memnun olacağı şekilde ödeme yapacağım. Ben acemi değilim; sadece bunu anlamanızı istiyorum. "

Digby'nin sıkı sıkıya bağlı, güneş yanığı, dürüst
yüzünde ve kararlı sesinde, çocuklar birbiri ardına ona bakmak için başlarını kaldırdıklarında, onlara, ona karşı saygı olmasa bile, en azından tehdit ettiği cezayı başlarına indirmekten hoşlanmama duygusu aşılayan bir şey vardı. Daha büyük çocuklar, onu açık havada
dövmüş olsalar bile, onlara saldırmak için ne gibi bir
araçları olduğunu anlayamıyorlardı; ve kendi boyutlarındakiler, güçlerini bir araya getirmeye çalışırlarsa, adil şartlarda bile olsa, onları
dövme olasılığının çok yüksek olduğunu gördüler. Hiçbir cevap gelmedi; bu yüzden neşeli bir
meleği ıslık çalarak işe koyuldu: önce, elmalı turtaya dönüştürülmüş yatağını dikkatlice ve sistematik bir şekilde açtı ve çarşafları düzeltip ayaklarını içeri soktu ve şöyle dedi: "Ah, işte bu kadar." Sonra
yatağın yanına diz çöktü ve en içten ve samimi bir şekilde
alışkın olduğu duaları tekrarladı.
Onu rahatsız etmek için birkaç girişimde bulunuldu.

"Yazık, yazık!" diye haykırdı Paul Newland yatak örtüsünün altından.

Başka bir ses, "Yazık! En azından dualarını etsin." dedi.

Digby çok geçmeden dizlerinin üstünden kalktı.

"Yazık diyenlere çok minnettarım," dedi kararlı bir şekilde. "Bu bir
yazık. Bu bana değil, dua etmeye çalıştığım Kişiye bir hakaret. Yarın gece arkadaşlarımızın çoğunun sesini duyacağım
ve rahatsız edilmemeye kararlıyım. Şimdi, istediğiniz kadar
kabarın; ben hepsini uyuyarak geçirebilirim; ama siz söylediklerimi hatırlayın."

Digby soyunmaya başladı ve giysilerini yatağının başucuna, çıkarılamayacak şekilde
kaldırarak yatağa atladı.

Tam o sırada bir görevli ışığı söndürmek için içeri girdi. Digby, Fransız efendiydi diye sonuca vardı, çünkü çocuklardan bir veya ikisi ona Monsieur Guillaume diye seslenerek selamlaştılar. "Bon nuit, bon
nuit--va dormir, mes enfants." Dışarı çıkarken çok fazla gevezelik ve gürültü vardı.

"Unutma," dedi Digby, kararlı bir sesle; ve sonra başını yastığa koydu.

"Ah, o bir horoz," diye bağırdı biri. "Tam bir cüce," diye belirtti bir başkası. "Acaba Bloxholme Hall'da onun gibi başkaları da var mıdır?" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Ama Digby cevap vermedi. Birkaç dakika boyunca benzer yorumlar yapıldı,
ama zulmedenler uykulu hale gelene kadar sessiz kaldı. Birbiri ardına uykuya daldılar ve sonunda o da uykuya daldı; ve hayatında hiç bu kadar derin bir uyku çekmedi.

Eğer tüm doğru düşünen çocuklar Digby'nin bu seferki kararlılığını ve kararlılığını sergileselerdi, daha iyi niyetli olanlar kısa sürede üstünlük kazanırdı ve en iyi düzenlenmiş okullarda bile çok sık görülen zorbalık ve genel kötü davranış çok daha az olurdu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DIGBY'NİN SINAVLARI VE ZAFERİ--KABA VE SÜNGER--GRANGEWOOD'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ--DIGBY'NİN ZORBA SCARBOROUGH İLE MÜCADELESİ--MUHTAÇ BİR DOST.

Digby büyük bir zafer kazanmıştı--muhtemelen farkında olduğundan daha önemliydi. Grangewood'a vardığı ilk gece okul hayatının dönüm noktası olmuştu. İlk başta pes etseydi, tehditlerden korkmuş olsaydı, sinirlenseydi, beyaz tüyle
herhangi bir şekilde karşılaşsaydı, farkında olmadan geri kalanlardan biri gibi olurdu - onların mayasıyla mayalanmış, kötü alışkanlıklarına bağımlı, düşüncesiz, tembel küçük bir zorba; dünyaya geldiğinde işe yaramaz bir
sefil olma olasılığı çok yüksek. Davranışlarının bir sonucu olarak, yeni arkadaşlarından bazılarını hayranlıkla, bazılarını da saygıyla
ilham vermişti; daha aşağılık olanlar bile onun
kendisiyle
mücadele etmenin tatsız ve rahatsız edici olacağı bir kişi olduğunu
hissetmişlerdi; ve böylece zihinlerine, onu yalnız bırakmanın
daha iyi olacağı fikri yerleşmişti. Elbette, bu duygular sadece odasındaki çocuklar arasında paylaşılıyordu. Hala okulda yolunu bulması gerekiyordu. Eski bir şövalye gibi, okulda kendine uygun bir yer edinmeyi ummadan önce, üstesinden gelmesi gereken birçok dev, büyülerle çevrili birçok kale vardı. Elbette bunların hepsini düşünmüyordu; yalnızca tamamen
tamamen tatmin edici bir şekilde hareket ettiğini, memnun ve oldukça
mutlu olduğunu hissediyordu. Derin bir uyku çekti, ancak odada uyanan ilk kişi oydu.
Ayağa fırladı, birkaç giysisini giydi, dualarını etti ve sonra
lavaboya gitti ve her zamanki gibi yüzünü soğuk suya daldırmaya başladı.

Şubat sabahının soğuk, gri ışığı yavaş yavaş yaklaşıyordu. Şimdi evdekileri uykularından uyandırmak için yüksek sesle bir çan sesi duyuluyordu. Diğer çocuklar uyandı ve yeni çocuğun gün ışığında nasıl göründüğüne bakmak için başlarını kaldırdılar. Onu pantolonu ve gömleğiyle, kollarını yukarı kıvırmış, yüzü soğuk suyla parıldarken, saçları geriye taranmış ve ellerini köpük dolu bir leğende ovalarken gördüler, soğuk suyun onun için korkutucu olmadığını gösteren bir enerjiyle. İyi örülmüş yapısı, geniş göğsü ve kaslı küçük kolları oldukça avantajlı görünüyordu. Daha yüksek nitelikleri takdir edemeyen bazı çocuklar, bunlara saygı duymaktan geri kalamazlardı; ancak Digby bunları düşünmemişti ve sahip olduğu gücün farkında değildi, ki bu da boyutuna göre önemliydi. Saçlarını ellerini yıkadığı enerjiyle taradıktan sonra, kendisine verilen çekmeceye eşyalarını yerleştirmek için gitti. Çocukların giysilerini giyme şekillerini, yüzlerini soğuk suyla silme ve ellerini aceleyle suya sokma şekillerini, ancak bazıları sonuçta ellerini yarı yarıya kurulasa da, görünce eğlenmekten çok iğrendi. Paul ve Farnham kuralın bir istisnasıydı.

"Pekala, Heathcote, umarım bu, senin için garip olan
yerde derin bir uyku çekmişsindir," dedi Paul, her zamanki canlı sesiyle.

"Bir top kadar sağlam. Başımı rahat bir yastığa koyduğumda benim için hepsi aynı. Beni uyanık tutmak için epey bir çaba gerekiyor," diye cevapladı Digby, aynı ses tonuyla. "Hızlı uyurum ve daha çabuk biter. Hızlı bir şekilde yapılabilecek şeyler hakkında uzun uzun konuşmaktan nefret ederim."

"Ben de öyle," diye cevapladı Newland. "Yavaş koçlar, hızlı olanlar kadar sık ​​bozulmaya meyillidir."

Başka bir zil daha yüksek sesle çaldı ve çocuklar
aşağıya, sınıfa doğru aceleyle koştular. Digby, Paul'e eşlik etti. Birkaç kişinin
onu aşağı atmak için sırtına doğru ittiğini hissetti, ama o tetikteydi;
ve içlerinden biri, adamın şaşkınlığına rağmen, omuzlarının üzerinde kalktı ve hiç zorlanmadan onu bir sonraki iniş yerine taşıdı, orada onu duvara oldukça sert bir şekilde çarptı.
Ne olduğunu görmeyen bir diğeri de aynı numarayı denedi. Digby,
birden ellerini arkasına koyarak onu yakaladı ve
aşağı taşıdı, çocuğun kollarını sıkıca tuttu ve ona çarpmaya başladı,
kendi kulaklarının çekildiğini ve bir sesin bağırdığını hissetti--

"Bunu neden yapıyorsun? Yeni çocuğun burada böyle mi davranacak?"

Digby, ona böyle hitap edenin Fransız efendi Mösyö Guillaume olduğunu tahmin etti.

"Beni aşağı itmeye çalıştı, efendim; ve ona iki kişinin
bu tür oyunların çoğunu oynayabileceğini göstermek istiyorum," diye cevapladı Digby sessizce.

"Ah, bence siz doğruyu söylemiyorsunuz, siz," diye haykırdı Fransız efendi,
öfkeyle. "O iyi bir çocuk; benim _protege_'im; Fransızcayı iyi konuşuyor. Onu
yere indir, diyorum. Tommy Bray, buraya gel; sana zarar gelmedi, zavallı oğlum?"

Digby, Tommy Bray'i ayağa kaldırdı, o da Mösyö Guillaume'a
dershaneye kadar eşlik etti, Paul ve Digby de onları takip etti.

"Fransız size kendisinin güzel bir örneğini verdi. Tanıdığım en
kararsız, kararsız küçük adam. En sevdikleri veya _protege_ dediği kişiler dışında tüm küçüklere
zorbalık ediyor ve
isterlerse onu dövebilecek kadar büyük olan büyüklerine
barışıyor. Fransızca öğrenmeyenlere kin besliyor, çünkü
onlar için para almıyor. Bu nedenle, her zaman yeni öğrenciler edinmeye çalışıyor. Ancak,
kendi istediği olduğunda gerçekten kötü huylu olduğuna inanmıyorum.
Mal kaybından ve la
belle France'ın dışında yaşamak zorunda kalmaktan dolayı huysuzlaşmış. Ve biliyor musun, Heathcote, gerçekten inanıyorum ki
bu tür bir okulda, hiç kimse tam olarak müdür değilken ve büyük çocuklar her şeyi kendi istedikleri gibi yaparken, bir görevlinin katlanması gereken çok şey vardır."

"Sanırım öyle," dedi Digby, sınıfa girerken.

Sıralarına gittiler. Bay Yates dua okudu ve herkes
üşümüş ve aç olmasına rağmen dersler başladı.

Bay Tugman henüz Digby'yi incelemeye vakit bulamamıştı, bu yüzden masasına oturdu
ve itiraf ettiği gibi derslere
tercih ettiği Robinson'un İsviçre Ailesi'ni okudu. Her müdür önünde bir sınıf vardı; biraz ağlama vardı;
parmaklara çok fazla sopa vuruldu--özellikle soğuk havalarda
özellikle tatsız bir ceza--ve hatırı sayılır miktarda
gereksiz yere tökezleme ve tereddüt. Oyun alanında birkaç hızlı koşu
çok fazla acı ve hoşnutsuzluğu önleyebilirdi; ama Bay Sanford
sabahları hiç dışarı çıkmazdı ve aklına hiç
Öğrencilerinin damarlarındaki kan, biraz
hızlı egzersizle daha serbestçe dolaşacak ve zekalarına canlılık kazandıracaktı.

Kahvaltı, sürekli çalan zille nihayet duyuruldu.
Çaydan pek farklı değildi, sadece ekmek ve süt sevenler alabilirdi. Büyük
leğenlerde servis ediliyordu.

Ancak Digby çayı tercih ediyordu. Gözlerini kupasından ayırmadı,
kurcalanmadığından emin olmak için. Tommy Bray'in bir tutam tuz aldığını ve ardından önünde bir
leğen ekmek ve süt olmasına rağmen bir fincan çay istediğini gördü.

"Tommy Bray," diye bağırdı Digby, kısık bir sesle, "daha iyi yapma. Susan,
lütfen bana o kupa çayı getir. O istemiyor."

John Pratt'in yarım altını hatırlayan Susan, Digby'ye çayı olduğu gibi getirdi; ve Tommy bu numaradan hayal kırıklığına uğradı.

Ancak birkaç çocuk, iştahları tatmin edilerek ruhları biraz canlanır canlanmaz yeni gelenle ilgili şakalar yapmaya başladı; ancak odasındakilerden hiçbiri böyle bir şey denemedi; ve kısa süre sonra yeni çocuğun cesur küçük bir horoz olduğu ve kolunun neredeyse Scarborough'unki kadar büyük bir kas kütlesine sahip olduğu ve bunu sergilemeyi çok sevdiği fısıldanmaya başlandı.

Kahvaltıdan sonra çocuklar oyun alanına gittiler. Hava herkesin olabildiğince koşmak istemesine yetecek kadar soğuktu.
Çemberler günlük rutindi; ve Farnham gelip Digby'ye bir çemberi olup olmadığını sordu.

"Hayır; hayatımda hiç çember çevirmedim ama deneyeceğim," diye cevapladı. "Beyefendilerin onları kullandığını bilmiyordum. Sadece Osberton sokaklarındaki çocukların onlarla oynadığını gördüm."

Farnham, bu yorumunda küstah olduğunu düşündü. "Ah, o zaman, sanırım bir çemberi yuvarlamaya tenezzül etmezsin?" diye haykırdı,
arkasını dönerek.

"Ama ben yine de memnuniyetle yaparım," diye haykırdı Digby; "eğer bana bir tane ödünç verebilirsen ve
sadece bana bunun hünerini gösterirsen, çok hoşuma gider."

Farnham tatmin olmuştu ve ona
sunmak istediği sağlam bir çemberi getirdi. İlk denemeleri pek başarılı olmadı; ama
Farnham'ın sopayı çembere vurmak yerine nasıl bastırdığını gördü ve gözünü sopasından değil, sopasından ayırmadan, doğrudan çizgiden her sapmayı izleyerek, kısa süre sonra onu makul bir hızda, kendisi için makul bir memnuniyetle
sürüp götürebildi.

Okula döndükten kısa bir süre sonra, Bay Tugman onu tehdit edilen
sınavdan geçmesi için çağırdı. Çok sert değildi ve
bunun üstesinden gelmeyi oldukça iyi başardı. Aslında, görevlinin kendisinin
fazla olgun bir öğrenci olmadığı konusunda belirsiz bir şüphesi vardı. Daha sonra şüphelerinin doğru olduğunu ve zavallı Bay Tugman'ın her gece kalkıp ertesi günkü dersini dinlemek zorunda kaldığını gördü. Hiç şaşmamalı ki, onun öfkesi aşırı tatlı değildi ve büyük çocuklardan çok korkuyordu, çünkü onlar kendisinden çok daha fazla şey biliyorlardı. Paul Newland'ın sınıfına yerleştirildi, ancak cumartesi olduğu için
o sınıfa gitmedi; böylece Paul'ün yardımıyla
pazartesi günü için derslerini hazırlayabildi.
Elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve onları iyice yetiştirmek için çalışmaya koyuldu.

Özel bir okuldaki çocuklar, devlet okulundaki çocuklara göre bir avantaja sahiptir.
Eğer okul saatleri içinde çalışmak isterlerse, bunu, öğretmenlerin gözü önünde, kesintiye uğrama korkusu olmadan yapabilirler. Kamuya açık bir ortamda,
çoğu büyüklerin sistemi mükemmel olsa da,
sadece bir veya iki arkadaşlarıyla kendi çalışma odalarında çalışan çocuklar,
çeşitli tembel insanların
pratik şakalarına ve oyunlarına maruz kalırlar, bu kişiler
onların derslerine girmelerini tamamen engellemeye karar vermiş olabilirler ve tabii ki, bunu yapmak çok zor bir iştir.
Okul saat on iki buçukta biterdi ve sonra kısa bir süre için
hepsi oyun alanına
koştular.

Spiller kapıda Digby'yi bekliyordu. "Seni bulduğuma sevindim,
Heathcote," dedi yumuşak, sakin bir sesle. "Dün gece oyun kutun hakkında sana söylediklerimi hatırlıyorsun.
Benimle gelirsen
sana onu nereye koyacağını ve sahip olduğun şeylerle ne yapacağını göstereceğim."

"Yüzüne karşı süngerimsi mi diyeyim, böylece ona karakterini
tanıdığımı göstereyim mi?" diye düşündü Digby. "Hayır; bunu yapmayı sevmiyorum, pek doğru değil.--Teşekkür ederim, Spiller," dedi yüksek sesle, "Bugün eşyalarımı açıp açmayacağımdan emin değilim. Saklanmayacak hiçbir şeyim yok sanırım; ve pastamı kesmeden önce arkadaşlarımı daha iyi tanımak istiyorum."

Bu, daha önce hiç böyle bir cevap almamış olan Spiller için bir pozdu. Digby'ye çok dikkatli baktı, karakteri hakkında bir şey bilip bilmediğini anlamaya çalışıyordu; ama Digby sadece yapmak istediği şeyi söylemişti ve Spiller tamamen şaşkındı. Yine de tekrar denemeye kararlıydı. "Çoğu adam kutularını hemen açmayı, sahip oldukları iyi şeylerden bazılarını vermeyi, cömertliklerini kanıtlamayı sever," diye gözlemledi. "Bir adam, onları kazanmak için bir şey yapmadığı sürece arkadaş edinmeyi bekleyemez, biliyorsun. Bunu sana sadece bir ipucu olarak söylüyorum, sadece nasıl davranacağını bilmen için."

"Bu şekilde arkadaş satın almak hoşuma gitmiyor," diye cevapladı Digby gülerek; "Bir parça kek veya bir kaşık reçel karşılığında arkadaşım olduğunu söyleyen birine fazla güvenmemeliyim. Başka biri ona daha büyük bir parça veya daha fazla reçel teklif ederse, beni hemen terk eder. Ben adamları sahip oldukları için değil, oldukları için severim; ve ben de aynı sebepten dolayı sevilmek isterim."

"Ah, senin bir radikal olduğunu görüyorum," dedi Spiller alaycı bir şekilde; "bunlar normal chartistlerin duyguları; ama bana uymayacaklar, söyleyeyim."

Digby düzenli bir kahkaha krizine girdi.

"Eh, iyi nitelikleri olan ama fakir olan bir adamı, kötü ama zengin olan bir adama tercih etmenin radikal olarak kabul edilebileceğini asla düşünmezdim. Tekrar etmeliyim ki, buradaki çocuklar arasında iyi niteliklerinden dolayı seveceğim arkadaşlar bulmayı umuyorum."

"Nasıl istersen," diye belirtti Spiller; "elbette seni önerdiğim gibi yapmaya zorlayamam; ama konuyu tekrar düşününce fikrini değiştirirsen,
bana gel ve sana yardım edeyim. Bunlar benim ilkelerim; onlardan
utanmıyorum, sana söyleyeyim."

Spiller'ın ilkeleriyle neyi kastettiğini Digby anlayamadı. Belki daha
açıklayabilirdi ama Paul Newland'ın yaklaştığını gördü ve şu an için Digby'nin kasasındaki tasarımlarından vazgeçmesi gerektiğini biliyordu.

Digby, Paul'e Spiller'ı nasıl idare ettiğini anlattı.

"Sermaye," diye haykırdı Paul. "Keşke okuldaki tüm
hoş olmayan adamlardan, sizin şu anki Spiller'dan kurtulduğunuz kadar kolay kurtulabilseydik; ama size o büyük zorba Scarborough'a karşı dikkatli olmanızı söylemek istiyorum. Arkadaşlar az önce senden bahsediyorlardı ve dün geceki cesur davranışlarından bahsediyorlardı; emin olduğum gibi, çok doğru davrandığınızı söylemek yerine, alaycı bir şekilde sırıttı ve çok yakında sizden gururu alacağına yemin etti."

"İsterse denesin," diye cevapladı Digby, özellikle de telaşlı değildi,
çünkü büyük adamlara karşı özel bir korkuyla hiç dolmamıştı;
ancak korkusuzluğu, gerçekte,
onların yapma gücüne sahip olduğu kötülük konusunda deneyim eksikliğinden kaynaklanıyordu; "eğer burnumu koparırsa,
kesinlikle yüzümden gurur duymamı engelleyecektir, ama bunun dışında,
karakterimi nasıl değiştirebileceğini göremiyorum."

Paul, Digby'nin mükemmel bir kahraman olduğunu düşündü ve okulun en iyisi olacak kadar
büyük olacağı zamanı diledi. Konuşurken,
Scarborough, kendi karakterine çok benzeyen başka bir adamın omzunda elini uzatarak yanlarından geçti.
Bütün zorbaların bakışlarında büyük bir benzerlik vardır,
şekil olarak değil ama yüz ifadesi;
bazıları Scarborough gibi iri, iri yarı adamlardır, diğerleri uzun ve zayıftır.
Elbette, hepsinin az ya da çok fiziksel gücü vardır; bazıları esmerdir
ve bazıları sarışındır, ancak hepsi birbirine tarif edilemez bir şekilde
benzer. Scarborough, Digby'nin yanından geçti ve o bunu yaparken ayağını uzattı ve onu tökezletmeye çalıştı; ancak Digby hareketi
gözlemledi ve niyeti tahmin ederek yerden atladı ve
dokunulmaktan bile kurtuldu. Bir yorum yapmaya meyilli hissetti, ancak
sini dizginledi ve zorbayı kendisiyle kavga
etmek için hiçbir bahane bırakmadan bıraktı. Scarborough oyun alanının sonuna doğru yürüdü ve geri döndüğünde durdu ve Digby'ye dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Sanırım okulda böylesine kudretli şeyler yapacak olan yeni adamsın - peki, seninle hiçbir
oyun oynamana izin vermeyeceğimi anlamanı istiyorum; bunu unutma."

Digby zorbaya çok dikkatli baktı; eğer bunu yapabilirse, ona sessizce cevap vermesi gerektiğini hissetti, bu yüzden şöyle dedi:

"Oynamak istediğim hiçbir oyun bilmiyorum; ama bana yaptığım veya yaptığım söylenen şeylerden hoşlanmadığın şeyleri söylersen, seni gücendirmemek için elimden geleni yapacağım."

"Bu şekilde konuşman çok iyi," dedi zorba, o an için silahsız; çünkü o bile bir bahane olmadan bir adamı dövmeye cesaret edemezdi; "sadece devam etmeyi unutma, yoksa kendini
benimle yanlış kutuda bulacaksın, oğlum, hepsi bu."

Bu belirsiz tehdit ile zorba yoluna devam etti.

"Aferin yine," diye haykırdı küçük Paul, toplantının sonucu için sürekli
telaşla titreyen; "seni bir sürü başka saldırı olmadan
bırakmayacak; ama onu daha önce yaptığın gibi idare et,
ve seni çok fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Yemek zili çaldığı anda, yemek odasına yine genel bir akın oldu. Bu, ilk gelenlerin
en iyi ekmek parçalarını ve masaların yukarısına ve aşağısına dizilmiş bira kupalarını güvence altına alabilmeleri içindi.

Digby, payına düşenin sadece yarım kupa bira ve çok küçük bir ekmek parçası olduğunu gördü; ama hiç de sinirlenmedi ve hiçbir yorumda bulunmadı, tarlada daha erken bir gün geçirmeye karar verdi.

Grangewood Okulu birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu ve orada işler birçok açıdan eski moda bir tarzda yürütülüyordu.
Bay Sanford çok iyi bir bilgin ve beyefendiydi, ancak bir okulun ekonomik düzenlemeleri için hiçbir yeteneği yoktu. Bazı insanlar arasında, çocukların eğitilmektense beslenmelerinin daha iyi olduğu söylenir.
Gücü yettiği sürece, onlara iyi eğitim verilmesi gerektiğine karar vermişti;
ancak, onların iyi beslenmelerini ve iyi bakılmalarını sağlamakla yükümlü olduğu aklına gelmemişti.

Bayan Pike, onun için şanslı bir şekilde, vicdanlı bir insandı; ancak
fikirleri biraz eskiydi. Onun çıkarlarıyla ilgilenmek istiyordu ve onların ve çocukların çıkarlarının aynı olduğunun farkında değildi; yani, eğer çocuklar iyi bakılırsa, iyi beslenir ve iyi eğitilirse, Hıristiyanlar ve beyefendiler olarak yetiştirilirse, okul gelişecekti; ve eğer çocuklar kötü ve kaba bir şekilde
beslenir ve muamele görür ve ihmal edilirse, okul
aşağıya doğru gidecekti.

Digby çok açtı; pozisyonunun yeniliği iştahını
kaçırmadı. Başını, genellikle
Bayan Pike'ın, Bay Yates'in desteğiyle, yem dağıtımına nezaret etmek için oturduğu masaya doğru çevirdi, ne olacağını görmek için. Büyük beyaz toplarla
yığılmış birkaç büyük tabak getirildi ve toplardan birinin yarısını içeren tabaklar, her bir çocuğun önüne ardı ardına
vuruldu. Digby, içindekileri keşfetmek için çatalıyla tabağı çevirdi, ancak bir hamur yığını ve güçlü bir bira kokusundan başka bir şey bulamayınca tabağı bıraktı; hizmetçilerden biri geldiğinde tabağını uzattı ve sessizce, pudingden önce et yemeyi tercih ettiğini söyledi. Susan olmayan, yoksa iyi bir tavsiye fısıldayabilecek olan hizmetçi tabağını aldı ve Bayan Pike'a doğru
yukarı çıktı, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi:--

"Yeni çocuk, Usta Digby Heathcote, hanım, pudingden önce et sevdiğini söylüyor."

Bayan Pike, Digby'ye küçümseyici bir bakış attı; otoritesine karşı uzun zamandır böyle bir itaatsizlikle karşılaşılmamıştı.

"Biz burada etten önce puding veriyoruz, genç beyefendi, eğer bize uygunsa," diye haykırdı diktatör bir tonda; "Eğer bu kadar
mükemmel bir puding yemeyi seçmezsen, et yiyemezsin. Geri ver
Jane."

Tekrar tabağı önüne koydu.

"Bunu yesen iyi olur," diye fısıldadı Paul Newland. "Çok iyi bir mayalı
mantı ve alıştığında seveceksin."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Digby gülerek. "Bu konuda
böyle bir yaygara koparmak istemedim. Ben hamur işini çok severim, sadece
etleri tabağıma koymayı unuttuklarını gerçekten düşündüm."

"O şeye dokunma, Heathcote, tavsiyemi dinle," diye haykırdı Spiller,
masanın karşısından alçak bir sesle. "Sanırım senin kutunda beslenecek
bir sürü güzel şey var. Tüm yeni arkadaşlarda var; ve adaletsizliğe karşı direnmekten daha
iyi bir şey yok."

"Teşekkür ederim," dedi Digby, Spiller'ın ne demek istediğini az çok tahmin ederek. "Akşam yemeğimi kaybetmek istemezdim. Çok iyi bir şeydi ama; çok kötü; biraz şeker ve şarap onu mükemmel yapardı."

Hepsini yedi.

"Al, Jane," diye haykırdı tabağını uzatarak; "çok iyi bulduğumu ve biraz daha isteyeceğimi söyle."

Genç beyefendilerin oynayabileceği oyunların
hemen hemen hepsinde olan Jane, şüpheyle ceplerine ve sonra masanın altına baktı, gerçekten köfteyi yiyip yemediğini anlamak için; ama
kendisi bile onun saf
yüzünden emindi ve bu yüzden baş masaya
çıktı ve Usta Digby Heathcote'un mayalı köfteyi sevdiğini ve biraz daha istediğini söyledi.

Bayan Pike da Digby'ye çok şüpheyle baktı.

"Ona biraz vereceğim," dedi erzakları servis etmeye yardım eden Bay Yates.

Bayan Pike, kadınsı bir incelikle, onu iğrendirmek için değil, küçük bir parça verirdi; ama o, ister kötü niyetle ister düşüncesizlikten, neredeyse
tabağına bir tane koydu. Ancak Susan, Digby'ye giderken biraz esmer şeker ekledi; ve onu aldığında, tadını o kadar çok sevdi ki, Bayan Pike'ın keskin gözlerinin üzerinde olduğunun farkında olmasa da, erkekçe çalışmaya oturdu; ve mayalı hamur tatlısı çok sıkıştırılabilir bir yapıya sahip olduğundan, tüm kütleyi çok kısa bir sürede bitirdi.

Bayan Pike'ın ekonomik aklı, yeni çocuğun pudingi sevmesinin şanslı olduğunu, yoksa onu beslemenin çok pahalıya mal olacağını düşündü.

Digby oldukça susamıştı, bu yüzden birasını içti. Bu biraz ekşiydi; ama kolay kolay sinirlenmezdi ve sanki
yemek yemiş gibi hissediyordu. Havuç ve şalgamla birlikte büyük bir tuzlu sığır eti tabağı geldiğinde, ona pek de adaletli davranamadı; ancak Bayan Pike'ın, alaycılığını fark etmediği bir tonda, ikinci bir porsiyon alması için ona baskı yaptığında gösterdiği nazik ilgiye minnettardı.

Yine de biraz daha bira içmek için yalvardı; ancak bir fincan biranın
harçlık olduğunu söylediler ve bu yüzden susuzluğunu suyla gidermek zorunda kaldı.

"Haftada sadece iki kez önce puding yiyoruz," diye gözlemledi Paul. "Ben
alıştım ve çeşidini oldukça beğendim, ama ilk başta garip
geldi. Bir gün mayamız var, bir başka gün de sığır eti köftesi. Sonra
iki gün genelde bezelye çorbası içiyoruz veya bazı arkadaşlar buna
bezelye lapası diyor. Oldukça koyu, kesinlikle ve o günlerde bira yerine
porter içiyoruz. Ondan sonra nadiren iştahım oluyor, hatta
İrlanda yahnisi veya kurbağa deliğinde kurbağa için bile. Çarşambaları, Bayan Pike akşam yemeğinden hemen önce zencefilli kurabiye ve lolipoplarla bir pastacının gelmesine izin veriyor; ve
birçok arkadaş paralarını başka bir şeye harcamaktansa onun yemeğine harcamayı tercih ediyor; ve o gün çok aç olmuyorlar ve ne yediklerini pek umursamıyorlar. Biz buna artık-puding günü diyoruz çünkü
önce haşhaş, sonra pirinç köftesi yiyoruz. Bayan Pike, o gün, her zaman kuş üzümüne harcadığı muazzam miktardan bahsediyor ve okul için diğer
bakkaliyeler."

Ancak, yemek hakkında yeterince konuştuk; Paul ve Digby kendi tarzlarında filozoflardı ve önemsiz şeylerden şikayetçi olmak istemiyorlardı.

Bay Sanford, kuruluşunun ev düzenlemelerinin nasıl
görüldüğünü bilseydi dehşete düşerdi; ve bu, büyük çocuklar arasında kendi çıkarları için
çok zararlı bir etkiyle
yayıldı. En iyilerinden bazıları ayrıldı; ve ebeveynleri, onun bir
beyefendi olduğunu bilerek -acımasızca, kesinlikle- gerçek nedeni açıklamadılar ve bu yüzden
her şeyin eskisi gibi devam etmesine izin verdi. En kötüsü kaldı; arkadaşları, hiçbir yerde iyi geçinemeyeceklerini
bilen ve belki de
ifadelerine
inanmayanlar. Elbette, geri kalanını mayaladılar.
Daha küçük olanlar, yavaş yavaş, kendi kavramlarını ve alışkanlıklarını benimsediler; ve birinci sınıf bir okul, Digby oraya gittiğinde sadece küçülmekle kalmamış, aynı zamanda
acımasız bir şekilde kalitesi de düşmüştü.

Elbette bunu öğrenmedi. Genel olarak okullardan ayrılamaz olduğunu düşündüğü şeyleri bulduğu ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya meyilli olduğu durum. Ancak, bir kez kötü olduklarını gördüğünde, başkalarının kötü yollarına boyun eğmemeye karar vermişti. Ancak, bir kişinin kötü alışkanlıklara ve kötü bir düşünme ve konuşma tarzına ne kadar duyarsızca çekilebileceğini ve aralarında yaşadığı insanların
yanlış fikirlerini nasıl benimseyebileceğini henüz öğrenmemişti. Digby, farkında olduğundan çok daha tehlikeli bir konumdaydı. Korkusuz bir mizaca sahipti; her zaman kendine çok güvenmeye alışmıştı ve görevini yapmaya istekliydi. Onu korumak için bundan daha fazlası gerekiyordu. Evde, onun güvenliği için dua etmekten asla geri kalmayan dindar bir annesi ve kız kardeşleri vardı. Elbette bu dualar
boşuna söylenmemişti. Ayrıca, Bloxholme Beyefendisi'nin oğlunu unuttuğunu söylemek ona büyük bir haksızlık olurdu,
ancak onu en iyi tanıyanlar dualarının
biraz anlaşılmaz nitelikte olabileceğini düşünmüş olabilirlerdi. Yine de, kesinlikle,
söylediği her ne olursa olsun,
ateş ve samimiyet vardı.

Konu, hafife alınmayacak kadar ciddidir. Sadece şu kadarı söylenebilir ki, daha fazla ebeveyn çocukları için, daha fazla çocuk da ebeveynleri için dua ederse, bu ilişkinin kutsal bağları, şimdilerde çok sık olduğu gibi, gevşemeyecek veya kaba bir şekilde parçalanmayacaktır;
ve bulunabilecek olandan daha fazla iyi ebeveyn ve iyi çocuk olacaktır.

Akşam yemeği bitmişti; çocuklar oyun alanına koştular; ne mayalı köfteler ne de tuzlu sığır eti boğazlarına kaçmıştı. Çoğu
bağırıyor, birbirlerini itiyor, en yakındakileri
tökezletmeye çalışıyor, birbirlerinin sırtlarına vuruyor ve aslında
akla gelebilecek her türlü numarayı
yapıyorlardı.

Digby kısa süre sonra Scarborough tarafından geçildi.

"Ee, ahmaklar, nasılsınız?" dedi ikincisi.

Digby adresi hiç dikkate almadan koştu.

"Seninle konuştuğumu duydun mu?" diye bağırdı zorba, Digby'yi ceketinin yakasından
yakalayarak.

"Birinin biriyle konuştuğunu duydum, ama bana bir şey söylemek istediğini
anlayamadım. Küçük maymunlar kadar büyük maymunlar da var. Kendi boyutunda birine bir şey söylemek istiyor olabilirsin."

Digby, yüzü öfkeden mosmor olan zorbadan
sıyrılıp ona doğru yöneldi.

Digby'nin ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, kulaklarına birkaç
muazzam tokat yedi. Boğazında bir boğulma hissi hissetti; daha önce hiç haksız yere vurulmamıştı. Mizacındaki tüm
kavgacılık bir anda iyi yuvarlanmış eklemlerine yükseldi ve
zorba ne yapacağını anlamadan öne atılarak, iki gözüne öyle ağır iki darbe indirdi ki,
o kadar şiddetli bir şekilde ateş saçtılar ki, küçük rakibinin başına ne geldiğini zar zor görebiliyordu, kendisi ise acıdan tamamen sendeliyordu. Gözlerini açtığında, Digby orada duruyordu, ayakları yere sağlam basıyordu, yumrukları sıkılmıştı, dişleri sıkıca kenetlenmişti,
cesaretsiz ve savaşmaya hazırdı, ancak böylesine büyük bir düşmanla karşılaşmada kaçınılmaz olarak en kötüsünü yaşayacağını çok iyi biliyordu. Kavgayı o
çıkartmamıştı; Adalet onun yanındaydı ve bir grup çocuğun bağırışları ve "Bravo, küçük horoz!" "Aferin, yeni çocuk!" "Zorbayı ver!" "Renklerine sahip çık!" diye haykırmaları onu cesaretlendiriyordu. Digby kendini büyük bir davanın şehitleri gibi hissediyordu. Eğer Scarborough sadece
konuşulduğunda öfkelenmişse, şimdi bu kadar küçük bir düşman tarafından
beklenmedik şekilde sakallı bırakıldığı için öfkeleniyordu. Eğer yeni çocuk
ağır bir ceza almadan kurtulursa, okulda
en
zorlu rakiplerden biri olabilirdi. Ona doğru atıldı, korkunç intikam tehditleri savurdu, onu yakasından yakalayıp yere
atmak ve aynı anda kulaklarını ısırıp tekmelemek niyetindeydi, _daha
zorba_. Digby çevik bir şekilde yana sıçradı ve sağ koluna öyle bir darbe indirdi ki, omzundan parmak uçlarına kadar karıncalanmaya neden oldu. Ancak bu,
sadece rakibinin gücü çok daha üstün olduğu yerde,
verilmesi kesin olan cezayı erteledi.

Scarborough'un ağzından çıkan küfürlü lafları ve küfürleri tekrarlamaya gerek yok. Digby'ye sol eliyle müthiş bir darbe indirdi, bu da şapkasını düşürdü ve bacaklarına tekme attı, onu yere düşürdü, saçından yakalayıp
başına ve omuzlarına acımasızca vurmaya başladı.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı birçok çocuk hep bir ağızdan; "Yeni bir çocuk ve yere düştü. Yazık, zorba! Yazık!"

"Neden bazılarınız gelip bana yardım etmiyorsunuz?" diye bağırdı Digby, darbeler arasında ve ayağa kalkmaya çalışırken.

"Yapacağım," diye bağırdı oyun alanına yeni gelmiş ve ne olduğunu görmek için koşmuş olan küçük Paul Newland; "Kim beni takip edecek?
Farnham, eminim takip edeceksin."

"Ben de edeceğim," diye haykırdı Farnham, yüreğindeki tüm cömert duygular
yükselerek; "biz genç arkadaşlar için cesurca ayağa kalktı. O, yiğit bir
küçük horoz. Kurtarmaya! Kurtarmaya!"

Farnham, genç olmasına rağmen iyi bir adamdı. Diğer birkaç çocuk,
onun konuşmasından ilham alarak ona katıldı; ve daha fazla birlik olmadan,
gerçekten ona saldıracaklarını pek düşünmeyen Scarborough'a doğru cesurca bir hamle yaptılar. Bazıları bacaklarına yapıştı, diğerleri kollarını tuttu ve
boynuna sarılıp onu geriye doğru çekti, böylece Digby ayağa kalkmak ve hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olmak için kendini sallamak için zaman buldu. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye haykırdı: "O büyük korkağın davranışlarından pek de kötü durumda değilim; ama dikkat edin, bazılarınız incinecek; bana tekrar saldırsa da aldırmam; onun
dövüşlerine herkes kadar dayanabileceğimi söyleyebilirim."

Digby'nin yardımına bu kadar yiğitçe gelen çocuklar bunu düşünmemişlerdi ve kendini kurtarmak için çaresizce çabalayan Scarborough, bazılarını
atmıştı ve öfkeyle sağa sola, herhangi birini ömür boyu sakat bırakacak kadar sert darbeler vuruyordu; ama aynı zamanda gözü Digby'deydi ve ondan intikamını almak için can atıyordu.

Bu sırada, büyük ve küçük çocukların çoğu, yarışmanın olduğu yere çekilmişti. Scarborough'un arkadaşları vardı, onlar onu küçük rakiplerini yok etmeye teşvik ediyorlardı, ancak kendilerinin müdahale etmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Birçoğu kötü olsa da, Digby'nin yiğitliği
birinci sınıftaki büyük çocuklardan biri tarafından fark edilmişti, o da Scarborough kadar büyük veya yaşlı olmasa da, şakaya alınmaması gereken bir kişiydi. Vücudu hafif, hareketli, sıkı yapılı ve yüzünde yumuşak bir ifade vardı, aynı zamanda tuhaf bir sertlik ve kararlılık belirtileri taşıyordu.

Scarborough, Farnham ve Newland hariç, Digby'yi tekrar yakalamasını engellemeye çalışan herkesten kurtulmuştu. O sırada sözü edilen çocuk Henry Bouverie öne çıktı ve Scarborough ile Digby'nin arasına girerek şöyle haykırdı:--

"Ona dokunamayacaksın; ben burada kaldığım sürece, eğer elimden gelirse, bu kadar tamamen İngiliz olmayan ve korkakça hareketlerin yapılmasına izin vermeyeceğim. O genç adam daha dün geldi ve sen bugün ona
çarpıp onu vahşiliğinle yarı yarıya öldürmen gerekecek. Başkaları ne
düşünürse düşünsün, biliyorum ki okuldan ne kadar erken ayrılırsan hepimiz için o kadar iyi olacak."

Scarborough hâlâ ilerliyordu. Bouverie yumruklarını kaldırdı.

"O genç adama tekrar dokunmadan önce beni yakıp döveceksin," diye haykırdı, zorbanın geri çekilmesine neden olan bir sesle. "Unutma Heathcote, eğer sana vurursa gelip bana söyleyeceksin;
ve Heathcote'un yardımına gelen her biriniz de aynısını yapacaksınız."

Zorba kararsız bir şekilde duruyordu. Hemen Bouverie'ye saldırıp ona saldırsaydı. Kesinlikle daha güçlüydü; onu pataklayabilirdi; ve eğer öyleyse, onu sadece kontrol altında tutmakla kalmayacak,
diğer tüm çocuklara istediği kadar zulmedebilecekti; ama sonra Bouverie'ye baktı ve takındığı
sakin, kararlı tavrı fark etti. Başarısız olursa durum tam tersi olacaktı. Digby'den zaten ağır bir darbe almış olan itibarı sonsuza dek yok olacaktı.

Bouverie ilk konuştuğunda, Farnham ve Newland onu serbest bırakmışlardı ve
onlara vururken onlara vursa da, fazla
yaralanmadan kurtulmuşlardı. Bouverie'den hoşlanmayan daha büyük çocuklardan bazıları bağırdı:--

"Onu devirin; radikaller aşağı!"

Fakat daha da yüksek sesle Farnham, Newland ve onlarla birlikte olan daha cömert duygulara sahip çocuklardan bir onay haykırışı yükseldi, Digby de buna yürekten katıldı.

"Aferin, Bouverie, yiğit adam! Senin yanında olacağız."

"Kendilerini böyle ifade eden herkese teşekkürler," dedi Bouverie;

"Ancak, unutmayın ki, ancak birbirinize karşı nazik davranarak ve her konuda birbirinizi destekleyerek
zorbalığa ve baskıya karşı koymayı umabilirsiniz. Beni de unutmayın,
Scarborough; adamları size karşı kışkırtmak gibi bir niyetim yok, ancak
zorbalıktan nefret ediyorum ve eğer takip ettiğiniz sistemi sürdürürseniz,
genç adamlara yardım etmek ve size karşı çıkmak için elimden geleni yapacağım. Daha fazla bağırmayın, lütfen. Mahkumlar Üssü'nde bir oyun oynamak istiyorum. Burada,
Farnham, sen bir tarafa liderlik et, ben diğer tarafa geçeyim. Zorbalığa karşı çıkacak olan herkes katılabilir; başkaları katılamaz, unutmayın."

Digby, düzenlemelerin yapıldığı hızlı ve sistematik yola şaşırmıştı. Farnham, Bouverie gibi iri bir adam tarafından kendisine karşı oynamak üzere seçildiği için açıkça memnundu. Oyunun gizemleri hakkında kendisi hiçbir şey bilmiyordu; yine de yaralarına ve sızlayan kemiklerine rağmen katılmayı özlüyordu. Bouverie sonunda ona doğru baktı ve katılması için onu davet etti.

"Tamam; katılacağını düşünmüştüm," dedi Paul Newland, yanında duruyordu.

"Ama daha önce hiç oynamadım," dedi Digby.

"Ah, boş ver! Sana ne yapacağını göstereceğim; ve eminim ki
hızlı koşabilirsin ve iyi oynarsın," diye ısrar etti Paul.

"Evet, oynayacak," diye ekledi, Bouverie'ye dönerek. "Biliyorsun,
Heathcote," diye devam etti, "her şeye hazır olmalısın ve her şeye hazır olmalısın -- oyunlarda, yani. Okulun yollarını
öğrendiğinde, genç arkadaşlar sana bir lider olarak bakacaklardır. Bir lider istiyorlar ve senin iyi bir lider olacağını biliyorum."

Bu sözler doğal olarak Digby'nin hırsını ateşlemekten geri kalamazdı.
Çürüklerini tamamen unuttu ve oyun için işaretlenen noktaya hevesle koştu. Paul ona açıkladı. Üs, oyun alanının bir ucundan diğerine kadar dibindeydi. Bu ikiye bölünmüştü. Hapishane, zeminin ortasında duran bir pompadaydı -- sıcak havalarda büyük bir lüks, ancak soğukta küçük çocuklar için bir korku, çünkü bazen altına yerleştiriliyor ve acımasızca ıslatılıyordu.

"Şimdi, görüyorsunuz," dedi Paul, "bir adam bir taraftan başlıyor, sonra
diğeri karşı taraftan, ona dokunmaya çalışıyor. Eğer başarırsa,
ilk kişi hapse giriyor; ancak ilk kişi içeri girerse, ikinci üçüncü kişi tarafından dokunulabilir ve kendisi hapse girmek zorunda kalabilir, vb. Bir sonraki hedef, kendi tarafımızdakileri hapisten çıkarmaktır. Bu, onlara doğru koşup dokunarak yapılır, ancak bunu yaparken, bir adam karşı taraftan biri tarafından dokunulabilir ve kendisi hapse girmek zorunda kalır. Ancak, bir mahkumu kurtarırsa, üsse döndüğünde ona dokunulamayabilir. Bana göre, bu en iyi koşu oyunudur."

Digby de aynı şekilde düşündü ve oyuna büyük bir şevkle katıldı.
Kısa sürede sanki tüm hayatı boyunca oynamış gibi net bir şekilde anladı.
Bir keresinde Bouverie'nin kendisi de dokunuldu ve hapse girmek zorunda kaldı. Neredeyse tüm
tarafları kovalıyordu veya kovalanıyordu. Digby üsse geri koştu ve sonra, yıldırım hızıyla tekrar yola koyuldu ve hızlı bir koşucu tarafından takip edilmesine rağmen, liderini cesurca bir şekilde kurtarmayı başardı.

"Aferin, yeni çocuk! Aferin, küçük! Aferin, Heathcote!" diye bağırdı yanındaki birkaç kişi ve Digby başarısından gurur duydu. Grubundan biri esir alındığında, onu kurtarmak için ilk koşan oydu; ve birinin takip edildiğini gördüğünde, hemen takipçinin peşine düşerdi. O zamandan itibaren oynanan tüm oyunlara sıcakkanlı bir şekilde katıldı ve kısa süre sonra pratik gerektirmeyen tüm oyunlarda aktif olarak yer almak üzere seçildi. Ancak bazıları hem pratik hem de eğitim gerektiriyordu ve bunlar için Farnham ve Paul Newland'da her zaman hazır eğitmenler buldu. Ancak o kadar gayretle pratik yaptı ki, çok geçmeden, beceri gerektiren oyunlarda bile, neredeyse ona ders verenler kadar iyi oynamaya başladı. Sadece ona söylenenleri dinlemekle kalmadı, onları ve en iyi
oyuncuları dikkatle izledi ve nasıl bir şeyler yaptıklarını, çeşitli numaralarını ve hilelerini gördü. Ayrıca, ara sıra kötü
oyuncuları gözlemlemeyi de unutmadı, böylece nasıl bu kadar çabuk oyundan atıldıklarını görebildi. Kriket, elbette, henüz gelmemişti; o önemli oyunda da, aynı şekilde, yetenekli olmak için can atıyordu. Bay Nugent'ın tek kalede inisiye edilmişti, bu yüzden vuruş ve atışları oldukça iyi yapabiliyordu,
ama oyun hakkında genel olarak çok az şey biliyordu.

Önceki eğitim tarzından dolayı, kendisini, kendisinden daha genç birçok çocuğun biraz gerisinde kalan derslerde buldu, ancak diğer şeyler ve genel olarak işler hakkında onlardan çok daha fazla şey biliyordu. Ancak, okul arkadaşları tarafından ölçüldükten sonra, onların gözündeki konumuyla ilgili olarak şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Bunun nihai avantajı için olup olmadığı henüz belli değildi; bir şey kesindi, ondan hatırı sayılır miktarda öfke, muhakeme, takdir; ve sadece iyi kararlar değil, aynı zamanda bunları korumak için güç gerektiriyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OYUN KUTUSU VE İÇERİĞİ--BİR OKUL AKŞAMI--DIGBY FRANSIZCA ÖĞRENİYOR VE ÖĞRENMEMİŞ OLMASINI İSTİYOR--DIGBY OKUL ARKADAŞLARININ GÖZÜNDE YÜKSELİYOR.

Digby'nin ilk yarı tatili heyecan verici olaylarla doluydu.
Akşam ilerledikçe, açlığı ona oyun kutusunun içindekileri hatırlattı. Reçel ve bala olan düşkünlüğünü, Bayan Carter'ın reçel kaplarını bedavaya verdiği günlerden beri tamamen kaybetmemişti; ve Paul Newland'a hazinelerini incelemeyi teklif ederken biraz da zevk beklentisiyleydi.

Paul tam bir okul çocuğuydu, bu yüzden gönüllü olarak kabul etti; ancak reçeli çaydan sonra, yanında yiyecek ekmekleri
olabilecek kadar saklamanın akıllıca olacağını söyledi. "İki şişem var ve çayımızı bunlara
dökeceğiz," diye belirtti Newland. "Soğuk çay çok güzel, biliyorsun; ve
ceplerimize olabildiğince çok ekmek koyacağız. Biraz
zencefilli kurabiyem ve bir şişe zencefilli biram kaldı; ve bir ziyafet için
iyi bir tedarikimiz olacak."

"Ama daha bolca şeyim olduğunu söyleyebilirim, çünkü
neler koyulduğunu görmedim; sadece hizmetçiye kutumu olabildiğince
doldurması
söylendiğini biliyorum," diye cevapladı Digby. "Ve biliyor musun, başka birkaç kişiden daha bize katılmalarını rica etmek istiyorum. Farnham, kesinlikle ve o zorba bana saldırdığında bana yardıma gelen herkes; ya da, istersen,
az önce bizimle oynayan herkes. İstersem
birkaç kavanoz daha reçel bulabilirim, diyebilirim."

"Başarı, başarı!" diye haykırdı Paul. "Ama senin önerdiğin kadar çok
arkadaşın olmasının yeterli olacağını sanmıyorum. Sadece gerçekten hoşuna gideceğini
düşündüklerime soracağım; ama önce nelerin olduğunu görmek daha akıllıca olmaz mı? Kırılmış kutuları gördüm ve sahipleri onlara gittiklerinde, kek yerine sadece kağıt parçaları ve boş reçel
ve bal kavanozları buldular."

Bunu duyunca Digby'nin yüreği biraz sızladı; ve hiç de azımsanmayacak bir
tedirginlik ve şüpheyle Paul'e oyun odasına eşlik etti.

İyi büyüklükte bir yerdi ve başlangıçta bir okul odası olarak kullanılmıştı;
Bir geçit, mevcut okul odasının bir ucundan oraya gidiyordu. Kışın yarı tatillerde orada her zaman ateş yakılırdı, bu yüzden özellikle kötü havalarda akşamları çok sevilen bir yerdi. Orada okunacak bir şey değildi ve koşu oyunlarına da izin verilmiyordu. Şömineden en uzak uçta oynanabilen yüksek horoz-o'-lorum ve sıçrama kurbağası lehine bir istisna yapıldı. Masalar, banklar ve birkaç sağlam ahşap sandalye ve tabure vardı; ve her tarafta çocukların kutularını ve diğer hazineleri, tekneleri veya küçük tiyatroları, müzeleri veya yaptıkları herhangi bir şeyi koyabilecekleri raflar vardı. Digby kutusunu boş bir rafta kendi başına dururken buldu. Kilit
iyi görünüyordu; anahtarı çıkardı ve açtı--hiçbir şeye dokunulmamıştı.

"Tamam o zaman," diye haykırdı Paul. "Farnham ve iki üç kişiyi daha muhafız olarak bekletmeliyiz, yoksa Scarborough bir şahin gibi üzerimize
atlayacak veya Spiller bir yılan balığı gibi
dolaşacak ve ganimeti, dedikleri gibi, götürecek. Daha önce, o iki adamın, henüz evden yeni dönmüş bir adamın kutusunu yarı yarıya boşalttığını gördüm, henüz arkadaşlarına bir şey
veremeden. İşte ikisi de geldi; ben öyle düşündüm. Tekrar kapat ve
anahtarını cebine sakla."

"Ama diyorum ki, sence Bouverie'yi şölene
gelmesi için davet
etmeyi düşünmüyor musun?" diye bağırdı Digby, Paul kaçarken. "O böyle şeylerden
müstesna mı?"

Paul durdu ve düşündü. "Reçel ve kek seviyor, diyebilirim; ama seninkini alacağını sanmıyorum, yoksa sana sahip olduğun şey uğruna yardım ettiği söylenir," diye cevapladı. "Ama senin adına ona soracağım; bunu yapmanın bir zararı olamaz."

Newland gittikten sonra, Digby kutusunun yanına oturdu. Scarborough odanın bir ucunda durup ona baktı ve ona saldırmanın ve kutusunun içindekilerden bazılarını vermeye zorlamanın verdiği tatmine değer olup olmadığını düşündü.

Bu arada Spiller da bir topla oynuyordu, isteklerinin nesnesini en kolay nasıl elde edebileceğini ve yeni çocuğun getirdiğinden şüphe duymadığı yiyecekleri nasıl ele geçirebileceğini düşünüyordu. Yine de, Newland'ın Digby'yi ona karşı uyardığından emin olduğu için, son derece dikkatli ve tedbirli olması gerektiğini biliyordu. Bir kez daha Digby'ye doğru kaydı ve yanına oturdu, bıçağını çıkarıp yumuşak bir çam parçasını bir kayığa dönüştürdü.

"Bu tür şeylerden hoşlanmıyor musun? - senin için çok hareketsiz, hiç şüphem yok," diye belirtti. "Oyunlardan hoşlanmadığım için bana uyar. Bir gün sana küçük bir kap yapmaktan mutluluk duyarım. Belki de kutunda birkaç alet vardır. Bunları bir bıçakla yapmaktan çok daha iyi yapabilirim."

Digby neredeyse Spiller'ın yüzüne gülecekti. Aletlere gelince, hiç
bir zaman bir
çekice bile sahip olmamıştı; ayrıca, gözleri arkadaşının karakterine açılmış olduğundan, sözlerinin amacı gayet açıktı ve onun tarafından aldatılmamaya karar vermişti. Ancak, "Teşekkür ederim," dedi; çünkü Digby, sık sık olmasa da, öfkelendiğinde bile nazik olmayı asla unutmazdı. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, modeller ve küçük şeylerle pek ilgilenmiyorum. Gerçek bir gemide yelken açmayı,
ya da gerçek bir tekneyi çekmeyi, yüzmeyi ya da ata binmeyi severim; ve bu nedenle,
bu tür şeyler benim için çöpe atılmış olur. Yine de, sizden istediğimde
benim için bir şey yaparsanız, size bir parça kek,
ya da reçel veya sizin hoşunuza giden herhangi bir şeyle karşılık vermekten büyük mutluluk duyarım."

Bu açık sözlülüktü; ama Spiller hiçbir şekilde gücenmemişti. Maaşı
belirlenmişti ve şimdi onları en
uygun şekilde nasıl kazanabileceğini düşünmesi gerekiyordu. Hala tatlı şeyler için ağzı sulanıyordu;
ve keşke önceden ödeme alabilseydi.

Digby, kutusuna gidip bir parça kek kesip,
insanların bazen kalplerinde bir sahtekâr olduğuna inandıkları
sürtüngen bir dilenciye bir kuruş attıkları gibi, ona atmak istedi; ama
kendini tuttu.

Tam o sırada, Paul Newland, Farnham ve Spiller'ın kendisinden daha küçük olmalarına rağmen, üç veya dört çocuk daha oyun odasının kapısında belirdi. Digby'den bir şey elde etme şansının o anda kaybolduğunu biliyordu, bu yüzden gizlice uzaklaştı ve orada oturup onların
işlemlerini izledi.

"Her şeyi ayarladım," dedi Newland. "Mesajınızı önce Bouverie'ye ilettim. Çok minnettar, ancak grubumuza katılamayacak. Sonra, siz kutunuzu açarken
Farnham ve diğer arkadaşların nöbet tutmasını sağladım: ve
Bouverie bana, eğer biri size müdahale ederse, birimizin
koşup ona haber vermesini ve size yardım edeceğini söyledi."

"O zaman, o çok iyi bir adam," diye haykırdı Digby. "Birkaç zorba ve alçak olması daha iyidir, böylece başkalarının iyi nitelikleri daha iyi keşfedilebilir."

Paul, Digby'nin felsefesinin teoride çok iyi olduğunu düşündüğünü ancak pratikte, zorbalardan ve alçaklardan sürekli olarak muzdarip olduğu için ikisini de ortadan kaldırmayı tercih ettiğini söyledi.

Sonunda, tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, Digby'nin hazine kutusu açıldı ve kendisinin veya arkadaşlarının tahmin ettiğinden bile daha fazla iyi şey içerdiği görüldü. Bloxholme'da oğlanların en çok neyi sevdiğini düşünebilen herkes, benimsenen bir öneride bulunmuştu ve hayret verici olan, bu kadar çok şeyin bu kadar küçük bir alana nasıl istiflenmiş olduğuydu. Her çatlak, küçük ve büyük kavanozlarla
reçel, marmelat ve bal, bir dil, bir Hollanda peyniri,
çikolata ezmesi, hamsi, sossuz bir turta ve güzel bir erikli kekle
doldurulmuştu; bunlar sadece yenilebilir şeylerden birkaçıydı; sonra bir çekiç ve çiviler,
burgular, vidalar, bir çakı, bir yazı kutusu ve bir dizi başka yararlı şey vardı; Paul'ün belirttiğine göre, isterse kendi başına bir ev
kurmasına yetecek kadar.

Sadece üçte ikisini kutuya geri koymak için zamanları vardı, ki bu da kutuya koyabildikleri tek şeydi, geri kalanını çay zili çalmadan önce Newland'ın ve Farnham'ın kutuları arasında dağıtmak zorundaydılar.

Partiden biri olan William Ranger, Digby'nin onu çağırdığını duyduğu kişi, yoklukları sırasında hiçbir hırsızlık girişiminin olmaması için çaydan uzak durmaya
kolayca ikna edildi.

Çay çabucak bitti; şişeler dolduruldu ve ekmek-tereyağı
ceplerine istiflendi ve sonra her zamankinden daha aç bir şekilde
oyun odasına geri döndüler.

Ranger onlara, derin uykudaymış gibi yaparak bir banka oturduğunu ve daha yeni gittiklerini, Spiller'ın odaya
kayarak girdiğini ve iyice dolu kutuya doğru gittiğini söyledi.
Kilidi açmaya başlamıştı ki ayağa fırladı ve şarkı söyledi--

"Daha iyi yapmasaydın."

Buna hiçbir cevap vermeden, Spiller tekrar gizlice uzaklaştı. Bir dakika sonra, elinde bir çekiçle, zorba Scarborough'dan başka kim içeri girebilirdi ki. Doğrudan kutuya doğru yürüdü ve kilitli olduğunu görünce, tüm gücüyle vurmak üzereydi ki, Ranger, kemiklerinin alacağı sonuçlardan
titremesine rağmen, yine bağırdı:
"Bunu yapmasan iyi olur."

Bu sözler, kötü şöhretli zorbaya bile sihir gibi etki etti ve o da, muhtemelen çay odasındaki erzakın payını
kaybetmiş olarak, olabildiğince hızlı bir şekilde odadan çıktı.

Akşam yemeği partisi artık huzur ve tahammül edilebilir bir sessizlik içinde toplanabiliyordu;
ve çok neşeli bir partiydiler. Akşam yemeği servisi tam olarak tekdüze değildi, çünkü herkes kendi tabağını getirmişti; bazıları tahtadandı, diğerleri toprak, demir veya tenekeydi, bardaklar ise bıçaklar, çatallar ve kaşıklar kadar farklıydı. Turta, dil, peynir, kek ve reçeller hepsi mükemmel olarak nitelendirildi ve
tüm parti istedikleri kadar yiyip kendi ekmek ve tereyağıyla yardım etse de, iki veya üç ziyafet için yeterli olduğu konusunda anlaşmaya varıldı, belki de kekçinin sepetindeki içeriklerden birazı ile yardım edildi. Ancak içecekler, bu kadar
fazla aromalı yemekler için neredeyse fazla basitti; en güçlüsü zencefilli biraydı, diğerleri limonata, soğuk çay, süt ve su ve sadece suydu. Hiçbiri daha güçlü bir şeye hiç düşkün olmasaydı iyi olurdu.

Digby'nin kutusundaki yiyecekleri dağıtma biçiminin onu popüler yapmaya katkıda bulunmadığını söylemek saçma olurdu; aynı zamanda, kendi kişisel nitelikleri okul arkadaşlarının saygısını kazanmak için hesaplanmasaydı, bunu yapmazlardı. Her zaman neşeli, dürüst ve dik, cesur ve korkusuzdu, okuldaki tüm iyi çocukların nazik hissini çabucak kazandı. Diğerleriyle neredeyse içgüdüsel olarak ilişki kurmaktan kaçındı. En büyük
rahatsızlıklarından biri, onu sinirlendirmeye çalışma fırsatını asla kaçırmayan Tommy Bray'di.

Digby, söz verdiği gibi, Kate'e çok sık mektup yazdı. Okul hakkında verecek
tamamen tatmin edici bir açıklaması yoktu; yine de mutluydu -kendini çok neşeli olarak tanımlıyordu- ve az çok sevdiği bir sürü arkadaşı vardı ve bir dizi yeni oyun öğreniyordu ve dersleriyle oldukça iyi gidiyordu. Kate ona daha da sık mektup yazdı ve yaptığı her şeyi anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Fransızca öğrendiğini ve onunla konuşabilmenin çok hoş olacağını, babasını isterse öğrenmesine izin vermeye ikna ettiğini ve bunun için de gerekli yazılı izni eklediğini söyledi.

Digby, Kate'in önerilerinde nadiren onunla aynı fikirde olmuştu, bu yüzden huzuru için ölümcül bir anda emri aldı ve hemen
Mösyö Guillaume'un genç sınıfına yerleştirildi.

Fransızca öğretmeni çok memnun oldu ve kararının
akıllılığı için onu çok övdü. İlk başlarda her şey çok iyi gitti;
temel bilgileri sıradan çocuklar kadar iyi bir şekilde öğrenebildi, ancak
Newland'ın ona söylediği gibi bundan sonraki ilerlemesi çok yavaştı, her şey onun için kaz adımlarıydı. Bir şekilde, tamamen İngiliz olan ağzını bükmeyi başaramadı, böylece Fransızca kelimeleri düzgün bir şekilde telaffuz edemedi. Usta boşuna onları tekrar tekrar tekrarlattı. Birçok ifadenin ve kelimenin anlamını biliyordu, ama kendini ifade etmeye geldiğinde, Mösyö Guillaume söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadığına yemin etti.

"Bunun sebebi onun bir şekilde konuşması, benimse başka bir şekilde konuşmam," diye gözlemledi Digby. "Ama benim yolumun neden en iyisi olmadığını anlamıyorum; bu İngiliz yolu ve her şeyi Fransız olandan daha iyi görmeseydim kendimden utanırdım."

Bunu söylerken Digby'nin gözlerinde bir parıltı vardı ve bu onun pek de ciddi olmadığını gösteriyordu.

"Bana, Heathcote, babamın anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyorsun," diye gözlemledi Newland. "Eski bir gemi arkadaşı, Donanmada Kaptan, savaşın başlarında Fransızlar tarafından esir alındı ​​ve Verdun'da birkaç yıl kalmak zorunda kaldı. Sonunda serbest bırakıldı ve çok geçmeden tekrar su yüzüne çıktı. Bir keşif gezisi düzenlendiğinde, Fransızca konuşabilen bir subay göndermek gerekiyordu. Kaptan, değerli Kaptanın Fransa'da uzun yıllar kaldığını bildiğinden, onu komutayı devralması için çağırdı ve bunu yapmasının nedenini açıkladı.

"`Fransızca konuşuyorum, öyle mi diyorsunuz, efendim?' diye haykırdı. `Hayır, efendim; onların jargonundan yardım edebileceğimden daha fazla bir kelime öğrenmediğim için minnettarım. Ben, gerçek bir vatansever İngiliz! Eğer öğrenseydim kendimi rezil ettiğimi hissederdim.'"

"O kadar da kötü değilim," dedi Digby. "Öğrenebilseydim öğrenmek isterdim; ama sanırım dillere karşı hiçbir yeteneğim yok."

Ancak, Bay Guillaume, çocuklarının yalnızca Fransızca öğrenmeleri değil, konuşmaları gerektiğine karar vermişti; ve tüm öğrencilerine, derslerini anlatmak için kalktıkları zamanlar hariç, oyun alanında veya başka bir yerde, belirli saatlerde Fransızca konuşmaları emredildi. Çocukları konuşmaya zorlamak için, en iyi konuşanlara birkaç puan dağıtıldı; ve bunları İngilizce konuşan
çocuklara vermeleri gerekiyordu. Günün sonunda puan alanlar, ezberlemeleri gereken birkaç satırlık Fransız şiiri ödevine sahipti; Digby'nin özellikle nefret ettiği bir meslekti. Yine de kararname çıkmıştı ve Digby, üzerinde "Fransız Markası" yakılmış iğrenç bir tahta parçasını sessizce eline kaydırıyordu.
On vakadan dokuzunda, Tommy Bray ona bunu veren kişiydi. Tommy'nin buna nasıl bu kadar sık ​​sahip olduğu bir gizem gibi görünüyordu, çünkü Fransızcayı geri kalanların çoğundan daha rahat konuşuyordu ve Muhtemelen, düşüncesizce İngilizce konuşurken
yakalanmış olurdu.

Paul sonunda, notu aldığını bildiği bir adama gidip, elbette not kendisine verildiğinde, ona İngilizce hitap ettiğini fark etti.
Daha sonra, akşama kadar notu geçirmeye çalışmazdı, o zaman sürekli olarak Digby'nin etrafında dolanırdı, ta ki onu sendelerken bulana kadar.
Sonunda, Digby, çaresizlik içinde, günün erken saatlerinde notlardan birini ele geçirir ve cebinde tutarak, dediği gibi, anadilini serbestçe kullanırdı. Elbette, sistem onun Fransızlara, özellikle de Mösyö Guillaume'a veya Tommy Bray'e olan sevgisini artırmadı; yine de,
sonuçta, kendisinin ve en iyi çocuklardan bazılarının
öğretmenler tarafından maruz bırakıldığı birçok şeyden daha az can sıkıcıydı.

Bay Sanford'un hastalığı, okul sınıfına hiç çıkamayacak hale gelene kadar arttı; ve yine de, müdür olarak görevini sürdürdüğü için,
asla kendisine iletilmemiş noktaların kendisine iletilmesi gerekiyordu;
ve ortaya çıkan çeşitli şikayetler, gün geçtikçe,
çözülmeden kaldı.

Bay Yates her zamankinden daha kibirli ve diktatör oldu ve sadece
kazmaya başvurmakla kalmadı, Bay Sanford'un bile uzun zamandır kullanmadığı kırbaçlama yetkisini de üstlendi.

Bay Tugman da her zamankinden daha fazla zorbalık yaptı; Çocukların kulaklarını çekti ve yumrukladı ve her zaman yanında tuttuğu bastonla omuzlarına ve eklemlerine vurdu.

Mösyö Guillaume onun örneğini taklit etti; ve ikinci müdür Bay Moore, çocuklara her zaman yaptığı gibi sessiz, beyefendice davranmaya devam eden tek kişiydi.

Bay Yates'in icat ettiği cezalardan biri, suçluyu birkaç saat boyunca karanlık bir odaya, yiyeceksiz bir şekilde kilitlemekti. Bu özellikle nefret edilen bir şeydi; ve çocuklardan bazıları buna boyun eğmektense
gitmeyi tercih edeceklerini açıkladılar. Bunun okulda çok kötü etkilere yol açacağı ortaya çıktı. Bu cezalar ve müdürlerin alışılmadık sertliği, okula daha fazla düzen ve düzenlilik getirmek yerine çok farklı bir etki yarattı ve okul hiç bu kadar düzensiz ve tatmin edici olmayan bir durumda olmamıştı.

Bu durum Digby'nin gelişinden önce büyümeye başlamıştı. Elbette, ilk başta bunu fark etmemişti ve okulun veya genel olarak ülkenin politikalarıyla fazla ilgilenme eğiliminde değildi. Birkaç ay içinde kendini okulda sadece iyi bir konumda değil, birçok oyunda ve tüm gezilerde ve eğlencelerde lider olarak görüyordu. Bahar yaklaşıyordu ve günler uzun olduğu için, çocuklara yerleşik bir geleneğe göre akşam yemeğinden sonra yarı tatillerde dışarı çıkmalarına ve uzak mesafelere geziler yapmalarına izin veriliyordu. Ancak, nereye gittiklerini söylemek ve geri döndüklerinde, yaptıklarıyla ilgili bir hesap vermeleri beklendiğinde kendilerini bilgilendirmek zorundaydılar. Yazın, kriket geldiğinde, bu ayrıcalık nadiren değerlendiriliyordu çünkü çocukların çoğu zamanlarını kriket sahasında geçiriyordu. Ancak, o zaman bile kriketle ilgilenmeyen birkaç kişi ondan
uzaklaşıyordu; bazıları balık tutmaya, diğerleri, doğa tarihi çalışmalarına meraklı olanlar, böcek ve diğer yaratıkları toplamaya; ve bazıları, ne yazık ki, sayıları artıyordu, gözlemlenmeleri muhtemel olmayan yerlerde toplanmaya; sonra en yakın meyhaneden pipo, tütün, bira ve sık sık içki getiriyorlardı ve bütün öğleden sonrayı sigara içerek, içki içerek ve kendi deyimleriyle, erkekler gibi konuşarak geçiriyorlardı. Sık sık, zavallı, cahil aptallar, hiçbir beyefendinin, hiçbir Hıristiyan adamın, ismine layık
olarak
konulara değinmeyeceği
konular hakkında konuşuyorlardı.

Digby, bu toplantıları ve buralarda gerçekleşen çılgınlıkları biliyordu, ancak onlara katılmak için aldığı tüm davetlere karşı koymuştu. Elbette, kötülüğü gerçek ışığında, muhtemelen bunlardan kaynaklanacak şekilde
göremedi; sağlığı bozuldu; ölçüsüzlük alışkanlıkları edinildi; zihni
kötü fikirlerle
kirlendi ve alçaltıldı; ve sağlık ve güç kazandırma egzersizlerine veya hayatın gerçek işine hazırlık ve çalışmaya harcanması gereken zaman boşa harcandı.

Digby'nin iyi görüş edindiği Bouverie, bu konu hakkında onunla konuştu.

"Sana bunu söylüyorum, Heathcote," dedi, "küçükken, bunların yaptıkları gibi yapan çok sayıda iri yarı adam tanıyordum.
Kendilerini çok iyi adamlar olarak görüyorlardı ve ben de öyle düşünüyordum.
Onlardan uzak durmam konusunda beni uyaran bir arkadaşım olmasaydı, ben de aynısını yapabilirdim. Yaklaşık bir düzine kadar vardılar; en küçüğü benden sadece iki veya üç yaş büyüktü. Hepsi büyüdü; bazıları donanmaya, bazıları orduya ve diğerleri farklı kapasitelerde yurtdışına gitti. Tüm sayının içinden sadece dördü şu anda hayatta; ve bu dört kişiden biri sarhoşluk ve bir subaya ve beyefendiye yakışmayan davranışlar nedeniyle donanmadan, diğeri ordudan ihraç edildi; üçüncüsü, bozuk bir bünyeye sahip, kesinleşmiş bir sakat; ve sadece ara sıra karşılaştığım biri kötü alışkanlıklarından vazgeçti; ve şunu söylemekten asla geri kalmıyor: Bana verdiği kötü örneği taklit etmememi umuyor, çünkü elde edeceğimi düşündüğüm anlık tatminin, sonunda elde edeceğimden emin olduğum ve onun da yaşadığı tüm acı ve sefaletin sadece zayıf bir telafisi olacağından eminim. Biraz sigara ve içki içmenin,
ve sadece gevşek bir sohbetin bir adama çok zarar verebileceği hiç aklıma gelmemişti. İnsan,
düşündüm, ilkinden kolayca vazgeçebilirdi ve tabii ki ciddi insanlarla
ve hanımlarla gevşek konuşmazdı. Ama arkadaşımın bana
söylediklerinden ve kendim öğrendiğimden, artık sonuçlarının
kesinlikle kötü olacağını biliyorum. İçkiyle ilgili olarak, size nasıl olduğunu anlatayım.
Bira, içki ve şarap uyarıcıdır ve içine
döküldükleri midenin astarını uyarır. Hiçbir şey mide kadar
hızlı bir şekilde kötü bir alışkanlık edinmez, çünkü onu yönlendirecek bir nedeni yoktur ve ayrıca hassas organlarla doludur. Bir kez uyarıldığında --yani,
uyarıldığında-- tekrar uyarılmak ister; ve bu yüzden kişi, ona biraz daha içki vermeliyim der. Eğer brendi, rom veya cinle uyarılmışsa,
genellikle aynı şeyi özler. Zihne, unutmayın, zihnin ona yaptığından çok daha güçlü bir şekilde etki eder. Eğer hemen acı verseydi,
insanlar içmezdi; ama hoş bir şekilde heyecanlandırır ve heyecan beyin karışana ve kişi ne yaptığını
bilmeyene kadar artmaya devam eder. Heyecan geçtiğinde, sinirler neredeyse eski hallerine dönerken, o zaman acı gelir.
Bu sinirler, anlayın, midenin katlarından beyne kadar uzanır. En azından uzun bir süre eski hallerine dönmezler ve bu yüzden daha fazla heyecan özlemi çekerler;
ve böylece bir kişi içki, şarap veya bira alabilirse, onları tatmin etmek için
birazını boğazından aşağı döker. Bu hassas sinirler ne kadar
uyarılırsa, o kadar fazla uyarıcı sıvı isterler; ve böylece, beyin
aracılığıyla hareket ederek, sahiplerinin daha fazlasını istemesini sağlarlar. Böylece onları tatmin ettiği zamanların sıklığını ve içtiği içki miktarını artırmaya devam eder, çünkü ilk başta onları tatmin eden şey artık tatmin etmeyecektir. Bu, bir adam kesin bir ayyaş olana kadar devam eder. Kişi ne kadar gençse, tüm organları o kadar hassastır ve bu nedenle, herhangi bir şekilde uyarırsa, midesinde huzursuz bir durum oluşturma olasılığı o kadar yüksektir. Şimdi, bu adamlar aslında sarhoş olmazlar, ancak mideleri içlerine döktükleri içki miktarıyla uzun süre yetinmeyecektir; ve böylece sadece sarhoş olmakla kalmayıp, kimsenin güvenemeyeceği ve çok yakında erken mezarlara gömülecek, bir zamanlar kendilerine en çok değer verenler tarafından nefret ve hor görülecek olan sefil ayyaşlar olana kadar artmaya devam edeceklerdir. İşte, Heathcote, sana bu konu hakkında bildiğim bir şeyi anlattım, çok bilgili bir şekilde olmasa da, gerçek bu. Size daha fazlasını
söyleyebilirim. Sigara içmek, benim iddiama göre, o kadar da kötü değil; ancak
sıradan tütün midenin astarını veya katmanlarını tahriş eder ve
içki içme isteği uyandırır; bu yüzden buna karşıyım. Ve size şunu da söyleyeyim,
bu adamların içine düştüğü türden kötü sohbetler zihni tahriş eder ve
heyecanlandırır ve böylece bedene etki ederek tüm daha aşağı ve
daha kaba tutkuları harekete geçirir ve saf ve yüceltici düşünceleri uzak tutar. Digby, zihnin hareketsiz duramayacağını anlamalısın. Korkarım ki,
alçalmaya meyillidir; ve bir kişinin tüm kararlılığı, enerjisi, ay, ve duaları da, oğlum, yukarı doğru yükselip tadını çıkarabileceği duruma ulaşması için gereklidir. Tek güvenli yol, tüm kötü düşünceleri, hatta hafif düşünceleri bile uzak tutmak ve her kötü eğilime en başından itibaren direnmek ve tüm ayartmalardan, tüm örneklerden, hatta onları teşvik edebilecek her şeyden uzak durmaktır. Sana şunu söyleyebilirim ki, o adamların düşkün olduğu alışkanlıkların sonuçları o kadar kötü, o kadar korkunçtur ki, küçük kardeşimin onların arkadaşı olduğunu ve onlarla kirlenme riskiyle karşı karşıya olduğunu bilmektense onu mezarında görmeyi tercih ederim.
İşte, Heathcote, şimdi bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağım.
Belki de şimdi anlayabileceğinden daha fazlasını söyledim. Bana güvenin,
ancak, en küçük kardeşime veya
derin bir ilgi duyabileceğim herhangi bir çocuğa vereceğim tavsiye budur."

Bu sözler, o zaman tamamen anlaşılmış olsun veya olmasın, Digby'nin zihninde
derin bir etki bıraktı; ve Bouverie'ye kendisiyle bu kadar çekinmeden konuştuğu için
teşekkür etti. "Peki bahsettiğiniz diğer adamlar nasıl öldü?" diye sordu Digby. "Belki de
düzeldiler ya da
yaşasalardı düzelirlerdi."

"Ne yapmış olabilirlerdi ki, hiçbir ölümlü bunu söylemeye cesaret edemez," diye cevapladı
Bouverie ciddi bir şekilde. "Düzelmemişlerdi, aksine,
daha da kötüleşmişlerdi ve hepsi sefil bir şekilde ölmüşlerdi. Bazılarının ölümleri gittikleri iklimlere bağlıydı; ancak
yapıları tamamen zayıflamamış olsaydı,
iklimin saldırılarına kolayca dayanabilirlerdi. İkisi aşırı içkiden öldü,
biri sarhoş bir kavgada öldürüldü ve dördüncüsü ne yaptığının bilincinde olmadığı için boynunu kırdı, ikisi ise sefil bir şekilde,
korkunç bir şekilde öldü. Şimdi size söylememe gerek yok; ama tek suçluları kendi kötü eğilimleriydi."

"Bana anlattıklarının hepsine inanıyorum ve keşke bana yaptığın gibi
başkalarıyla da konuşsaydın," diye haykırdı Digby. "Sen gittiğinde ne yapacağız, Bouverie?" Konuşurken gözlerinden yaşlar geldi.

"Sana söylediklerimi hatırla; ve doğru düşünen çocuklar mümkün olduğunca kendilerine saklasınlar," diye cevapladı Bouverie (yarının sonunda gidiyordu). "Nerede olduğumu sana bildireceğim ve sen bana yazmalısın ve işlerin nasıl gittiğini bana bildirmelisin, ben de sana yazacağım ve sana tavsiyelerde bulunacağım. Sana çok güveneceğim, unutma.
Birçok kişi sana lider olarak bakıyor; o pozisyonu korumak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız, sadece cesaretiniz ve faaliyetinizle değil, aynı zamanda ahlaki davranışlarınızla, kararlılığınız ve genel iyi davranışlarınızla. Bunun bir kanıtı olarak, Farnham ve diğerleri yarın ülkenin bir yerinde bir `Liderimi takip et' oyunu düzenliyorlar; ve,
liderlik edecek bir dizi adamla görüştükten sonra, bazıları sizden çok daha yaşlıydı, oybirliğiyle size karar verdiler."

Digby, özellikle Bouverie'nin duruma verdiği önemden dolayı bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Aynı akşam, Farnham,
Newland, Ranger ve birkaç adam daha yanına geldi.

"Heathcote, hava hala serin ve hepimiz büyük bir
Liderimi-Takip-etme yarışından bahsediyorduk;" diye başladı Newland.

"En iyi liderlerimizden biri olan Sibley sakat ve koşamıyor ve
Cooper koşmuyor ve adamlar Hume, Freeland, Rolls ve Elmore'un yeterince spor yapmadığını ve zor yerlerden geçmek için
funk olduğunu ve etrafımızdaki derelerin yarısını atlayamadığını söylüyorlar ve böylece senin onlardan herhangi birinden daha iyi bir lider olma şansının yüksek olduğu konusunda anlaştık. "

"Tam olarak öyle değil, Newland," diye araya girdi Farnham; "birisi senden liderlik etmeni istediğinde, Heathcote'un son yarışımızda izlediği yoldan ve öğrendiği tüm oyunları
oynadığı mükemmel tavırdan, onun
zamanımızda sahip olduğumuz en iyi ve en cesur lider olacağından emin olduğunu söyledin. O zaman, Heathcote, görevi kabul edeceğini söyle ve meseleyi
çöz."

"Konuşma yapamam, ama elimden gelenin en iyisini yapmayı taahhüt edeceğim; ve tek isteğim, bir hendeğe düşersem ve kendi başıma çıkamazsam,
birisinin bana yardım etmesi," diye cevapladı Digby. "Kaç kişi katılacak, sence?"

"En az yirmi," dedi Farnham. "İyi bir spor bekleniyor; çünkü hepsi senin gibi cesur bir adamın yeni ve zor yerlere kesinlikle öncülük edeceğini söylüyor."

"Daha önce de söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu gece gideceğim ülke sınırını düşüneceğim," dedi Digby. "Şu ana kadar bunu oldukça iyi biliyorum, ancak bir plan oluşturduğumda siz iki adama danışacağım ve onaylayıp onaylamadığınızı göreceğim."

Böylece kararlaştırılmış oldu.

"Yine de," diye ekledi, "o küçük sinsi Tommy Bray, son anda elime o iğrenç Fransız işaretini geçirmeyi başaramaz diye. Tek güvenli plan, dilimi tamamen tutmak olacak; o zaman
ben İngilizce veya kötü Fransızca konuşuyorum diyemez."

Geri kalanlar Tommy'yi gözetlemeye ve Digby'nin yakınında bulunursa onu uzaklaştırmaya çalıştılar.

Bu önlem işe yaramaz değildi, çünkü çok geçmeden etrafta
dolaşırken görüldü, küçük keskin gözleri kötülükle parıldıyordu, sanki kurbanından emin olmuş gibiydi. Ancak geri kalanlar, "Johnny
Jackass, Johnny Jackass" diye şarkı söylediler; bu isim ona yakın zamanda verilmişti,
diğerleri ise birlikte "he-hawed--he-hawed" diye bağırıyorlardı ve bu da onun Fransızca dersinde oldukları için iz bırakabileceği
partiden herhangi birine odaklanmasını engelliyordu. Ayrıca, onlardan birine vermiş olsaydı, Digby'ye vermesi engellenmiş olurdu; ki amacı buydu. Önce biri ona hitap etti -çok iyi Fransızcası yoktu, kesinlikle--sonra bir başkası; ve diğerleri yapmacık İngilizce
konuşmak için biraz uzaktaydı; ama yanlarına vardığında
ya aptalca gösteri yapıyorlardı ya da Fransızca
olarak kabul edilen bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Sonra aniden Digby'ye geri dönüyordu, ama onu
bir kitap üzerinde çalışırken ve bir engerek kadar aptal buluyordu. Böylece akşam
kayboldu; ve dua için zil çaldıktan sonra, işaret geçilemedi. Bray'in işarete sahip olduğu için aslında hiçbir ceza almadığı biliniyordu ve böylece herkes kaçtı.

Digby, çok doğal olarak, ertesi gün ne yapacağını
düşündüğü için yatağa girdiğinde neredeyse hiç uyuyamadı. Her halükarda, kendisine yapılan onura
layık olduğunu göstermeye karar verdi. Her çocuğa yaklaşık on fit uzunluğunda güçlü bir dişbudak sıçrama sopası verildi ve bu, sporun heyecanını ve ilgisini çok artırdı çünkü
bu sayede geniş ve derin akarsular kolayca geçilebiliyor, duvarlar aşılabiliyor ve
zorlu çitler geçilebiliyordu. Sonunda Digby, bundan üç veya dört hafta önce ülkenin vahşi bir bölümünde yürüyüşe çıktığını hatırladı; ve oradan doğrudan geçmenin önündeki engelleri
düşündüğünde, bu çizginin takip etmesi gerektiğine karar verdi.
Bunu yaptıktan sonra uykuya daldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"LİDERİMİ TAKİP ET" OYUNU--LİDER DIGBY--ÇİFTÇİ GROWLER GÖRÜNDÜĞÜNDEN ÇOK DAHA İYİ OLDUĞUNU KANITLIYOR--JULIAN LANGLEY'İN GELİŞİ--BİR KOMPLO
KURULUYOR.

Ertesi sabah çok güzel bir gün vaadiyle uyandı ve
güneş doğarken hava düzeldi. Digby erkenden yola koyuldu ve
geri dönmemek ve kendisine verilebilecek herhangi bir görevi yapmak zorunda kalmamak için
derhal derslerine başladı ve
Mösyö Guillaume veya Bay Tugman'ın
koymaktan çok mutlu olacağını düşündü.
Her ikisi de onu sendelerken bulmaya çalıştılar ama tamamen başarısız oldular.
Okul bitmişti. Akşam yemeği hızla bitti ve Digby ile takipçileri maceralarına hazırlanmak için aceleyle dışarı çıktılar. Hepsinin üzerinde beyaz flanelden kriket elbiseleri ve üzerlerinde koyu mavi ceketler vardı - şapkalarında açık mavi kurdeleler ve sopalarının üst ucunda aynı renkte kısa flamalar vardı. Hepsi birlikte çok temiz ve işe uygun görünüyorlardı. Flanel giydikleri ve tüm kıyafetleri yıkanabileceği için çamurlu bir hendeğe veya derin bir dereye düşmenin sonuçlarından korkmuyorlardı. Digby, sopasının ucundaki mavi flamaya kırmızı ve beyaz bir kurdele eklenerek lider olarak ayırt edildi. Hepsi oyun alanında başlangıç ​​için hazır bir şekilde toplandılar. Scarborough onlara kıskanç bir gözle baktı ve sporlarını bozmak isterdi - Spiller da öyle isterdi çünkü kimse ona katılmasını
istememişti; Ancak başlangıcı görmeye gelen Bouverie'nin belirmesi, kötü hislerine kapılmalarını engelledi.

"Her şey hazır," diye bağırdı Digby. "O zaman, yola koyulalım."

Oyun alanının yan duvarındaki bir kapı bazı tarlalara açılıyordu. Hepsi oradan çıktılar, Digby başının üstünde sırığını savurarak ve sallayarak. Takipçileri kapıdan dışarı çıktıkları andan itibaren tam olarak onun yaptığını yapmak zorundaydılar. Şimdi sırığını yere
dikti ve onu taşıyabileceği kadar uzağa sıçradı - şimdi bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı - şimdi bir tarafta veya diğerinde eksantrik bir dönüş yaptı - şimdi bir çalılıktan
geçti ve sağında bir tarla olan başka bir çalılıkta uygulanabilir bir boşluk görünene kadar tam hızla bir yol boyunca koştu: buraya
atladı ve etrafındaki tüm arazinin güzel bir şekilde görülebildiği yüksek bir tümseğe doğru ilerledi. Herkesin bildiği geniş bir hendek araya girdi. Biraz aşağıda tahta bir köprü vardı ve oraya gidip gitmeyeceği bir soruydu ama böyle bir niyeti yoktu. Sazlık kenarına ulaştı ve sırığını tam ortasına dikerek öne doğru sıçradı ve diğer tarafta birkaç ayak boşluk bırakarak köprüyü geçti. Birbiri ardına onu takip etti. Bazıları, özellikle daha büyük çocuklar onun kadar uzağa sıçradı. Paul Newland köprüyü geçti ve kendi boyutundaki bir çocuk için oldukça iyi bir sıçrama yaptı. Ancak, her zaman bir şeyler yapmak isteyen ama sinirlerini nadiren noktaya geldiğinde uygun durumda bulan küçük bir adam, John Nott, sırığını dikti, sıçramaya başladı ama yarı yolda titredi ve ayakları kıyıya değmeden kaydı ve yumuşak çamura düştü. Özellikle arkada kalanlara yardım etmek için geriden gelen William Ranger, bunu geride kalanları harekete geçirmek için yaptığını söylese de, ne olduğunu gördü ve biraz
sırasının dışına atlayarak, çamurlu küçük adamı yeşil çimlere
çekti.

"İşte, çimlerin üzerinde yuvarlan, Notty, ve sonra bir kez daha bacaklarının üzerinde, geri kalanını takip et." Bu nezaket eylemini gerçekleştirdiğinde, "Tally ho! tally ho!" diye haykırdı.

Tüm parti bir kez daha uzaklaştı, ta ki hepsi yüksek höyüğün üzerinde durana, sırıklarını sallayana ve yazın sayısız çiçeğiyle kokan erken bahar havasının ılık serinliğinin tadını çıkarana kadar. Kardelenler
ve nergisler kaybolmuştu, ancak çuha çiçekleri, çuha çiçekleri ve menekşeler
çimenli tarlaları ve çayırları zengin bir bollukla kapladı. Orman şakayıkları
narin ve beyaz pembe çiçekleriyle her ormanda ve korunaklı korulukta
yapraklarla kaplı zemini kaplıyordu; ve stellaria'nın narin çiçekleri, karanlık gökyüzündeki yıldızlar gibi, her türlü
türü ot arasında, tüm kıyılarda ve çitlerde parlıyordu.
Celandine'in parlak çiçekleri de her nemli noktada
çimleri emaye ediyordu; ve büyük su
düğününün parlak sarı çiçekleri, altlarından akan
derelerin ve derelerin kenarlarını süslüyordu. Kuşlar tatlı ve neşeli bir şekilde, her çalıda ve ağaç tepesinde
çeşitli notalarla şarkı söylüyorlardı. Guguk kuşu, birçok komşu çalıdan da, her zaman yüksek sesle öterek ve yine de çok uzaktaymış gibi görünen, kendi
şüphesiz seslerini çıkardı; başlarının çok yukarısında, sanki bir daha asla yeryüzüne dönmeyi düşünmüyormuş gibi, mavi gökyüzüne doğru yükselen tarla kuşunun neşeli notası duyuluyordu. Manzara da aynı şekilde çeşitlilik gösteriyordu. Uzaklarda tepeler ve yokuşlar vardı; geniş tarlalar, burada ve orada eğimli, mısırın yeni filizlendiği; sığırların en lüks öğünlerini yediği zengin yeşil çayırlar. Ayrıca ormanlar ve yamaçlarda fındık koruları; balıklarla dolu gibi görünen ışıltılı dereler ve göletler, uzun sazlarla ve çiçekli kamışlarla dolu geniş hendekler ve birkaçı zaten çiçek açmaya başlayan birçok başka su bitkisi. Burada ve orada küçük köyler
veya mezralar, çiftlik evleri ve rustik verandaları olan, hanımeli veya akasmaların
üzerine tırmanması öğretilmiş, şirin
küçük bahçeler görülebilirdi; her santimi ekilmişti; ancak meskenleri
sadece en yoksul işçilerindi. Çocuklar bir süre durup ona baktılar
ve neredeyse bilinçsizce güzelliklerini içtiler. Digby'nin böyle bir
sahneyi çok sevdiğine dair bir hissi vardı; belki de nedenini pek bilmiyordu. Birkaç dakika boyunca tekrar vadiye doğru fırlayıp işaretlediği rotada ilerlemek için hiçbir isteği yoktu. Kimse onu acele ettirmek istemiyor gibiydi. Baktı ve baktı; her tarafa baktı.

"Evet, burası İngiltere, sevgili eski İngiltere," diye haykırdı. "Sonsuza dek Eski İngiltere. Nereye gidersek gidelim, çocuklar, Eski İngiltere'yi veya neye benzediğini asla unutmayalım."

"Hayır; İngiliz de değiliz," diye ekledi Ranger.

"Silahlı dünyaya karşı Eski İngiltere! Sonsuza dek Eski İngiltere!" diye bağırdı
Digby.

Ve o haykırış, o tepede duran tüm o gerçek İngiliz çocukları tarafından yüksek sesle, coşkuyla tekrarlandı; ve bu şekilde, zamanında söylenen o sözler asla unutulmadı, o yürekten haykırışın sesi de onu tekrarlayan ve duyanların kulaklarında asla tamamen
yok olmadı. Duyabilecekleri binlerce ve binlerce başka İngiliz çocuğu olsaydı, onlar da aynı iyi niyetle tekrarlarlardı. Ah, İngiliz çocukları ölümsüz şairimizin şu dizelerini asla unutmasınlar:--

"Dünyanın üç köşesine silahlı gelin,
Ve onları şok edeceğiz: İngiltere kendi kendine sadık kalırsa, hiçbir şey bizi pişman etmeyecek."

_Kral John_.

"Sonuçta, eminim ki ülke gibi bir yer yoktur ve İngiltere gibi bir ülke yoktur," diye haykırdı Digby, sopasını sallayarak. "Ama yine yola çıkıyoruz, çocuklar, hepimizin sevdiği topraklar için neşeli bir haykırışla -Hurra!
hurra! hurra!"

Hepsi aynı sözcükleri tekrarladı ve Digby tepeden aşağı doğru hızla koştu, onu arkadaşları yakından takip etti ve bir an sonra dik bir yamaçtan ve çok az kişinin aklına gelebilecek bir çitten geçerek ilerledi. Ancak çitten geçti ve geri kalanlar daha kolay takip etti. Muhtemelen tarlanın sahibi olan çiftçi daha uzun bir yol kat etmelerini tercih ederdi; ama kesinlikle hiçbiri zarar verdiklerini
aklına getirmedi; çitler, inekler olmasa bile, çocuklar tarafından bir şekilde geçilmek için yapılmıştı. Tarlanın kenarı boyunca ilerlediler -çünkü orada buğday çıkıyordu ve Digby bunun üzerinden geçerek zarar verebileceklerini biliyordu. Elbette, tarladan çıkabilecekleri bir
kapı vardı, ancak Digby
kapıları küçümsüyordu ve gittiği yönde değildi. Yine de, tepesinde daha önce geçtiklerinden daha kalın bir çit olan başka bir
bank vardı. Digby banka doğru koştu; ancak,
sopasının yardımıyla bile, zorlukla ayak basabiliyordu;
çitin üzerinden geçmek imkansız görünüyordu. Ancak, sarf ettiği çabalar çok zorluydu ve kendisi ve takipçileri tekrar bankadan aşağı atlamak zorunda kaldılar. Engellenmeye kararlıydı. Gözlerini iki tarafa
döndürdüğünde, parlak dallarından birinin
saçakta olduğunu, kıyının tepesine erişebileceğini düşündü, genç bir kayın ağacına düştü. Kıyının dibinde koştu; bir kez daha tırmandı, ama
olabildiğince yükseğe sıçramasına rağmen dala ulaşamadı; bir anda
sırığı dala sıkıca dikildi; yukarı doğru
süründü ve
ağaca tünedi. Sırık şimdi yukarı çekildi ve ucu çitin
karşı tarafına yerleştirildi; aşağı indi ve kendini eğrelti otunun veya çalının çiçekleriyle sararmış geniş bir bataklık parçasının
yanında buldu. Takipçilerinden gelen haykırışlar, bu başarıyı ne kadar takdir ettiklerini gösteriyordu. Hala geçilmesi gereken, suyla dolu geniş bir hendek vardı.

"Ama çok derin değil," diye düşündü kendi kendine. "Önemli değil; işte
gidiyor."

Kıyıdan aşağı kaydı ve sopasıyla yoklayarak geçmeye çalıştı;
ama suyun, o zaman bile ağzına kadar geldiğini ve
belki de daha da derin olduğunu gördü. Hava henüz yüzmeyi keyifli hale getirecek kadar
ısınmamıştı; bu yüzden kıyının yanından
tırmanmak zorundaydı. Sonunda suyun sonuna geldi ve sonra
çakıl bir kıyının dik tarafına tırmanmayı başardı ve aceleyle
yüksek bir çakıl tümseğine ulaştı.

Paul Newland onu yakından takip etmişti; güç olarak istediği şeyi kararlılık ve
sağduyuyla telafi etti.

İkisi birlikte durup diğerlerinin geçmesini izlediler. Bazıları neredeyse
havuza düşüyordu; ve tehlike konusunda onları uyarmak için bağırmak zorundaydılar. Farnham kısa süre sonra tümseğe geldi; ama Ranger hepsinin
güvenli bir şekilde bittiğini bağırana kadar hareket etmeye başlamadılar. Sonra Digby bir kez daha funda, funda ve dağınık çam ağaçları arasında yola koyuldu.
Toprağın engebeli yapısı koşuda bol çeşitlilik sağlıyordu.
Bazen Digby'nin daldığı, diplerini dolduran göletlerin etrafından dolandığı ve sonra karşı taraftaki çökmekte olan kıyılarına
tırmandığı derin çakıl çukurlarına geliyorlardı. Ortak alan parçası
kısa sürede geçildi; sonra çalılıklar ve dikenlerle dolu bir koruluktan geçilmesi gerekiyordu. Dikenlere ve bunların açtığı sayısız çiziklere rağmen, Digby yılmadan yolu gösterdi. Çocuklardan çığlıklar ve kahkahalar yükseldi, dalları bir kenara ittiler ve çoğu zaman onları takip edenlerin yüzüne geri fırlattılar. Her şey iyi karşılandı; sinirlerini kaybetmek için fazla iyi ruhluydular. Bir kez daha ekili bir tarladaydılar; korunaklı bir konumdaydı ve buğday çok ilerlemişti.

"Dikkat et, Heathcote; yaşlı Growler'ın çiftliği çok uzakta değil ve tarlanın ona ait olmasına şaşırmam," diye bağırdı Farnham.

Digby, buğdayın yetişmediği tarlanın en uç sınırında ilerliyordu, bu yüzden zarar veremeyeceklerini biliyordu; ve tarlayı kesmeye hiç niyeti yoktu. Bu yüzden çitin altında bir giderin üzerinde yapraklı bir kemer görene kadar yürüdü ve
buradan geçebileceğini düşündü.

"Belki de yaşlı Growler'ın mülkünden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi," diye bağırdı; "beni takip et."

Konuşurken, sopasını sürükleyerek delikten içeri daldı. Bu biraz
zor bir işti; ve bitirdiğinde kendini
tam olarak nerede bulacağını bilmiyordu. Başını kaldırdı ve omzuna
güçlü bir el konduğunu gördü.

"Merhaba, genç; neyin peşindeydin?" dedi onu
yakalayan adam, boğuk bir sesle. "Neden, kaç kişisiniz?" diye ekledi, bir çocuğun ardından diğerinin delikten çıkmasını izlerken.
"Ne zaman sonunuz gelecek? Dünya kadar genç gelinciklere benziyorsunuz. Genç mısır tarlamda epey yaramazlık yaptığınızdan şüphem yok. Ah, devam edeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Durun,
durun, genç efendilerim. Hepinize sağlam bir ganimet vereceğim,
herkese, yoksa bir araya gelip tarlama verdiğiniz zararı ödeyeceksiniz."

"Hiçbir zarar vermedik," diye cevapladı Digby. "Bir
aralıktan girdik, çimenlerin kenarından ilerledik ve
gördüğün gibi bu delikten çıktık."

"Sana inanmıyorum, genç," diye homurdandı çiftçi öfkeyle. "Bana
genç mısırların üzerinden doğruca geçmediğini söyleme.
Çocukların
nelerden yapıldığını biliyorum, sanırım."

"Sana bir düzine
dayak yemekten kendimi kurtarmak için yalan söylemem," diye haykırdı Digby,
cesaretle yüzüne bakarak. "İstersen vur; ama,
unutma, bunu kendi sorumluluğunda yaparsın. Sana gerçeği söyledim."

Şişman yaşlı çiftçi onu kol mesafesinde tuttu ve ona dikkatle baktı.

"Eğer dürüst bir İngiliz yüzü görürsem, senin onu elde ettiğine inanıyorum ve
söylediğin her kelimeye inanıyorum," diye haykırdı çiftçi, daha önce konuştuğundan oldukça farklı bir tonda. "İşte, şimdi, sadece seni biraz korkutmak istedim; çünkü dikkatsiz bir şey yaptığını ve mısırımı çiğnediğini düşünmüştüm; ama yanılmışım - o yüzden çiftliğime gel, hemen yakınımda, ve bir bardak ev yapımı bira, biraz ekmek ve peynir veya bir bardak tatlı süt ve biraz kek var, eminim ki karım her biriniz için almıştır."

"Liderimi takip et oynuyoruz, Bay Growler; o giderse hepimiz gitmeliyiz, unutma," diye bağırdı çocuklardan biri.

"Benim istediğim tam da bu, genç," diye cevapladı çiftçi, iyi huylu bir şekilde. "Hadi gel, efendim--pişman olmayacaksın."

Böylece Digby'yi bir kez daha omzundan tutarak,
hiçbir şiddetli muhalefet olmadan, o zamanlar bulundukları yerden birkaç
tarla ötede, rahat görünümlü bir çiftlik evine doğru sürükledi. Çiftçi sözünden
daha iyiydi ve ekmek, peynir, kek, bal ve reçeller, taze
süt ve elma şarabı, bira ve bektaşi üzümü şarabı, hepsi, çiftçinin karısının onlara evde kendisinin yaptığı
konuda güvence verdiği gibi, önlerine bol miktarda konulmuştu. Erzaklara adaletli davrandılar, ancak takdire şayan bir şekilde,
mayalanmış içkilerden çok az içtiler. Çiftçi ve karısı, önlerine konulan her şeyden içmeleri için onları zorladı. Gerçekten de, iyi kalpli hanımın gözlemlediği gibi, yirmi çocuğu görmek hoş bir görüntüydü, hepsi sağlıklı ve neşeliydi, yanakları yaptıkları egzersizle parlıyordu, çiftlik evinin mutfağındaki büyük, iyice temizlenmiş meşe masanın etrafında oturuyorlardı ve kocaman peynirler ve aynı şekilde büyük, saf ev yapımı ekmek somunları, hastalıklı beyaz değil, dürüst bir kahverengi tonla, unun en iyi kısmının orada olduğunu ve şap veya kemik tozu karışımı olmadığını gösteriyordu. Sonra bira nasıl köpürdü ve dürüst malt ve şerbetçiotu kokuyordu. Dürüst yiyeceklerin bolluğu hoştu ve yine de verilen içten iyi niyetten daha hoştu. Hanım birkaç parça pastırma yapmak ve onlara biraz yumurta haşlamak istedi, ama hepsi onun nezaketini reddetti, daha fazla yerlerse önlerindeki işi asla bitiremeyeceklerine dair ona güvence verdiler. "Unutmayın, oğullarım, buraya geldiğinizde ve bana bir göz attığınızda sizi görmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Çiftçi Growler, koşmaya devam etmek için ayağa kalkarken ve Digby onunla el sıkışmayı teklif ederken.

Çiftçi elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Grangewood'un gençleri hakkında pek iyi şeyler düşünme eğiliminde değildim; ama sizi gördüğümden beri, size açıkça söylüyorum, üzerinizde bazılarını çok beğeniyorum. Elveda, elveda."

"Yeni arkadaşımız için de aynısını söyleyebilirdik," diye gözlemledi Digby, onlar duymazdan gelirken. "Dürüst, iyi huylu, dış görünüşü ne kadar sert olursa olsun, tanıdığım bazı çiftçiler hakkında daha iyi düşünmeye meyilli olacağım, ki onları her zaman biraz somurtkan, ayı gibi adamlar olarak görmüşümdür. Başka bir gün onu ziyaret etmeyi unutmayacağız,
ve ona veya karısına götürebileceğimiz bir şey
bulabilirsek hoş olur. Ama kaybedilen zamanı telafi etmeli ve öncekinden daha hızlı gitmeliyiz,
yoksa karanlık çökene kadar geri dönemeyiz. "

Hepsi gitti; yemekleri - ne öğle yemeği, ne akşam yemeği ne de çay - ilerlemelerini hiçbir şekilde engellemedi. Her zamankinden daha hızlı koşmaya devam ettiler;
hiçbir şey onları durduramadı. Sonunda bir köyün yakınına geldiler.
Köy sakinlerinin şaşkınlığına rağmen köyün tam içinden geçtiler,
evlerinden aceleyle çıkıp genç beyefendilerin sokakta deli gibi koştuğunu gördüler. Bir tarafta bir çayır vardı. Digby bir çitin ve genişçe bir hendeğin üzerinden atladı ve çayır boyunca koştu, dibinde genişçe bir dere olduğunu çok iyi biliyordu. Bu sırada bir dizi seyirci toplanmıştı.

"Yapılmalı," diye düşündü Digby; "takip edebilen takip etsin."

Sırığını derenin ortasına dikti ve bir sıçrayışla temizledi - köylülerin bu başarıya olan hayranlıklarını gösteren haykırışları.

Geri kalanların çoğu iyi bir şekilde geçti. Zavallı küçük Notty çok neredeyse
düştüler, ama cömert Ranger önce geçti ve onu yakalamak için yanında durdu; ve hepsi bir kez daha sıraya girdiler ve kısa süre sonra köyün ve Newland'ın dediği gibi gürültülü sakinlerinin görüş alanından çıktılar.
Diğer akarsular da onların yolundaydı. Bataklık bir yere geldiler,
ve Digby onları neredeyse bir bataklığa
sokuyordu, hepsinin orada
sıkışıp kalacağı sırada solunda birkaç taş gördü ve
yolun üzerinden geçen bir geçide indi. O akarsudan atlamak sinirler ve güç için iyi bir egzersizdi ve çeviklik için de, azımsanmayacak bir
pratik gerektiriyordu. Şimdi önlerinde bir tepe belirdi. Bazıları yıllar sonra, diğer tepeleri şiddetli düşmanlarla taçlandırdıklarında, başlarına kurşun ve mermi yağdırdıklarında yaptığı gibi, onu cesurca göğüslediler.
Yüksek ve güzel bir kulesi olan cemaat kilisesi orada duruyordu. Digby'nin
hep birlikte ulaşmayı amaçladığı şey buydu. Zirveden gördüğü manzara
güzeldi--tüm ülkede bundan daha geniş bir manzara
bulunamazdı. Kule onarılıyor, bu yüzden kapı
açıktı. Digby içeri girdi ve basamakları koşarak çıktı--döndü, döndü, döndü, döndü,
aşınmış dairesel merdiveni
çıkarken--arkasından takipçilerinin sesleri çeşitli tonlarda geliyordu. Tepeye yakın bir
pencere vardı--pencereden sarkan sağlam bir ip, hızlı göz testeresi iyice
sabitlenmişti. Tepeye ulaştı, orada tüm grubu içine alabilecek kadar büyük bir platform vardı,
çünkü kule kareydi. Kısa süre sonra hepsi
orada toplandı. Tepeden görünen manzara onları
cesaretlendirmeye yetiyorsa, bu daha da fazla hesaplanmıştı. Öyle de oldu ve belki de eski kulenin tepesinden uzun yıllardır duyulmamış
bir neşe yükseldi. İngiltere için, Digby Heathcote ve arkadaşlarının yaptığı gibi, oğulları da şevkle ve dürüstçe tezahürat edebildikleri zaman iyi bir umut vardır. Bir süre orada durup sahnenin güzelliğini bilinçsizce içlerine çektiler, ancak ayrıntılarla uğraşmadılar ve ayrıca, memleketlerine karşı her zamankinden daha fazla sevgi
içtiler. Birdenbire Digby, hareket etmesi gerektiğini hatırladı.

"Devam et," diye bağırdı ve merdivenlerden aşağı koştu - ama tamamen değil.
Çan kulesinin önünde durdu ve gördüğü ipin
asıldığı pencereye sıçradı. Sırığını aşağı indirerek ipi kavradı ve arkadaşlarının şaşkınlığına ve neredeyse dehşetine, bacaklarını aşağı attı ve aşağı kaydı; çok hızlı olmasa da, sessizce, sanki her gün olan bir şeymiş gibi, yukarı bakıp, "Sadece yapabileceklerinden emin olanlar takip etsin.
Yapamayanları affediyorum." dedi.

Farnham, Ranger, Newland ve diğerleri baktılar ve takip edip
etmeyeceklerinden şüphe ettiler. Boyunlarına saygı duyuyorlardı - onları kırmak hoş olmazdı ve yine de Digby bu işi çok kolay yaptı
ve kimse bunu denemezse bu bir utanç olurdu. Ranger uzun süre tereddüt etmedi - sadece Digby güvenli bir şekilde yere ulaşana kadar bekledi,
ipi tutup onu takip etmek için. Geri kalanlar onu aşağı doğru kayarken gördüklerinde bağırdılar. Hak ettiği gibi, genel bir favoriydi. Kısa süre sonra Digby'nin yanında dururken görüldü. Farnham ve ardından
Newland geldi ve üç kişi daha; ancak geri kalanlar bu maceraya atılmaya
kendilerini getiremediler. Gerçekten de, Digby ve Ranger onlardan bunu yapmamalarını rica ettiler; çünkü düşebilecekleri yakalamak için
aşağıda dursalar da, hepsi riskin büyük olduğunu hissediyorlardı. Digby, özellikle
yere daha yeni ulaşmıştı ki, başkalarını kendi örneğini izlemeye
başlattığı için pişman oldu.

"Eğer içlerinden biri öldürülürse veya ciddi şekilde yaralanırsa, ne kadar korkunç olurdu. Kendimi asla affetmem," diye belirtti Ranger'a.

Sonunda hepsi kulenin dibinde toplandı; ve Digby
sırasını salladıktan sonra, bir kez daha grubun lideri olarak, eve doğru
dönüşlerine doğru yola koyuldu. Geldikleri rotadan farklı bir rota ayarlamıştı, sağa doğru; bir kısmı yüksek tebeşirli bir sırtın üzerinden geçiyordu. Tırmanmaları gereken dik bir yamaç vardı, ama bunu iyi ve aktif bir şekilde yaptılar; ve zirvede, yüzlerinde karşılaştıkları taze
sağlıklı esintiyle ödüllendirildiler. Bir mil veya daha fazla
Digby sırtın zirvesini korudu - pürüzsüz, yeşil bir yüzey, liderin hareketlerine pek çeşitlilik katmıyor gibi görünüyordu; ama
Digby burada da görevi için yeteneğini gösterdi, bir dakika bile
aynı tavırda olmadı. Şimdi sırığı yüksekte duruyordu
bir Kızılderili oku veya cirit gibi; şimdi bir mızrak gibi tutuluyordu; şimdi başının etrafında
sallıyordu; şimdi onunla aniden ileri doğru bir sıçrama yaptı; şimdi zıpladı; şimdi sıçradı; şimdi dönüp durdu,
döndü, ama yine de ilerledi. Tüm bunlar ve diğer çeşitli eksantrik hareketler aşağıdaki vadiden görüldü ve en büyük şaşkınlığı ve bazı durumlarda dehşeti yarattı, çünkü akşam göğüne karşı görülen, düzenli bir şekilde birbiri ardına gelen çocukların figürleri önemli ölçüde büyütülmüş görünüyordu; ve birçok kişi bunların ne kadar sıra dışı varlıklar olabileceğini merak etti. Birkaç gün sonra, insanların o akşam sırtta gördükleri garip manzaraları ve nasıl geçtiklerini duyduklarında çok eğlendiler. Attıkları diğer sıçramalar, geçtikleri dereler ve bazılarının aldığı ördek yavruları daha fazla anlatılmaya gerek yok. Çay için zamanında geri döndüler, ki yaz aylarında cumartesileri her zaman diğer zamanlardan daha geç olurdu.

Digby liderlik ettiği yol için çok iltifat aldı.

"Bu şimdiye kadar yaptığımız en iyi koşu, dostum," diye haykırdı Ranger ve diğerleri. "Evet, gerçekten öyleydi; ve Whitcombe Kilisesi kulesinin tepesinden aşağı inerken gösterdiğin cesurca yol çok güzeldi. Bazılarımızın seni takip etmekten
kaçması şaşırtıcı değil. Önümüzdeki hafta buna benzer bir koşu daha yapmalıyız ve seni tekrar lider yapmalıyız. Unutma, bize bolca spor yaptırmak için hangi yolu seçeceğini düşün."

Digby, tüm bu iltifatlardan doğal olarak memnun olarak, bir sonraki cumartesi günü başka bir koşu için hazırlanacağına söz verdi.

Ancak yetkililerin, bu spora katılanlarınkinden farklı bir bakış açısına sahip olduğu anlaşılıyordu. Whitcombe kulesinin tepesinden inişe tam bir dehşetle bakıldı; ve gelecekte böyle tehlikeli maceraların önlenmesi için adımlar atılması önerildi. Ancak zavallı Bay Sanford,
çok daha yakınlarda ne kadar kötü olayların gerçekleştiğinin ve
o uzun bahar akşamlarında, efendilerinin gözetimi dışında dolaşmaya izin verildiğinde, birçok çocuğun maruz kaldığı çok daha büyük tehlikelerin farkında değildi.

Bu meşhur koşudan sonraki pazartesi günü, Digby salondan geçerken,
ön kapının zili çaldı ve Susan, tıpkı onun geldiği gün yaptığı gibi, kapıyı açmaya gitti. O da aynı şekilde, kimin geldiğini görmek için koridorun sonunda durdu. Kapıda bir sinek vardı ve önünde Milford Priory'deki şişman uşak Rubbins duruyordu, o sırada Julian Langley'den daha az olmayan bir kişiye yardım ediyordu. Julian çok utangaç ve üzgün görünüyordu ve ağlamaya çok meyilliydi; ancak Digby'nin öne çıkmasını engelleyemediği anda yüzü aydınlandı. "Ah, Digby, bu hoş, bir arkadaşla tanışmak ve birine okul hakkında her şeyi anlatmak," diye haykırdı. "Okulunuza geleceğimi bilmiyordum. Şimdi umursamıyorum. Nasıl bir yer burası? Çok sayıda hızlı arkadaş, değil mi? Eğlenceli bir şey var mı? Bana her şeyi anlat; gel, hemen. Yeterince neşeli görünüyorsun, anlatayım. Neden, neredeyse benim kadar büyüksün." Julian eskisi gibi koşarak yoluna devam etti. Digby, ne olduğunu ve onu ne kadar
kötülüğe sürüklediğini gayet iyi bilmesine rağmen, ona eski bir dost ve yoldaş olarak bakmaktan kendini alamadı ve bu nedenle onu kabul etti, onu gördüğüne gerçekten çok
memnundu. O zamanlar konuşmak için fazla zamanları yoktu, çünkü Rubbins
tüm eşyalarını ve eşyalarını
uçağın içinden çıkardıktan ve onunla biraz samimi ve küçümseyici bir şekilde el sıkıştıktan sonra, onu Bay Sanford'un önüne götürülmek üzere resmen Susan'a teslim etti.

"Efendimi görmek istemez misiniz, efendim?" diye sordu Susan, Bay Rubbins'in tam olarak kim olduğunu
anlamıyordu.

"Ah, hayır; hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı o beyefendi, ses tonunda hafif bir alaycılıkla. "Genç olan, kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyor, sanırım."

Susan, bu sözlerden Bay Rubbins'in kim olduğunu hemen anladı ve genç beyefendinin karakteri hakkında oldukça doğru bir fikir edindi ve bunu Bayan Pike'a da ifade etmeyi ihmal etmedi.

Digby, şimdi Bay Sanford'un önüne çıkarılan Julian'ı bırakmak zorundaydı; ancak Bay Sanford,
pasajın sonunda onu bekleyeceğine söz verdi.

Bay Sanford, yeni öğrencisinden pek de memnun değildi. Julian,
eski kariyerinden ve aldığı eğitimden yüzeysel bir şekilde bahsetti; ve hemen ardından Digby Heathcote ile olan arkadaşlığından bahsetti.

"Okul hakkında her şeyi bana gösterecek, efendim ve beni okulun işlerine alıştıracak.
Tek istediğim onları tanımak ve diğer arkadaşlarla çok iyi geçineceğimi söyleyebilirim," dedi Julian, tam bir güvenle. "Digby ve ben, görüyorsunuz, efendim, neredeyse kardeş gibiyiz - çok uzun zamandır birlikteyiz ve aynı şekilde düşünüyoruz."

Şimdi Bay Sanford, Digby hakkında duyduklarından onun hakkında olumlu bir fikir edinmişti; ve bu nedenle Julian'ın sözüne güvenerek, onun hakkında da aynı şeyi edinmeye mecburdu. Ancak, dünyayı yeterince tanıyordu ve kişileri yargılamanın en kötü yolunun onları kendi tahminlerine göre değerlendirmek olduğunu biliyordu; ve bu yüzden Julian,
istediği kadar yüksek itibar görmedi. Ancak Bay Sanford,
zili çaldı ve Usta Heathcote'un kendisine gönderilmesini istedi.

Digby hemen geldi; ve Bay Sanford, Julian'ın tanıştıkları yönündeki iddiasından hemen şüphe etmeye meyilliydi, ta ki Digby, az önce tanıştıklarını söyleyene kadar.

"Pekala, Heathcote, onu diğer çocuklarla tanıştır; ve umarım ustalardan onun hakkında iyi bir
bilgi alırım," dedi Bay Sanford. "Ama bu arada, kilise kulelerinin tepesinden aşağı kayarak kendi boynunuzu ve arkadaşlarınızın boynunu kırma riskiniz olmadığını unutmayın. Gelecekte böyle bir işlemi önlemek için önlemler almalıyım; ve Bayan Pike ve Bay Yates'e bunu yapmaları için yalvardım. Şimdi gidin ve iyi çocuklar olun."

Digby ve Julian koşarak uzaklaştılar. Çocuklar oyun alanındaydı, bu yüzden Digby hemen eski arkadaşını oraya götürüp tanıştırdı. Ona iyi bir başlangıç ​​şansı vermeye kararlıydı; bu yüzden onu sadece en iyi arkadaşların yanına götürdü, onu diğerlerinin karakterleri hakkında uyarmayı amaçlıyordu. Bu Julian için çok büyük bir avantaj olmalıydı. Farnham, Ranger, Newland, Digby'nin hatırına onu çok nazik ve içten bir şekilde karşıladı; hatta Bouverie bile ona karşı nazik olmak istediğini gösterdi ve büyük adamların kendilerinden genç olanlara konuşmaya meyilli olduğu şakacı bir şekilde ona hitap etmedi.

Ancak Julian, tüm bunların kendi meziyetlerinden kaynaklandığını düşündü ve Digby'ye karşı aynı ölçüde minnettar değildi. Digby tarafından ilk başta Spiller, Johnny Bray, Scarborough ve diğerlerinin karakterleri konusunda uyarılmasına rağmen, hemen onlarla tanışmak istediğini gösterdi. Sonuç olarak Spiller çok geçmeden onu
atlattı ve kutusundaki çeşitli eşyaların yanı sıra kekinin birkaç dilimi ve bir iki kavanoz reçelin sahibi oldu.
Scarborough çok geçmeden ona kızdı.

Digby onu kurtarmak için acele edecekti ve Ranger ile Farnham'ı yardıma çağırdı; Julian'ın söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırmıştı--

"Lütfen bana vurma, Scarborough, sana bir kavanoz reçel ve biraz marmelat vereceğim ve istersen eve daha fazlasını göndereceğim."

"Hadi, yemeği dağıt, genç, bu sefer seni rahat bırakacağım,"
diye cevapladı zorba. "Ama unutma, saçmalıklara tahammülüm yok.
Bana istediğimi vereceğine söz verdin ve sözünü tutmanı sağlayacağım."

Julian yiyecek almak için oyun alanına gizlice gitti; ve Digby
iğrenerek geri döndü.

"Büyük bir zorbadan dayak yeme fikri," diye haykırdı,
ayaklarını çok sinirli bir şekilde yere vurarak. "Bu tamamen İngiliz olmayan, korkakça bir davranış. Ayrıca, bu zorbanın ondan bir şey istediğinde ona daha kolay saldırmasına neden olacak. Ona
dostum olarak baktığı için, Bouverie kaldığı sürece bana
bir daha saldırmaya cesaret edemediği için ondan intikam almak istiyor."

Okuldaki çocuklar çok geçmeden kendi seviyelerini buluyorlar. Julian hızla kendi seviyesine
düştü.
Farnham, Ranger ve iyi arkadaşların arkadaşlığını
sürdürme şansı daha yüksek olurdu, eğer onların odasında uyumaya gönderilseydi; ancak ne yazık ki orada boş yatak yoktu ve sonuç olarak Spiller ve en kötü adamlardan bazılarının olduğu bir odaya konuldu. Bu nedenle, gün içinde Digby ve arkadaşlarıyla birlikte olmaktan elde ettiği tüm avantaj, akşam yatak odası arkadaşlarının gevşek sohbetleriyle
yok oldu.

"Ben de senin gibi neşeli bir ziyafet çekmek istiyordum, Digby, adamlar bana söyledi ve bu sana birinci sınıf dostlar kazandırdı," dedi Julian, geldikten kısa bir süre sonra, melankolik bir tonda. "Ama biliyor musun, o canavar, Scarborough ve o sinsi herif, Spiller ve bir sürü başkasıyla, elimde tek bir şey kalmadı. Sanırım sen de benden pek faydalanmadın."

"Ah, boş ver; ama ziyafetlerimin bana dost kazandırdığını sanmıyordum," diye cevapladı Digby. "Belki de öyleydi; ama sonra, düşündüğümde, Bouverie hiçbir şey kabul etmezdi ve en iyi adamların bazıları çok az şey alırdı ve aslında genellikle kendi paylarına düşen yemeği koyarlardı."

"Ah, yine de senin her zaman bol miktarda iyi şeye sahip olma ihtimali olan bir adam olduğunu biliyorlardı," diye savundu Julian. "Başkentten
birkaç şey daha almaya çalışmalıyım; dünyaya
aşağıdan bakmak olmaz."

Zavallı, sefil Julian'ın insanlar arasında başka bir birlik bağı hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı; buna dostluk denmemeliydi, kendisi öyle adlandırsa da, ama çıkar, birinin diğerinden alabileceği şey. Kesinlikle
acımalıydı; ama bir an bile aklanmamalıydı. İlk başta
çok kötü bir şekilde eğitilmişti, buna şüphe yoktu; ama
sonra Bay Nugent'ın yanına gitmişti, orada neyin doğru olduğunu öğrenmek için her fırsatı vardı. Gerçek, doğru açıkça önüne konmuştu, ama o bunu kabul etmeyi kasıtlı olarak reddetti. Tanrı'nın ve insanın yasaları,
hayatındaki görevleri ona açıkça anlatılmıştı; ona iyi bir örnek olmuştu;
olabildiğince yanlış yapma cazibesinden uzak tutulmuştu;
yine de, görüldüğü gibi, bunu yapmayı başarmıştı. Şimdi, iyi ve kötü arkadaşlar arasında açıkça bir seçim yapmak zorunda olduğu yere geldi ve kasıtlı olarak kötüyü seçti.

Gözleri bu sayfalara düşen herkes için de aynı şey geçerli olacak. Eğer
doğru, dar ve belki de zor olan doğru yolu terk edip, geniş ve görünüşte kolay olan kötü yola girerlerse,
uyarılara, vicdanın fısıltılarına, sürdürdükleri hayatın yıkıcı sonuçlarının binlerce örneğine rağmen,
bunu gözleri açık bir şekilde yaparlar; ve sonunda kendileri için en ufak bir mazeret bile sunamayacaklar;
tüm sefalet ve sefaletlerini kendi başlarına
getirdiklerini, cezalarının adil olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar.

Bir sonraki cumartesi geldi ve dersler bittiğinde, Bay Yates müdürün masasına çıktı ve okula, Bay Sanford'un bilgisine ulaşan bazı işlemler sonucunda dışarı çıkma izninin durdurulduğunu bildirdi; ama bundan da öte, o anda açıklamayı gerekli görmedi.

Bu duyuru, sessizlik içinde karşılansa da, tüm çocuklar arasında en büyük
sıkıntıyı, öfkeyi ve kızgınlığı yarattı. Bazıları yasağın bir sebepten, bazıları başka bir sebepten kaynaklandığını düşündü. Önceki
cumartesi günü Liderimi Takip Et oyununu oynayan Digby ve arkadaşları, bunun o gün yaptıkları bir şeyden kaynaklandığını
düşündüler. Bay Growler'dan daha az iyi huylu bir çiftçi, onlardan
şikayet edebilirdi; belki de kilise kulesindeki
başarılarından dolayıydı; diğerleri bunun köyde meydana gelen bir şeyden kaynaklandığını
düşündüler; diğerleri, çocuklarından biriyle bir taşralı çocuk arasında yaşanan bir kavgadan kaynaklandığını; belki de Scarborough,
Spiller ve arkadaşları, yarı tatil uygulamalarının
bilindiğinden ve tüm okulun bu yüzden cezalandırıldığından şüphelenebilirdi. Notları karşılaştırdığımızda, her cumartesi çok sayıda kabahat işlendiği ve bunların hepsinin sebepsiz yere cezalandırılmadığı açıktı. Ancak, genellikle olduğu gibi, en suçlu olanlar en öfkeli olanlardı.

Scarborough yüksek sesle buna katlanacağını ilan etti; tüm efendilere rağmen, her zamanki gibi dışarı çıkacağını söyledi; onun gibi diğer birkaç kişi de böyle söyledi.

Digby, Farnham ve Newland bundan hoşlanmadı; kendilerine çok haksızlık yapıldığını düşündüler; ve tabii ki bu onları öfkelendirdi. Her türlü şeyi yapmaktan bahsettiler: duvarları aşacaklardı; her zamanki seferlerine, izinli veya izinsiz çıkacaklardı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye haykırdı Farnham, haksızlığa uğradığını düşündüğünde her zaman oldukça şiddetliydi, "eve yazacağım ve
uygun özgürlüğümüz olmadığı sürece tamamen alınmak için yalvaracağım.
Akşam yemeğinden sonra, doğruca Bay Sanford'a gideceğim ve ona neden hepimizin içeride tutulduğunu soracağım
çünkü diğer bazı adamlar yanlış bir şey yaptı; ve sonra
eğer dışarı çıkmalarına izin verirse, hepsinin her şekilde istediği gibi davranacaklarını garanti edeceğim. Eğer hala reddederse,
o zaman ona eve yazacağımı ve şikayette bulunacağımı ve
diğerlerinin de aynısını yapmaya kararlı olduğunu açıkça söyleyeceğim."

Farnham'ın teklifi ılımlı partinin hemen hemen tamamı tarafından alkışlandı, birkaçı sadece haklarını koruyacaklarını göstermek için bir saat kadar sessizce ülkede dolaşmayı savundu.

Yemek zili çaldı. Hepsi içeri girdi; ve hiç kimse
zihinlerinin rahatsız edici durumu nedeniyle daha kötü bir akşam yemeği yemedi. Yine de,
alçak sesle, konuyu konuşmaya devam ettiler; ve
ustalar ve Bayan Pike bir şeylerin açıkça yanlış olduğunu gördüler. Ancak
hava durumu, konuyu onlar için özetle halletti. Gökyüzü bir süredir bulutlanıyordu ve yemek masasından ayrılmadan önce yağmur sel gibi yağmaya başladı, öyle ki içlerinden birinin o gün dışarı çıkmasına izin verilmediği için şikayette bulunması imkansızdı. Yağmur giderek daha sert yağdı, ta ki öğleden sonra sağanak olacağı belli olana kadar. Bir bakıma bu bir avantajdı, çünkü daha iyi durumda olanların ruhlarını sakinleştirmelerini ve yapmayı
önerdikleri şeyler hakkında sessizce düşünmelerini sağlıyordu, ancak aynı zamanda geri kalanların hayal ettikleri haksızlıklar üzerinde kafa yormalarına ve çeşitli intikam planları yapmalarına olanak sağlıyordu.

Julian Langley en öfkeli ve aşırı partinin planlarından herhangi birine katılmaya en hazır olanlardan biriydi. Bolca özgürlük ve centilmence muamele olduğunu anladığı bir okula gelmişti ve ne birini ne de diğerini bulduğunu söyledi. Büyük bir okulda bazı arkadaşların büyük bir isyan başlattığını, efendileri dışarıda bıraktığını ve şartları yerine getirilene kadar birkaç gün süren bir kuşatma altında kaldıklarını okumuştu. Başkaları da bu fikri benimsedi. Yeni olmasa bile son derece görkemliydi. Scarborough ve daha büyük arkadaşları bundan çok memnundu. Julian, Heathcote ve arkadaşlarını kazanmaya girişti.

"Kesinlikle dışarıda bırakılmamalılar," diye gözlemledi Scarborough. "Onlar cesur arkadaşlar ve güçlü müttefikler; ancak onlarla başa çıkmakta biraz zorluk çekeceğinizi düşünüyorum."

"Bunun için beni rahat bırakın," diye cevapladı Julian, kendinden memnun bir tonla.
"Eski dostum Digby Heathcote'u doğru yerde nasıl rötuşlayacağımı biliyorum. Zaten iyi hazırlanmış durumda ve tek istediği onu harekete geçirecek bir kıvılcım."

O cumartesi öğleden sonra uzun zamandır olduğundan çok daha az gürültü ve kargaşa vardı. Pazar günü ve sonraki günlerde, öğretmenler çocukların her zamankinden daha iyi davrandıklarını gözlemlediler. Pazartesi günü önemli olduğu ortaya çıkan bir olay gerçekleşti. Sabır ve itaat konusunda öğüt veren Bouverie, aniden babasının hasta yatağına gitmek üzere eve çağrıldı: sadece eşyalarını toplayıp gitmek için vakti vardı. Ancak, Farnham'ı çağırdı ve ona aceleyle hiçbir şey yapmaması konusunda ısrar etti, ancak bu kadar çok şikayet edilen yasağın nedenini ona açıklayamadı. Gariptir ki, Digby, Julian'dan okula geldiğinden beri olduğundan iki veya üç gün daha memnundu - sürekli onunlaydı, onun fikrine boyun eğiyordu ve birçok konuda çok mantıklı konuşuyordu. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Digby," dedi Julian sonunda, "eğer tüm arkadaşlar kavgalarını ve anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp yüreklerini ve ellerini birleştirirlerse,
biz günü kurtarır ve haklarımızı kazanırız. Benim açımdan, bu konu pek umurumda değil; burada uzun süre kalmayacağım, bu yüzden kendimden çok
başkaları için savunuyorum. Bu yüzden, gelin ve
Knowles'ın ve o zeki adam Blake'in söyleyeceklerini dinleyin. Güvenin
size haklı olduklarını göstereceklerdir."

Ölümcül bir anda Digby, kendilerine okulun liderleri diyenlerin bir konferansına katılmayı kabul etti, talep ettikleri özgürlük hala reddedilirse ne yapılması gerektiğine karar vermek için.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖNERİLEN BİR İSYAN--SAVAŞI SÜRDÜRME PLANLARI--EN ZAYIFLAR
BUNU ÖDEMELERİ GEREKTİĞİNİ
GÖRÜYOR--DÜŞMANLIKLARIN BAŞLAMASI--DIŞARI ÇIKIŞI

Grangewood'daki çocukların olaylarla dolu olacağını
bekledikleri cumartesi geldi. Güzel ve sıcak bir gündü--önceki cumartesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Onların evde kalması için en ufak bir sebep bile yoktu. Okul saatleri sona ererken herkes beklenti içindeydi. Sonunda saat on iki buçuk oldu ve Bay Yates
müdürün masasına çıktı. "Çocuklar," dedi her zamanki
hoş olmayan ses tonuyla, "geçen hafta oyun alanının ötesine çıkmamanız gerektiği
söylenmişti. Şu anda da aynı yasak var. "

Sözcükler söylenir söylenmez, okul odasının bir ucundan diğerine alçak bir inleme duyuldu. Gittikçe yükseldi, ta ki
çok yüksek bir öfke kükremesine benzeyen bir şeye
patlayana kadar.

"Bay Tugman, o iğrenç sesi çıkaran çocuklardan bazılarını buraya getirin," diye bağırdı Bay Yates. "Mösyö Guillaume, bazılarını yakalayabilir misiniz? Bay Moore, yakınlarınızda kimse ses çıkarmıyor mu?"

Ustalardan biri yaklaştığında, çocuklar ağlarken, mendillerini gözlerine götürüp, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Dışarı
çıkmamalıyız; "Dışarı çıkmamalıyız."

Bu, akşam yemeği zili çalana kadar devam etti; çünkü Bay Yates, okul bittiğinde her zamanki gibi onları
kovmuyordu.

"Akşam yemeğine gidebilirsiniz, çocuklar," diye şarkı söyledi sonunda,
günü kazandığını hayal ederek.

Ancak akşam yemeği çok sessizce geçti ve herkes her zamankinden daha fazla
yemek yedi. Ekmek ve et dilimleri de Bayan Pike'tan veya efendilerden herhangi birinden uzakta oturanların ceplerine istiflendi. Amaçları, kendilerine ait olabilecek tüm erzakı
içeri koymaktı. Digby, John Pratt'in Bayan Carter'a yaptığı ve Kate'in bir dilekçesiyle desteklenen
temsillerine borçlu olduğu bir sepet dolusu kek, dil, peynir ve reçel yemişti. İçerik o kadar sayısızdı ve tedarik o kadar cömertti ki neredeyse tükenmez görünüyordu - yeterliydi, Digby ve
arkadaşlarının bazıları düşünüldüğünde, tüm okul için günlerce yetecek kadar.
Komisyon düzenlemeleri konusunda pek deneyimli değillerdi, yoksa böyle düşünmezlerdi. Diğer arkadaşların da, tatiller dönene kadar morallerinin bozulmasını önlemek için genellikle yarının ortasında gelen sepetleri vardı. Tüm bunlar oyun odasında toplandı, yemek odasından taşınan ekmek ve et dilimleri de öyle. Ancak, Scarborough ve isyanın bazı liderleri toplanan erzak miktarını incelemeye geldiklerinde, şikayetleri giderilene kadar dayanmalarını sağlamak için bunların tamamen yetersiz olduğunu söylediler.

"İçki nerede?--su nerede? Çay ve şeker var mı?" diye sordular. "Susuzluktan öleceğiz." Gerekli malzemeleri tedarik etmek için bir partinin görevden alınmasının kesinlikle gerekli olduğunu ilan ettiler.

Daha sonra kimin gideceği sorusu ortaya çıktı. Scarborough ve Spiller
başkalarının iyiliği için herhangi bir riske girmeyi düşünmediler, aslında
Julian Langley veya Tommy Bray de öyleydi--aslında, Usta Tommy'nin tüm hareketlerine karşı çok dikkatliydi, yoksa gizlice kaçıp onlara ihanet edebilirdi.
Su, odalardan aşağı indirilebilen su sürahileri ve leğenlerde kolayca toplanabilirdi ve buna göre tüm odalardaki suyun en ekonomik şekilde
saklanması emri verildi. Sonra ateş için yakıt, suyu
kaynatmak için kazanlar ve patatesleri haşlamak ve yahni yapmak için tencereler bulunmalıydı, çünkü yapabileceklerinden daha fazla zorluk çekmek istemiyorlardı. Erzak temini gibi önemli bir noktayla ilgili olarak,
kura çekilmesi ve üzerine düştükleri on kişinin gece dışarı çıkıp erzak temin etmesi önerildi. Çay ve şeker
bazıları tarafından yüksek sesle talep edildi: bira, zencefilli bira ve soda suyu
diğerleri tarafından.

Scarborough ve iki veya üç yakın arkadaşı, kura çekmeyi başardı: kura çok sıra dışı bir şekilde Digby, Farnham,
Ranger, Newland ve en istikrarlı, aynı zamanda en canlı ve üstlenebilecekleri işi yapmaya en yatkın olan diğerlerine düştü.

"Aslında, hepimiz şanslıyız, çünkü birbirimize tamamen güvenebiliyoruz," diye belirtti Digby, herhangi bir hileden şüphelenmeden.

Farnham haksız bir oyun oynandığını düşünse bile bunu söylemeye tenezzül etmedi. Kura çekmeyi kabul etmişti ve birinin gitmesi gerekeceğinden, riski göze almaya hazırdı. Yapılacak bir sonraki şey, mağazaları satın almak için para toplamaktı. Scarborough ve diğer büyük adamlardan birkaçı etrafta dolaşıp zorlayabildikleri herkesin ceplerini ve keselerini boşaltmaları ve servetlerinin büyük kısmını ortak mağazaya bağışlamaları konusunda ısrar ettiler. Bir adamın beş şilini varsa, dört vermesi gerektiği söylendi; yarım kronu varsa, iki şilinden vazgeçmesi gerekiyordu. Digby, Ranger ve yanlarındakiler her biri yaklaşık on şilin katkıda bulundu. Ancak, Scarborough ve diğer büyük adamlardan birkaçının ne vereceği sorulduğunda, kesesinde sadece birkaç şilin olduğu görüldü; sadece on sekiz peni koyabileceğini söyledi. Geri kalanını tütün satın almak için istediğini iddia etti; ki bu çok olasıydı. Spiller, ceplerini ters çevirerek, hüzünlü bir ifadeyle, kesinlikle hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ama utanmıyordu, çünkü zekasının arkadaşlarına sağlayacağı avantajın, teneke eksikliğini fazlasıyla telafi edeceğinden emindi. Ancak, çok yakın bir zamanda evden
ayrılan ve henüz parasını harcama fırsatı bulamayan arkadaşı Julian Langley'nin
parasının bol olacağından emindi.

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Scarborough, eski bir Tapınak Şövalyesi'nin eline geçirdiği talihsiz bir Yahudi'ye hitap edeceği ses tonuyla. "Gel, Langley, dostum, savaş için gerekli olan gücü sana veriyoruz; ne var sende?"

Julian mırıldandı ve biraz durakladı; ama sonunda dört pound aldığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman dağıtabileceğin en az miktar üç pound," dedi Scarborough. "On şilin daha isteyebiliriz, ama şimdilik istemeyeceğiz; daha fazlasına ihtiyaç olursa kime başvuracağımızı bileceğiz."

Julian, kesesinden parayı çekmekte çok isteksizdi ve
içtenlikle hiçbir isyan teklif edilmemesini istiyordu. Şu andaki gibi durumlarda, "Kim dans ederse etsin, zayıflar ve aptallar her zaman düdükçünün parasını ödemek zorundadır." anlamına gelen bir atasözünün doğruluğunu öğrenmesi gerekiyordu.

"Ama isyana ne zaman başlayacağız? Ne zaman yasaklamaya başlayacağız?" diye sordu Digby, oturduğu yerden kalkarak. "Hemen işe koyulmamız gerektiğini düşünmüştüm."

"Hevesinize ve cesaretinize hayranız, Heathcote," diye cevapladı Scarborough, aldığı dersten beri her zaman ona çok nazik bir şekilde konuşmuştu.

Bouverie gittiğine göre, zorbanın intikamını çok geçmeden almayı dört gözle beklediğini söylemeye gerek yok.

"Azim ve cesaretiniz büyük," diye tekrarladı; "ama ihtiyat da önemli. Şimdi yarı tatilimiz var ve yarın Pazar, ders yapmamız gerekmeyecek; bu nedenle o süre boyunca kendimizi
kapatmamız aptallık olur. Tedarik etmeniz gereken erzaklar bu akşamdan önce
gelemez. Zor olan onları getirmek olacak;
ama bunu şu şekilde başarmalıyız. Hepiniz elinizden geldiğince çok getirmelisiniz; bazıları
sepetlere doldurulmalı ve sanki evden gelmiş gibi farklı kişilere yönlendirilmelidir. Sonra esnaf diğerlerini paketler halinde getirmelidir;
ve rüşvet karşılığında pastacı gibi davranan ve
sepetlerinde her türlü şeyi getiren bir adam tanıyorum."

Digby'nin duyguları, arkadaşlarınınki gibi, bu önerilere karşı biraz isyan ediyordu; ancak bu işe girişmişlerdi ve
onurları gereği devam etmek zorunda olduklarını düşünüyorlardı.

"Ama görülmeden nasıl dışarı çıkacağız?" diye sordu.

"Bunu da düşündüm," diye yanıtladı Scarborough küçümseyici bir gülümsemeyle. "Büyük bir basketbol maçı yapacağız - bu da
her şey kadar gürültü ve karışıklığa neden olur. Futbol, ​​yılın doğru zamanı olsaydı ve oynayabileceğimiz çimenlerimiz olsaydı daha iyi olurdu; şimdi şüphe yaratabilirdi. Yan kapıyı açmalıyız ve
hepimiz evin manzarasını kapatmak için
üzerinden bastırırken,
sizler dışarı kayacaksınız. Gerisi kolay. Hudson, Jones ve Ware size istediğimizi sağlayacaklar; para için her şeyi yapacaklar. Burada, ne istediğimizin ve şeylerin gönderilmesinin farklı yollarının listelerini yaptık. Hepsi bu geceye kadar bu odada toplanmalı; yarın olursa, şüphe
yaratılabilir. Şimdi planı anladınız mı, hepiniz? Bu arada,
kilitleri ve anahtarları olan tüm oyun kutuları boşaltılmalı, şeyleri tutmak için
ve anahtarlar komitemize teslim edilmeli, ki anlayacağınız gibi, buna `Güvenlik Komitesi' deniyor. Bu, davanın iyiliği içindir--her şeyi buna feda etmeliyiz. Hiç kimse tam olarak
bir diktatör istemez, ben de istemem; bu yüzden umarım herkes en iyi şekilde hareket ettiğimiz konusunda hemfikir olur."

Digby ve Farnham, bu güvenlik komitesinin Scarborough, Spiller ve Ton, Smee ve Capron adlı üç kişiden oluştuğunu ve bunların sürekli ortakları ve Scarborough kadar büyük zorbalar ve kötü karakterler olduğunu gördüklerinde pek de memnun olmadılar.
Ancak geri çekilmek için çok geçti.

Yiyecek toplayan gruba artık listeleri ve alacakları şeyler için ödemeleri gereken belirli meblağlar verilmişti. Toplanan tüm paranın
kendilerine verilip verilmediğini bilemiyorlardı. Ancak her biri
aldıklarının bir notunu akıllıca aldı.

Bu, okuyucularımın hayatları boyunca taklit etmeleri gereken bir dünya bilgeliğiydi: tüm para işlemlerinde kesin olun. Alınan ve ödenen tüm meblağları hemen yazın, işlemin tarihini ve meblağın ödendiği veya kimden alındığının adını yazın. Bu biraz
zorluk yaratabilir o zamanlar, ama sonunda çok şey
kurtaracak.

Öğleden sonra yaklaşıyordu; hepsi oyun alanına aceleyle çıktılar,
bulunabilecek her
çemberi ele geçirmişlerdi. İki gruba ayrıldılar ve birbirlerine
yerin bir ucundan diğerine hücum edeceklerdi. Toplayıcıların da çemberleri vardı, ama onlar da
kendi çemberlerini yere atıp, kararlaştırılan işaretle kaçacaklardı.

Digby'nin kalbi heyecanla çarpıyordu. Gidecekti, ama yine de
gitmemeyi çok daha fazla tercih ederdi. Cezadan korkmuyordu, ama şimdiye kadar
uslu bir çocuk olarak görülmüştü ve bu karakterini
kaybetmek istemiyordu.

İki grup yerin iki ucuna dizildi.

"Hücum!" diye bağırdı Scarborough. Ortada buluşana kadar,
çatırdayarak uzaklaştılar. Birçok çember devrildi; Diğer çocuklar, yüksek sesle bağırarak, çemberlerini
çevirerek, başka bir hücuma hazırlanmak için uca doğru koştular. Çemberleri devrilenler, yan kaleye yakın bir yerde toplandılar. Spiller
oradaydı ve tüm yiyecek toplama ekibi de oradaydı. Spiller'ın elinde bazı aletler vardı. Çemberlerin bir sonraki karşılaşması tam olarak o noktayla aynı hizada gerçekleşti; ve birkaç çocuk daha oraya gitse de, sayıları artmış gibi görünmüyordu. O öğleden sonra boyunca çember oyunu devam etti, çocuklar sopalarıyla vurarak ve yüksek sesle bağırarak; zavallı Bay Sanford'un parçalanmış sinirleri neredeyse tamamen çözülene kadar.

Sonunda, pastacı olduğunu söyleyen bir adamın sesi dışarıdan duyuldu; ve Spiller, Bayan Pike'a mütevazı bir ricada bulunarak, kalenin anahtarını istedi ve içeri girmesine izin verdi.

Dikkatsiz bir anda, ekmeğini ve tereyağını kurtarma fikrinden etkilenen Bayan Pike anahtarı verdi.

"Yakında geri döneceğim, hanımefendi," dedi Spiller, en yumuşak tonuyla.

Pastacının sepeti kısa sürede boşaldı; ama dışarıda bir tane daha varmış gibi görünüyordu ve içindekiler de aynı hızla
kayboldu. Cepler, mendiller ve şapkalar hızla
dolduruldu ve eşyalar oyun odasına taşındı.

Yiyecek toplama ekibi dışarı çıkmış ve teker teker, pastacının arkasından, ağır yüklerle içeri girmişti. Beklenen sepetler de geldi. Bunlar Bayan Pike'ı her zaman neşelendirirdi. Çok büyük olanı daha önce hiç almamış olan Scarborough içindi. Onlar, onun ve oğlanların
hevesle
üzerlerine atıldılar ve oyun odasına götürüldüler.

Öğretmenler, oğlanların iyi davranışlarından dolayı kendilerini
tebrik ettiler.

Ancak Tommy Bray, onu izleyenlerin dikkatinden
sıyrılmayı başardı ve ona ne olacağına dair bir ipucu vermek için
Mösyö Guillaume'un odasına gitti; ancak Fransız efendi üç günlüğüne Londra'ya gitmişti ve Tommy, muhbir olarak isminin daha sonra ortaya çıkmasından korktuğu için başka kimseye söylemeye cesaret edemedi.

Gece oldu ve herkes odalarına gitti. Ancak Digby, okula geldiğinden beri hiç bu kadar mutsuz ve kendinden bu kadar
memnun olmamıştı. Dua etti, ancak dualarının boş olduğunu hissediyordu. Görevini
en iyi şekilde yapmıyordu. Muhtemelen birkaç arkadaşı da onun gibi hissediyordu, ancak duygularından birbirlerine bahsetmiyorlardı.

Pazar günü geldi; her zamanki gibi kiliseye gittiler. Zavallı Bay Sanford gidemeyecek kadar hastaydı.

"Ve yarın onun için korkunç bir sıkıntı hazırlıyoruz," diye düşündü
Digby.

Daha sonra, başlarında Bay Yates ve arkalarında kimsenin iki tarafta da dolaşmadığından emin olan Bay Tugman ile birlikte, sıkı bir düzen içinde dışarı çıktılar. Öğleden sonra tekrar kiliseye gittiler;
ve geri kalan tüm zamanlarını ertesi gün için planlarını konuşmakla geçirdiler. Evde kimsenin uyanması
olasılığından bir saat önce kalkıp, sürahileri ve su leğenleriyle oyun odasında toplanacaklardı. Tüm okul kepenkleri oyun odasına getirilecekti ve masalardaki tüm değerli eşyalar da.
Tüm kitaplar toplanacaktı, ya füze olarak kullanılacaktı ya da yakılacaktı; bu henüz tam olarak kararlaştırılmamıştı. Bu arada, bir grup kömürlük ve odunluk ziyaretinde bulunacak ve bir miktar kömür getirecekti. Diğer küçük düzenlemeler de vardı, bunlara girmenin gerekmediği.

Pazar gecesi, çocuklar sessizce yatağa girdiler. Saat dört buçukta bir veya iki kişi uyandı ve geri kalanları uyandırdılar. Hepsi kısa sürede ayağa kalktı.

"Newland, sanki bir savaşa giriyormuş gibi hissetmiyor musun?"
dedi Digby.

"Askerlerin hissettiği gibi," diye cevapladı Paul.

"Bir memnuniyet, kavganın yakında başlaması gerektiğidir," dedi Digby. "Böyle bir şeyi beklemekten nefret ediyorum."

Fısıltıyla konuşuyorlardı. Gerekirse yastıklarını yanlarında götürmeleri ve ayakkabılarını ceplerinde taşımaları emredildi. Hepsi çok hızlı bir şekilde aşağı indiler. Digby ve Newland, dört kişiyle birlikte, kömür ve odun almaya gitmeleri için tekrar yola çıktılar, oldukça tehlikeli bir keşif gezisi. Ancak hiçbiri gözünü bile kırpmadı, Digby'nin söylediğine göre, sanki hırsızlık yapıyormuş gibi hissediyordu. Her biri, içine kömür veya çalı çırpı koymak için tasarlanmış bir yastık kılıfı taşıyordu. Gün ışığıydı. Geçmeleri gereken birkaç geçit vardı ve daha da kötüsü, hizmetçilerin bazılarının yanından geçmeleri gerekiyordu. Ancak yola devam ettiler.

"Ama yapılmalı," diye fısıldadı Digby, Newland'a.

Anahtarları çevirirken, sürgüleri çekerken ve mandalları kaldırırken çıkaracakları sesten korkuyorlardı. Son kapıya
ulaştılar; açmayı başardılar ve kömürlüğe
hızla girdiler. Yastık kılıflarına taşıyabilecekleri kadar kömür koymaları uzun sürmedi. Çalı çırpı taşımaları istenenlerin daha fazla yükleri vardı, ama o kadar ağır değillerdi. Ganimetleriyle
yüklü olarak geri döndüklerinde kapıyı kapatmayı unuttular.

Geçitte ilerlerken Susan'ın hizmetçi arkadaşlarından birine seslendiğini duydular, "Jane, Jane, ayak sesleri duymuyor musun? - hasta olan var mı?"

"Umarım hırsız değildir," diye cevapladı Jane. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Aman saçmalık; sadece elbisemi giyip gidip bakacağım."

Şimdi bunlar çok korkunç sözler olmasa da ve sadece zavallı, zayıf kadınlar tarafından söylense de, oğlanların bazen hor görmeye meyilli olduğu bu kadınlar kahramanlar grubunu büyük bir korkuya sürükledi. Bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular, her an Bay Tugman'ı veya belki de Bay Yates'in ilerlemelerini engellemek için merdivenlerden inmesini beklediler.

"Birisi var, kesinlikle," diye bağırdı Newland. "Ama ben koşmayacağım.
Kimse o değilse gidip onunla yüzleşeceğim."

"Seninle geleceğim," diye haykırdı Digby.

Ancak, keşif yapmak ve yardıma ihtiyaçları olursa onlara yardım etmek için dışarı çıkan tek kişi Ranger'dı. Ona alarmın çoktan verildiğini söylediler; bu yüzden hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde oyun odasına koştular. Sınıf kapısını kilitleme ve
daha fazla düzenleme yapmak için zamanları olsun diye birkaç form ve sırayı kapının önüne yığma önlemini aldılar.

Digby etrafına baktığında oyun odası çok sıra dışı bir görünüme sahipti. Çocuklarla doluydu. Pencereler parmaklıklıydı ve kepenkler
onlara çivilenmişti. Şöminenin bir tarafında bir yığın kömür vardı--diğer tarafında bir yığın çalı çırpı ve patates. Yakınlarında, erzakla dolu birkaç sepet duruyordu; raflarda sürahiler ve leğen su vardı, tüm kutular ise yiyecekle doluydu. Gerçekten de, garnizonu teslim olmaya zorlamanın uzun zaman alacağı açıktı. Yapılacak ilk şey kapıyı etkili bir şekilde kilitlemekti.
Sürgüler ve kilitler vardı ve kolayca kırılabilirlerdi.
Bu bölümdeki mühendis olan Spiller, birkaç
baraktan yararlanmıştı ve bunları kapıya vidaladı, böylece açılmadan önce neredeyse duvarı yıkmak gerekecekti.

Digby'nin doğal olarak askeri bir gözü vardı; zayıf noktaları arıyordu.

"Bacadan aşağı iniyorlar olabilir," diye gözlemledi.

"O zaman, bir ateş yakıp onları dumanla kovalım," diye cevapladı
Scarborough.

Buna göre bir ateş yakıldı.

"Sanırım hepimiz buradayız; ama isimleri söyleyelim ve gizlice gelen var mı diye bakalım," dedi Scarborough.

Bu yapıldı. Tommy Bray eksik olan tek çocuktu.

"Genç jackanapes Bayan Pike ile kahvaltı yapmanın, tüm sırlarımızı ifşa etmenin ve ders almanın zevkini yaşayacak. Alacağı acıklı dayağı
düşünmüyor."

Her zamanki gibi uyanma zilinin çaldığını duydular ve sonra beklediler, beklediler, birinin kapıya gelmesini beklediler. Ancak kimse gelmedi.
Her zamanki gibi dua zili çaldı ve sonra, onları şaşırtan bir şekilde
kahvaltı zili. Bu çok şaşırtıcıydı. Kahvaltı zili olduğunu bilmek için iyi sebepleri vardı çünkü hepsi çok acıkıyordu. Kahvaltı için genel bir bağırış duyuldu. Kısa süre sonra kaynar suları oldu ve çay demlendi ve bol miktarda şekerleri vardı; ancak kahramanların bazıları sütleri olmadığı için çok şikayet ettiler.

"Burada bir ineğiniz ve onu besleyecek samanınız olmasını ister miydiniz?" diye sordu Newland gülerek.

Hepsi çok doyurucu ve lüks bir kahvaltı yaptılar - erken kalkmaları ve yaşadıkları heyecan iştahlarını açtı. Ayrıca, her çeşit güzel şeyin sıra dışı bir çeşitliliği vardı. Digby'nin sepeti
çok talep görüyordu; ve her şeyin ortak mülk olduğunu düşünen Scarborough, Spiller ve diğerleri neredeyse yarısını boşalttılar.

"Böyle zamanlarda tören yapmayız, iyi dostum.
Lütfen biraz daha o harika reçelden," dedi Scarborough.

Zavallı Digby reddedemezdi; aynı zamanda zorbanın reçelini neden yediğini de tam olarak anlayamıyordu.

Kahvaltı takımı çok heterojen malzemelerden oluşuyordu; tabaklar kesinlikle azdı ve çay teneke bardaklardan, kupalardan ve tavalardan içiliyordu, bazı küçük çocuklar ise içeceklerine oldukça güçlü bir tat veren mürekkep bardaklarıyla yetinmek zorundaydı. Hava sıcaktı ve ateş ve odadaki çocukların sayısı, yakınlık çok rahatsız edici hale gelene kadar sıcaklığı artırdı; ancak bazı efendilerin de aynı noktadan içeri girmesini önlemek için pencereleri açmaktan korkuyorlardı. Sahip oldukları tek ışık, panjurların üst kısmındaki birkaç yuvarlak delikten geliyordu. Kahvaltı bittiğinde ne yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar. Aktif oyunlar oynamak için
çok fazla sıcaktı. Gençlerden bazıları yüksek-cockolorum ve leap-frog oynamayı önerdiler; ancak o kadar çok toz ve gürültü çıkardılar ki kendileri için bile pek hoş bir iş değildi ve daha büyük olanlar onlara vazgeçmelerini emretti ve emri yerine getirmek için başlarına bir kitap yağmuru gönderdiler. Seksek de aynı kaderi yaşadı. Birkaç kişi bilye denedi, ancak bu amaç için pek ışık yoktu ve
ring-taw hemen terk edildi. Diğerleri zaman geçirmek için eğlenceli kitaplar okumaya çalıştılar, ancak sayfaya düşen loş ışık
harfleri ayırt etmelerine neredeyse olanak vermiyordu; ayrıca,
edebiyatla hiç ilgisi olmayanların kendilerine her türlü oyunu oynadığını gördüler ve
arkadaşlarından birinin kitap eline almasını her zaman reddettiler.
Digby, geldiği akşamdan beri incelemeye vakit bulamadığı "İsviçreli Robinson Ailesi" ile devam etti ve
sıcağa ve yaşadığı çeşitli kesintilere rağmen kitabı bitirdi.
Digby bir kurgu eseri okuduğunda, tüm zihni kitapta olacak şekilde, canla başla okurdu ve hiçbir şey onu rahatsız edecek ve günlük yaşamın sıradan işine geri döndürecek kadar vahşi yapmazdı.
Birçok kişi başlarını yastıklarına, köşelere ve
sıralara koyup uyudu.

Böylece sabah geçti. Tüm bu sakinlik ve sessizlik, bekledikleri şiddetli saldırıdan ne kadar farklıydı. Efendilerin koçbaşlarıyla kapıyı gürleyeceğini veya pencerelere tırmanıp içeri girmeye çalışacaklarını hayal etmişlerdi. Bazıları, tüfek ve tabancalarla gelip üzerlerine ateş edeceklerini veya eğer ateş etmezlerse, kafalarına taş atacaklarını bile hayal etmişlerdi. Sonra, kendilerini yastıklarıyla nasıl koruyacaklarını ve saldırganlarının kafalarına sözlüklerini, dilbilgilerini, graduslarını, delectuslarını ve diğer kitaplarını nasıl fırlatacaklarını canlı bir şekilde hayal etmişlerdi. Bunların hepsi çok güzel, heyecan verici ve hoş olurdu. Alacakları morlukları ve darbeleri kim umursardı? Morarmış gözler ve hatta kırık uzuvlar, böylesine asil bir davada övünülecek şeyler olurdu. Ama bu sessizlik, bu
varlıklarını tamamen görmezden gelme, çok zordu. Onlara gönderilen bir mesaj bile yoktu; ne istediklerini bilmek için bir talepte bulunulmaması veya görevlerine geri dönmeleri için yalvarılmaması bile aşırı derecede kafa karıştırıcıydı. Bazıları
birilerinin dışarı çıkıp keşif yapmasını önerdi; ama kimin gideceği
sorusuydu.

"Git demek çok kolay," diye belirtti Paul Newland; "ama kimin gideceğini bilmek istiyorum. O zaman Scarborough mu? Gitmeli, eminim. Bu konuda çok uzun zamandır kedi pençesi haline getirildik; ve pes etmeyi tavsiye etmesem de, büyük adamlardan bazılarının şimdiye kadar yapmadıkları riski ve masrafı üstlenmeleri gerektiğini söylüyorum."

Paul, bir şekilde işlerin nasıl yönetildiğini keşfetmişti ve açıkça konuşmaya karar vermişti. Scarborough ona
hançer gibi baktı ve cesaret etseydi onu yere sererdi.

"Söyleyecek bir şeyim var," diye gözlemledi zorba; "Size tavsiyem,
arkadaşlar, aranızda kavga etmeyin. Kendi adıma,
tüm dünyayla barış içinde olmak istiyorum ve şimdi bir pipo içeceğim. Bana kim katılacak?"

Birkaç iri yarı adam, Spiller ve Julian Langley de katılacaklarını söylediler ve kısa süre sonra oda tütün dumanıyla doldu, bu da
tatsızlığını biraz olsun artırdı. "Swipes, swipes!" diye bağırdı Scarborough kısa bir süre sonra ve gizli bir
odadan şişeler dolusu bira ve porter çıkarıldı, içerikler hızla boğazlarından aşağı
kayboldu. Sonra şarkı söylediler ve diğer tüm arkadaşların gelip sırayla şarkı söylemeleri konusunda ısrar ettiler. Muhtemelen
onlara da içirirlerdi ama içkiyi kendilerine saklamak istiyorlardı.

Yaklaşık bir düzine kadar arkadaş böyle meşguldü; bunların
bir kısmı, Julian Langley ve Spiller hariç, iri, iri,
iri yarı delikanlıydı ve son ikisi ahlaksızlıkta ve dünyada neyin kötü olduğunun bilgisindeydi.
Akşam yemeği saati geldi. Sanki onlarla alay edercesine, her zamanki gibi akşam yemeği
zili çaldı. Sigara içmeyen ve içki içmeyenler çok
aç olmaya ve yemek için bağırmaya başladılar. Ancak, sadece
Scarborough'dan hakaret gördüler, o da artık tüm kılıklarını atmış ve diktatörlüğü üstlenmişti.

"Herhangi biri bir şeye dokunursa onu yere sererim," diye bağırdı sert bir sesle. "Büyükleriniz yemek vaktinin geldiğini düşünene kadar bekleyin. Kurduğumuz özgür ve bağımsız cumhuriyette, okul saatlerinin bayağı yemek saatini sürdürmemizi mi düşünüyorsunuz? Birazdan yemek yiyeceğiz ve eğlenmeniz için biraz pastırma ve biraz ringa balığı kızartacaksınız."

Digby bu sözleri duyduğunda ne kadar öfkelendi. Bunun için mi böyle fedakarlıklar yapmıştı? İyi bir ismi mi kaybetmişti; yanlış olduğunu bildiği bir rolü mü oynamıştı? Kötü bir davaya katılanların veya ilkesiz insanlarla birleşmeyi kabul edenlerin, hatta doğru olabileceğini düşündükleri bir davada bile, kaderinin her zaman böyle olduğunu öğrenmek zorundaydı. Yine de kampta bir isyan
çıkarmak istemiyordu ve diktatör onu yatıştırmaya
izin verene kadar açlığını çekmeye karar verdi.

Çanlar en büyük düzenlilikle çalmaya devam etti. Yemek saati
çoktan geçmişti; şimdi onları okula çağırmak için zil çaldı. Çay saati
geldi. Digby ve diğer birçok adam uyumuştu. Ayağa fırladılar;
açlardı. Yemek konusunda ısrar ettiler.

Scarborough ve arkadaşları hala sigara içip içki içiyorlardı.
"Onun zevkini beklemeleri gerektiğini" diye homurdandı.

"Ben şahsen beklemem," diye bağırdı Digby, çaresizce. "Kim bana katılmak
istiyor? İşte sepetim. Her halükarda içindekilere hakkım var."

Zorba, otoritesinin bu şekilde açıkça meydan okunmasından dolayı öfkelendi;
ve oturduğu yerden kalkarak, cesur isyancıyı cezalandırmaya çalıştı; ama
içtiği bira beynini önemli ölçüde etkilemişti ve ona
ulaşmadan önce, burnundan aşağı indi.

Julian, Spiller ve diğer arkadaşları bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydiler ve içtenlikle güldüler. Ama Digby ve diğerleri onu
döndürdüler, boynundaki atkıyı çözdüler ve onu
canlandırmak umuduyla yüzüne su döktüler.

"Ah, onu rahat bırak," diye haykırdı Spiller. "Birazdan kendine gelir, asla korkma."

Ancak Digby, yüzü neredeyse
siyah ve çok korkunç göründüğü için bunu yapmayacağından çok korkuyordu.

"Şimdi ölürse, ne kadar korkunç olurdu," diye gözlemledi Newland, alçak bir sesle, hayranlıkla.

Ellerini ovuşturdular ve şakaklarını yıkamaya devam ettiler, başını dik tutarak, canlanma belirtileri gösterene kadar.

"Ah, sanırım şimdi iyileşecek," diye haykırdı Digby neşeyle. Bu yüzden başının altına bir yastık koydular ve yüzüne doğal renk gelene kadar onu uzaktan izlediler. Yarı sarhoş arkadaşlarıyla yalnız olsaydı, muhtemelen o da ölmüş olurdu. Tehlikeden
uzaklaşana kadar açlık hissi geri dönmedi; sonra
sepetlerini ve kutularını çıkarıp iyi niyetle işe koyuldular. Bol miktarda iyi şeyleri vardı; ve eğer uzun süre dayanmak istiyorlarsa, kısa bir süreye ihtiyaç duyacakları hiç akıllarına gelmedi.

Akşam, çay için büyük bir çığlık koptu; ve bira içenler ilk başta öneriye karşı çıksalar da, çoğunluk öneriyi kabul etti. Ateş yakıldı ve büyük miktarda sıvı -bazıları bunun sadece
şeker ve su olduğunu söyledi- yutuldu; ekmek, jambon, dil, reçel
ve diğer reçeller tüketildi.

Sonunda gece oldu. Adamların çoğu çok uykuluydu; ancak
nöbet tutmanın gerekli olduğu konusunda hemfikir olundu, aksi takdirde
hazırlıksız yakalanabilirlerdi. Digby, tehlike ve onur görevi olmasa bile, büyük bir rahatsızlık için seçilenlerden biri olduğunu ve kendisinin ve diğer üç kişinin gecenin yarısını nöbet tutmak için oturacağını, geri kalanların ise uyuyacağını gördü. Onların uygun nöbetlere ayrılmasını önerdi;
ancak kendisini Scarborough'un teğmeni olarak adlandıran iri yarı bir adam Gray,
düzenlemelerinin
karıştırılmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Eğer bir daha okulda bir isyana katılırsam, itaatsizliğimden daha çok
aptallığım yüzünden kırbaçlanmayı hak edeceğim," diye düşündü
Digby.

Sonunda, tüm arkadaşlar yere yattı. Digby ve arkadaşları etrafta dolaşıp
ıslık çalıp şarkı söylediler ve ellerinden gelen her şeyi
yaparak uyanık kalmaya çalıştılar; ama bu çok zor bir işti. Birkaç mumları
vardı, ama bir seferde sadece bir tane yakmaya cesaret edebiliyorlardı; böylece ışık
büyük odanın yoğun havasında çok loş ve melankolik görünüyordu.

"Hepimiz ne eşekleriz," diye düşündü Digby, okul arkadaşlarının yerlere dağılmış şekillerine bakarken, birçoğu horluyor,
diğerleri uykularında konuşuyor ve diğerleri de belli ki
sessiz uykunun tadını
çıkarmıyorlardı. Sonunda uzandı, ama o zaman bile, yaşadığı heyecan ve
sıcak ve kapalı atmosfer nedeniyle, uykuya dalabilmesi biraz zaman aldı. Ayrıca, önceki
yaşamında da, uykuları hiç bu kadar rahatsız edici ve rahatsız olmamıştı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KUŞATMACI OLMAYAN BİR KUŞATMA--GARNİZONUN KAHRAMANLIĞI--GENERAL PIKE VE GÖZLEM ORDUSU--GARNİZON İSTEĞE BAĞLI OLARAK TESLİM EDİYOR--YENİ BİR OKUL MÜDÜRÜ
VE OKULDA BÜYÜK GELİŞMELER.

Sonunda sabah oldu. Digby doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Önce kaçakçıların mağarasında olduğunu düşündü; sonra yıkıma doğru acele eden
levyede; sonra da sonunda atıldığı deniz aşınmış mağarada. Sonunda nerede olduğunu hatırladı. Yukarıda belirtilen olayda
yaşadığı her şey yeterince zordu, ama
kendisini suçlayacak bir şeyi yoktu. Şu anki oldukça gülünç rahatsızlığını
en azından kendi başına getirmekte etkili olmuştu. Tekrar uyumaya
çalıştı, çünkü onu uyanık tutacak hoş düşünceleri yoktu; bu yüzden
çocukları uyandırmak için her zamanki yüksek sesli zil çalana kadar uyukladı.
Bu onu etkili bir şekilde uyandırdı, ancak bazı çocuklar
zilin çalmasına rağmen yatmaya devam etmekten memnuniyet duyuyor gibiydi. Sonra
ilk okul zili çaldı, sonra kahvaltı zili ve ikinci okul zili--aslında, gün tam bir önceki gün gibi geçti. Farkında oldukları kadarıyla kimse yanlarına yaklaşmadı ve kimseyle en ufak bir iletişim kuramadılar. Scarborough
bir önceki günden daha fazla bira içti ve her zamankinden daha zalimdi. O ve arkadaşları bütün gün sigara ve içki içtiler ve dediler ki,
kendilerini mükemmel bir şekilde mutlu ettiler; ama geri kalan her şey için korkunç derecede sıkıcı bir işti. Ah, keşke meseleler tatmin edici bir sonuca varabilseydi. Daha önce olduğu gibi
geç saatlere kadar akşam yemeği yemelerine izin verilmiyordu. Bunu oldukça iyi başardılar ama çay saatinde
ekmek azalmaya başladı. Başka bir şeyden daha az ekmek stoklamışlardı. Gece tam bir rahatsızlık içinde geçti ama
dışarıdan hiçbir kesinti olmadı. Ertesi sabah
bisküvi ve tatlı keklerle kahvaltı etmek zorunda kaldılar; patatesleri vardı ama
yeterince düzgün pişirmeyi başaramadılar; akşam yemeğinde ise
turtaları ve jambonları ve benzeri zengin yemeklerle birlikte yiyecek
sahip oldukları sade bir yiyecek için çok kötü durumdaydılar. Çayda daha da kötü durumdaydılar; reçel, bal, peynir ve dil ekmekle birlikte çok iyi şeyler olsa da, hayatın bazı unsurları olmadan iyi bir karışım oluşturmazlar.

Daha da kahraman olanlar, böyle önemsiz bir şey için boyun eğmenin utanç verici olacağını ilan ettiler; aslında, kime boyun eğmeleri gerektiğini söylemek zordu; çünkü kapıyı açıp gizlice dışarı çıkmadıkları sürece, oldukları yerde kalmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Böylece, çıplak tahtaların üzerinde, giysilerini değiştirmeden veya ellerini ve yüzlerini yıkamadan geçirecekleri bir gece daha vardı. Kahvaltıda jambon, reçel ve bal veya turta parçaları yemek zorundaydılar. Erikli kekin parçalarını bulanlar şanslıydı. Scarborough'un tütünü bile tükeniyordu ve bira neredeyse bitmişti. Bu birçok açıdan şanslı olurdu; ancak onsuz kalma ihtimali onu her zamankinden daha vahşi yaptı.

"Korkma ihtiyar," dedi Julian, omzuna dokunarak; "Bir iki şey
yapacağım - bak şuraya!"

Ona birkaç şişe cin gösterdi.

"İşte sana bir teselli."

Zavallı adamın gözleri parladı. Ne teselli sunuyordu?
Duyularını unutkanlığa boğmak; kendini bir hayvan gibi yapmak.
Ancak bunu
düşünmedi. Cin şişeleri kısa sürede gizlendi ve
Scarborough yine daha iyi bir ruh halindeydi. O gün akşam yemeğinin saati hakkında pek fazla tartışma olmadı, çünkü yiyecek çok az şey vardı.
Bunları bulabilenler, sert üstleri, dillerin köklerini, jambonların eklemlerini ve peynirin kabuklarını çiğnemek ve
son olarak bal ve reçelle bitirmek zorundaydı; ama genelde tatlı şeyleri en çok sevenler bile artık bunlara pek ilgi duymuyordu. Su da
çok duygusal ve tatsız olmuştu ve neredeyse hiç çay kalmamıştı; kalan
o akşam tükenmişti. Hala kimse pes etmeyi teklif etmedi.
Daha büyük adamlar cesaret edemedi; küçükler ne yapacaklarını bilmiyorlardı;
ve daha cesur olanlar, kalelerine bir saldırı yapılması umuduyla yaşamaya devam ettiler,
onurla teslim olmak için bir bahaneleri olabilirdi, ancak açlıktan ölmek onların onuruna
çok aykırıydı. O gece, hepsinden daha tatsızdı.
Adamların çoğu çok hastaydı; kötü hava, egzersiz yok ve tuzlu jambonla tatlı reçelin karışımı içlerinin ekonomisini bozmaya meyilliydi.
Küçük adamlardan birkaçı acı bir şekilde ağlamaya başladı ve bunun sonucunda Scarborough uyandığında ve onları duyduğunda başlarına kitaplar gönderdi. Ertesi sabah testilerdeki ve leğenlerdeki son su damlası
tüketildi, patatesler fırınlandı veya kaynatıldı ve jambonun, dilin veya peynirin her parçası tüketildi. Açlık sadece yüzlerine bakmakla kalmıyordu, aslında midelerine saldırıyordu. Daha önce çok az kişi
ne kadar rahatsız edici hislere sebep olduğunu biliyordu - nasıl
sıkıştırabiliyordu; onları ne kadar
hasta ve moralsiz hissettirebiliyordu. Hatta Digby, Ranger ve Newland bile bu duruma
son vermek için bir yol bulunması gerektiğini düşünmeye başladılar. Kendilerine karşı olan kuvvetlerin komutanının kim olduğunu bilselerdi, bu kadar uzun süre dayanamazlardı. Zavallı
Bay Sanford değil; çok hastaydı ve konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Yates değil; okulu bırakmıştı, Mösyö Guillaume da öyle. General, Bayan Pike'tan başkası değildi ve tüm ordusu, kahraman garnizonun işlemlerini istediği zaman inceleyebildiği bahçe basamaklarıyla donatılmış Susan tarafından temsil ediliyordu. General Pike'ın casusu ve düşmanın kaynaklarına dair bilgi veren kişi, ödül olarak kahvaltıda yiyebildiği kadar kek ve pasta ve akşam yemeğinde bol miktarda puding alan küçük Tommy Bray'di. General Pike, onun aracılığıyla toplanan paranın tam miktarını ve bununla satın alınan erzakları biliyordu; ve bu verilerle birlikte oturdu ve bu erzakların ne kadar süre dayanacağını hesapladı. Bu nedenle, perşembe sabahı garnizonun takdirine bağlı olarak teslim olması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve planlarını buna göre ayarlamıştı. Susan, günlük keşif gezisinden döndüğünde, garnizonun ateş veya tehlikeli bir rahatsızlıktan muzdarip olmadığını, sadece genel olarak çok aptal ve donuk göründüklerini ve öğleden sonra kendisinin dikte edeceği herhangi bir şarta boyun eğmekten çok mutlu olacaklarından çok emin olduğunu söyledi.

"Ateşleri yok, marm; ve kahvaltıda yiyecek bir lokmaları bile yok gibi görünüyor," dedi Susan.

Bayan Pike çok katı yürekli değildi, ancak biraz açlığın hiçbirine fazla zarar vermeyeceğini biliyordu.

"Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat öncesine kadar bekleyeceğiz ve sonra gidip kendi aralarında ne söyleyeceklerine bakacağız," diye gözlemledi, burnunu ovuşturarak, herhangi bir konu üzerinde meditasyon yaparken yaptığı bir şeydi bu. "O saatte Dr Graham burada olacak ve genç beyefendinin itaatini alması iyi olur."

Garnizonda uzun ve ciddi istişareler yapılıyordu. Scarborough ve yakın arkadaşları veya onun deyimiyle konseyi hariç, herkes eğer şartlar teklif edilirse onlara boyun eğmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi. Özellikle Paul Newland bu konuda çok
sertti. "Biz çok iyi eşeklerdik, bunda en ufak bir şüphe yok; ama kendimizi burada elimizden gelenden daha uzun süre kapalı tutarsak daha da iyi olacağız," diye belirtti.
"Paramızı harcadık, kendimizi tamamen rahatsız ettik, çok sayıda neşeli oyun kaybettik ve efendilerimizin gözünde hiç de kıskanılacak bir karaktere sahip olmadık, hepimiz isimlerimizin yanında kara lekelerle evimize döneceğiz."

"Ama büyük bir ilke için savaştık. Şereflerimizin söz konusu olduğunu unutmamalıyız," diye cevapladı Digby.

"Savaştık! Hiç savaşmadık," diye karşılık verdi Newland. "Büyük bir ilke! Ben de bu noktayı düşünüyordum. Büyük ilkemiz itaat olmalı; bu, okula öğrenmek için gönderildiğimiz şeylerden biriydi. Bunu ne zaman öğrendiğimi unuttum ama şimdi açıkça hatırlıyorum ve buna bağlı kalmak, buna güvenin, şereflerimizin, muhtemelen çok iyi bir sebepten dolayı Bay Sanford'un bizi içeride tutmayı uygun gördüğünde dışarı çıkmakta ısrar etmekten çok daha fazla söz konusu olduğunu düşünüyorum. Tek söyleyebileceğim, keşke iyi olsaydı ve bizi ayağa kaldırıp hepimizi kırbaçlasaydı ve böylece meseleyi hemen çözebilseydi. Yaşlı Yates'e boyun eğme düşüncesinden kesinlikle hoşlanmıyorum."

Birkaç kişi bu görüşlerin haklılığını kabul etti. Birçoğunun bunu yapması beklenemezdi. Son duygu herkes tarafından karşılıklı olarak dile getirildi.

"O halde kapıyı açmak için ne kadar erken hazırlık yaparsak o kadar iyi," diye gözlemledi Farnham.

Spiller'ın aletlerine sahip oldular. Julian Langley, Scarborough ve birkaç kişiyle birlikte o değerli kişi bir köşede oturmuş, kil pipolarından yavaşça tüttürüyor ve geri kalanların görmesini
istemedikleri bir şeyi yudumluyorlardı. Neler yapıldığını
göremeyecek kadar sersemlemişlerdi. Kapılardaki parmaklıklar çıkarılmıştı;
güçleri hiç denenmemişti bile. Sonra Farnham bir
panjur indirdi ve umutsuzlukla pencereleri açıp biraz temiz hava girmesini sağladı. Ah, ne kadar da lezzetli ve tatlıydı, uzun süredir soludukları zehirli atmosfere kıyasla.

"Ben, şahsen, hepimizin sırayla dışarı çıkıp
oyun alanında aşağı yukarı yürümemizi, ta ki biri ne istediğimizi öğrenene kadar," diye haykırdı Digby, sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi. "Ya da, sana ne söyleyeyim,
Bay Sanford'a doğruca bir ateşkes bayrağıyla gidip, ona şikayetlerimizi anlatmak ve bize hangi şartları vereceğini sormaktan çekinmem."

"Sermaye! görkemli! coşkulu!" diye bağırdı adamların çoğu--en azından
inlediler, çünkü bağıracak durumda değillerdi.

Teklifinden vazgeçmesi için bir an bile izin verilmedi. Bulabildikleri en büyük ve en az kirli beyaz cep mendili hemen bir süpürge sapının ucuna iliştirildi. Biraz su kalmıştı, Digby'nin elleri ve yüzü bununla yıkandı. Saçları orduda bulunan tek cep tarağıyla tarandı ve kıyafetleri yukarıda bahsedilen süpürgeyle fırçalandı ve gömlek yakası mümkün olduğunca düzeltildi. Ruhundan ve takdir yetkisinden bağımsız olarak, kesinlikle diğerlerinden daha şişman ve daha az solgun görünüyordu ve bu nedenle garnizon hakkında düşmana olumlu bir görüş vermek için seçilebilecek en uygun elçiydi. Elbette Susan'ın onlar hakkında her şeyi çok iyi bildiğinin farkında değillerdi.

Digby, elinde bayrağıyla hazırdı. Sadece kapının açılmasını bekliyordu.

"Gelin," diye haykırdı Ranger, "Heathcote bir haberci olarak devam edebilir, ancak onu tek başına bırakırsak bunun büyük bir utanç ve rezalet olacağını hissediyorum. Hepimiz içeri girmeli ve gerekirse onu desteklemek için oyun alanına doğru yürümeliyiz. Köşedeki o içkici adamlara gelince, bizi aldattılar ve kandırdılar, bu çok açık. Onlara bağlı değiliz; isterlerse bizi takip edebilirler."

Belki de Ranger bu konuda pek haklı değildi, ancak Scarborough ve arkadaşları kesinlikle şartların onlarla korunmasını hak etmiyorlardı.

Temiz hava ve egzersiz düşünceleri ve şu anki rahatsız edici durumlarını sona erdirme umudu, büyük kitleyi bir an bile düşünmeden teklife boyun eğdirdi; ve, hep birlikte içeri girerek, kapı açıldığı ve Digby dışarı çıktığı anda, onun peşinden koştular.

Sınıfta kimse yoktu ama süpürülmüş,
sıralar kazınmış ve cilalanmış ve her şey düzene konmuş gibi görünüyordu.

Digby'yi o kadar yakından takip ederek oyun alanına doğru yürüdüler ki
onların başındaymış gibi görünüyordu. Ranger, Farnham, Newland ve diğer
baş arkadaşları tam arkasındaydı.

Oyun alanına yeni ulaşmışlardı ve evden içeri açılan cam kapıya bakıyorlardı,
kapı açıldı ve uzun boylu,
çok beyefendi, genç görünümlü bir adam belirdi,
en sevdikleri efendileri Bay Moore da arkasında duruyordu. Yabancı onlara doğru ilerledi,--

"Sizinle burada tanıştığıma memnun oldum, genç beyefendiler," dedi, çok uyumlu bir sesle. "Geçtiğimiz günlerde oyun odanıza kapandığınızı anlıyorum, bunun sonucunda, sizinle ilgili yapılan bazı düzenlemelerden memnun kalmadığınız varsayılıyor. Benim adım Dr. Graham. Artık bu okulun müdürüyüm, Bay Sanford, otoritesini, anne babanızın onayıyla, benim ellerime bıraktı. Her zaman, yapacağınız herhangi bir şikayeti memnuniyetle dinleyeceğim. Son zamanlarda yaptığınız gibi, kendinizi kapatmanıza neden olan şikayeti bana bildirin."

Digby, erkeksi ve açık sözlü bir şekilde, neden böyle davrandıklarını ona tam olarak anlattı.

"Benim isteğim üzerine yapıldı," dedi Dr. Graham. "Sorguladığımda,
bu durumlarda çok kınanacak uygulamaların gerçekleştiğini gördüm ve
yakında bazılarınızın yoldaşı olacak kendi öğrencilerim olduğu için, suçlularla nasıl başa çıkacağımı
düzenleyene kadar tüm özgürlüğümü durdurmak istedim. Anlayacağınız, amacım mutlu, Hıristiyan, beyefendi çocuklardan oluşan bir okul yaratmak. Herkesin çok mutlu ve memnun olmaması için hiçbir neden yok; ve
çok az veya hiç umudum olmayan
çocuklar için,
umut beslediğim çocukların acı çekmesine izin vermemeye kararlıyım. Bay Moore, bunların hepsi mi?"

"Hayır, efendim, birkaç tane yok, korkarım ki onlar haklı olarak
son kategoriye yerleştirilmeli," diye cevapladı Bay Moore.

"Peki, onlar nerede?" diye sordu Dr. Graham, Digby'ye bakarak.

"Oyun odasında, efendim," diye cevapladı, sanki onlara karşı hainlik yapıyormuş gibi hissederek; ama gerçekte sadece söylediğini söyleyebilirdi. "Hemen oraya gidip durumun ne olduğunu göreceğiz," dedi Doktor. Susan'ın bilgisinden tahmin etmiş olabilir. "Beni takip edin, genç beyler."

Bay Moore'un rehberliğinde doğrudan oyun odasına gitti.

Zavallı ayyaşların şaşkınlığı neydi, yukarı baktıklarında,
arkadaşları tarafından terk edilmiş halde buldular ve kapıda bir yabancıyla
efendilerinden birini gördüler. Scarborough, aptalca, ahmakça bir şekilde etrafa baktıktan sonra ayağa kalkmaya çalıştı,
ama yüz üstü düştü; geri kalanlar hareketsizce oturup ona ve Bay Moore'a aptalca baktılar. Sonunda, kalkmaya çalıştıklarında, Scarborough'un yaptığı gibi
düştüler.

"Bu zavallı adamlarla nasıl başa çıkacağımı
belirlemekte zorluk çekmeyeceğim," dedi Doktor, onları küçümseyerek işaret ederek. "Bayan Pike'ın bana anlattıklarından, onların
bu son derece akıllıca yönetilen ve takdire şayan isyanın başkanları ve kışkırtıcıları olduğu sonucuna vardım. Neyse ki,
_ben_ karakterinden memnun olmadığım hiçbir çocuğu tutmakla yükümlü değilim. Bay Moore, odanın o köşesinde gördüğüm kişilerin isimlerini not almanızı rica ediyorum. Ayrıca oyun alanında beni açıkça karşılayan genç beyefendilerin ve özellikle de ateşkes bayrağıyla liderlerinin isimlerini de bilmek istiyorum. Bunu, olanlardan dolayı üzgün olduklarının bir işareti olarak kabul ediyorum ve bunu izleyen herkese tam bir af diliyorum."

Bu sözleri, son derece nazik ve açık sözlü bir şekilde
duyan çocuklar, duygularını yüksek sesle ve yürekten bir şekilde haykırarak dile getirdiler.
İfadeler tüm iyi duygularına dokundu.

"Dr. Graham çok yaşa!" diye haykırdı Digby.

"Uzun süre efendimiz olsun ve biz de onun itaatkar, dikkatli öğrencileri olalım!"
Newland, bir duyguya doğru dönüşü yapma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti.

Çığlık diğer çocuklar tarafından da duyuldu ve Doktor döndü ve gülümseyerek, "Teşekkür ederim; çok memnunum. Her zaman iyi arkadaş olacağımızdan eminim. Şimdi odalarınıza gidin ve akşam yemeğine
hazırlanın." dedi.

Leğen ve sürahiler yukarı taşındı, eller ve yüzler yıkandı,
giysiler değiştirildi ve yemek zili çaldığında, yemek odasına indiler, Bayan Pike onları hiçbir şey olmamış gibi bir gülümsemeyle karşıladı ve hepsi okulda hiç bu kadar iyi bir akşam yemeği yemediklerini söyledi - kesinlikle, hiç bu kadar aç olmamıştı. Ve böylece
kudretli isyan sona erdi. Dr. Graham, Cumartesi günü dışarı çıkacaklarına dair söz vermemişti, bu yüzden hareketleriyle hiçbir şey
kazanmamışlardı.

Sadece Bay Moore ve Bayan Pike akşam yemeğine nezaret ediyordu. Diğer üç
ustanın gittiğini gördüler.

"Ayrılmadan önce," dedi Bayan Pike, son puding porsiyonunu servis ettikten sonra ayağa kalkarak, "size söyleyecek birkaç sözüm var. Bu hafta geçirmiş olmanız gereken üç günü bu kadar tatsız geçirmeniz için çok üzgünüm, çünkü Bay Sanford, hastalığı nedeniyle size her gün yarı tatil ve sabahları Dr Graham gelene kadar sadece küçük işler vermeyi planlamıştı, Graham bir süredir okulun sorumluluğunu üstleniyordu. Sizi eğlendirmek için elimden geleni yapmamı istedi. Pazartesi günü sizi Fairley Wood'da bir pikniğe götürmek için arabaları ayarlamıştım; Salı günü ünlü bir sihirbaz gelecekti; Çarşamba günü ise buradaki bahçede muhteşem bir çay içecektiniz ve ardından havai fişek gösterisi yapacaktınız. Ancak, belki de kendinizi daha iyi bir işte
görmüşsünüzdür. Söyleyebileceğim tek şey, olanlardan dolayı üzgün olduğum, ancak her şeyi unutmayı
düşündüğüm; ancak, kazananların
belki gül, istersem seninle dalga geçmeme izin verilebilir."

"Tekrar satıldı - takdire şayan bir şekilde satıldı!" diye haykırdı Farnham, Digby'ye, oyun alanına girerken.
Fakat oynamaya pek istekli değillerdi, çünkü
hiç bu kadar yorgun ve uykulu hissetmemişlerdi. Temiz hava onları canlandırsa da
hep birlikte yatmayı içtenlikle istiyorlardı.

Doktor Graham'ın Scarborough ve tüm arkadaşlarını
kovmaya karar verdiği kısa sürede fısıldandı. Herkes bu kararın adaletini kabul etti ve buna sevindi. Partiden kalmasına izin verilen tek kişi, okula ancak çok yakın bir zamanda geldiği için Julian Langley'di.

"Dr. Graham," diye tekrarladı Digby, arkadaşlarıyla birlikte yeni efendilerinin meziyetlerini tartıştıktan sonra, "bu, Arthur Haviland'ın gideceği okulun efendisinin adı. Acaba nereden geliyor. Tek söyleyebileceğim, birinci sınıf bir adam, mantıklı ve nazik biri gibi göründüğü ve Arthur'un efendisinin de öyle olduğunu söylediği."

Bundan iki gün sonra, Dr. Graham eski okulundan öğrencilerin gelmek üzere olduğunu duyurdu. Akşam, kapıya dört araba dolusu öğrenci yanaştı. Digby hevesle dışarı baktı ve orada, gerçekten de, ilk arabada Arthur Haviland vardı. İki arkadaş birbirlerini gördüklerinde ne kadar da mutluydular. Sürpriz karşılıklıydı, çünkü ikisi de
bir araya geleceklerinden emin değildi. Doktor, bu tür bir değişikliğin çocukların zihinlerini ne kadar rahatsız edeceğini bildiğinden,
son ana kadar yapılan düzenlemeleri onlara söylememişti.
İki okul çocuğu grubu birbirleriyle büyük bir hızla tanıştı. Doktor, şefkati ve nezaketiyle neredeyse tüm yeni öğrencilerinin kalbini kazanmıştı,
daha da tatmin edici olanı ise,
tüm eski öğrencilerinin ondan en sıcak ifadelerle bahsetmesiydi.

Hemen yeni bir sistem başlatıldı. Çok centilmen bir adam ve iyi bir bilgin olan birinci öğretmen, az sevilen Bay Yates'in yerini aldı; Bay Moore ikinci öğretmen olarak görevini sürdürdü; kötü huylu Bay Tugman'ın yerini alan üçüncü öğretmen, ilk başta çocukların her şeyi yapabileceklerini düşündükleri çok hoş, sessiz görünümlü bir çocuktu; ancak çok geçmeden o sakin çehrenin altında
çok kararlı bir ruhun yattığını keşfettiler; yakın zamanda evinin
başkanı olduğu birinci sınıf bir devlet okulundan ayrılmıştı ve
çocukların tüm yol ve hilelerine tamamen hakimdi. Kısa bir süre
Üniversitelerden birinde bulunmuştu, maddi yetersizliği
onu ayrılmaya zorlamıştı ve böylece
onu tekrar oraya götürmek için para biriktirmek adına bir görevli olmuştu. Kendisi çok çalışıyordu ve altındakilerin de çok çalışması gerektiğine kararlıydı. Yazı ustası da bir beyefendiydi, çünkü Dr. Graham her bakımdan beyefendi olmalarını istediği kişilere, en ufak noktalarda bile iyi bir örnek olmasının önemini hissediyordu. Bayan Pike'a tüm erzak ve ev düzenlemelerinin en cömert şekilde yapılması isteğini açıklamıştı. Çocukların evde yedikleri kadar çok ve güzel yiyecekler yemelerini istiyorum, böylece buraya geldiklerine pişman olmaları için hiçbir sebepleri olmaz, çünkü artık alıştıkları güzel şeylere sahip olmayacaklar. Kahvaltıda ve çayda çay fincanları, tabaklar, kaşıklar, tabaklar ve bıçaklar sunuldu, böylece çocuklar kendi ekmeklerine tereyağı, bal veya reçel sürebilirlerdi. Akşam yemeğinde de, bir beyefendinin yemek masasının olağan düzenlemeleri sunuldu - tabaklı kaşıklar, çatallar ve cam bardaklar - ve meyveli tartlar, pudingler ve sebzeler vardı; gerçekten de mevsiminde olan bu tür şeylerden bol miktarda vardı. 

"Bunlar önemsiz görünebilir, Bayan Pike," diye gözlemledi Doktor, o tutumlu ev hanımı onunla tartışmaya cesaret ettiğinde; "Ancak
erkekler üzerinde önemli bir etkileri var. Haftalık faturalarınızı çok fazla
artıracaklarından şüpheliyim ve
çocuklara centilmen zevkleri kazandırmaya yardımcı olacaklarından ve onları yönetmemde bana çok önemli ölçüde yardımcı olacaklarından eminim. İnanın bana, centilmen çocuklardan oluşan bir okulu yönetmek, zıt karakterdeki çocuklarla dolu bir okulu yönetmekten çok daha kolaydır.
En büyük dileğim, onların sözlerine tam olarak güvenebilmektir.
O zaman çok daha az denetime ve çok daha az kısıtlamaya ihtiyaç duyacaklardır.
Bunu açıklıyorum çünkü bu ilkelerin oluşturulmasında
sizin yardımcı olacağınızı düşünüyorum. "

"Öyle yapacağım efendim," diye cevapladı Bayan Pike, çok mantıklı bir kadındı,
ve Doktor'un sisteminin şimdiye kadar geçerli olandan üstün olduğunu hemen gördü.

Kısa bir süre sonra okulda belirgin bir fark görüldü ve
çocuklar genel olarak sonsuz derecede daha mutlu ve daha memnundu. Aynı zamanda
hâlâ homurdananlar ve tatminsiz olanlar vardı.

"Her şey çok güzel--yeni bir süpürge temiz süpürür," dediler. "Biraz bekleyin; "Yakında eski yollarımıza döneceğiz."

Ancak, yeni süpürgenin daha temiz süpürmeye devam ettiğini keşfettiler
ta ki sadece kötülerin homurdanmak için bahanesi olana kadar, çünkü
kötü uygulamalarına izin vermekte
zorlanıyorlardı. Elbette
kötü olanlar vardı, Scarborough ve ekibi atılmış olsa bile.
Doktor'un beraberinde getirdiği kişilerden bazıları kötüydü ve okulda olanlardan bazıları da öyleydi ve çok geçmeden birbirlerini buldular.

Julian Langley'nin bir sürü arkadaşı vardı, ama yine de Digby'nin arkadaşlığını
geri kazanmak için çok çabaladı. Arthur Haviland orada olmasaydı
başarabilirdi; ama Arthur, Julian'ın karakterini
çok iyi anlamıştı ve onu Digby için
çok tehlikeli bir arkadaş olarak görüyordu. Julian çok geçmeden Arthur'un ondan ne kadar hoşlanmadığını keşfetti ve
intikamını almaya karar verdi.

Dr. Graham'ın gelişinden itibaren okulun tüm sistemi
tamamen değişti. Çok daha sıkı bir denetim vardı, Aynı zamanda çok daha fazla gerçek özgürlük vardı. Zorbalık--yani,
açıkça tiranlık ve zulüm--neredeyse tamamen durduruldu; sadece
olası zorbalar ve çok kötü olanlar artık herhangi bir şekilde
şikayet edebilirdi. Cumartesi gezilerine bir kez daha izin verildi; ancak çocuklar
özellikle izinsiz girmemek veya herhangi bir zarar vermemekle yükümlüydüler; ve
koyulan kurallara kesinlikle uyacaklarına dair söz vermek zorundaydılar. Bir gözetleme sistemi kuruldu. Genel iyi davranışları, takdirleri, öfkeleri ve kabul edilmiş yüksek ilkeleri nedeniyle farklı yaşlardaki altı çocuk gözetmen olarak seçildi. Kendilerine emanet edilen ve asla ihmal ettikleri bilinmeyen ağır görevlerin karşılığı olarak bir dizi ayrıcalığa sahiplerdi. Herhangi bir
uzak gezi yapıldığında, gözetmenlerden biri gruba eşlik etmek ve tüm işlemlerin tam bir hesabını vermek zorundaydı. Diğer çocuklardan biri de sık sık aynı şeyi yapmaya çağrılırdı. Tüm yarı tatillerde, her iki saatte bir gelip kendilerini bildirmeleri koşuluyla, istedikleri yere gitmek için izin alabilirlerdi, böylece
kimse çok uzaklara gidemezdi; ayrıca, eskiden olduğu gibi, Scarborough gibi kötü huylu bir adam sigara ve içki içerek vakit geçirip yakalanmadan bunu yapamazdı. Digby bu değişikliği aşırı derecede sevdi;
sürekli Arthur Haviland'la birlikteydi ve arkadaşlığından çok faydalandı; çünkü, gerçekte, yüksek ilkeli bir çocuk, arkadaşlarını ve arkadaşlarını iyi yönde etkilemede büyük bir güce sahiptir. Julian alay etti, ama
boşuna alay etti ve sonunda Digby'yi kötü uygulamalarında ona katılmaya
çabalamaktan vazgeçti. Yine de Digby, eski arkadaşından
tamamen uzak durmayı çok zor buldu; aralarında hiçbir
kavga nedeni olmamıştı, onları ayırdığını iddia edebileceği hiçbir şey yoktu; ve hatta Julian'ın arada sırada söylediği sözler ve zamanını nasıl geçirdiğine dair bilgi bile zarar verdi ve şüphesiz diğer okul arkadaşlarından bazılarında olduğu gibi
kendisi üzerinde ciddi bir etki yaratmış olabilir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

İyi düzenlenmiş bir okulda macera için doğal olarak daha az alan vardır
--Grangewood'un zavallı Bay Sanford'un hastalığı sırasında olduğu gibi.

Dr. Graham katı ve düzenliydi, ancak çocuklar daha önce hiç olmadıkları kadar
mutluydular. Her türden oyunu ve
her türlü atletik egzersizi teşvik etti. Jimnastik direkleri diktirdi; büyük bir yüzme alanı yaptırdı, içine şimdiye kadar pek işe yaramayan berrak bir su akışı sağlandı. Ayrıca birkaç tekne yaptırdı ve bunları civardaki büyük bir göle
indirdi, burası yazın yarı tatillerde çocukların sürekli uğrak yeri oldu. Ancak, sadece
üzerlerinde kıyafet olmadan değil,
kıyafetleriyle de iyi yüzmeyi öğrenene kadar tekneye binmelerine izin vermedi. Ayrıca, Grangewood yakınlarında yaşayan yaşlı bir denizci tarafından sadece kürek çekmede değil, tekne yelkenciliği konusunda da eğitim aldılar. Digby, Toby Tubb'dan edindiği bilgi sayesinde,
kendini hemen hemen diğer tüm adamlardan üstün buldu.

Kısa sürede Dr. Graham ile birlikte gelen çocuklar arasında eski arkadaşları arasında olduğu kadar popülerlik kazandı. Bu, Arthur Haviland'ın iyi öğütleri olmasaydı tehlikeli bir durum olabilirdi.
Ne zaman akıllıca davranabilse,
kazandığı popülerliği üstlenmemesi için ona yalvarıyordu.

"Eğer öyle yaparsan, sevgili Digby," dedi Arthur, "Scarborough'u tarif ettiğin gibi birinin ara sıra seni biraz olsun
zorlamasına izin vermek için burada olmasını isterdim. Uzun bir refah döneminin, ne kadar kısa bir görev süresine sahip olduğu hatırlatılmadığı ve hem takdir etmeyi hem de minnettar olmayı öğrenmediği sürece, herkese zarar verdiğinden eminim."

Bu dersi öğrenmek zor olsa da, Digby bunun önemini kabul etti ve
gururun onu ele geçirmesine izin vermemek için elinden geleni yaptı. Julian Langley, belki de kasıtlı olarak değil, Arthur'un ona verdiği iyi öğütleri sürekli olarak etkisiz hale getirmeye çalışıyordu. Kendisinin okul arkadaşlarının gözünde
aşağıya doğru battığını fark edince, Digby'e bir süredir yaptığından daha sıkı sarılarak
kendini tekrar ayağa kaldırabileceğini düşündü. Onu doğrudan yanlış olanı yapmaya yönlendirmeye çalışmanın işe yaramadığını fark etmişti; bu yüzden güvenini yeniden kazanmak için
aklına gelebilecek her şekilde onu pohpohlamaya koyuldu. Sürekli olarak, "Sevgili Digby, senin gibi popüler bir adamın
her şeyi yapabileceğini biliyorsun. Bu kadar çok okumana şaşıyorum; bunun olmadan da sana yardımcı olabilecek
yeteneklerin var. Ayrıca, bir İngiliz taşra beyefendisinin okumakla ne işi olabilir?" diyordu.

Digby pohpohlanmaya karşı tamamen duyarsız değildi; ve Julian'a güvenmese de, onu tamamen
üzerinden atmak için elinden geleni yapmadı, çünkü bunu yapması akıllıca olurdu.

Dr. Graham dar görüşlü, aptalca önyargılardan etkilenmemişti ve çocukların yirmi dört saatin bir ucundan diğerine kadar sıkı bir denetim altında tutulmasına dikkat etti, böylece hiçbir bariz usulsüzlük uzun süre fark edilmeden var olamazdı. Toplamda, yarının sonu geldiğinde ve Digby tatilleri için tekrar eve gittiğinde, okul hakkında o kadar olumlu bir rapor verdi ki, Arthur Haviland'ın desteğiyle Bay ve Bayan Heathcote, Gusty'yi onunla birlikte geri göndermeye karar verdiler. Şimdi, kendisine çok önemli bir sorumluluk verildiğini hissediyordu ve bunu gücünün yettiği kadar yerine getirmeye karar verdi. Ebeveynleri ve kız kardeşleriyle birlikte olmak dışında, okulu ev kadar sevdiğini itiraf etmekten kendini alamadı ve küçük Gusty'nin sorumluluğu altında, neşeli bir şekilde Grangewood'a döndü. Julian Langley, sanki kendisini koruyucusu ve danışmanı olarak kabul ettirmek istercesine Gusty'ye sert bir çıkış yapmadan önce, oraya çok uzun süre girmemişlerdi. Digby ilk başta bunu fark etmemişti; sonra, Julian'ın Gusty için sık sık bir şeyler yaptığını gördüğünde, küçük adam için bu kadar çaba sarf etmesinin çok nazik bir davranış olduğunu düşündü. Aslında, Julian'ın kardeşine zarar verdiği aklına bile gelmemişti, ta ki bir gün Gusty bazı ifadeler kullanıp Julian'dan öğrenmiş olduğundan emin olduğu bazı duyguları dile getirene kadar. Neyse ki, gözleri hemen açıldı ve eğer kardeşini kendi eski arkadaşının kirletici etkisinden kurtarmak istiyorsa, onu derhal toplumundan uzaklaştırması gerektiğini hissetti. İnsan doğası hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve Julian'ı hemen tehlikeli bir karakter olarak suçlarsa, Gusty'nin güveye mum gibi ona doğru çekileceğini ve muhtemelen "Onunla neden konuşmayayım? O senin bir arkadaşın, diye düşündüm ve sana zarar verebileceğini düşünmüyorsun." diye cevap verirdi.

Zor durumda kaldığında Arthur Haviland'a gitti, o da Gusty ile konuşmaya ve onu Julian'a karşı uyarmaya karar verdi.

Arthur hemen bunu yaptı. Bir şey yapılacaksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını düşünen insanlardandı.

Gusty ilk başta ağladı ve çok mutsuz görünüyordu, ama sonunda Julian'ın onu bir keşif gezisine katılmaya davet ettiğini, ama söz vermediğini, çünkü bunun pek doğru olmadığını düşündüğünü, ama buna rağmen sonunda bunu yapması gerektiğinden korktuğunu kabul etti.

"Sana ne olduğunu sormayacağım," dedi Arthur; "ama bana
bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmeye kalkışmayacağına söz ver."

Gusty bunu kolayca vaat etti ve Arthur konuşmayı
ertelemediği için minnettardı.

Gusty kardeşinin odasında uyudu. Bundan iki gece sonra, aynı odadaki başka bir çocuğun
ayakkabılarını elinde tutarak odadan çıktığı görüldü.
Digby uyanıktı ama hiçbir şey söylemedi. Gusty'nin başını kaldırdığını gördü.
Diğer çocuk yanından geçerken, "Küçük Sneak," diye fısıldadı ve devam etti.

Gusty, "Ben değilim; sen kalsan daha iyi olur," diye cevap verdi. Ama tavsiyesi
dikkat edilmedi.

Digby ne olacağını kavrayamadı ama Gusty'nin keşif gezisine, toplantıya veya her neyse
katılmayı reddetmesine çok sevindi. Dışarı çıkan çocuk Hanson'la konuşmak için uyanık kalmaya çalıştı, ne yaptığını öğrenmek için,
ve onu durdurmaya çalışmadığı için üzgündü,
önerdiği şeyi yapmaktan vazgeçirmeye çalışmadığı için. Ancak sonunda uykuya daldı ve
zil çalana kadar uyanmadığı için,
giyindikten sonra Hanson'la konuşmaya vakti olmadı. İkinci zil çaldı ve çocuklar
okula koştular.

Dualardan sonra Dr. Graham masasında ayağa kalktı, çok ciddi görünüyordu.

"Okulda kırbaçlamayı kaldırmak istiyordum," dedi, "ama çocuklardan herhangi biri sadece kaba değil, aynı zamanda dürüst olmayan davranışlarda bulunmaktan suçlu olsa da, bu geleneği sürdürmeliyim, çünkü korktukları tek cezanın bu olduğundan korkuyorum. Farklı yaşlardaki yedi çocuğun dün gece evden çıkıp bir komşunun bahçesini soymaktan suçlu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Onları gördü, sayılarını saydı, onları buraya kadar takip etti. Bazılarını tespit edebileceğine inanıyor. Hak ettikleri gibi onları yerinde ağır bir şekilde cezalandırmak yerine, bu sabah buraya geldi ve bana durumu anlattı, böylece onlarla doğru karar verdiğim şekilde ilgilenebilirim. Bu önemli olaya karışanlar öne çıkıp bana kendiniz için ne söylemek istediğinizi söyleyin." 

Doktor sustu. Bir duraklama oldu, sonra ayaklar hafifçe sürüklendi
ve altı çocuk masalarından kalktı ve yavaşça ve belirgin bir isteksizlikle
Doktora doğru yürüdüler.

"Yedi kişi olduklarını anladım. Umarım yedinci yakında
ortaya çıkar."

Ancak yedinci gelmedi. Doktor daha sonra suçlu olduğunu kabul eden altı kişiye
suç işlemeye neyin sebep olduğunu sordu.

Biri elma sevdiği için dedi; diğeri başkaları tarafından
sorulduğu için diye cevapladı; ancak dördü bunu sadece
suçun heyecanını ve tehlikesini sevdikleri için yaptıklarını itiraf ettiler.

"Sanırım hepiniz bana gerçeği söylediniz," diye cevapladı Doktor. "Birini kırbaçlayacağım, ona iştahının onu bir suç işlemeye
başlatmasına izin vermemesi gerektiğini öğretmek için; bir sonrakini, bir başkası istediği için
yanlış olanı yapmaya
razı olmaması gerektiğini; ve diğer dördünü, çünkü
açıkça zihinlerine, kendilerine ait olmayan
bir şeyi almanın hem Tanrı hem de
insan gözünde bir suç olduğu kazınması gerektiği için. Kahvaltıdan sonra, altınız odama geliyorsunuz. Ve şimdi yedinci
suçlunun ortaya çıkmasını diliyorum. Ona ne yapacağını düşünmesi için zaman verdim."

Kimse kıpırdamadı.

"Julian Langley, neden öne çıkmıyorsun?" dedi Doktor, sert bir sesle.

"Efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Julian, keskin ve hızlı bir sesle.

"Bu kimin ayakkabısı?" diye sordu Doktor. "Buraya gel, beyefendi ve söyle bana."

Julian şimdi öne çıkmak zorundaydı. Utanmaz bir tavırla Doktor'un masasına doğru yürüdü, suçlarını itiraf eden çocuklara zafer ya da küçümseme bakışları attı.

"Eğer o benim ayakkabımsa, nerede bulunursa bulunsun, birileri düşürmüş olabilir," diye sakin bir şekilde gözlemledi.

"Üzerinde adın yazılı olan bu bıçağı kimse götürdü mü?" diye sordu Doktor; "ve bu sabah başucunda sadece bir ayakkabın olması nasıl oldu, bu ayakkabının arkadaşı, aynı renkte çamurla kaplı?"

"Gerçekten mi, efendim, Bunlar şu anda cevaplanması zor sorular," diye cevapladı Julian; "söyleyebileceğim tek şey, bahsettiğiniz
koşulları açıklayamadığım."

"Sizin doğrudan bir yalandan suçlu olduğunuza inanmak istemiyorum ve bu nedenle, Bay Ladgrove'un elmalarını çalan yedinci hırsızın henüz
bulunmadığı sonucuna varmalıyım," dedi Doktor, ciddi bir şekilde. "Ama beni dinleyin,
Julian Langley, özellikle bu altı çocuğu, eğer gerçeğe ve dürüstlüğe biraz olsun saygıları varsa, ayrıca okulun geri kalanını da,
en azından bir ay boyunca sizinle konuşmamaları, sizinle hiçbir şekilde iletişim kurmamaları konusunda suçluyorum, eğer şu anda inkar ettiğiniz suçtan suçlu olduğunuzu
biliyorlarsa. Bir ay belirliyorum, çünkü o süre içinde, eğer suçluysanız ve bu şekilde cezalandırılırsanız, hem hırsızlık suçundan hem de yalancılık suçundan tövbe edeceğinizi umuyorum. Şimdi, beyefendi, koltuğunuza geri dönün."

Kırbaçlanacak altı çocuk kendi başlarına oturuyorlardı ve Julian Langley'e
yaklaşmadılar, hatta bakmadılar bile. Digby, Julian'ın
suçlu olduğundan çok korkuyordu. Onları endişeyle izliyordu. Hanson da onlardan biriydi.
Gusty'nin suçlu olmamasına ne kadar minnettar olduğunu hissetti ve ona daha önce olduğundan daha fazla özen göstermeye karar verdi.

Kahvaltıdan sonra çocuklar kırbaçlanmak üzere Doktor'un odasına gittiler.
Bu şekilde cezalandırılan çocukların yapmaya meyilli olduğu gibi, okula çok mutsuz bir şekilde geri döndüler. Oyun saatleri geldi, hiçbiri
Julian'ın yanına gitmedi. Birbirlerinin ardından birine yaklaştı, ama hepsi, hatta küçük Hanson bile ondan uzaklaştı. Digby'nin dışında diğerleri
ne olacağını izliyorlardı.

Sonunda Arthur Haviland, Digby, Ranger, Newland ve diğerleri bir
konsey topladılar ve konuyu soruşturmayı kabul ettiler. Suçlu çocuklar, efendilerden hiçbirine itirafta bulunmamakla kendilerini onurlu bir şekilde yükümlü görmelerine rağmen, kendi arkadaşları tarafından doğrudan sorgulandıklarında, Julian Langley'nin sadece onlarla birlikte olmadığını, aynı zamanda seferin kışkırtıcısı olduğunu hemen kabul ettiler. Sonuç olarak, Julian tüm okul tarafından kesinlikle Coventry'ye gönderildi.

O ay boyunca hiçbir çocuk onunla konuşmadı. Herkes onun suçlu olduğunu biliyordu. Onların kendisiyle konuşmasını sağlamaya çalıştı ve sürekli olarak arkadaşlarıyla konuştu, ancak kimse ona cevap vermedi. Doktor, onun yeterince cezalandırıldığını düşündü ve kırbaçlananlar, kendisinin katlandığı cezayı çekmektense yüz kere kırbaçlanıp bunun bitmesini tercih edeceklerini söyledi. Ancak, utancı veya karakterinin tamamen kaybolduğunu hissetmiyor gibiydi. Ay biter bitmez herkesle konuştu ve kendisiyle konuşmak isteyen herkesle sohbet etmeye çalıştı. Doktor, elbette, olan biten her şeyi biliyordu ve Julian'ın yeterince cezalandırılmış olmasını ummasına rağmen, ona çok dikkat ediyordu.

Sonunda tatiller tekrar geldi ve Squire, oğullarına Julian Langley'i onlarla biraz zaman geçirmeye davet etmek isteyip istemediklerini sordu.

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Digby, "hiçbir şekilde. Kate'in ondan hoşlanmadığından eminim; ben de eskiden olduğu gibi hoşlanmıyorum ve o Gusty için iyi bir arkadaş değil. "

Digby tatillerin ne kadar çabuk gelip geçtiğine oldukça şaşırmıştı.
Ev çok güzeldi ama okul da öyleydi ve zamanın
hangisinde en hızlı geçtiğini söylemek zordu. Digby'nin Eton'a gönderilmesi düşünülmüştü ama Squire Heathcote, Dr. Graham'ın sisteminden ve çocuklarının her konuda kaydettiği ilerlemeden o kadar memnundu ki
onların Grangewood'da kalmasına karar verdi.

"İnsanlar, çocuklarının gururlarının kırılması, görgü kurallarının öğretilmesi ve gelecekteki yaşamlarında kendilerine faydalı olabilecek kişilerle tanışmaları için devlet okullarına gönderilmesi gerektiğini söylüyorlar," diye belirtti Squire. "Şimdi, dürüstçe övünebilirim ki çocuklarımın gururlarının kırılması
gerekmiyor, görgüleri iyi ve umarım
başkalarına bağımlı kalmadan kendi yollarını çizerler."

Böylece Digby ve Gusty Grangewood'da kaldılar, Dr. Graham Kendisine duyulan güveni hak etmek için elinden geleni yaptı. Tüm zamanını ve düşüncelerini sadece çocuklarının zihinsel eğitimine değil, onları dindar, mutlu, sağlıklı ve kelimenin tam anlamıyla gerçek beyefendiler yapmaya adadı. Julian Langley okulda uzun süre kalmadı. Daha önce anlatılan olaydan sonra okulda hem etkisini hem de saygısını kaybetmişti. Yine de diğer çocuklardan bazılarını yaramazlık yapmaya yöneltmeyi başardı ve sonunda Doktor'un onu okuldan atmasına neden olan eylemlerden suçlu bulundu. Digby görevini kararlı ve dürüst bir şekilde yapmaya devam etti. Hem ustalar hem de arkadaşları arasında çok popüler oldu - hatta Bayan Pike bile ilk geldiğinde bu kadar iyi olacağını pek düşünmediğini kabul etti. Tüm oyunlarda ve sporlarda önde gelen liderlerden biriydi ve çok azı atletik egzersizlerinde onu geçebildi, aynı zamanda hiç kimse ondan daha çok okumadı veya ondan daha iyi ilerleme kaydetmedi. Sonunda okulun başına geçti; ve sonra, kısmen Bay Nugent ile kısmen de Arthur Haviland ile yurt dışında seyahat ederek geçirdiği bir yılın ardından, Arthur'un zaten bulunduğu Cambridge'e gitti. Burada, en aktif tekne ve kriket adamlarından biri olmasına rağmen, istikrarlı ve ısrarla okudu ve sonunda, kendi şaşkınlığına rağmen, derecesini aldığında, bir yıl önce arkadaşı Arthur Haviland kadar üst sıralarda olmasa da, bir kovboy olarak mezun oldu. [Not: kovboy, Cambridge Üniversitesi'nde Matematik'teki finallerini Birinci Sınıf Onur Derecesiyle geçen kişidir.] Uzun tatil sırasında, son döneminden hemen önce, Bay Nugent ile birlikte okurken, bir akşam, kapıda bir vuruş duyuldu ve hizmetçi içeri girip, bir kişinin Rektör'ü görmek istediğini söyledi. Bay Nugent dışarı çıktı ve orada
sağlam ama solgun yüzlü, yırtık pırtık, tamamen itibarsız görünümlü
genç bir adam gördü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Bay Nugent, ona sertçe bakarak.

"Ne, sen bile beni tanımıyor musun?" diye sordu yabancı, boğuk bir sesle.

Rektör yine onun yüz hatlarını taradı. "Hayır, kesinlikle tanımıyorum," diye cevapladı. "Sanırım bir hatanın altında eziliyorsun."

"Kesinlikle tanımıyorum," diye cevapladı yabancı. "Sizi, Bay Nugent,
çok iyi tanıyorum ve siz de beni bir zamanlar tanıyordunuz. Size adımı söylesem şaşırabilirsiniz, çünkü bir zamanlar sizin öğrencinizdim. Benim adım
Julian Langley."

"Julian Langley!" diye haykırdı Bay Nugent, ayağa kalkarak. "Bu sefil duruma mı getirildin? Ama baban--arkadaşların sana yardım etmez miydi?"

"Babam beni terk etti ve hiç arkadaşım yok - beni umursayan kimse yok," diye cevapladı Julian acı bir şekilde. "Açlıktan ve susuzluktan muzdaribim,
ve gördüğünüz gibi yarı giyinik durumdayım. Rahatlamazsam ölmem gerekecek.
Bana yardım eder misiniz?"

"Yardım ederim. İçeri girin; hemen yemek yiyeceksiniz," diye cevapladı Bay Nugent.
"Burada size en içten sempatisini gösterecek eski bir dost bulacaksınız, yeğenim Digby Heathcote."

"Bana küstahça acıma ve küçümseme gösterecek," diye mırıldandı Julian. "Hayır, hayır, hayır," dedi Bay Nugent, nazikçe; "içeri gir."

"Dilenciler seçici olmamalı," diye cevapladı Julian, sertçe, Bay Nugent'ı çalışma odasına kadar takip ederek.

Digby, Bay Nugent adını söyleyene kadar Julian'ı tanımadı.
Tanıdığı anda ayağa fırladı ve elini uzatıp sıcak bir şekilde bastırdı; ancak Julian başını çevirerek selamı soğukluk ve kayıtsızlıkla karşıladı.

"Ve siz nasıl oluyor da böyle bir durumda bize geliyorsunuz?" diye sordu Bay Nugent,
akşam yemeği masaya konulduktan ve Julian ona yeterince adalet sağladıktan sonra. "Anlamanızı rica ediyorum, basit bir meraktan değil,
size daha iyi yardım edebilmek için soruyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Julian, masanın üzerinde duran bir içki kutusundan bir bardağı yarıya kadar brendiyle doldurup içindekileri
döktü. "Ah, her türlü harika maceradan geçtim.
İspanya'daydım, Don Carlos'a karşı Anayasacılar için savaştım,
ama orada yarım peniden daha fazla tekme yedim; ve sonra gemi kazası geçirdim;
ve sonunda, İngiltere'de biraz serseri bir hayat sürdüm. Bir süre aktör oldum, ama bana verilen karakterler
çok yüce değildi ve kaba bir adam olan müdürle
kavga ettim ve şirketten ayrıldım. Kendimi pek de açık seçik anlatamadım; ama, her halükarda, buradayım, çantamda bir kuruş yok, ya da daha doğrusu,
eğer varsa içine bir kuruş koyabileceğim bir çantam bile yok." Ve umutsuz bir ifadeyle ceplerini ters çevirdi ve sandalyesine yaslandı.

Hem Bay Nugent hem de Digby sessizdi. Kendi kötü davranışının onu şu anki durumuna getirdiğinden emindiler, ama yine de ona bunun böyle olduğunu ima etmek istemiyorlardı. Bu arada bir kez daha öne eğildi ve yine büyük ölçüde ruh kutusundan kendine yardım etti. Bay Nugent ve Digby birbirlerine baktılar. Şu anki durumunun nedenini tahmin etmekte zorluk çekmediler. Mutsuz genç adamla biraz sohbet ettiler ama ondan gerçeği öğrendiklerini pek ummuyorlardı. Evde ona
yer yoktu. Handa uyumayı çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Belki de daha iyi yargısına aykırı olarak, evden ayrılırken Bay Nugent nazikçe eline beş sterlinlik bir banknot koydu. Ertesi gün gelmedi ve Digby onu aramak için kasabaya doğru yola koyuldu. Handa, odasında olduğunu söylediler. Onu yanında bir içki şişesiyle, yerde otururken ve tamamen baygın halde buldu. Digby, bu tür olaylara çok alışkın olan ev halkından onu yatağa yatırmalarını rica ederek, artık onun için hiçbir şey yapamayacağını hissederek oradan ayrıldı. Ertesi gün, Digby hana geri döndüğünde, ev sahibi daha fazla içki vermeyi reddettiği için
onu tamamen terk ettiğini söyledi. Digby, onu yıkımdan kurtarmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdiğinde, soruşturma sonucunda komşu bir kasabaya gittiğini
öğrendi. Oraya kadar onu takip etti ve orada onu daha öncekiyle aynı durumda buldu, Bay Nugent'ın cömert hediyesinin tamamını harcamıştı. Digby, kendine gelene kadar bekledi,
onunla içtenlikle ve nazikçe konuştu, kötü yollarından vazgeçmesi için yalvardı. Sonunda Julian, evine ulaşabildiği takdirde onu babasıyla barıştırmaya çalışacak bir teyzesi olduğunu ve
kesinlikle düzelmeye karar verdiğini söyledi. Digby hemen ona on pound teklif etti ve gecikmeden akrabasının evine gitmesi için onu teşvik etti.

Böylece hayata böylesine eşit avantajlarla başlayan eski arkadaşlar ayrıldılar.

Digby, Julian'dan haber almak için boşuna bekledi.
Akrabasının evine asla ulaşamadı. Bundan yaklaşık bir yıl sonra Digby, aşırı içki içmenin yol açtığı korkunç bir şikayet olan _delirium tremens_ nedeniyle bir hastanede öldüğünü duydu.

Arthur Haviland'ın Üniversite'den ayrılmasından birkaç yıl sonra, gazeteler Bloxholme'dan Digby Heathcote, Esq'nin üçüncü kızı Katharine ile evlendiğini duyurdu. "Sevgili, sevgili küçük kız kardeşim Kate'in
bu kadar mükemmel bir adamla evlendiği için gerçekten minnettarım," diye yazdı Digby, olaydan bahsederken eski bir arkadaşına. "Babamın ve babasının bir zamanlar onun için tasarladığı o zavallı yaratık Julian Langley ile ne kadar da zıt. Arthur'u
yıllardır tanıyorum. O, ve çocukken her zaman öyleydi, son derece ilkeli, onurlu bir adam, samimi, dindar bir Hıristiyan ve
tanıştığım herkes kadar iyi kalpli, mantıklı ve sağduyulu. `Çocuk, adamın babasıdır' sözünün doğruluğuna ikna oldum. Deneyimlerimde bunun birçok kanıtı oldu ve arkadaşlarıma, arkadaşlarını ailelerine ve özellikle de kıskanç koruyucularını kanıtlamaya çabalamaları gereken kız kardeşlerine tanıtmadan önce, çocukken arkadaşlarının nasıl olduklarını düşünmelerini her zaman şiddetle tavsiye ederim."

Yukarıda bahsedilen olaydan sonra Bloxholme'a ilk ziyaretinde Bayan Kate'i, onun deyişiyle, karşılamak için zafer taklarını hazırlamak için John Pratt'ten daha fazla çaba sarf eden olmadı ve onun için hazırladığı hediyeler de ilginçti, çoğu onun eski zevklerine uymuş olabilirdi, ancak kesinlikle şu anki zevklerine uymamıştı. Diğer şeylerin arasında iki genç kedi yavrusu, bir gelincik yavrusu, dört güvercin, bir tutam domuz pastırması vardı -bu, kendisinin söylediğine göre, önceden verilmişti- bir köpek yavrusu ve bir yavru baykuş yuvası. Her zamanki gibi aktif olmaya devam ediyor ve genç mirasçı evine her geldiğinde Digby'nin tüm kırsal sporlarında sürekli refakatçisi oluyor.

Toby Tubb, biraz daha şişmanlamış olsa da, hala nehirdeki çağrısını takip ediyor; ve Digby, yazın Osberton'a gittiğinde, teknesinde bir çekme veya yelken açmayı nadiren ihmal ediyor.

Çocukluğunun arkadaşları dünyanın dört bir yanına dağılmış olsa da, birçoğuyla sık sık yazışıyor ve dürüst, cesur, açık sözlü karakterinin, ne mesafenin ne de zamanın azaltıp değiştiremediği samimi bir dostluk ve saygıyı sağladığını keşfetmenin memnuniyetini yaşıyor.

Digby Heathcote'un erken yaşamının tüm okuyucuları aynı karakteri hak etmeye ve sürdürmeye çalışsın; ve eğer onun örneği, aksi takdirde farklı bir yol izleyebilecek olan herhangi birini onu taklit etmeye teşvik ederse, yazar bu tarihi kağıda döktüğü için gerçekten mutlu olacaktır.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Digby Heathcote'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGBY HEATHCOTE ***

***** This file should be named 34535.txt or 34535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/3/34535/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
