*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Britain for the British (Britanya İngilizler İçin)
Yazar: Robert Blatchford
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Britain for the British, by Robert Blatchford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Britain for the British

Author: Robert Blatchford

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITAIN FOR THE BRITISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BRITAIN FOR THE BRITISH

BY

_ROBERT BLATCHFORD_
CLARION EDITÖRÜ

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA
CLARION PRESS, 72 FLEET STREET, E. C.

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
56 FIFTH AVENUE

Telif hakkı, 1902,
CHARLES H. KERR & COMPANY'YE aittir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

A. M. THOMPSON'A
VE CLARION FELLOWSHIP'E ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

BU KİTABIN BAŞLIĞI, AMACI VE YÖNTEMİ 1

ÖNSÖZLER 6

I. SERVETİN EŞİT OLMAYAN BÖLÜŞÜMÜ 10

II. SERVET NEDİR? NEREDEN GELİR? KİM YARATIYOR? 26

III. AZINLIK NASIL ZENGİN OLUR VE ÇOK FAKİRİN ELİNDE TUTULUYOR 33

IV. ZEKÂ ÇALIŞANI VEYA MUCİDİ 45

V. EV SAHİBİNİN HAKLARI VE HALKIN HAKLARI 51

VI. LÜKS VE BÜYÜK YARARLI İSTİHDAM DOLANDIRICILIĞI 63

VII. SOSYALİZM NE DEĞİLDİR 74

VIII. SOSYALİZM NEDİR 82

IX. REKABET _v._ İŞBİRLİĞİ 90

X. DIŞ TİCARET VE DIŞ GIDA 97

XI. DIŞ TİCARET NASIL SÜRDÜRÜLÜR 102

XII. İNGİLTERE KENDİNİ BESLEYEBİLİR Mİ? 110

XIII. BAŞARILI ADAM 119

XIV. TEMPERANS VE TUTUMLULUK 127

XV. FAZLA İŞÇİ HATASI 135

XVI. SOSYALİZM MÜMKÜN MÜ, VE ÖDENECEK Mİ? 141

XVII. BİR İŞÇİ PARTİSİNE İHTİYAÇ 148

XVIII. ESKİ PARTİLER NEDEN BAŞARAMAYACAK 156

XIX. BUGÜNKÜ ÇALIŞMA 166

NE OKUMANIZ GEREKİR 174

BU KİTABIN ADI

Bu kitabın sloganı başlığında ifade edilmiştir: İNGİLİZLER İÇİN
BRİTANYA.

Şu anda İngiltere İngilizlere ait değildir: nüfusun çoğunluğunu hizmetçi veya işçi olarak çalıştıran birkaç İngiliz'e aittir.

Birkaç kişinin çok
zengin ve çoğunluğun çok
fakir olmasının nedeni İngiltere'nin İngilizlere ait olmamasıdır.

İngiltere'nin İngilizlere ait olmamasıdır ki _sahip_ sınıf arasında
işe yaramaz lüks ve
zararlı tembellik hali, _çalışan_ sınıflar arasında ise zahmetli bir çalışma, yoksulluk ve endişeli bir bakım hali buluyoruz.

Bu durum Hıristiyanlığa aykırıdır, adalete aykırıdır ve akla aykırıdır. Zenginler için kötüdür, fakirler için kötüdür; İngiliz ulusunun ve insan ırkının en iyi çıkarlarına aykırıdır.

Bu kötü durumun çaresi -şimdiye kadar önerilen _tek_ çare- _Sosyalizm_'dir. Ve _Sosyalizm_ bu kitabın başlığında ve sloganında geniş bir şekilde ifade edilmiştir: İNGİLTERE İNGİLİZLER İÇİNDİR.

BU KİTABIN AMACI

Bu kitabın amacı okuyucuyu _Sosyalizme_ ikna etmektir: onu mevcut sistemin -politik, endüstriyel ve
toplumsal- kötü olduğuna ikna etmek; ona neden kötü olduğunu açıklamak ve ona Sosyalizmin tek gerçek çare olduğunu kanıtlamak.

BU KİTAP KİMLER İÇİNDİR?

Bu kitap, _Sosyalizm_ ilkelerini anlamayan veya şimdiye kadar
kabul etmeyi reddeden herkes için tasarlanmıştır.

Ancak, önceki kitabım _Merrie England_'da olduğu gibi, özellikle _Sosyalizme_ henüz
dönmemiş tipik bir İngiliz işçi olan JOHN SMITH'e hitap edilmiştir. Umarım bu kitap _Sosyalizm_'in her muhalifi tarafından okunur; ve umarım henüz _Sosyalist_ olmasalar da, kendi türdeşlerine yardım etmek, kendi günlerinde ve nesillerinde bir iyilik yapmak ve dünyayı bulduklarından biraz daha
iyi bırakmak isteyen tüm o iyi insanlar tarafından okunur.

Umarım adalet ve hakikat tutkunlarının hepsi bu kitabı okur ve
birçoğu bu sayede _Sosyalizm_'i daha kapsamlı bir şekilde incelemeye yönlendirilir.

Muhafazakârlara ve Radikallere; Roma Katoliklerine, Anglikanlara ve
Muhafazakâr Olmayanlara; işçiye ve işverene; bilgine ve
aile reisine; işçinin karısına, hizmetçiye ve düşese; Ölçülülük ve İşbirliği savunucularına; Sendikacılara ve Sendikacı Olmayanlara; içkiciye, piskoposa ve bira üreticisine; sanatçıya ve tüccara; Şair ve işçiye; İdealiste ve Materyaliste; fakir katibe, zengin finansçıya, büyük bilim adamına ve küçük çocuğa, İngiltere Kilisesi'nin Litanyası'ndan şu güzel duayı tavsiye ediyorum:--

Yanılmış ve aldanmış olan _tüm_ insanları hakikat yoluna getirmekten hoşnut olasın.

Ayakta duranları güçlendirmekten; zayıf yüreklileri teselli etmekten ve yardım etmekten; düşenleri kaldırmaktan; ve son olarak Şeytan'ı ayaklarımızın altına sermekten hoşnut olasın.

Tehlike, zorunluluk ve sıkıntı içinde olan _tüm_ insanlara yardım etmekten, onları teselli etmekten ve rahatlatmaktan hoşnut olasın.

Karadan veya sudan seyahat eden _tüm_ insanları, _tüm_ çocuk doğuran kadınları, _tüm_ hasta kişileri ve küçük çocukları korumaktan hoşnut olasın; ve _tüm_ tutuklulara ve esirlere merhametini göster.

Yetim çocukları, dulları ve _tüm_ kimsesiz ve ezilenleri savunmak ve onlara bakmak senin hoşuna gitsin.

_Tüm_ insanlara merhamet göstermek senin hoşuna gitsin.

Düşmanlarımızı, zulmedenleri ve
iftiracıları affetmek ve kalplerini döndürmek senin hoşuna gitsin.

Yeryüzünün nazik meyvelerini bize vermek ve korumak senin hoşuna gitsin ki, zamanı gelince onlardan yararlanabilelim.

_Bizi duymanı rica ediyoruz, iyi Tanrım._

Bu duada "tüm" kelimesini italik olarak yazdım, çünkü merhamet, yardım, teselli ve bağışlamanın burada _tüm_ için istendiği ve
birkaç kişi için istenmediği gerçeğini vurgulamak için.

Şimdi bu kitabın okuyucusundan, o geniş kapsamlı hayırseverlik ve tatlı nezaket sözcükleri hala aklında tazeyken, kötü bir sistemin milyonlarca İngiliz erkek ve kadınını mahkûm ettiği hak edilmemiş sefaletleri, karşılıksız emeği, kemiren yoksulluğu ve sevgisiz ve onursuz hayatları hatırlamasını istiyorum. Okuyucudan, "mahkumlarımıza ve esirlerimize" ne kadar acıdığımızı, "babasız çocuklar ve dullar" için ne kadar tedbir aldığımızı, "tehlike, ihtiyaç ve sıkıntı içinde olan herkese" ne tür ve miktarda "yardım, destek ve rahatlık" sağladığımızı kendi kendine keşfetmesini istiyorum. Ondan, "dünyanın nazik meyveleri" ile ilgili olarak, bunları kimin ürettiğini ve kimin yararlandığını düşünmesini istiyorum; ve ondan sonra, dürüstlük ve doğru akıl yoluyla, sosyalistlerin yoksulluğu ve baskıyı ortadan kaldırmak ve _tüm_ insanlara
refah, bilgi ve özgürlük bahşetmek için önerdiği araçları adil bir şekilde incelemek ve tartmak için yargısal bir ruhla ilerlemesini rica ediyorum.

İNGİLİZLER İÇİN İNGİLTERE: sloganımız budur. Adil ve açık bir yargılama istiyoruz. _Sosyalizm_ davasının tarafsız bir şekilde dinlenmesini talep ediyoruz.
İfadelerimizi sabırla dinleyin; argümanlarımızı değerlendirin; bize adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık tanımayın; ve gerçek galip gelsin.

BU KİTABIN YÖNTEMİ

Bu kitabın yöntemine gelince, öncelikle mevcut endüstriyel, toplumsal ve politik
sistemdeki kötülüklerden bazılarını ele alacağım.

Daha sonra bu kötülüklerin kaynaklarını, bunların
ortaya çıktığı sebepleri göstermeye çalışacağım.

_Sosyalizmin_ ne olduğunu ve _Sosyalizmin_ ne olmadığını açıklamaya devam edeceğim.

_Sosyalizme_ karşı yaygın olarak ileri sürülen başlıca itirazları yanıtlayacağım. Ve sonuç olarak, bu kitabın okuyucusunun, _Sosyalizm_ davasının adil ve akıllıca olduğuna inanıyorsa, bu davaya nasıl yardımcı olabileceğini düşündüğüm başlıca yolları belirteceğim.

ÖNSÖZLER

Yıllar önce, _Sosyalizm_ bu ülkede bir yer edinmeden önce, bazı demokratlar, herhangi bir çalışanın nasıl Muhafazakar olabileceğini sık sık merak ederdi.

Bugün biz Sosyalistler, çalışanlarımızın çoğunluğunun Sosyalist olmaması gerçeğiyle daha da şaşkına dönüyoruz.

Orta sınıf ve hatta zengin insanlar, işçilerden daha kolay _Sosyalizm_'i nasıl kabul ediyor?

Belki de bunun nedeni, orta ve üst sınıflardaki erkek ve kadınların daha çok okuma ve kendi başlarına düşünme alışkanlığına sahip olmalarıdır, oysa işçiler görüşlerinin çoğunu ikinci elden rahiplerden, papazlardan, gazetecilerden, işverenlerden ve Parlamento üyelerinden alırlar; bunların az bilgisi tehlikeli bir şeydir ve çıkarları, çok sayıda kelimeyle öğütleri karartarak sınıf ayrıcalıklarını güçlendirmektir. 

Bir düzine yıldan fazla bir süredir siyasi ekonomi ve _Sosyalizm_ üzerinde çalışıyorum ve bir Sosyalist, basın mensubu ve yazar olarak _Sosyalizmi_ açıklamaya, argümanları çürütmeye ve Sosyalist olmayanların itirazlarına cevap vermeye çalışıyorum ve tereddüt etmeden şunu söylüyorum ki, pratik _Sosyalizm_ aleyhine geçerli tek bir argümanla karşılaşmadım. 

Adil bir zekaya ve eğitime sahip olan ve _Sosyalizmi_ adil ve kapsamlı bir şekilde inceleme zahmetine girecek herhangi bir kişinin _Sosyalizmin_ adil ve bilge olduğu sonucuna varmaktan kaçınabileceğine inanmıyorum.

Herhangi bir milletten, ne kadar bilgili, seçkin ve entelektüel olursa olsun, pratik _Sosyalizm_ davasını sarsmaya veya bu kitapta yer alan mantığı çürütmeye meydan okuyorum.

Ve şimdi kendimi henüz _Sosyalizme_ dönmemiş tipik bir İngiliz işçisi olan Bay John Smith'e yönelteceğim.

Sayın Bay Smith, _Sosyalizme_ karşı olduğunuzu varsayıyorum ve _aşağıdaki nedenlerden bir veya daha fazlası için buna karşı olduğunuzu söyleyeceğinizi varsayıyorum:--

1. _Sosyalizmin_ adaletsiz olduğunu düşündüğünüz için.
2. _Sosyalizmin_ pratik olmadığını düşündüğünüz için.
3. _Sosyalizmi_ kurmanın mümkün olmadığını düşündüğünüz için.

Ancak _Sosyalizme_ karşı çıkmanızın gerçek nedeninin
sadece onu anlamamanız olduğundan şüpheleniyorum.

_Sosyalizme_ karşı çıkmak için genellikle verdiğiniz nedenler,
bu konuda çok az şey bilen veya reddedilmesiyle ilgilenen basın mensupları veya politikacılar tarafından size önerilen nedenlerdir.

Karşı çıktığınız _Sosyalizmin_ aslında _Sosyalizm_ olmadığına, sadece _Sosyalizm_ düşmanlarının sizi gerçek _Sosyalizm_'den korkutmak için diktiği bir korkuluğa
dayanmaya meyilliyim.

Şimdi Sendikacılık hakkındaki görüşlerinizi Sendikacı olmayanlardan almazsınız ve o zaman neden _Sosyalizm_ hakkındaki görüşlerinizi Sosyalist olmayanlardan almalısınız?

Bu kitabı okuyacak kadar iyi olursanız _Sosyalizmin_ gerçekte ne olduğunu ve ne olmadığını
öğreneceksiniz. Bu kitabı okuduktan sonra _Sosyalizme_ karşı çıkmaya devam ederseniz, sizi
dönüştürmek için benden daha yetenekli bir Sosyaliste bırakmalıyım.

Kendilerine "üstünleriniz" diyenler sizi pohpohlamak istediğinde, Bay Smith (ki bu grevler veya lokavtlar sırasında olduğundan daha sık seçim zamanlarında olur), sizin "kurnaz, inatçı, pratik bir adam" olduğunuzu duyarsınız. Umarım bu doğrudur, "üstünleriniz" inansın veya inanmasın.

Ben de pratik bir adamım ve bu kitapta size sadece sert gerçekler ve soğuk mantık sunacağım.

Sanırım siz, inatçı, pratik bir adam olarak, kötü durumda olmaktansa iyi durumda olmayı tercih edersiniz ve kendi kazancınız açısından pound başına yirmi şilin almayı, pound başına beş şilin veya hatta on dokuz şilin on bir peni almaktan daha çok tercih edersiniz. Ve bir aile babası olarak rahatsız ve sağlıksız bir evde yaşamaktansa
rahat ve sağlıklı bir evde yaşamayı tercih edeceğinizi; sığır eti, ekmek, gaz, kömür,
su, çay, şeker, giysi, bot ve mobilyayı şu anda ödediğinizden daha az parayla satın alabilseydiniz mutlu olurdunuz; ve karınızın daha az işi ve daha fazla boş zamanı, daha az endişesi
ve daha güzel elbiseleri ve çocuklarınızın daha fazla sporu, daha iyi sağlığı ve daha iyi eğitimi olsaydı bunun kötü bir şey değil, iyi bir şey olduğunu düşünürdünüz.

Ve zengin bir ev sahibi daha az yarış atı tutmak zorunda kalsa bile daha düşük kiralar ödemek isteyeceğinizi varsayıyorum.

Ve insancıl bir adam olarak diğer erkeklerin, kadınların ve çocuklarının acı çekmesini, eğer acıları önlenebilirse, tercih edeceğinizi varsayıyorum.

Eğer, o zaman, size çok fazla ödeme yaptığınızı ve çok az ödeme aldığınızı ve diğer birçok Britanyalının, özellikle zayıf kadınların ve küçük çocukların önlenebilir çok fazla sefalet çektiğini temin edersem; ve eğer iddia edersem,
daha fazla rahatlık ve konfor sağlayabileceğiniz ve onların daha fazla adalet sağlayabileceği bir yol bildiğimi söylersem, şüphesiz, nazik ve mantıklı bir adam olarak, önünüze koymayı önerdiğim argümanları ve ifadeleri dinlemeyi kabul edersiniz.

Bir yabancı gelip size daha düşük bir kirayla daha iyi bir evin nerede bulunabileceğini söylese ve mevcut ev sahibiniz size bilgiyi veren kişinin aptal veya dolandırıcı olduğuna dair güvence verse, ev sahibinin sözünü araştırmadan kabul eder misiniz? Böyle iyi bir haber getirenin söyleyeceklerini önce duymak daha pratik ve inatçı olmaz mıydı?

Peki, Sosyalist size daha düşük bir kiradan daha iyi bir haber getiriyor.
Onu dinlemeyecek misiniz? Zengin adamlar tarafından bir dolandırıcı olarak ilan edildiği için ona sırtınızı mı döneceksiniz?

"Üstleriniz" size her zaman yeni fikirlere karşı akıllıca bir güvensizlik gösterdiğinizi söyler. Ancak yeni olduğu için bir fikri reddetmek, kurnazlığın ve sağduyunun kanıtı değildir; bağnazlığın ve cehaletin bir işaretidir. Sendikacılık çok uzun zaman önce yeni değildi ve şu anda _Sosyalizmi_ kınayan aynı kişiler tarafından kınandı ve hala kınanıyor. Eğer bir gazetenin veya bir işverenin Sendikacılığı kınadığında, ki bunu anlıyorsunuz, neden aynı otoritenin anlamadığınız _Sosyalizmi_ kınamasında haklı olduğunu varsayıyorsunuz? Sendikacılığa saldıran işverenin ve matbaacının kendi çıkarları doğrultusunda ve sizin çıkarlarınıza karşı konuştuklarını biliyorsunuz; o zaman neden aynı adamların sizi _Sosyalizme_ karşı tavsiye ederken kendi çıkarları doğrultusunda değil, sizin çıkarlarınız doğrultusunda konuştuklarına inanmaya hazır olmalısınız? Sizden, pratik bir adam olarak, hem Sosyalisti hem de Sosyalist olmayanı unutmanızı ve _Sosyalizm_ lehine ve aleyhine olan davayı kendi değerlerine göre değerlendirmenizi istiyorum. _Merrie England_'da söylediğim gibi--

Bir marangoz veya iplikçi, bir Katolik veya bir
Özgür Düşünür, bir Liberal veya Muhafazakar, ılımlı bir içki içici veya bir
içki içmeyen olduğunuzu unutun ve sorunu bir _insan_ olarak düşünün.

Eğer aritmetikte bir problem çözmeniz gerekseydi veya açık bir teknede denizde sürüklenip kalsaydınız, bir Wesleyan veya
Liberal Birlikçi olarak işe koyulmazdınız; ancak toplamayı aritmetik kurallarına göre hallederdiniz ve tekneyi kendi erkekliğinizin gücüyle
küreklerdiniz ve _herhangi_ bir bayrak altında geçen gemilere karşı gözcülük ederdiniz. O halde sizden, Bay Smith, söyleyeceklerimi dinlemenizi ve
kendi yargınızla haklı mı haksız mı olduğuma karar vermenizi istiyorum.

Ben de bir zamanlar _Sosyalizme_ karşıydım; ama bunu anlamadan önceydi.

Anladığınızda, eminim ki, benimle aynı fikirde olacaksınız;
mükemmel derecede mantıklı, adil ve pratik; ve umarım
siz de bir _Sosyalist_ olacaksınız ve BRİTANYA'YI BRİTANYALAR İÇİN güvence altına alarak yoksulluğun ve yanlışlığın ortadan kaldırılmasına yardımcı olacaksınız. BÖLÜM I

SERVETİN EŞİT OLMAYAN BÖLÜŞÜMÜ

_Bölüm A: Zenginler_

Sosyalist olmayanlar, kişisel çıkarın insan doğasındaki en güçlü güdü olduğunu
söylerler.

Onların sözlerine inanalım.

Kişisel çıkar evrensel egemen güdü olduğundan, Bay Smith, kendiniz ve aileniz için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekir.

Kişisel çıkar evrensel egemen güdü olduğundan, zengin adamın kendi çıkarlarını değil, sizin çıkarlarınızı gözeteceği açıktır.

Bu nedenle, kendi çıkarlarınızın farkında olan bencil bir adam olarak, zengin adama güvenmeyeceğiniz veya onun çıkarlarının bencil olmadığına
inanmayacağınız açıktır.

Bencil bir adam olarak, önce kendinizi gözeteceksiniz. Yaptığınız iş için daha fazla ücret alabiliyorsanız, daha az saat ve daha hafif bir iş için aynı ücreti alabiliyorsanız, kişisel çıkar size şu anki halinize devam etmenizin aptallık olacağını söyler. Şu anda aldığınızdan daha ucuz evler, daha ucuz giysiler,
yiyecek, seyahat ve eğlence elde edebiliyorsanız, kişisel çıkar size mevcut fiyatları ödemeye devam etmenizin aptallık olacağını söyler.

Ev sahibiniz, işvereniniz, esnafınız daha fazlasını elde edebiliyorsa sizden daha az iş veya
para almayacaktır.

Kişisel çıkar, istediğinizi daha düşük bir fiyata elde edebiliyorsanız yüksek bir fiyat ödememenizi öğütler.

İşvereniniz, siz ona faydalı olmadıkça sizi işe almayacaktır, aynı şekilde sizin kadar faydalı başka birini daha düşük bir ücretle bulabilirse sizi işe almayacaktır.

Ev sahipleri, kapitalistler, işverenler ve müteahhitler gibi kişiler size, işçi sınıfı için faydalı ve hatta gerekli olduklarını söyleyecektir, ki siz de bu sınıftansınız.

Kişisel çıkar, öncelikle, bu kişiler sizin için gerçekten faydalı veya gerekliyse, hizmetlerini mümkün olan en düşük fiyata güvence altına almanızın sizin yararınıza olduğunu öğütler; ve ikincisi, eğer
onları daha yararlı veya daha az maliyetli başka kişilerle değiştirebilirseniz,
onların hizmetlerinden vazgeçmeniz haklı olacaktır.

Şimdi, Sosyalist, insanların kendi işlerini yönetmelerinin, ev sahiplerine, kapitalistlere,
işverenlere ve müteahhitlere işlerini yönetmeleri için ödeme yapmaktan daha ucuz ve daha iyi olduğunu iddia ediyor.

Yani, bir şehrin kendi gazını üretmesi, kendi suyunu sağlaması veya kendi yollarını döşemesi daha ucuz ve daha iyi olduğu gibi, ulusun da kendi topraklarına, kendi madenlerine, kendi demiryollarına, evlerine, fabrikalarına, gemilerine ve atölyelerine sahip olması ve bunları, şirket tramvayları, gaz tesisleri ve su tesislerinin şu anda sahip olunduğu ve yönetildiği gibi yönetmesi daha ucuz ve daha iyi olacaktır.

"Daha iyileriniz", Bay Smith, size şu an olduğunuzdan daha kötü durumda olabileceğinizi söyleyecektir. Soru bu değil. Soru şu, şu an olduğunuzdan
daha iyi durumda olabilir misiniz?

Size çalışan adamın şimdi yüz yıl öncesine göre daha iyi durumda olduğunu söyleyecekler. Soru bu değil. Soru şu: İşçiler şimdi olması gerektiği ve olabileceği kadar iyi durumda mı?

Size İngiliz işçilerinin diğer ulusların işçilerinden daha iyi durumda olduğunu söyleyecekler. Soru bu değil. Soru şu: İngiliz işçileri olması gerektiği ve olabileceği kadar iyi durumda mı?

Size Sosyalistlerin hoşnutsuz ajitatörler olduğunu ve
şu anki kötülükleri abarttıklarını söyleyecekler. Soru bu değil.
Soru şu: Bugün kötülükler var mı ve varsa,
bir çare yok mu?

"Daha iyileriniz" kabul ettiler ve şimdi size göstereceğim gibi
kötülüklerin var olduğunu kabul ediyorlar; ancak önerecekleri bir çareleri yok.

Sosyalist, "üstünlerinizin" aldatıldığını veya sizi aldattığını ve _Sosyalizmin_ bir çare olduğunu ve mümkün olan tek çare olduğunu söyler.

Kişisel çıkar, kendiniz için mümkün olan en iyi koşulları güvence altına almanızı öğütleyecek ve bencil insanlardan özverili hizmet beklememeniz konusunda sizi uyaracaktır.

Öyleyse kendinize şunu sorun, kişisel çıkar evrensel bir sebep olduğundan, işlerinizin yönetimini emanet ettiğiniz kişilerin işlerinizi sizin lehinize mi yoksa kendi lehinize mi yönettiklerini araştırmanız akıllıca olmaz mı? Bencil bir adam olarak, sizi yönetmeleri, yasalarınızı yapmaları, işinizi yönetmeleri ve vergilerinizi, fiyatlarınızı ve ücretlerinizi koymaları için bencil adamları seçmek veya bencil adamları kabul etmek mantıklı mıdır?

Yumuşak huylu Hindu'nun bu bağlamda hatırlayabileceğiniz bir atasözü vardır. Şudur:

Bilge adam bu hayatta, birleşmesi gereken şeyle birleşmiştir. Ben ekmeğim; sen yiyensin: aramızda nasıl
uyum
olabilir?

Öyleyse, tamamen kendi çıkarlarınıza hitap ederek, sizden bugün Britanya'daki işçilerin toplumun diğer sınıflarıyla
mümkün olan en iyi pazarlığı yapıp yapmadıklarını düşünmenizi istiyorum. İşçiler hak ettiklerini tam olarak alıyorlar mı? Bugün bu ülkede kötülükler var mı? Eğer varsa, bir
çare var mı? Ve eğer varsa, bu bir çare nedir?

Sosyalistlerin mevcut sisteme yönelttiği ilk suçlama,
servetin adaletsiz
dağıtımı suçlamasıdır.

Zenginler ihtiyaçlarının ve hak ettiklerinin ötesinde servet elde ederler;
İşçiler çoğunlukla zahmetli,
endişeli ve yoksul hayatlar sürmeye mahkûmdurlar. Ülkenin neredeyse tüm serveti
işçiler tarafından üretilir; çoğunluğu onu
işe yaramaz veya zararlı lüks içinde israf eden zenginler tarafından tüketilir ve onu
üretenlerin çoğunluğuna insan konforu, terbiyesi ve sağlığı için yeterli bir şey bırakmaz.

Bu ülkede servetin eşitsiz dağılımının açık ve net bir ifadesini istiyorsanız, Fabian Tract No. 5'i edinin, bir peni fiyatlandırın ve
iyice inceleyin.

Bu trakt'a göre, bu ülkede üretilen servetin toplam değeri
1.700.000.000 TL'dir. Bu toplamın 275.000.000 TL'si kira,
340.000.000 TL'si faiz,
435.000.000 TL'si kar ve
maaş olarak ödenir. Bu, kira, faiz, kar ve maaşlarda toplam 1.050.000.000 TL'ye denk geliyor ve bunun neredeyse tamamı orta ve üst sınıfları oluşturan yaklaşık 5.000.000 kişiye gidiyor.

650.000.000 TL'lik bakiye ise işçi sınıflarını oluşturan kalan 35.000.000 kişiye ücret olarak ödeniyor. Dolayısıyla, ulusal servetin yaklaşık üçte ikisi 5.000.000 kişiye gidiyor ve bunların neredeyse yarısı boşta ve üçte biri yedi katı kadar insan tarafından paylaşılıyor ve bunların neredeyse yarısı işçi.

Bu rakamlar uzun yıllardır kamuoyunun önünde ve bildiğim kadarıyla hiç sorgulanmadı.

Fabian bölgelerine göre, 2.000.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk herhangi bir meslek olmadan yaşıyor: yani, çalışmadan yaşıyorlar.

Britanya Adaları'ndaki tüm toprakların on on birde biri 176.520 kişiye aittir. 40.000.000'in geri kalanı diğer on bire sahiptir. Veya Britanya'yı on bir parçaya bölerek, nüfusun iki yüzde birinin Britanya'nın on on birde birine, nüfusun diğer yüz doksan dokuz iki yüzde birinin ise Britanya'nın on birde birine sahip olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu, bir pastanın 200 kişiye bölüştürülmesiyle bir kişiye on dilim verilmesi ve bir dilimin 199 kişiye
paylaştırılması gibidir. Az önce size Britanya'nın Britanyalılara değil, sadece birkaç Britanyalıya ait olduğunu söylemiştim.

Fabian Tract No. 7'de şunu okudum--

Krallığın _zenginliğinin_ yarısı, öldüklerinde en az 20.000 £ bırakan kişilerin elindedir, arazi ve evler hariç. _Bu kişiler, sayıca 25.000'den biraz fazla olan bir sınıf oluştururlar._

Bu durumda, Britanya'nın zenginliğinin yarısı nüfusun bin beş yüzüncü kısmı tarafından tutulmaktadır. Bu, bir pastanın ikiye bölünmesi, yarısının bir adama verilmesi ve diğer yarısının 1499 adam arasında paylaştırılması gibidir.

Çalışan bir tamirci ne kadar pasta alır?

1898'de yedi kişinin mülklerinin 45.000.000 £'un üzerinde olduğu kanıtlandı.
Yani, bu yedi kişi öldüklerinde 45.000.000 £ bıraktı.

Bir işçinin yıllık ücretini 75 sterlin ve çalışma hayatını yirmi yıl olarak koyduğumuzda, bu yedi zengin adamın bıraktığı parayı _kazanmak_ (_biriktirmek_ değil) için 30.000 işçinin tüm hayatı boyunca çalışması gerekir.

Birçok zengin adamın yıllık geliri 150.000 sterlindir. Nitelikli işçi yılda yaklaşık 75 sterlin maaş alır. Bu nedenle, yılda 150.000 sterlin kazanan bir adam 2000'den fazla kalifiye işçi alır ve işçiler ücretleri için 600.000 günden fazla çalışmak zorunda kalırken, zengin adam _hiçbir şey_ yapmaz.

En zengin düklerimizden biri, hiçbir şey yapmayarak bir yılda kalifiye bir işçinin 14.000 yıl boyunca zor ve faydalı bir iş için alacağı kadar para kazanır.

Bir toprak sahibi milyonerdir. 1.000.000 sterlini vardır. Haftalık 10 şilin ücret alan bir tarım işçisinin 1.000.000 sterlin kazanması yaklaşık 40.000 yıl sürer.

Sizi rakamlarla sıkmama gerek yok. Etrafınıza bakın ve her tarafta
zenginliğin kanıtlarını göreceksiniz. Londra'nın veya herhangi bir büyük şehrin banliyölerinde dolaşın ve yıllık 100 ila 1000 sterlin kira bedeliyle villalar ve malikanelerden oluşan büyük bölgeleri fark edin. Büyük bir şehrin sokaklarında dolaşın ve alev alev mücevherler, pahalı altın ve gümüş tabaklar, zengin kürkler, ipekler, resimler, kadifeler, mobilyalar ve döşemelerle dolu millerce büyük dükkânı gözlemleyin. Tüm bu pahalı lüksleri kim satın alıyor? Bunlar sizin için değil, karınız için değil, çocuklarınız için değil.

200 sterlinlik bir dairede yaşamıyorsunuz. Zemininiz 50 sterlinlik bir Fars halısıyla kaplı değil; karınız elmas yüzükler, ipek iç çamaşırları, brokar ipekten elbiseler, samur yakalar veya birçok gine değerinde Malta danteli manşetler takmıyor. O, operadaki tezgahlarda
oturmuyordu, ne de bir faytonla eve dönüyordu, ne istiridye ve
şampanyayla akşam yemeği yiyordu, ne de yaz sıcağında Akdeniz'de bir
yat gezisine
çıkıyordu. Ve sizin karınız sizin için, düşesin dük için
olduğu kadar önemli değil miydi?

Şimdi bir sonraki bölüme geçelim ve yoksullar
için nasıl olduğuna bakalım.

_Bölüm B: Yoksullar_

Şu anda İngiltere ve Galler'deki soylular, soylular ve meslek
sınıfları arasında ortalama ölüm yaşı elli beş yıldır; ancak Lambeth'teki zanaatkar sınıfları arasında bu sadece yirmi dokuz yıldır; ve
varlıklı sınıflar arasında bebek ölüm oranı o kadardır ki
100 doğan çocuktan sadece 8'i, yani %30'u, yaşamın ilk yılında ölüyor. büyük şehirlerimizin bazı bölgelerindeki yoksulların çocukları arasında o yaşta yenik düşüyor.

Dr. Playfair, üst sınıftaki çocukların %18'inin
beş yaşına gelmeden öldüğünü; esnaf sınıfında %36'sının ve işçi sınıfında %55'inin
beş yaşına gelmeden öldüğünü söylüyor.

Her 1000 kişiden 939'u hiçbir kayda değer mülk
bırakmadan ölüyor.

Yaklaşık 8.000.000 kişi her zaman açlık sınırında yaşıyor. Yaklaşık 20.000.000 kişi yoksul. Ulusal servetin yarısından fazlası yaklaşık 25.000 kişiye ait; kalan 39.000.000 kişi diğer yarısını aralarında eşitsiz bir şekilde paylaşıyor.

Yaklaşık 30.000 kişi ülkenin topraklarının ve başkentinin elli beş elli altıda birine sahip; Ancak diğer 39.000.000 kişiden yalnızca 1.500.000'i haftada 3 L kadar kazanıyor (veya alıyor).

Londra'da 1.292.737 kişi veya tüm nüfusun %37,8'i,
aile başına haftada bir gineden az kazanıyor.

Britanya Adaları'nda herhangi bir günde yoksulluk yasası yardımı alan kişi sayısı 1.000.000'in üzerindedir; ancak 2.360.000 kişi bir yıl boyunca yoksulluk yasası yardımı alıyor veya tüm el işçisi sınıfının on birde biri.

Yalnızca İngiltere ve Galler'de her yıl 72.000 kişi iş evi hastanelerinde, revirlerde veya tımarhanelerde ölüyor.

Yalnızca Londra'da işgücü, hastane, hapishane veya endüstriyel okullarda 99.830 kişi var.

Londra'da her dört kişiden biri bir iş evinde, hastanede veya akıl hastanesinde ölecektir.

Britanya Adaları'nda 3.225.000 kişinin aşırı kalabalık konutlarda yaşadığı ve her odada ortalama üç kişinin kaldığı tahmin edilmektedir.

Sadece Londra'da _evi_ ortak bir pansiyon olan 30.000 kişi vardır. Sadece Londra'da 1100 kişi her gece geçici koğuşlarda uyumaktadır.

Fabian Tract No. 75'ten alıntı yapıyorum--

İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde iyileştirme yolunda çok şey yapıldı, ancak %22. İskoç ailelerinin hala her biri tek bir odada yaşıyor ve Glasgow'daki oran %33'e yükseliyor. Sadece 28.447 nüfusu olan küçük Kilmarnock kasabası, ailelerinin biraz daha büyük bir oranını tek odalı apartmanlara
topluyor. Toplamda, Glasgow'da 120.000'den fazla ve tüm İskoçya'da 560.000 kişi (tüm nüfusun sekizde birinden fazlası) iki odalı bir evin bile nezaketini bilmiyor.

Benzer bir durum neredeyse tüm büyük kasabalarımızda var, kömür ocağı bölgeleri en kötüleri arasında.

_İşçi sınıfı._--İngiliz halkının büyük çoğunluğu aşırı çalıştırılıyor, düşük ücret alıyor, kötü konutlarda yaşıyor, haksız yere vergilendiriliyor ancak bunların yanı sıra ciddi risklere maruz kalıyorlar.

John Burns, M.P.'nin _The Tragedy of Toil_ (Clarion Press, 1d) adlı eserini okuyun.

Altmış yılda 60.000 kömür madeni işçisi kazara öldü.
1896'da Güney Galler kömür sahasında 71.000 kişiden 232'si öldü. 1897'de 76.000 kişiden en az 10.230'u yaralandı.

1897'de demir yolu manevralarında çalışan erkeklerden 203'te 1'i öldü
ve 12'de 1'i yaralandı.

1897'de 465.112 demir yolu işçisinden 510'u öldü, 828'i kalıcı olarak sakatlandı ve 67.000'i geçici olarak sakatlandı.

John Burns diyor ki--

Bunu biliyoruz, yüzde 60. Panama Kanalı'nda çalışan sıradan işçilerin her yıl ya öldürüldüğü, yaralandığı ya da hastalıktan öldüğü, Avrupalıların ise %80'inin öldüğü belirtiliyor. 70 Fransız mühendisin 45'i öldü ve kalanların sadece 10'u sonraki işlere uygundu.

Manchester Gemi Kanalı'nda çalışan işçiler 1000 ila 1100 kişinin öldüğünü ve 1700 kişinin ciddi şekilde yaralandığını, 2500 kişinin ise geçici olarak sakat kaldığını iddia ediyor.

Tekrar--

Önce mekanikçileri ele alıp bir firmayı -Elswick'teki Armstrong'u- seçtiğimizde 1892'de 588 kaza olduğunu, yani çalışan erkeklerin %7,9'unun olduğunu görüyoruz. Bunlar 1897'de çalışan erkeklerin %13,9'una, yani 1512'ye istikrarlı bir şekilde yükseldi. Bazı bölümlerde, özellikle yüksek fırınlarda %43. 1897'de çalışan erkeklerin %24,4'ü yaralandı.

Denizciler hakkında John Burns şöyle diyor:

Son on üç yıl, 1884-85'ten 1896-97'ye kadar, enkaz, zayiat ve kazalardan 28.302 kayıp, veya denizcinin hayatının endüstriyel risklerinden ortalama 2177 kayıp olduğunu gösteriyor.

Ancak en şaşırtıcı açıklama gelecek:

Sir A. Forwood yakın zamanda belirtti ve yakın tarihli gerçekler bu genel görüşü doğruluyor:

Her 1400 işçiden 1'i yılda ölüyor.
" " 2500 " tamamen sakat.
" " 300 " kalıcı olarak kısmen sakat.
1000'de 125'i üç veya dört hafta geçici olarak sakat.

Her 1400 işçiden biri yılda ölüyor. Diyelim ki Britanya Adaları'nda 6.000.000 işçi var ve en az 4.280'inin öldüğünü ve 20.000'inin kalıcı veya kısmen sakat kaldığını göreceğiz.

Bu, Boer savaşındaki ortalama yıllık kayıp sayısı kadar yüksektir.

Ancak işçiler arasında kazalardan kaynaklanan yüksek ölüm oranı, yoksulların maruz kaldığı
en büyük kötülük değildir.

Büyük şehirlerin en yoksul bölgelerinde çocuklar sinekler gibi ölür ve aşırı kalabalık, yetersiz veya uygunsuz gıda,
maruziyet, kir, ihmal ve yakıt ve giysi eksikliğinden kaynaklanan hastalıklar
bebekleri, zayıfları ve yaşlıları perişan eder.

Neredeyse tamamen yoksulluk ortamından kaynaklanan başlıca hastalıklar nelerdir? Bunlar verem, bronşit, romatizma, epilepsi, ateş,
çiçek hastalığı ve kanserdir. Bunlara bazı mesleklerin lanetlendiği kötü etkileri de ekleyin, örneğin kopma, kurşun ve fosfor zehirlenmesi ve akciğerlerin tozdan tahriş olması, ve elinizde çalışkan yoksulların hayatlarına yönelik ölümcül silahlardan oluşan bir cephanelik olur.

Varlıklı sınıflar arasındaki ortalama ölüm oranı binde 10'dan azdır. Daha fakir işçiler arasında bu sayı genellikle 70 kadar yüksek ve nadiren 20 kadar düşüktür.

Ortalama olarak fakirler arasında binde 25 koyun: fakirlerin sayısını 10.000.000 olarak koyun. Fakirler ile varlıklıların ölüm oranları arasındaki farkın binde 15 veya milyonda 15.000 olduğunu göreceğiz.

O halde, 10.000.000 fakir işçinin her yıl yoksulluk ve emek nedeniyle kazalar ve hastalıklardan 150.000 can kaybettiğini söyleyebiliriz.

Britanya Adaları'nın tüm nüfusunu ele alarak, normal ölüm oranının üzerindeki aşırı ölüm oranının, her yıl 300.000 canın İngiliz medeniyeti dediğimiz insanlık dışı kaosun cehaletine ve adaletsizliğine kurban edildiğini göstereceğini iddia etmeye cesaret ediyorum.

Bazıları alaycı bir şekilde bu hayatların kurtarılmaya değmediğini, ölüm oranının uygunsuzların yenilgisini gösterdiğini ve eğer hepsi hayatta kalırsa
yaşamaya yetmeyeceğini söyledi.

Ancak en kötü durumlar dışında - ayyaşların ve suçluların insan
yabani otları yetiştirdiği durumlar hariç - hiçbir adam çocuklar arasında "uygun" olanları "uygun olmayanlardan" seçecek kadar akıllı değildir. Soğuktan, açlıktan, çiçek hastalığından veya ateşten ölen zayıf, solgun çocuk bir Stephenson, Herschel veya Wesley fidanı olabilir; ve West End'de ebeveynlerin en narin çocuklarının feda edilmesinden dolayı "uygun olmayanlardan" biri olduğu yönündeki acımasız
önermeyle teselli edilmeyeceğini düşünüyorum. "Uygun" olan kişi bir holigan, bir kazak, dolandırıcı bir milyoner, ahlaksız bir akran veya bir aptal olabilir.

Ancak bu fiziksel uygunluk sorununun iki tarafı vardır. Toplumun kötülüklerini, uygunsuz olanları ayıkladıkları gerekçesiyle mazur göstermek, aynı gerekçeyle kötü drenajı mazur göstermek kadar aptalcadır. Toprağın bataklık olduğu alçak bir bölgede nüfus hızla ayıklanacaktır;
ama bunu toprağın kurutulmaması için bir sebep olarak kim öne sürebilir?
En uygun olanın hayatta kalması hakkındaki bu kalpsiz, aptalca konuşma, yoksulların maruz kaldığı hakaretlerin sadece bir başka örneğidir.
Çalışanların -babaların ve kocaların- kendi sınıfları hakkında söylenen bu tür şeyleri okuyup duymaları ve bunlara kızmamaları düşüncesi insanı umutsuzluğa sürükler. Her çalışanın görevi, bu tür acımasız vahşete karşı savaşmak ve sınıfı ve ailesi için saygı ve insani yaşam koşulları kazanmak için her türlü çabayı göstermektir.

Dahası, küçük çaresiz çocukların "ayıklanması" hakkında bu kadar yüzeysel konuşan kalitesiz bilim, "yabani otları" yok eden aynı insanlık dışı yaşam koşullarının, yabani otları _ürettiğini_ fark edemeyecek kadar körelmiştir. Sağlıklı ebeveynlerden sağlıklı çevrelerde doğan çocuklar yabani ot değildir. Ancak bugün İngiliz ırkı bozuluyor ve ulus, para avcılarının açgözlülüğü ve yöneticilerin ve öğretmeyi iddia edenlerin aptallığı yüzünden tehlike altında. Kendini lüks, zenginlik ve rahatlık tapınmasına teslim eden ulus, mahkûmdur. İngiliz ırkını, işçilerin, onları yönlendirme ve yönetme
etme
gösterenleri tarafından getirildikleri tehlikeli geçide uyanmaları dışında hiçbir şey kurtaramaz. Ancak işçiler, düşük ücret almanın, aşırı vergi ödemenin, kötü konutlarda yaşamanın ve her türlü zorluğa, yoksulluğa, tehlikeye ve zihinsel kaygıya maruz kalmanın yanı sıra,
üzerlerinde yaşayanlar tarafından da saygı görmüyorlar.

Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Kendilerine "daha iyi sınıflar" diyenler,
işçilerden "alt tabakalar" ve "büyük yıkanmamışlar" olarak bahsetmiyor mu?
İşveren genellikle işçilerden "eller" olarak bahsetmiyor mu? Şapkasını kaldıran ve bir "hanımefendi" için en iyi tavırlarını sergileyen beyefendi, şövalyeliğini ve nezaketini bir "kadına" mı gösteriyor? İpek şapkalar, siyah ceketler ve beyaz yakalar, şapkalara, tulumlara ve önlüklere aşağılık muamelesi yapmıyor mu? "Daha iyi sınıf"taki erkekler birbirlerine "efendim" diye hitap etmiyor mu? Ve bir "beyefendinin" bir tren garına, bir tren garına veya oturma odası sobasını tamir etmeye gelen bir "adam"a "efendim" dediğini en son ne zaman duydunuz?

İnsan sadece ekmekle yaşayamaz; kadın veya çocuk da yaşayamaz. Ve yoksulların eşlerinin ve çocuklarının payına ne kadar onur, kültür, zevk, dinlenme veya sevgi düşer?

Sınıf nefreti yaratmak istediğimi sanmayın. İstemiyorum. Şüphesiz "daha iyi sınıf" zarif, sevimli, onurlu ve iyi niyetli insanlardır. Şüphesiz tüm zenginliklerine ve ayrıcalıklarına hak ettiklerine dürüstçe inanıyorlar. Şüphesiz onlar daha bencil, daha kibirli, daha açgözlü veya tembel değiller, onların yerinde herhangi bir çalışandan daha fazla.

Peki ya bu? Sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. Dünyanın en iyi insanları olabilirler. Ama onların iyiliği kiranızı ödemenize veya karınızın kıyafetlerinizi onarmasına yardımcı oluyor mu? Yoksa size daha fazla ücret veya ona daha fazla dinlenme sağlıyor mu? Ya da çocuklarınızı eğitmenize, beslemenize ve mutlu etmenize yardımcı oluyor mu?

Hayır. Batı Yakası'nın tüm lütufları ve üstünlükleri Doğu'nun kaderini daha az acı, daha az endişeli veya daha insani yapmaz.

Eğer kişisel çıkar insanlığın egemen güdüsüyse, neden çalışan erkekler onurlarını ve hizmetlerini güzel hanımlardan ve beyefendilerden kendi eşlerine ve çocuklarına aktarmıyorlar?

Bunların erkeklerin onlara verebileceği her zerre sevgi ve saygıya ihtiyacı var. Neden
çoğu fakir, cahil, hor görülsün? Neden zenginler
bilgiyi ve kültürü, yaşamın zarafetini ve zarafetini ve ayrıca serveti tekeline alsın?

Cehalet bir lanettir: yoksulluktan daha ölümcül bir lanettir. Gerçekten de, ama
cehalet olmasaydı, yoksulluk ve zenginlik yan yana var olmaya devam edemezdi; çünkü sadece cehalet zenginlerin İngiliz toplumunun adaletsizliklerini ve suç niteliğindeki çılgınlıklarını desteklemesine ve fakirlerin bunlara katlanmasına izin verir, çünkü
şimdi utanç ve üzüntümüze, kabus altında dehşetle görülen iğrenç bir görüntü gibi
bizi çevreliyorlar.

Size daha fazlasını anlatmaya gerek var mı, Bay Smith, siz kendiniz de bir işçisiniz? Bu kötülüklerin çoğuna tanık olmadınız mı, belki de acı çekmediniz mi?

Evet; belki siz de "görev küstahlığı altında acı çektiniz,
ve sabırlı liyakatin değersizler tarafından hor görülmesi"; belki de işsizlerden biri olarak uzun süreli belirsizlik işkencelerine katlandınız;
belki de işten sonra yorgun bir serseri olarak kendi ülkenizde bir yabancı olmanın ne olduğunu öğrendiniz; belki de uzun zamandır tanıdığınız, şimdi sağlığı bozulmuş ve yılların getirdiği zorluklarla boğuşan eski bir emektar işçinin
bir yoksullar evinin utanç verici sığınağını aramaya zorlandığını gördünüz; belki de
kendi mesleklerinizden veya başka mesleklerden, hastalık, maruziyet veya aşırı zorlanma sonucu oluşan hastalık nedeniyle yere yığılmış ve
adli tabiplerin jürilerinin "doğal ölümler" dediği şekilde ölmüş veya daha açık bir ifadeyle, aşırı çalışmaktan ölmüş yoldaşlarınız olmuştur; belki de o talihsiz adamlar tarafından geride bırakılan dul eşleri ve küçük çocukları tanımışsınızdır ve bu Hıristiyan ülkede ne kadar çok yardım ve şefkat gördüklerini
hatırlayabilirsiniz; belki de dört işçiden birinin bir iş evinde ölmesi gerektiği yönündeki korkunç kehaneti düşündüğünüzde, gücünüze ve becerinize rağmen,
kendiniz de, cesur bir denizcinin fırtınalı bir ufka baktığı gibi, geleceğe kaygıyla bakabilirsiniz.

Peki Bay Smith, benim _Dismal England_ adlı kitabımı inceler misiniz ve orada sınıfınızdaki erkek, kadın ve çocukların iş evinde, iş evi okulunda, polis mahkemesinde, zincir fabrikalarında, kanallarda, kimyasal cehennemlerde ve gecekondu mahalleleri olarak bilinen
yoksul ve kasvetli bölgelerde nasıl muamele gördüklerini okur musunuz? Şimdi _Dismal England_ kitabından bazı pasajlar alıntılamak isterdim ama yerim buna izin vermiyor.

Ya da belki Sosyalist olmayan zengin ve seçkin kişilerin kanıtlarını tercih edersiniz. Eğer öyleyse, lütfen bir sonraki bölümde verilen tanıklığı okuyun.

_Bölüm C: Güvenilir Kanıtlar_

Kurtuluş Ordusu yoksulların çoğunu görüyor. İşte General Booth'un kanıtı--

Polis, geçen yıl Londra'da 444 kişinin intihar etmeye
çalıştığını ve muhtemelen daha fazlasının bunu başardığını
bildirdi. Aynı dönemde 200 kişi açlıktan öldü. Bu şehirde yaklaşık 100.000 yoksul, 30.000 fahişe, 33.000 evsiz yetişkin ve 35.000 gecekondu çocuğu var. 80.000'den fazla işsizden oluşan bir ordu var ve bu sayı ticari durgunluk veya ticaret anlaşmazlıklarının olduğu özel dönemlerde genellikle 100.000'e çıkarılıyor. 12.000 suçlu her zaman Majestelerinin hapishanelerinde ve yaklaşık 15.000'i dışarıda. Her yıl Londra sulh ceza hakimleri tarafından 70.000 küçük suç davası ele alınıyor. En iyi yetkililer her yıl 10.000 yeni suçlunun üretildiğini tahmin ediyor. Aşırı kalabalık, sağlıksız veya tehlikeli olduğu bilinen on binlerce konutumuz var. İşte bir edebiyatçının, Bay Frederic Harrison'ın kanıtı--

Bana göre, en azından, endüstrinin kalıcı durumu gördüğümüz gibi olsaydı, modern toplumu kölelik veya serfliğe göre pek de ilerlememiş olarak kınamak yeterli olurdu, yani servetin gerçek üreticilerinin %90'ının haftanın sonundan sonra kendilerine ait diyebilecekleri bir evleri olmasaydı; kendilerine ait bir toprak parçası veya
bir oda bile olmasaydı; bir arabaya sığabilecek kadar eski mobilya dışında hiçbir değerli şeyleri olmasaydı; sağlıklarını korumaya yetecek kadar haftalık ücret alma şansları olsaydı; çoğunlukla hiç kimsenin atına uygun görmediği yerlerde barındırılsalardı; yoksulluktan o kadar dar bir farkla ayrılmış olsalardı ki, bir aylık kötü ticaret, hastalık veya beklenmedik kayıp onları açlık ve yoksullukla yüz yüze getirirdi... Bu, kasabadaki veya kırsaldaki ortalama bir işçinin normal durumudur.

İşte bir bilim adamının, Profesör Huxley'nin kanıtı--

Bu veya diğer ülkelerdeki tüm büyük sanayi merkezlerinin nüfusunun durumuyla tanışık olan herkes, bu nüfusun büyük ve artan bir kitlesi arasında, Fransızların _la
misere_ dediği, İngilizce'de tam bir karşılığı olduğunu düşünmediğim bir durumun hüküm sürdüğünü bilir. Bu, vücudun normal durumundaki işlevlerini sürdürmek için gerekli olan yiyecek, sıcaklık ve
giysinin elde edilemediği; erkeklerin, kadınların ve çocukların terbiyenin ortadan kaldırıldığı ve sağlıklı yaşamın en sıradan koşullarının elde edilmesinin imkansız olduğu inlere
tıkılmaya zorlandığı; ulaşılabilen zevklerin vahşete ve sarhoşluğa indirgendiği; acıların açlık, hastalık, bodur gelişim ve ahlaki bozulma şeklinde bileşik faizle biriktiği bir durumdur; ... istikrarlı ve dürüst bir endüstrinin bile
açlıkla başarısız bir mücadele hayatı olduğu, bir yoksul mezarıyla çevrili olduğu bir toplumda...
Toplumun örgütlenmesi, bu eğilimi azaltmak yerine, onu sürdürme ve yoğunlaştırma eğiliminde olduğunda; belirli bir toplumsal düzen açıkça kötülüğe ve iyiliğe değil, iyiliğe yol açtığında, insanlar doğal olarak
yeni bir deneyi denemenin vaktinin geldiğini düşünmeye başlarlar. Bunu, endüstriyel Avrupa'nın tamamında, durumu tam olarak tarif edilen geniş bir insan kitlesinden ve toplumsal bataklığın hemen kenarında yaşayan ve içine düşme olasılığı olan daha da büyük bir kitleden uzak tek bir büyük üretim şehri olmadığının apaçık bir gerçek olduğunu düşünüyorum.

İşte bir İngiliz soylusu olan Lord Durham'ın kanıtı--

Daha fazla sempati vardı ve belki de en erken günlerinde sahipsiz ve başıboş olan, yoksul, büyük olasılıkla hak eden, muhtemelen suçlu olan ve bu zavallı çocukları hayatlarında tek başlarına mücadele etmeye terk etmek zorunda kalan ebeveynlerin çocuklarına hiçbir şekilde sitem edilmemeliydi. Bu çocuklar,
medeniyet veya memleketlerinin zenginliği hakkında ne biliyorlardı veya umursadılar? _Hangi örnek,
hangi teşvik, iyi ve dürüst hayatlar sürmek için hiç sahip olmuşlardı?_ Muhtemelen
doğdukları andan itibaren hiçbir zaman memnuniyet duymamışlardı,
bedensel rahatlık hissetmenin ne olduğunu. O
dünyaya atıldılar ve onu zalim ve kalpsiz bir dünya olarak gördüler, hiçbir
rehberlik, onları yollarında yönlendirecek hiçbir iyi niyetli etki yoktu ve _bu nedenle
doğal olarak kendilerine zar zor geçinebilecekleri herhangi bir kötü veya suçlu
alışkanlığa düşmeye meyilliydiler_.

İşte bir Muhafazakar Bakan olan Sir John Gorst'un kanıtı--

Kötülüğün gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum;
yani, medeniyetimizde iş bulamayan çalışabilen ve çalışmaya istekli insanlar var... Onlar için iş bulunması gerekecek... Genellikle yardım çalışmaları olarak adlandırılan şeyler akut geçici sıkıntılara karşı bir yatıştırıcı olabilir, ancak uzun vadede işsiz kötülüğüne çare değildir. Sadece bu değil; bunu daha da kötüleştirme eğilimindedirler... 100 işsiz insanı yiyecek üretmeye gönderebilirseniz,
diğer insanların ağzından ekmek almazlar. Bu şekilde çalışan insanlar, şu anda yurtdışından ithal edilen ve kendilerinin tüketeceği şeyleri üretmiş olurlar. İşsiz bir adam--_ister dük ister liman işçisi olsun_--toplumda yaşar. Eğer onu yiyecek yetiştirmeye gönderirseniz, ürettiği şeyle toplumu zenginleştirir.
Bu nedenle, benim fikrim, işsiz kötülüğüne çarenin aranacağı yönün yiyecek üretimi olmasıdır.

İşte Muhafazakar Başbakan Lord Salisbury'nin kanıtı--

Etraflarına baktıklarında _büyüyen_ bir yoksulluk_ ve
_işsizlik_ kitlesi gördüler ve tabii ki ülkesini seven her devlet adamının ulaşmak isteyeceği tek amaç,
halkın çoğunluğu için
mümkün olan en fazla miktarda karlı istihdamın
olmasıydı.

_Bizi her taraftan kuşatan
korkunç kötülükler_ için herhangi bir patenti veya kesin bir çözümü olduğunu söylemedi, ancak Parlamento'nun anayasasını düzeltmeyi bırakmalarının ve
Parlamento'nun birleştirebileceği tüm bilgeliği ve enerjiyi, _birçok_ vatandaşının
çektiği _acıları_ gidermek için kullanmalarının zamanının geldiğini söyledi.

İşte Sömürgeler Bakanı, Sayın Joseph
Chamberlain, M.P.--

Mülkiyet hakları o kadar genişledi ki, toplumun hakları neredeyse tamamen ortadan kalktı ve nüfusun büyük bir bölümünün refahı, konforu ve özgürlüklerinin "ne çalışan ne de iplik eğirmeyen" az sayıda mülk sahibinin ayaklarına bırakıldığını söylemek abartı olmaz.

Ve işte Bay Chamberlain'den daha fazla kanıt--

Benim açımdan ne alaylar, ne hakaretler ne de muhalefet, beni Yüce Tanrı'nın iradesi ve O'nun takdirinin değişmez
düzeni olarak, milyonlarca insanın şimdiki zamandan zevk almadan ve geleceğe dair bir beklentisi olmadan, iğrenç, umutsuz ve tekdüze hayatlar sürdüğü bir durumu kabul etmeye ikna edemez.

Ve işte Bay Chamberlain'den daha güçlü bir tanıklık--

Nüfusun büyük bir bölümündeki olağan yaşam koşulları, genel nezaketin kesinlikle imkansız olduğu şekildedir;
ve tüm bunlar zenginlerin konaklarının önünde olup bitiyor,
şüphesiz ki eğer yapabilselerdi bunu memnuniyetle düzeltecek insanlar
var. Bu, israfçı savurganlık ve lüksün varlığında oluyor,
bunlar bunlara düşkün olanlara pek az zevk veriyor; ve
özel hayırseverlik güçsüz, dini örgütler toplumsal sistemimizde
çok derin kök salmış kötülükleri
düzeltmek için hiçbir şey yapamıyor.

Bu seçkin adamların, Bay Smith, günümüzün kötülükleri
hakkında söylediklerini okudunuz.

Eh, Bay Tanınmış bir Amerikan istatistik otoritesi olan Atkinson şöyle demiştir:

Dört veya beş adam bin kişiye ekmek üretebilir. En iyi makinelerle bir işçi 250 kişiye pamuklu kumaş, 300 kişiye yünlü kumaş veya 1000 kişiye bot ve ayakkabı üretebilir.

Dostum John Smith, tüm enerjimize, tüm
endüstrimize, tüm dehamıza ve tüm makinelerimize rağmen, bu ülkede 8.000.000 aç yoksul nasıl oluyor?

Beş adam bin kişiye ekmek üretebiliyorsa ve bir adam bin kişiye ayakkabı üretebiliyorsa, neden bu kadar çok İngiliz vatandaşı açlık ve çıplak ayakla yaşıyor?

Bay Smith, bu kitapta cevaplamaya çalışacağım soru bu.

Bu arada, yoksulların çektiği sıkıntılar veya sizin acil ve içten yardımınıza olan acil ihtiyaç hakkındaki ifadelerimin doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, aşağıdaki kitapları okuyun ve kendi fikrinizi oluşturun:--

_Halkın Emek ve Yaşamı._ Charles Booth. En fazla
ücretsiz kütüphanelerde görülebilir.

_Yoksulluk: Kasaba Hayatı Üzerine Bir Çalışma._ B. S. Rountree. Macmillan. 10s.
6d.

_Kasvetli İngiltere._ R. Blatchford, 72 Fleet Street, E.C. 2s. 6d.
ve 1s.

_Yaşamak İçin Yer Yok._ G. Haw, 72 Fleet Street, E.C. 1s.

_İngiltere'nin Beyaz Köleleri._ R. Sherard. Londra, James Bowden.
1s.

_Polis Mahkemelerinden Resimler ve Sorunlar._ T. Holmes. Ed. Arnold, Bedford Street, W.C.

Ve Fabian Risaleleri, özellikle No. 5 ve No. 7. Bunların her biri 1 penidir.

BÖLÜM II

SERVET NEDİR? NEREDEN GELİR? BUNU KİM YARATIYOR?

Siyasi ekonomi veya _Sosyalizm_ hakkında bir şeyler okumuş olanlar, zihinlerinde şu tür düşüncelerin sıklıkla yükseldiğini görmüş olmalılar--

Nasıl oluyor da bazıları zengin, diğerleri fakir? Nasıl oluyor da çalışabilen ve çalışmaya istekli olan bazıları iş bulamıyor? Nasıl oluyor da çok
çalışan bazıları bu kadar düşük ücret alıyor? Nasıl oluyor da hiç çalışmayan diğerleri ihtiyaçlarından daha fazla paraya sahip oluyor? Neden bir adam kira ödemek için doğuyor da diğeri harcamak için?

Önce neden bu kadar çok yoksulluk olduğu sorusuyla yüzleşelim.

Bu soru birçok garip şekilde cevaplandı.

Yoksulluğun içkiden kaynaklandığı söylendi. Ama bu doğru değil, çünkü
birçok ayık insanı fakir buluyoruz ve sarhoşluğun neredeyse bilinmediği
ülkelerde korkunç bir yoksulluk buluyoruz.

İçki, ayık Hinduların yoksulluğuna neden olmaz. İçki, İngiliz kadın işçilerimizin yoksulluğuna neden olmaz.

Yoksulluğun "aşırı üretim"den kaynaklandığı söylenmiştir ve "az tüketim"den kaynaklandığı da söylenmiştir. Bu ifadelerin ne anlama geldiğine bakalım.

İlk olarak, aşırı üretim. Yoksulluk, aşırı üretimden kaynaklanır -- _neyin_? Zenginliğin. Dolayısıyla, insanların fakir olduğuna çünkü çok fazla zenginlik ürettiklerine, aç olduklarına çünkü çok fazla yiyecek ürettiklerine, çıplak olduklarına çünkü çok fazla giysi ürettiklerine, üşüdüklerine çünkü çok fazla kömür aldıklarına, evsiz olduklarına çünkü çok fazla ev inşa ettiklerine inanmalıyız!

Sonra, az tüketim. Bize yoksulluğun
az tüketimden kaynaklandığı söyleniyor -- _neyin_? Zenginliğin az tüketiminden. İnsanlar
fakir çünkü yeterli zenginliği yok etmiyorlar. Onların zengin olmalarının yolu zenginlikleri tüketmektir. Pastayı yiyerek pastalarını büyütmeleri gerekir.

Ne yazık ki! Sorun şu ki, yiyecek pasta bulamıyorlar; tüketecek servetleri yok.

Ama bence ekonomistler, zenginler daha fazla servet tüketirse fakirlerin daha zengin olacağını kastediyorlar.

Zengin bir adamın iki kölesi vardır. Köleler mısır yetiştirir ve ekmek yapar. Zengin adam ekmeğin yarısını alır ve yer. Kölelerin ikisi arasında sadece bir adamın payı vardır.

Zengin adam "daha fazla tüketirse" bu durumu düzeltir mi? Efendinin onlara kalan ekmeğin yarısını alıp onu da aldığı ekmekle birlikte yemesi iki köle için daha mı iyi olur?

Ekonomistlerin bizi ne kadar kötü bir karmaşaya sürüklediğini görün. Zenginlerin çok fazla, fakirlerin ise çok az şeyi var. Ekonomist diyor ki, fakirler daha az üretsin, zenginler daha çok tüketsin, her şey yoluna girecek!

Harika! Ama fakirler daha az üretirse, yiyecek daha az olur; ve
zenginler daha çok yerse, fakirlerin payı her zamankinden daha az olur.

Başka bir yol deneyelim. Diyelim ki fakirler daha çok üretir ve zenginler daha az
tüketir! O zaman fakirlerin payının daha büyük olması
mümkün değil mi?

O zaman, ekonomistlerin bilgeliğini tersine çevirmeliyiz.
Şunu söylemeliyiz ki, servetin aşırı üretimi yoksulluğa _yol açamaz_, çünkü bu, bir şeyden ne kadar çok üretilirse o şeyden o kadar az
olacağı anlamına gelir; ve şunu söylemeliyiz ki, yetersiz tüketim yoksulluğa _yol açamaz_, çünkü bu, bir somun ekmek ne kadar çok yerseniz o kadar çok ekmek kalacağı anlamına gelir.

Bu tür saçmalıklar devlet adamları ve editörler için işe yarayabilir, ama aklı başında erkekler ve kadınlar için hiçbir işe yaramaz. Bakalım, bu çok üstün kişilerin bizim için düşündüklerinden biraz daha
iyi düşünebilir miyiz? Bence, hiç zeki veya bilgili olmasak da, büyük adamlar olarak görülen bazılarından
daha fazla gerçeğe yaklaşabiliriz.

Şimdi, neyi bulmamız gerekiyor? İngiliz halkının
ülkelerinden ve kendilerinden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini bilmek istiyoruz.

Şu anda her ikisinden de en iyi şekilde yararlanamadıklarını biliyoruz.

Bu nedenle, bir sorun olmalı. Bizim işimiz
neyin yanlış olduğunu ve bunun nasıl düzeltilebileceğini bulmak.

Kendimize üç soru sorarak ve bunları cevaplamaya çalışarak başlayacağız.

Bu sorular şunlardır--

1. Zenginlik nedir?
2. Zenginlik nereden gelir?
3. Zenginlik nereye gider?

Öncelikle, zenginlik nedir? Uzun ve kafa karıştırıcı açıklamalara girmeye gerek yok; lafı dolandırmanın bir anlamı yok. Kısa ve basit, aynı zamanda amaç için yeterince iyi bir cevap istiyoruz.

O halde, servetin kullandığımız tüm şeyler olduğunu söylemeliyim.

Bay Ruskin iki kelime kullanır, "servet" ve "hastalık." Sahip olmamızın bizim için iyi olduğu şeyleri, sahip olmamızın bizim için iyi olmadığı şeylerden ayırır ve iyi şeylere "servet" ve kötü şeylere "hastalık" der - ya da kötü şeyler.

Bu nedenle, içilmek üzere hazırlanan afyon, onu içen herkese zarar verdiği veya "kötü" olduğu için hastalık anlamına gelir; ancak ilaç olarak hazırlanan afyon, hayat kurtardığı veya acıyı durdurduğu için servet anlamına gelir.

Bir dinamit bombası "hastalık" anlamına gelir, çünkü hayatı yok etmek için kullanılır, ancak bir dinamit kartuşu servet anlamına gelir, çünkü arduvaz veya kömür elde etmek için kullanılır.

Bay Ruskin haklı ve eğer ülkemizin ve kendimizin en iyisini yapmak istiyorsak, kötü şeyler veya "hastalık" üretmekten açıkça vazgeçip daha iyi şeyler veya zenginlik üretmeliyiz.

Ancak, bizim amacımız için, kullandığımız her şeye zenginlik demek daha basit ve daha kısa olacaktır.

Bu nedenle iyi bir kitap zenginliktir ve kötü bir kitap "hastalık"tır; ancak hangi kitapların iyi, hangilerinin kötü ve hangilerinin kayıtsız olduğu konusunda anlaşmak kolay olmadığından,
tüm kitaplara zenginlik dememiz daha iyi olur.

Bu kitapta zenginlik sözcüğünü kullandığımızda, kullandığımız
her şeyi kastediyoruz.

Bu nedenle yiyecek, giyecek, yakıt, evler, süs eşyaları, müzik aletleri, silahlar, aletler, makineler,
kitaplar, atlar, köpekler, ilaçlar, oyuncaklar, gemiler, trenler, arabalar, tütün,
kiliseler, hastaneler, deniz fenerleri, tiyatrolar, dükkanlar ve kullandığımız
diğer tüm şeyleri zenginlik olarak kaydedeceğiz.

Şimdi ikinci sorumuza geliyoruz: Zenginlik nereden gelir?

Bu soruyu iki soruya dönüştürmeliyiz--

1. Zenginlik nereden gelir?
2. Zenginliği kim üretir?

Çünkü "Zenginlik nereden gelir?" sorusu aslında "Zenginlik
nasıl üretilir?" anlamına gelir.

_Tüm_ zenginlik topraktan gelir.

Tüm yiyecekler topraktan gelir--tüm etler ottur. Bitkisel yiyecekler
doğrudan topraktan gelir; hayvansal yiyecekler dolaylı olarak topraktan gelir, tüm
hayvanlar toprakta beslenir.

Dolayısıyla giysilerimizi, evlerimizi, yakıtımızı,
aletlerimizi, silahlarımızı, gemilerimizi, motorlarımızı, oyuncaklarımızı, süslerimizi yaptığımız şeylerin hepsi topraktan elde edilir. Toprak, kereste, metaller, sebzeler ve tüy, kürk, et, süt, deri,
fildişi, kemik, tutkal ve daha birçok şeyi elde ettiğimiz
hayvanları besleyen yiyecekleri üretir.

Denizden gelen şeyler, örneğin fok derisi,
balina yağı, balık, iyot, kabuklar, inciler ve diğer şeyler söz konusu olduğunda bile, bunları elde etmek için teknelere, ağlara veya aletlere ihtiyacımız olduğunu ve teknelerin, ağların ve aletlerin topraktan elde edilen minerallerden ve sebzelerden yapıldığını unutmamalıyız.

O halde, tüm zenginliğin topraktan geldiğini söyleyebiliriz.

Bu bizi sorumuzun ikinci kısmına getiriyor: "Zenginliği kim üretir?" veya "Zenginlik nasıl üretilir?"

Zenginlik insanlar tarafından üretilir. Bir ülkenin zenginliğini
üretenler o ülkenin insanlarıdır.

Zenginlik emekle üretilir. Zenginlik başka hiçbir
araçla veya başka hiçbir şekilde üretilemez. _Tüm_ zenginlik _TOPRAKTAN_ _insan İŞGÜCÜ_ ile üretilir.

Bir kömür damarı zenginlik değildir; ancak bir kömür madeni zenginliktir. Kömür,
yeryüzünün derinliklerinde olduğu sürece zenginlik değildir; ancak kömür,
çukurdan çıkarılıp kullanıma hazır hale getirildiği anda zenginliktir.

Bir balina veya fok, yakalanana kadar zenginlik değildir.

Nüfusu olmayan bir ülkede zenginlik olmazdı.

Toprak zenginlik değildir. Zenginlik üretmek için toprağa ve insanlara sahip olmalısınız.

Emek olmadan zenginlik olamaz.

Ve şimdi ekonomistlerin ilk hatasına geliyoruz. Bazı ekonomistler bize zenginliğin emekle değil,
"sermaye" ile üretildiğini söylüyor.

Bu iddiada ne bir gerçek ne de bir mantık var.

"Sermaye" nedir?

"Sermaye" yalnızca _depolar_ için kullanılan başka bir kelimedir. Adam Smith sermayeye
"stok" der. Sermaye, zenginlik üretmekte kullanılan herhangi bir araç, makine veya diğer depolardır. Sermaye, servet üretmekle uğraşanlara sağlanan herhangi bir yiyecek, yakıt, barınak, giysidir.

Avcı, avlanmadan önce silahlara ihtiyaç duyar. Silahları
"sermayedir." Çiftçi, yiyecek olarak kullanabilmek için buğday ve patateslerinin olgunlaşmasını beklemek zorundadır. Yiyecek stoğu ve buğday veya patates üretmek ve olgunlaşırken yaşamak için kullandığı araçlar
"sermayedir."

Robinson Crusoe'nun sermayesi, enkazdan kurtardığı silahlar, yiyecek ve araçlardı. Mısır ekene, keçileri evcilleştirene, bir kulübe inşa edene, deri giysiler ve tahta ve kilden kaplar yapana kadar bunlarla yaşadı.

O halde sermaye, depolardır. Peki, depolar nereden geliyor? Depolar
zenginliktir. Depolar, ister yiyecek ister araç olsun, topraktan gelir ve
insan emeğiyle yapılır veya üretilir.

Dünyada emekle üretilmemiş tek bir sermaye atomu yoktur.

Her kürek, her saban, her çekiç, her dokuma tezgahı, her araba, el arabası,
somun, şişe, jambon, mezgit, çaydanlık, bira fıçısı, bir çift çizme,
altın veya gümüş sikke, demir yolu traversleri veya rayları, tekne, yol, kanal, her
türlü alet ve depo topraktan emekle üretilmiştir.

O halde, emek olmasaydı sermaye de olmayacağı açıktır. Emek sermayeden _önce_ gelir, çünkü emek sermayeyi _yapar_.

Şimdi, sermayenin servet ürettiğini söylemek ne kadar da aptalca. Sermaye, emek tarafından servet üretiminde kullanılır, ancak sermayenin kendisi hareket edemez ve hiçbir şey üretemez.

Kürek "sermayedir." Öyleyse, siperin işçi tarafından değil
küreğin kazıldığını söylemek doğru mudur?

Saban sermayedir. Sabanın sabancı tarafından değil
sabanın karık açtığını söylemek doğru mudur?

Tezgah sermayedir. Tezgahın kumaşı ürettiğini söylemek doğru mudur? Kumaşı dokuyan
dokumacıdır. Tezgahı _kullanır_ ve tezgah
madenci, demirci, marangoz ve mühendis tarafından yapılmıştır.

Tezgahta ahşap, demir ve pirinç vardır. Ama
kumaşın demir madeni ve orman tarafından üretildiğini söylemezsiniz!
Madenciler, mühendisler, koyun çiftçileri, yün tarayıcıları, denizciler,
eğirmenciler, dokumacılar ve diğer işçiler tarafından üretilir. Tamamen emekle üretilir ve
başka hiçbir şekilde üretilemez. Sermaye nasıl servet üretebilir? Bir buharlı saban, bir patentli tırmık, bir çuval buğday, bir banka cüzdanı, bir düzine at, yüz kişiye yılda yetecek kadar yiyecek ve giysi alın; tüm bu sermayeyi kırk dönümlük bir tarlaya koyun ve elli yılda tek bir mısır koçanı bile üretmeyecektir
eğer bir _adam_ _çalışmaya_ göndermezseniz.

Ama bir çocuğa çatallı bir sopa, bir toprak parçası ve bir torba tohum verin, o da sizin için bir ürün yetiştirecektir.

Eğer zeki bir çocuksa ve ormanlarda ve derelerde yürüyebiliyorsa, ürün hazır olana kadar
yaşamak için yiyecek bulmayı da başaracaktır.

O zaman, tüm servetin _topraktan_ _emekle_ üretildiğini ve sermayenin servetin sadece bir parçası olduğunu, emekle
üretildiğini, emekle
depolandığını ve sonunda emekle
daha fazla servet üretmek için kullanıldığını görüyoruz.

Üçüncü sorumuz, "Servetin sonu ne olur?" diye soruyor.

Bu cevabı vermek kolay değil. Ancak servetin üç kısma bölündüğünü söyleyebiliriz - eşit olmayan kısımlar - Kira, Faiz ve Ücret.

Kira, toprak sahiplerine toprağın kullanımı için ödenen servettir. Faiz, kapitalistlere (alet ve depo sahipleri) "sermayenin" kullanımı için ödenen servettir.

Ücret, işçilere _tüm_ serveti üretme emekleri için ödenen servettir.

Çok az toprak sahibi vardır, ancak servetin büyük bir kısmını alırlar.

Çok az kapitalist vardır, ancak servetin büyük bir kısmını alırlar.

Çok fazla işçi vardır, ancak ürettikleri servetin üçte birinden fazlasını almazlar.

Toprak sahibi _hiçbir şey_ üretmez. İşçilerin toprağı kullanmalarına izin verdiği için servetin bir kısmını alır.

Kapitalist hiçbir şey üretmez. İşçilerin sermayeyi kullanmalarına izin verdiği için servetin bir kısmını alır.

İşçiler _tüm_ serveti üretirler ve bunun büyük bir kısmını hiçbir şey üretmeyen toprak sahiplerine ve kapitalistlere vermek zorundadırlar.

Sosyalistler toprak sahibinin _herhangi_ bir toplum biçiminde işe yaramaz olduğunu, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir
toplumda kapitaliste ihtiyaç olmadığını ve insanların kendi toprak sahipleri ve kendi kapitalistleri olmaları gerektiğini iddia ederler.

Eğer insanlar kendi toprak sahipleri ve kapitalistleri olsaydı, _tüm_ servet
tüm serveti üreten işçilere ait olurdu.

Şimdi bir uyarıda bulunalım. _Tüm_ servetin emekle üretildiğini söylüyoruz.
_Emek nedir?_

Emek iştir. İşin iki tür olduğu söylenir: el işi ve beyin işi. Ama gerçekte iş tek bir türdür - el ve beynin birlikte emeği; çünkü elin payının olmadığı hiçbir kafa işi yoktur ve kafanın payının olmadığı hiçbir el işi yoktur.

El aslında beynin bir parçasıdır ve beynin yönlendirmesi olmadan hiçbir şey yapamaz.

Dolayısıyla tüm zenginliğin emekle üretildiğini söylediğimizde, el ve beyin emeğini kastediyoruz.

Bunu açıkça belirtmek istiyorum çünkü ekonomistlerle uğraşırsanız, emek kelimesinin esas olarak el emeği anlamında kullanılması için girişimlerde bulunulduğunu göreceksiniz.

Emeğin tüm zenginliği ürettiğini söylediğimizde, tüm zenginliğin çiftlik işçileri, tamirciler ve ameleler tarafından üretildiğini değil, tüm zenginliğin _işçiler_ tarafından üretildiğini kastediyoruz -- yani hem düşünürler hem de yapanlar tarafından; hem mucitler ve yöneticiler hem de çekiç, törpü veya küreği olan adam tarafından.

BÖLÜM III

AZINLIK KİŞİ NASIL ZENGİNLEŞİR VE ÇOK FAKİR KİŞİYİ NASIL TUTAR

Emekle üretilen servetin çoğunun
birkaç zengin adamın cebine gittiğini daha önce gördük: şimdi bunun
oraya nasıl ulaştığını bulmamız gerekiyor.

Toprak sahipleri ve kapitalistler eti nasıl elde ediyor ve
kemikleri işçilere nasıl bırakıyor?

Önce toprakla, sonra da sermayeyle ilgilenelim.

Toprak sahibi, toprağa sahip olan kişidir.

Kira, toprak sahibine toprağı kullanma veya işgal etme izni için ödenen bir bedeldir.

İşte kare bir toprak parçasının diyagramı--

+----------+
| |
| |
| *L | W
| |
| |
+---------+
Şekil 1

Ortada toprak sahibi (L), dışarıda ise bir işçi (W) duruyor. Toprak sahibi toprağın sahibidir, işçinin toprağı yoktur. İşçi
ancak topraktan yiyecek elde edebilir. Toprak sahibi, kira ödemediği sürece toprağı
kullanmasına izin vermez. İşçinin parası yoktur. Kirayı nasıl ödeyebilir?

Önce topraktan bir ürün yetiştirmeli ve sonra ürünün bir kısmını kira olarak toprak sahibine vermelidir; ya da ürünü satıp ürünün satıldığı paranın bir kısmını kira olarak toprak sahibine verebilir.

Bu durumda, işçinin çalışmadan yiyecek elde edemeyeceğini ve toprak olmadan çalışamayacağını ve toprağı olmadığı için başka bir kişiye, bir toprak sahibine ait
toprağın kullanımı için kira ödemesi gerektiğini görüyoruz.

İşçinin ürünün tamamını ürettiğini ve toprak sahibinin hiçbir şey üretmediğini görüyoruz; ve ürün üretildiğinde bir kısmının toprak sahibine verilmesi gerektiğini görüyoruz.

Böylece, bir adamın araziye sahip olduğu ve bir diğerinin araziye sahip olmadığı yerde, topraksız adamın çalışmak ve yaşamak için izin almak için toprak sahibi adama bağımlı olduğu, toprak sahibi adamın ise çalışmadan yaşayabildiği açıktır.

Bunu daha ayrıntılı olarak ele alalım.

Burada (Şekil 2) iki kare arazi var--

_a_ _b_
+----------+ +-----------+
| | | |
| *W | | |
| | |
+----------+ | * * |
| | | W W |
| *W | | | | | | |
+----------+ +----------+
Şekil 2

Her bir arazi parçası iki adam tarafından sahiplenilir ve işlenir. _a_ tarlası iki eşit parçaya bölünmüştür, her bir parça bir adam tarafından sahiplenilir ve işlenir. _b_ tarlası iki adam tarafından ortaklaşa sahiplenilir ve işlenir.

_a_ tarlası durumunda her adam ürettiği şeye ve ürettiği _her şeye_ sahiptir. _b_ tarlası durumunda her adam _her ikisinin de_ ürettiği _her şeyin_ yarısını alır.

Her iki durumda da bu adamlar kendi toprak sahipleridir. Kullandıkları
toprağın sahibidirler.

Fakat şimdi _b_ tarlasının iki adama değil, bir adama ait olduğunu varsayalım. Aynı arazi parçası orada olacak, ancak üzerinde yalnızca bir adam çalışacak. Diğeri çalışmayacak: kira alarak yaşayacak.

Bu nedenle, kalan işçi, artık bir _kiracı_, ortak sahibi olduğu zamanki kadar iyi yaşayacak ve kirayı ödeyecekse, daha önce yaptığının iki katı kadar daha fazla çalışmak zorundadır.

_a_ tarlasını ele alalım (Şekil 2). İki eşit parçaya bölünmüştür ve her yarısını bir adam sürer. Bir adamı çıkarın ve diğerini ürünün yarısını kira olarak ödemeye zorlayın, toprak sahibi olan adamın şimdi tarlanın yarısını sürdüğünde aldığı kadarını çalışmadan aldığını ve kiracı olarak bırakılan adamın şimdi tarlanın tamamını sürmek zorunda olduğunu göreceksiniz. Daha sonra toprak sahibinin işçi için işe yaramaz ve boş bir yük olduğunu ve işçinin tek başına ürettiğinin bir kısmını alıp buna kira adını verdiğini görüyoruz. Toprak sahibi için öne sürülen savunma (1) toprak üzerinde bir hakkı olduğu ve (2) servetini kamu yararına harcadığıdır.

Daha sonraki bölümlerde bu iki ifadenin de doğru olmadığını göstereceğim.

Şimdi kapitaliste dönelim. Kapitalist nedir? O aslında bir
tefecidir. Para veya makine ödünç verir ve bunun üzerinden faiz alır.

Diyelim ki Brown kazmak istiyor ama küreği yok. Jones'tan bir küreği ödünç alıyor ve Jones küreği kullanmak için ona bir ücret talep ediyor. O zaman Jones bir
kapitalisttir: Brown'ın ürettiği servetin bir kısmını alır ve buna
_faiz_ adını verir.

Diyelim ki Jones bir fabrikaya ve makinelere sahip ve Brown da bir iplikçi ve sadece gücü ve becerisine sahip.

Bu durumda iplikçi Brown, topraksız işçinin toprak sahibine karşı olduğu gibi, kapitalist Jones'a karşı aynı ilişkidedir. Yani iplikçi para olmadan yiyecek elde edemez ve ancak fabrikanın sahibi olan adam için iplikçi olarak çalışarak para kazanabilir.

Bu nedenle iplikçi Brown, onu iplikçi olarak işe alan ve ona ücret ödeyen kapitalist Jones'a gider. Aynı pozisyonda olan birçok iplikçi daha var. Jones için çalışıyorlar, Jones da onlara ücret ödüyor. İplik eğiriyorlar ve Jones da satıyor. Jones ipliğin herhangi bir kısmını eğiriyor mu? Bir ipliği değil: iplikçiler hepsini eğiriyor. İpliğin satıldığı
tüm parayı iplikçiler mi alıyor? Hayır. Para nasıl
bölünüyor? Bu şekilde bölüşülüyor--

Bir miktar iplik yirmi şiline satılıyor, ancak bu yirmi şilinin
fabrika sahibi ham madde maliyetini, iplikçilerin ücretlerini, kira maliyetini, makine onarımlarını, yakıt ve yağı,
ve katiplerin, gezginlerin ve yöneticilerin maaşlarını ve komisyonlarını ödüyor.
Kendisi için _kâr_ olarak aldığı yirmi şilinden geriye ne kalıyor.

Bu "kâr", o zaman, ipliğin maliyet fiyatı ile satış fiyatı arasındaki farktır. Belirli bir iplik ağırlığının üretimi on dokuz şiline mal oluyorsa ve yirmi şiline satılıyorsa, bir şiline kar elde edilir. Üretimi 9000 leva olan iplik 10.000 levaya satılıyorsa, kar 1000 levadır.

Fabrika sahibi, kapitalist Jones, bu karı sermayesinin faizi olarak talep eder. Bu, parasının, fabrikasının ve makinelerinin kullanımı için aldığı bir tür
ranttır.

Şimdi burada toprak sahibini çiftçiyle,
kapitalisti de yöneticiyle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Şimdiye kadar sadece
toprak veya sermaye _sahip_ ve _kiralayan_ kişilerle ilgileniyorum, onları
yönetenler ile değil.

Kapitalist, sermaye ödünç veren kişidir. Bir kapitalist sermaye kullanabilir, ancak
sermayeyi kullandığı sürece bir işçidir.

Bu nedenle bir toprak sahibi araziyi işleyebilir, ancak araziyi işlediği sürece bir
çidir ve dolayısıyla bir işçidir.

Bir fabrika için sermaye bulan ve işi kendisi yöneten kişi bir kapitalisttir, çünkü fabrikasını ve makinelerini kendisi için çalışan
insanlara ödünç verir. Ama aynı zamanda bir işçidir, çünkü malların üretimini ve satışını o yapar. Bir kapitalist olarak faiz talep eder, bir işçi olarak maaş talep eder. Ve bir generalin bir asker veya bir amiralin bir denizci olması kadar o da bir işçidir.

Pekala, _aylak_ toprak sahibi ve _aylak_ kapitalist, topraklarının veya sermayelerinin kullanımı için kira veya
faiz talep eder.

Toprak sahibi, toprağın _kendisinin_ olduğunu ve bunun için alabileceği en yüksek kirayı talep etme hakkına sahip olduğunu söyleyerek kendini haklı çıkarır.

Kapitalist, sermayenin _kendisinin_ olduğunu ve bunun için alabileceği en yüksek
faiz oranını talep etme hakkına sahip olduğunu söyleyerek kendini haklı çıkarır.

Her ikisi de toprağın ve sermayenin kendilerinde kalmasının ulus için daha iyi olduğunu iddia eder; İkisi de bize, değerli hizmetlerinden vazgeçmeye çalışırsak ulusun hızla yıkıma sürükleneceğini söylüyor.

Ne toprak sahibini ne de kapitalisti bir tiran, bir
tefeci veya bir soyguncu olarak kınamayacağım. Toprak sahipleri ve kapitalistler dürüst ve iyi niyetli insanlar olabilir ve çoğu zaman öyledirler. Bu nedenle onlara saygı gösterelim.

Ne de ödünç verilen paraya veya sermayeye faiz uygulamanın doğru mu yanlış mı olduğu, ne de "en ucuz pazardan alıp en pahalıya satmanın" doğru mu yanlış mı olduğu konusunda uzun bir tartışmaya gireceğim.

Sosyalist olmayan kişi, sermayenin kapitaliste ait olduğunu ve bu sermayenin kullanımı için istediği faizi isteme hakkına sahip olduğunu ve ayrıca sattığı mallar için alıcının vereceği kadarını alma ve işçilerin kabul edeceği kadar az ücret ödeme hakkına sahip olduğunu iddia edecektir.

Tüm bunları kabul edelim ve laf kalabalığından kurtulalım.

Ancak bu talepler kapitaliste verildiğinde, işçinin ve alıcının -üreticinin ve tüketicinin- karşı talepleri eşit derecede geçerli olarak kabul edilmelidir.

Eğer kapitalist işçinin alacağı en düşük ücreti ödemeye haklıysa, işçi de kapitalistin alacağı en düşük faizi ödemeye haklıdır.

Eğer satıcı mallar için en yüksek fiyatı istemeye haklıysa, alıcı da en düşük fiyatı teklif etmeye haklıdır. Bir kapitalist yönetici, yönetim hizmetleri için büyük bir maaş talep etmekte haklıysa, işçi ve tüketici de
eğer yapabilirlerse
daha düşük bir fiyata başka bir kapitalist veya başka bir yönetici edinme konusunda haklıdır.

Elbette bu adil ve makuldür. Ve Sosyalistler de bunu tavsiye eder.

Bir kapitalist büyük bir fabrikaya sahiptir ve onu yönetir. Eğiricilerine haftada on beş şilin öder; mallarını halka alabileceği en iyi
fiyattan satar; ve yılda 10.000 £ gelir elde eder. Parasını adil ve yasal olarak kazanır.

Ancak işçiler ve iplik kullanıcıları kendi sermayelerini bulabilir,
kendi fabrikalarını kurabilir ve kendi ipliklerini eğirebilirlerse, kendi hesaplarına
işletme yapma konusunda mükemmel bir hakka sahip olurlar.

Ve eğer bunu yaparak işçilere daha iyi ücretler ödeyebilirlerse, ipliği halka daha düşük bir fiyata satabilirlerse ve diğer fabrikaları inşa etmek için bir kar elde edebilirlerse, kimse onları yanlış yapmakla suçlayamaz ve kimse işçilerin ve kullanıcıların, üreticilerin ve tüketicilerin kapitalistle (veya aracıyla) birlikte olduğundan daha iyi durumda olduklarını kanıtladıklarını inkar edemez.

Ancak başka bir tür kapitalist daha vardır: hissedar. Fare kapanı üretmek için bir şirket kurulur. Sermayesi 100.000 TL'dir. Her biri 10.000 TL değerinde hisseye sahip on hissedar vardır. Şirket %10 kar elde eder. Her hissedara ödenen %10'luk temettü yılda 1000 TL olacaktır.

Hissedarlar sadece sermayeyi bulurlar. İşletmeyi yönetmezler, sipariş almazlar, satışları yürütmezler veya fare kapanları yapmazlar. İşletme ücretli bir yönetici tarafından yönetilir, satışlar ücretli gezginler tarafından yapılır ve fare kapanları ücretli işçiler tarafından yapılır.

Şimdi bu hissedarlardan herhangi biriyle nasıl sonuçlandığını görelim. Şirkete 10.000 TL borç verir. Şirketten %10 temettü veya yılda 1000 TL alır. On yıl içinde 10.000 TL'nin tamamını geri alır, ancak hisseler hala ondadır ve yılda 1000 TL temettü almaya devam eder. Şirket çalışmaya ve yüz yıl boyunca %10 kazanmaya devam ederse, 10.000 TL'lik kredi için yılda 1000 TL ödemeye devam edeceklerdir. O zaman, yirmi yıl içinde bu hissedarın parasını iki kez almış olacağı oldukça açık olacaktır; yani, onun
10.000'i, bir iş yapmadan veya iş hakkında hiçbir şey bilmeden
20.000'e dönüşecek.

Öte yandan, tüm işi yapan ve tüm karı elde eden yönetici, satıcı ve işçi hiç temettü
almayacak. Onlara haftalık ücretleri ödeniyor ve daha fazlası değil. Haftada bir pound ile başlayan bir adam, yirmi yılın sonunda hala haftada bir pound için çalışıyor olacak.

Sosyalist olmayan biri, bunun tamamen doğru olduğunu iddia edecektir; hissedarın parası üzerinden kira almaya hakkı olduğu kadar işçinin de çalışması için ücret almaya hakkı olduğunu. Ona karşı çıkmamıza gerek yok. Basit gerçeklere bağlı kalalım.

Fare kapanı üreticilerinin kendi fabrikalarını kurduğunu varsayalım.
İşçilerin ücretlerini normal oranda sabitlediklerini varsayalım.
İşletmeyi sürdürmek için sermayeyi ödünç aldıklarını varsayalım. Diyelim ki 100.000 TL borç aldılar. Kredi için %10 ödemek zorunda kalmayacaklardı, kredi için %5 ödemek zorunda kalmayacaklardı. Ancak %5 faizle sabitleyin ve farz edin ki, şirketin durumunda olduğu gibi, fare kapanı üreticileri %10 kar elde etti. Bu onlara yılda 10.000 TL kar sağlayacaktı. Yirmi yıl içinde 200.000 TL kar elde etmiş olacaklardı. Yirmi yıl boyunca %5 faizle kredinin faizi 100.000 TL olacaktı. Kredinin miktarı 100.000 TL'dir. Bu nedenle, yirmi yıl çalıştıktan sonra borç aldıkları paranın tamamını ödemiş olacaklardı ve iş, fabrika ve makineler kendilerine ait olacaktı. Böylece, fare kapanı şirketinde yirmi yıl çalışmış olan adamların konumunda olmak yerine, bu adamlar, yirmi yıl boyunca diğerleriyle aynı ücreti aldıktan sonra, şimdi yılda 10.000 sterlin ödeyerek işin sahibi olacaklardı.

Ancak, Sosyalist olmayanlar itiraz edecektir, bu çalışan adamlar 100.000 sterlin borç alamazlardı, çünkü hiçbir güvenceleri olmazdı. Bu tamamen doğrudur; ancak Manchester veya Birmingham Şirketi böyle bir işe başlamak için parayı borç alabilir ve bunu %3 faizle borç alabilirdi. Ve kendi fare kapanlarını, gazlarını veya ekmeklerini yaparak, bunları özel bir üreticiden veya şirketten satın almak yerine, söz konusu şirkete veya üreticiye sonsuza dek yılda 10.000 £ ödeyerek, yirmi yıldan kısa bir sürede kendi işlerinin ve makinelerinin sahibi olacaklar ve fare kapanı, gaz veya ekmek maliyetinden yılda 10.000 £ tasarruf edebilecek bir konumda olacaklar. Sosyalistin kapitalistin gereksiz olduğunu ve sermayesinin kullanımı için fazla ücret aldığını söylemesiyle kastettiği şey budur. Kapitaliste veya toprak sahibi işçiye veya müdüre karşı da aynı şikayet geçerlidir; bu adamların yönetim veya yönlendirme için ödeme olarak aldıkları büyük karlar, çalışmalarının değeriyle orantısızdır. Ekonomistlerin "yetenek ücretleri" olarak adlandırdığı bu karlar veya maaşlar, bir çiftçiye, mühendise veya herhangi bir fabrika müdürüne Hükümet, İlçe Meclisi, Belediye veya böyle bir kişiyi sabit bir ücret karşılığında işe alan herhangi bir kapitalist veya şirket tarafından ödenecek herhangi bir maaştan fazladır. Yani, kapitalist veya toprak sahibi müdüre "yetenek ücretlerinin" piyasa değerinin çok üzerinde ödeme yapılır. Bu gerçekler genellikle işçinin dikkatinden kaçar. Kural olarak, dikkati kendi ücretlerine sınırlıdır ve ücretinin yüksek veya düşük olduğuna göre kendini iyi veya kötü durumda görür. Ancak ücret sorununun iki tarafı vardır. Önemli olan sadece alınan ücret miktarı değil, aynı zamanda ücretlerin satın alacağı mal miktarıdır. İşçi ne kadar harcadığını ve ne kadar aldığını dikkate almak zorundadır; ve 15 şiline aynı miktarda alıp alamayacağını da. L1 karşılığında aldığı gibi, maaşı %25 artırılmış olsaydı olacağı kadar daha iyi durumda.

Şimdi işçinin kullandığı her maddede bir veya bir düzine kar var;
bir ücret veya birçok ücret, yiyecek, giyecek, ev, yakıt,
ışık, seyahat ve ev sahibi,
kapitalist veya hissedarlar tarafından ihtiyaç duyduğu her şey için konuluyor.

Zavallı bir Londra katibinin tonu 30 şiline satın aldığı kömür örneğini ele alalım.
Telif sahibine telif ücreti ödüyor, maden sahibine kâr ödüyor, kömür tüccarına kâr ödüyor, demir yolu şirketine kâr ödüyor ve bu kârlar ücret maliyetinin ve makinelerin aşınma ve yıpranmasının üzerindedir.

Yine de aynı Londra katibi büyük ihtimalle bir Muhafazakar Parti üyesidir ve _Sosyalizme_ karşı birçok acı şey söyler, ancak toprak sahipleri, demir yolu şirketleri, su şirketleri, inşaat şirketleri, gemi şirketleri ve kendisinden geçinen diğer tüm şirketler ve özel firmalar tarafından küçük gelirine uygulanan ağır vergilere asla kızmaz.

Evi yıllık 300.000 sterlin değerinde bir akranın mülkü olan, "patronu" kereste veya kömürden yıllık 50.000 sterlin kazanan, piposu her şilinglik tütün için dört şilin vergi ödeyen (zengin adamın purosu ise pound başına beş şilin vergi öderken), çocukları yatılı okula giden, kömür sahibinin, şirket tanıtımcısının, demir yolu müdürünün ve toprak sahibinin çocukları ise üniversiteye giden bu zavallı Londra katibini hayal edin. Bu adamı hayal edin,
endişeli, kaygılı, aşırı çalışan, fakir ve zengin parazitler sürüsü tarafından
kanı akıtılan. Onu, Regent Caddesi'ndeki elmas dükkanları, kürk dükkanları ve pahalı mobilya dükkanları arasında, iyi giyimli bir kalabalığın içinde dururken ve John Burns'ün yeni takım elbisesini nereden aldığını acı bir alayla sorarken hayal edin.

Harika değil mi? 4'leri kimin aldığını sormuyor. Sigara karışımının pound'u için! Ne de kötü benzine binde 4 şilin öderken (benim Finchley'de yaptığım gibi) Manchester memurunun iyi benzini 2 şilin 2 peniye almasının nedenini soruyor! Ne de Bedford Dükü'nün karısının elmalı pudingine veya çocuklarının muzlarına neden vergi koyması gerektiğini soruyor! Hatta zavallı memur, küçük salon ızgarası için kömüre cwt başına 2 şilin öderken, kömür sahiplerinin halktan sömürdüğü 80.000.000 £'nin ne olduğunu bile sormuyor! Hayır. Sorduğu soru şu: Ben Tillett yeni hasır şapkasını nereden aldı!

Dük, Kömür Sahibi, Tefeci ve İnşaatçı nasıl gülüyor olmalı!

Ama öyle. Karısını ve güvenmediği çocuklarını avlayanlar ev sahibi, şirket tanıtımcısı, kömürcü, inşaatçı ve diğer işe yaramaz zenginler değildir. Zavallı adamın düşmanları, Sosyalistlerdir; onun için çalışan, ona ders veren, sağlıklarını, zamanlarını, paralarını ve umutlarını feda eden erkekler ve kadınlar, erkekliğini uyandırmak, gururunu okşamak, endişeli zihninden önyargı sislerini
kovmak ve sağduyusuna bir şans vermek için. _Bunlar_ onun nefret ettiği ve güvenmediği erkekler ve kadınlardır. Ve _Daily
Mail_'i okur ve _Clarion_ isminden ürperir; ve Bay
Facing-by-ways ve Lord Plausible'a oy verir ve dürüst John'un yazlık pantolonları yüzünden
acı içinde kalır.

Tekrar söylüyorum, Bay Smith, sınıf nefretini kışkırtmak istemiyorum. Büyük toprak sahibinin karısı olan Lady Dedlock, büyüleyici bir hanımdır,
yakışıklıdır, zekidir ve fakirlere karşı çok naziktir.

Ama ben bir liman işçisi olsaydım ve eğer karım sızdıran çizmelerle dışarı çıkmak zorunda kalsaydı veya
narin çocuğum deniz havası ve besleyici yiyecek bulamazsa, büyük toprak sahibinin daha az kira ve tatlı karısının daha az inciyle idare edip edemeyeceğini sormaya meyilli olurdum. Bunu sormalıydım. Bunu sormasaydım kendimi bir erkek olarak görmezdim;
cevap almak için tüm sinirlerimi zorlamasaydım da mutlu hissetmezdim.

Sosyalist olmayanlar genellikle Sosyalistleri duygusallıklarıyla suçlarlar. Ama kesinlikle
Sosyalist olmayanların aristokrasinin kişisel mükemmellikleri hakkında konuştuğu gibi konuşmak duygusallıktır. Lady Dedlock'un sevimliliği ve güzelliğinin benzin fiyatları ve ücretler gibi pratik sorularla ne ilgisi var?

Ben "sınıfı sınıfa karşı koyuyorum." Kesinlikle doğru, bir sınıf diğerini ezdiği sürece.

Ama konumu tersine çevirelim. Diyelim ki Hebden
Köprüsü Dükü'ne gidip, yıllık 5000 sterlin maaşla Majesteleri'nin madeninde katip olarak çalışmak için iş istiyorsunuz. Dük, karınız güzel olduğu ve kızınız sizi büyük bir adam olarak gördüğü için size bunu verir mi? Kesinlikle hayır. Majesteleri, "Sevgili beyefendi, şüphesiz mükemmel bir vatandaş,
koca ve babasınız; ama haftada bir sterline daha iyi bir katip bulabilirim,
efendim; ve daha fazlasını ödeyemem, efendim." derdi.

Dük tamamen haklı olurdu. Haftada 1 sterline daha iyi bir katip bulabilirdi. Ailenizin cana yakınlığı veya kişisel meziyetlerinizin iş ile ne ilgisi var?

Bir iş adamı olarak dük, eğer bir memuru haftada 1 L'ye 
bu kadar iyi bir adam bulabiliyorsa, bir memura haftada 2 L ödemez.

O zaman memur benzin için 2 şilin 2 peniye 
alabiliyorsa neden bin 4 şilin ödesin? Ya da liman işçisi 2 şilin 6 peniye 
bir ev alabiliyorsa neden düke 5 şilin kira ödesin?

Dükün bana değerimden daha fazla ödemeyi
reddettiği için ona gücenmeli miyim? Onu sınıf nefretiyle mi suçlamalıyım? Kesinlikle hayır. O zaman neden bir düke değerinden
fazla ödeme yapmanın
aptallık olduğunu öne sürdüğüm için beni suçlasın? Ya da dük, Grace'inden daha düşük bir maaşla bir maden müdürü bulabileceğimizi
önerdiğimde neden sınıf nefretinden
mırıldansın? Duygusallıktan bahsediyoruz! Düklere her biri için bir gine mi ödeyeceğiz
eğer onlara üç peniye 
alabiliyorsak? Bu bir iş değil.

Hiç kimsenin zenginliğini veya servetini kıskanmam. Onun olan hiçbir şeyi istemem.
Zenginlerden nefret etmiyorum: Fakirlere acıyorum. _Sosyalizm_ için ajitasyon yaptığımda, zenginlerin kasalarını değil,
fakirlerin kadınlarını ve çocuklarını düşünüyorum. Evrensel kardeşliğe inanıyorum; hatta daha da ileri gidiyorum, çünkü en kötü adamla en iyi adam arasındaki tek farkın fırsat farkı olduğunu savunuyorum. Yani, kalıtım ve çevre bir adamı sevimli, diğerini kaba, birini cömert, diğerini cimri, birini sadık, diğerini hain, birini bilge, diğerini aptal, birini güçlü, diğerini zayıf, birini aşağılık, diğerini saf yaptığından, piskopos ve holigan, şair ve kaba, aptal, filozof, hırsız, kahraman ve kulübedeki vahşice hırpalanmış züppe Tanrı ve adaletin gözünde eşittir ve insanın söylediği her kınama kelimesi cehaletten kaynaklanan bir hatadır. Güneş hem kötü hem de iyi insanlara aynı şekilde parladığı gibi, biz de tüm diğer yaratıklara sevgi ve merhamet göstermeliyiz. "Yargı benimdir,
diyor Rab."

Ancak bu, Doğu Yakası'ndaki bir kardeşi Batı Yakası'ndaki bir kardeşe karşı savunmamı engellemez. Gerçekten de tüm insanları sevmeliyiz. O halde, en zayıf ve en kötüleri sevmekle başlayalım, çünkü onlar çok az sevgi ve öğüte sahipken, zenginler ve iyiler çok şey biliyor.

Bay Smith, kapitalisti aşağılık bir davranışla suçlamayacağız. Ama bir
tefeci olarak faiz oranının çok yüksek olduğunu ve bir
yönetici olarak maaşının çok yüksek olduğunu söyleyeceğiz. Ve birleşerek, işçiler olarak daha iyi ücretler ve alıcılar olarak daha ucuz mallar elde edebiliyorsak, birleşmemizin iyi ve akıllıca olacağını söyleyeceğiz. Çünkü bir durumda bizim çıkarımıza olduğu gibi, diğer durumda kapitalistin de çıkarı için "en ucuz pazardan satın almak ve en pahalı pazardan satmak" gerekir.

Kapitalist için bu kadar; Ancak, ev sahibiyle uğraşmadan önce, çok önemli bir kişiyi daha dikkate almalıyız, o da
mucit veya beyin işçisidir.

BÖLÜM IV

BEYİN İŞÇİSİ VEYA MUCİDİ

Sanırım, servetin büyük bir kısmının
kapitaliste gittiği hiçbir zaman inkar edilmemiştir, ancak kapitalistin
elindeki servetin sermaye tarafından
üretildiği için elde ettiği her şeyi hak ettiği iddia edilmiştir. Ve bu, aletin işi yaptığını ve onu kullanan elin
değil dediğini söylemek kadar aptalca olsa da, yine de insanları bunun doğru olduğuna ikna etmek için kitaplar yazılmıştır.

Bu kitaplardan bazıları, sermaye ve
yeteneğin birbirinin yerine geçebilen terimler olduğunu varsaymamız için bizi kandırmaya çalışır. Yani, "sermaye", yani "stok", "yetenek" ile aynı şeydir, yani zekâ veya
beceri. Bir makinenin, onu icat eden beyinle aynı şey olduğuna da inanabiliriz. Ancak bunda bir hile var. İşin püf noktası,
önce ulusal servetin büyük kısmının
"yetenek" tarafından üretildiğini ilan etmek ve sonra "yetenek" kelimesini
"sermaye" kelimesiyle karıştırmak.

Ancak servetin bir makineyi _icat eden_ adama ait olduğunu söylemek bir şeydir, servetin
makineye _sahip_ olan adama ait olduğunu söylemek ise bambaşka bir şeydir.

_Emek ve Halk Refahı_ adlı kitabında, Bay Mallock bize
yeteneğin emeğin ürettiğinden daha fazla servet ürettiğini garanti ediyor.

Ulusal servetin üçte ikisinin yeteneğe,
sadece üçte birinin emeğe ait olduğunu söylüyor. Bay Mallock, yüz yıl önce bu ülkenin nüfusunun 10.000.000 olduğunu ve servetin
yıllık 140.000.000 sterlin olduğunu ve bunun da kişi başına ortalama 14 sterlin olduğunu söylüyor.

Son üretim, nüfusun her 10.000.000'i için 350.000.000 L veya kişi başına 35 L'dir.

Argüman, _emeğin_ şu anda yalnızca yüz yıl önce üretebildiği kadar üretebildiğidir, çünkü emek değişmez. Bu nedenle, kişi başına 14 L'den 35 L'ye artış, emeğe değil
makinelere bağlıdır.

Şimdi, bu makineyi emeğe değil, icada borçluyuz. Bu nedenle, çeşitli mucitler, insanların bir yüzyıl önce ürettiklerinin iki katından daha fazla üretmesini sağlamıştır.

Bu nedenle, Bay Mallock'a göre, yılda 800.000.000 L tutarındaki tüm ekstra zenginlik _makineler_ tarafından kazanılır ve
makinelere _sahip_ olan adamlara ödenmelidir.

Güzel bir mantık, değil mi? Ve Bay Mallock, Sosyalistlerin yanlış düşüncelerinden bahsedenlerden biridir.

Neye vardığına bir bakalım. John Smith, elle yapılmış
bir metre patiska üreten
bir makine icat eder. Tom Jones, patiska yapmak için makineyi veya patenti satın alır. Patika üretiminin üçle çarpılmasının sebebi bu adamlardan hangisidir? Patentin sahibi olan adam mıdır yoksa makineyi icat eden adam mıdır? Makineyi icat eden adamdır. Patika üretimindeki artışa neden olan John Smith'in yeteneğidir. Bu nedenle, ekstra serveti kazanan John Smith'in yeteneğidir. Makineleri satın alan Tom Jones, istihdam ettiği iplikçiler ve dokumacılar kadar bu _ekstra_ servetin üreticisi değildir.

Öyleyse, ekstra servet kime ait olmalıdır? Onu yaratan adama mı? Yoksa yaratmayan adama mı? Açıkça, servet onu
yaratan adama ait olmalıdır. Bu nedenle, fazladan servetin tamamı, yeteneği sayesinde mucidi olmalı ve sadece makineyi kullanan
sıradan kapitaliste _değil_ gitmelidir.

"Ama," diyebilirsiniz, "Jones patenti Smith'ten satın aldı." Öyle yaptı. Ve ayrıca, kendisi için çalışan
eğirmencilerden ve dokumacılardan onların emeğini ve becerisini satın alır ve her üç durumda da satın aldığı şeyin değerinden daha azını öder.

Bay Mallock, insanların eşit derecede akıllı olmadığını, zekanın emekten daha fazla servet ürettiğini ve bir insanın ulus için diğerinden daha değerli olduğunu söyleyerek bize önemli bir noktaya değiniyor.

Emek, diyor, tüm insanlarda ortaktır, ancak yetenek birkaç kişinin tekelindedir. Zenginliğin büyük kısmı birkaç kişi tarafından üretilir ve onlar tarafından
tadılmalıdır.

Ama hiçbir Sosyalistin tüm insanların ulus için eşit değerde olduğunu veya herhangi bir insanın diğerleriyle aynı miktarda servet üretebileceğini iddia ettiğini sanmıyorum. Bir insanın diğerinden daha güçlü olduğunu, birinin diğerinden daha zeki olduğunu ve bir mucit veya düşünürün işçilerin kendi yöntemleriyle yirmi yılda üretebileceklerinden daha fazla serveti bir yılda üretmelerini sağlayacak bir makine veya süreç tasarlayabileceğini veya icat edebileceğini biliyoruz. Şimdi, mucit veya dehanın ulus için değeri konusuna girmeden önce, Bay W. H. Mallock'un bu fikirlerini test edelim ve neye yol açtıklarına bakalım.

Bir adam on el tezgahı dokumacısının işini yapan bir makine icat eder. Bu nedenle, hiçbir şey icat etmeyen sıradan bir dokumacıdan daha fazla dokumacı olarak daha değerlidir. Ne kadar daha fazla?

Eğer makinesi on adamın işini yapıyorsa, on adam değerinde olduğunu düşünebilirsiniz. Ama çok daha fazla değerlidir.

Diyelim ki 10.000 dokumacı var ve hepsi onun makinesini kullanıyor. 10.000 değil, 100.000 erkek işi üretecekler. O zaman burada,
mucitimiz 90.000 dokumacıya eşittir. Yani, onun
düşüncesi, fikri, emeği, 100.000 dokumacının onlarsız üretebileceği kadar servet _üretir_.

Bildiğim hiçbir değer teorisine ve hiçbir akıl yürütmeye dayanarak, bu mucidin bir üretici olarak sıradan, ortalama bir el tezgahı dokumacısından daha fazla değere sahip olmadığını iddia edemeyiz.

Sosyalist olmayanın her insanın kendisine ait olduğu iddiasını kabul ederek; ve Bay Mallock'un ulusal servetimizin üçte ikisinin mucitler tarafından üretildiği iddiasını kabul ederek; ve kesin matematiksel adalet talebini kabul ederek, her insanın ürettiği servetin kesin değerini alması; bundan, bu ulusun servetinin üçte ikisinin her yıl mucitlere veya onların mirasçılarına veya devralanlarına ödenmesi gerektiği sonucu çıkar.

Servet emeğe ödenmemelidir; bu Bay Mallock'un iddiasıdır.
Ve emeğe ödenmemelidir çünkü yetenekle kazanılmıştır. Ve Bay Mallock bize emeğin üretken gücünde değişiklik olmadığını veya artmadığını söyler. İyi.

Ne toprak sahibi ne de kapitalist üretken gücünü artırmaz. Bu nedenle bu ekstra serveti kazanan veya üreten toprak sahibi veya kapitalist değildir; mucittir. Ve işçi servet sahibi olmayacağı için, onu üretmediği için, toprak sahibi veya kapitalist de sahip olmamalıdır, çünkü onu üretmez.

Şeyin _hakkı_ için bu kadar. Bay Mallock, mucidin tüm bu ekstra serveti yarattığını gösteriyor; mucidin buna sahip olması gerektiğini gösteriyor. İyi.

Peki, mucit bunu nasıl _elde etmiyor_ ve toprak sahibi ve kapitalist bunu nasıl _elde ediyor_?

Toprak sahipleri ve kapitalistler tarafından yapılan yasalar, bu adamların mucidi ve işçiyi cezasızca soymalarına olanak sağlıyor.

Şöyle ki: Bir adam bir kasabada bir parça araziye sahip. Kasaba işini ve nüfusunu artırdıkça, arazinin sahibi kirayı yükseltir. Kasaba ticaretini iki katına çıkardığı ve arazinin ticari amaçlar veya evler için daha değerli olduğu için kirayı iki katına çıkarabilir. Ev sahibi
değeri artırdı mı? Hayır. Hiçbir şey yapmadı, sadece kirayı çekti.
Değer artışı, kasabada yaşayan ve çalışan insanların çalışkanlığından veya yeteneğinden, özellikle de Bay Mallock'un iddia ettiği gibi, farklı
mucitlerden kaynaklanmaktadır. Bu mucitler artan kirayı alıyor mu? Hayır. Kasabadaki
işçiler alıyor mu? Hayır. Ev sahibi bu ekstra
kira talep eder ve kanun, kira ödenmezse tahliye etme yetkisi verir.

Şimdi, mucitin nasıl muamele gördüğüne bakalım. Bir adam bir makine
icat edip patentini alırsa, kanun ona on dört yıllık bir süre boyunca kullanımı için telif hakkı talep etme yetkisi verir.

Bu sürenin sonunda patent sona erer ve icat herkes tarafından
işlenebilir.

Burada mucit ve ev sahibine verilen muamelenin farkına dikkat edin.

Ev sahibi toprağı yapmaz, toprağı işlemez, toprağı
iyileştirmez; o sadece kirayı çeker ve bunu _sonsuza kadar_ çeker. _Patenti_ asla sona ermez; ve işçiler ne kadar çok çalışırsa ve
mucitler ve işçiler ne kadar çok servet üretirse, o kadar çok
kira çeker--hiçbir şey için.

Mucit _icadını_ yapar. Bay Mallock'un
göstermesi üzerine, muazzam bir servetin yaratıcısıdır. Ve şanslı olsa bile,
sadece on dört yıl boyunca yeteneği üzerinden kira çekebilir.

Fakat mucit fakir bir adamsa --ve mucitlerin çoğu fakirdir-- yeteneği için para alma şansı çok düşüktür.

Çünkü, başlangıçta, icadını patentlemek için iyi bir miktar ödeme yapmak zorundadır ve sonra, yeterince sık, patenti işlemek için sermayeye ihtiyaç duyar ve hiç sermayesi yoktur.

Ne yapmalıdır? Patenti kendisi için işlemek üzere bir kapitalist bulmalı,
ya da patenti kendisinden satın alabilecek kadar zengin bir adam bulmalı.

Ve çok sık rastlanan bir durum vardır, ya fakir adam patenti için yenileme ücretlerini ödeyemez ve böylece patenti tamamen kaybeder ya da kapitalist onu eski bir şarkı için satın alır ya da kapitalist onu kapitaliste büyük bir kar ve mucidi küçük bir telif hakkı sağlayan şartları kabul etmeye zorlar.

Patent yasaları, fakir mucidi kapitalist için kolay bir av haline getirmek için oluşturulmuştur.

Birçok mucit fakir ölür, birçoğu acenteler veya kapitalistler tarafından soyulur, birçoğu yenileme ücretlerini ödeyemediği için patentlerini kaybeder.
Bir mucit şanslı olsa bile sadece on dört yıl kira alabilir. O zaman, servetin çoğunu yapan adamların yasa tarafından engellendiğini ve soyulduğunu görüyoruz ve yasanın kapitalistler ve toprak sahipleri tarafından yapıldığını biliyoruz.

Patentlere uygulanan yasayı toprağa da uygulayın ve İngiltere'nin tüm toprakları on dört yıl içinde kamu malı olurdu.

Patentlere uygulanan kanunu araziye uygulananla aynı şekilde uygularsak, kullandığımız her
maddenin fiyatı artacaktır ve biz hala James Watt,
George Stephenson ve on bin diğer mucitin torunlarına veya onların devralanlarına telif ücreti ödüyor olacağız.

Ve şimdi bir Sosyalist olmayan, Bay Mallock veya başka biri, güzel bir
yeni kitap yaz ve bize şu anda işe yaramaz, aylak toprak sahibi ile değerli ve çalışkan mucit arasındaki eşitsiz muamelenin hangi adalet veya akıl kurallarıyla savunulabileceğini açıkla?

BÖLÜM V

EV SAHİBİNİN HAKLARI VE HALKIN HAKLARI

Sosyalistler sıklıkla şiddet ve yağma savunucusu olmakla suçlanırlar.
Şüphesiz size Sosyalistlerin toprağı şimdiki sahiplerinden zorla alıp topraksızlar arasında "paylaşmak" istedikleri söylenecektir.

Sosyalistlerin toprağı şimdiki sahiplerinden alıp fakirler arasında "paylaşmak" konusunda, demiryollarını demiryollarından alıp vagonları ve lokomotifleri yolcular arasında paylaştırmaktan daha fazla fikirleri yoktur.

Londra İl Meclisi tramvay hizmetini belediyeleştirdiğinde şirketleri soymadılar veya vagonları halk arasında paylaştırmadılar.

_Sosyalizm_ mülkiyetin "paylaşımı" anlamına gelmez; aksine, mülkiyetin kolektif mülkiyeti anlamına gelir.

"Britanyalılar için Britanya" her tebaa için bir dönüm ve yarım inek anlamına gelmez; Britanya'nın bütün halk tarafından el değmeden sahiplenileceği ve bütün halk tarafından, bütün halkın yararına yönetileceği ve işletileceği anlamına gelir.

Tıpkı Glasgow tramvay hizmeti, Manchester gaz hizmeti ve genel posta hizmetinin Manchester ve Glasgow vatandaşları veya Britanya halkı tarafından genel çıkar için sahiplenildiği, yönetildiği ve kullanıldığı gibi.

Size, arazinin şu anki sahiplerinin, sizin şapkanız veya çizmeleriniz kadar arazi üzerinde hakka sahip olduğu söylenecektir.

Şimdi, bir yasa ve hak meselesi olarak, arazinin şu anki sahiplerinin arazi üzerinde sabit bir hakkı yoktur. Ancak ılımlılık, iyi söylenmiştir,
siyasetin sağduyusudur ve eğer hepimiz çıplak adalet elde edersek, Shakespeare'in sorduğu gibi, "kim" kırbaçlanmaktan kurtulur?

Sosyalistler, o zaman, ılımlı davranmayı ve adaleti dostlukla yumuşatmayı önerirler. Toprağın "müsadere edilmesini" önermezler. Toprağın ulus tarafından adil bir
fiyatla ele geçirilmesini önerirler.

Peki adil fiyat nedir? İddia edilen haklarına dayanarak toprak sahibi, her türlü mantıktan ve her türlü olasılığın ötesinde bir fiyat talep edebilir.

Bu nedenle, burada iddia edilen bu hakların doğasını incelemeyi ve toprak sahiplerinin taleplerini, akıllarındaki mülk sahiplerine uygulanan hukuk uygulamasıyla karşılaştırmayı öneriyorum; yani, yazarlara ve mucitlere uygulandığı şekliyle.

Arazinin özel mülkiyeti her zaman üç gerekçeden birine dayanır--

1. Fetih hakkı: arazi sahibi veya ataları tarafından çalınmış veya "kazanılmıştır".

2. Hediye hakkı: arazi hediye, miras veya hibe olarak alınmıştır.

3. Satın alma hakkı: arazi satın alınmış ve bedeli ödenmiştir.

Öncelikle hediye ve satın alma haklarıyla ilgilenelim. Açıktır ki,
hiçbir kişi, kendisine verilen veya satılan bir şeye, kendisine verilen veya satılan şeye hakkı olmayan başka bir kişi tarafından verilen veya satılan bir şeye ahlaki bir hakka sahip olamaz.

At, ev veya saate hakkı olmayan birinden saat, at, ev veya başka bir eşya satın alan kişi, eşyayı hak sahibine teslim etmeli ve bedelini kaybetmeli veya satıcıdan geri almalıdır.

Bir adamın araziye sahip olma konusunda ahlaki bir hakkı yoksa, araziyi satma veya verme konusunda ahlaki bir hakkı da olamaz.

Bir adamın araziyi satma veya verme konusunda ahlaki bir hakkı yoksa, o zaman başka bir adamın da ondan satın alınan veya hediye olarak alınan araziyi elinde tutma konusunda ahlaki bir hakkı olamaz.

Bu yüzden bir adamın satın aldığı veya kendisine verilen arazi üzerindeki hakkını test etmek için
toprağı orijinal unvanına kadar izlemeliyiz.

Şimdi, çoğu arazinin orijinal unvanı fetih veya hırsızlık üzerine kuruludur.
Ya arazi Saksonlardan Fatih William tarafından kazanılmış ve
kendisi tarafından baronlarına fief olarak verilmiştir ya da ortak haktan çalınmış ve bir malikane lordu veya başka bir haydut tarafından "çevrelenmiştir".

Haydut kelimesini kullandığım için üzgünüm ama atınızı veya saatinizi çalan bir adama ne dersiniz; ve arazi çalmak çok daha büyük bir suçtur. Şimdi, çalınan topraklar, toprak sahipleri tarafından tasarlanmış bir unvan dışında hiçbir unvan taşımaz. Yani, _ahlaki_ bir unvan yoktur.

Böylece Saksonlardan "kazanılan" toprağa geliyoruz. Bu toprağın unvanı 
fetih unvanıdır ve yalnızca bu unvanla tutulabilir ve yalnızca 
bu unvanla satılabilir. Kılıcın kazandığını kılıç 
tutmalıdır. Toprağı zorla ele geçiren kişi, yalnızca zorla tutabildiği sürece ona sahip olabilir.

Bu nokta Henry George tarafından anlatılan bir hikayede güzelce ifade edilmiştir--

Bir asilzade, parkından geçen bir serserinin yolunu keser ve ona _toprağından_ gitmesini emreder. Serseri ona toprağın nasıl kendisine ait olduğunu sorar.

Asilzade, toprağı babasından miras aldığını söyler. "Onu nasıl _aldı_?" diye sorar serseri. "Babasından," diye cevap verir; ve böylece lord, kökeninin gururlu günlerine - Fetih'e - geri döner. "Ve büyük, büyük, büyük, vb. büyükbaban bunu nasıl elde etti?" diye sorar serseri. Soylu adam dikilir ve cevap verir, "O bunun için
savaştı ve kazandı." "O zaman," der utanmaz serseri, ceketini çıkarmaya başlayarak, "ben bunun için _seninle_ savaşacağım."

Serseri oldukça mantıklıydı. Kılıçla kazanılan topraklar kılıçla yeniden kazanılabilir ve fetih hakkı, fethedilen toprağı orijinal fatihinden almak için göreve yetecek kadar güçlü herhangi bir tarafın hakkını ima eder.

Ve yine de, toprağı kadim fetih hakkıyla kendilerine ait olduğunu iddia eden adamlar, fetih hakkını başkalarına reddeden ilk kişiler olacaktır.
Toprağı kendilerine ait olarak iddia ederler çünkü sekiz yüz yıl önce babaları onu İngiliz halkından almıştır, ancak İngiliz halkının onu kendilerinden geri alma hakkını reddederler. Bir dük, William yönetimindeki Normanlar tarafından alınan toprakları tutar. Bunları, atalarının onları çaldığı veya dükün söyleyeceği gibi "kazandığı" gerçeğinin hakkıyla elinde tutuyor. Fakat bugün bir devrimciler
grubu bu toprakları ondan aynı şekilde geri almayı teklif etse, dük "Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırır ve kanunun korunmasını isterdi.

Dük, İngiliz halkının onun mülklerine el koymasının "ahlaksız" ve "yasadışı" olacağını söylerdi.

Böyle bir teklif yapılırsa, modern dük, atalarının yaptığı gibi kendini silah zoruyla savunmaz, kanuna başvururdu. Kanun kim tarafından yapıldı? Kanun, toprağı ele geçiren ve elinde tutan aynı beyefendiler tarafından yapıldı. Sayın Joseph Chamberlain 1884'te Denbigh'deki konuşmasında şöyle dedi:

Lordlar Kamarası, o Muhafazakar toprak ağaları kulübü, yaldızlı odasında, halkın refahını neredeyse tamamen bir sınıfın çıkarlarına göre değerlendirmiştir.

Ya da aynı devlet adamının 1885'te Hull'da söylediği gibi:

Mülkiyet hakları o kadar genişlemiştir ki, toplumun hakları neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır ve nüfusun büyük bir kısmının refahı, konforu ve özgürlüklerinin ne çalışan ne de iplik eğiren az sayıda mülk sahibinin ayaklarına bırakıldığını söylemek abartı olmaz.

Öyleyse, dük, hakkını dük tarafından yapılmış yasayla savunabilir. Buna itiraz etmiyoruz, çünkü bu, ona Parlamento tarafından yapılmış yasayla, yani halkın Parlamentosu tarafından yapılmış yeni yasayla saldırmamızı haklı çıkarır.

Bir soyguncunun bir diğer soyguncudan zorla aldığını, bir soyguncudan zorla almanın adaletsiz olduğunu söyleyen bir hakkaniyet yasası var mıdır? Ya da bir toprak ağaları parlamentosu tarafından yapılan bir yasanın, halk parlamentosu tarafından yapılan başka bir yasa tarafından tersine çevrilmemesi gerektiğini söyleyen bir hakkaniyet yasası var mıdır? Toprak ağaları buna "ahlaksız" bir öneri diyeceklerdir. Bu, toprağın ulusun kullanımı ve yararı için istendiği iddiasına dayanmaktadır. Lordlar emsal isteyebilir. Ben onlara bir emsal sağlayacağım.

Bir toprak ağasının toprağı yaratması değil, onu elinde tutması gerekir.

Fakat bir adam yeni bir makine veya yeni bir işlem icat ederse veya bir şiir veya kitap yazarsa, icadı veya kitabı kendisinin yaptığını iddia edebilir ve bunların başkaları tarafından kullanılması için haklı olarak ödeme talep edebilir. Bir mucit veya yazar, bu nedenle, bir toprak sahibinin kendisinin dediği araziyi kullanma karşılığında ödeme talep etmesinden daha fazla
bir ödeme talep edebilir. Peki, yasa bu adamlara karşı nasıl davranır?

Toprak sahibi, araziyi hayatının tüm günleri boyunca kendisinin olarak adlandırabilir ve
öldüğünde onu mirasçılarına bırakabilir. Bin yıl boyunca bir mülkün
sahipleri bunun için kira talep edebilir ve bin yılın sonunda mülk hala onların olacak ve kira hala devam edecek ve giderek büyüyecek. Ve mülkün sahiplerinin mülkiyetinden çıkıp halkın malı haline gelmesi yönünde herhangi bir öneride, söz konusu sahipler şehvetle
"Müsadere"
diye haykıracaklardır.

Bir icadın patent sahibi, icadı kendisinin olarak adlandırabilir ve _on dört yıllık bir süre boyunca_ kullanımı için telif ücreti talep edebilir. Bu sürenin sonunda patenti sona erer ve herhangi bir tazminat veya müsadere
ağzı olmadan kamu malı haline gelir. Bu nedenle yasa, bir mucidin kendi yaptığı bir şey için on dört yıllık kira ile iyi bir şekilde ödendiğini, ev sahibinin ise kendi yapmadığı arazi için _asla_ ödeme yapılmadığını savunur.

Bir kitabın yazarı, kitabın telif hakkını
kırk dört yıllık bir süre veya kendi yaşamı ve yedi yıl sonrasına kadar, hangisi daha uzunsa o süre boyunca elinde tutar. Bu sürenin sonunda kitap kamu malı haline gelir. Bu nedenle yasa, bir yazarın kendi yaptığı bir kitap için kırk dört yıllık kira ile iyi bir şekilde ödendiğini, ev sahibinin ise kendi yapmadığı arazi için _asla_ ödeme yapılmadığını savunur.

Aynı yasanın toprağa uygulanması kitaplara ve icatlara uygulansaydı, Caxton ve Shakespeare'in haklarının mirasçıları hala, biri kullanılan her baskı makinesi için telif ücreti, diğeri ise Shakespeare'in şiirlerinin satılan her kopyası için telif ücreti talep edebilirdi. O zaman tüm tezgahlar, makineler ve diğer makineler için telif ücreti ve tüm kitaplar, müzik, gravürler ve benzeri şeyler için telif ücreti olurdu; böylece eğitim, eğlence, seyahat, giyim ve kullandığımız hemen hemen her şeyin maliyeti muazzam şekilde artardı. Ancak, çok akıllıca ve adil bir düzenleme sayesinde bir yazar veya mucit iyi bir ücret alma şansına sahip olur ve bundan sonra insanlar onun dehasının faydalarından yararlanma şansına sahip olur. Şimdi, mucit veya yazarın bir süre sonra kendi üretiminden mahrum bırakılması ve bunun kullanımının kamuya verilmesi doğru ve uygunsa, bir toprak sahibinin toprağı elinde tutmasına ve halkın dışlanması, rahatsızlığı ve masrafı için sürekli artan bir kira almasına izin vermenin ne mantığı veya adaleti var? Ve bir toprak sahibi, benim, bir yazarın, kendisinin yapmadığı bir toprağa aynı yasanın uygulanmasını önerdiğim için ahlaksızlık veya müsadere ile suçlayabilir mi? Benim yaptığım kitaplara uygulanmasına neşeyle izin verdiğim yasanın?

Patent ve telif hakkı yasalarına rağmen toprak sahibinin müsadereden bahsetmesi bana en soğukkanlı küstahlık gibi geliyor.

Ancak toprak sahibinin toprak üzerindeki mülkiyeti hakkında söylenecek başka bir şey daha var. Toprağı elinde tutma ve toprak için kira alma hakkını, toprağın yasal olarak kendisine ait olduğu gerekçesiyle talep ediyor.

Toprak onun _değildir_.

İngiliz hukukunda özel toprak mülkiyeti diye bir şey yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır. İngiliz hukukunda toprak Tac'a aittir ve yalnızca herhangi bir tebaa tarafından emanet olarak tutulabilir.

Bu ifade için yasal garanti vermeme izin verin. Büyük hukukçu, Sir William Blackstone şöyle diyor--

Kesin ve kesin bir şekilde konuşursak, doğada veya doğal hukukta parşömen üzerindeki bir dizi kelimenin toprak hakimiyetini aktarması için
bir temel yoktur. İngiltere'de hiçbir tebaanın artık sahip olmadığı mutlak (mutlak) mülkiyet; İngiltere'deki tüm toprakların doğrudan veya dolaylı olarak Kral'a ait olduğu, hukukta kabul görmüş ve artık inkar edilemez bir ilkedir.

Sir Edward Coke şöyle diyor--

İngiltere'de tebaanın elindeki tüm topraklar veya mülkler doğrudan veya dolaylı olarak Kral'a aittir. Çünkü İngiltere hukukunda, elimizde olmayan hiçbir tebaamızın toprağı yoktur.

Ve Sir Frederick Pollock, _İngiliz Toprak Lordları_ kitabında şöyle der:

Hukuk kitaplarımızda, Tacın dışında, mutlak bir toprak mülkiyeti tanınmaz.
Tüm toprakların, kira veya hizmet ödenmese de
veya kayıtlarda Tacın hibesi olmasa da, doğrudan veya dolaylı olarak Tacın elinde olması gerekir.

İlk başta müsadereyi önermediğimi açıkladım. Gerçekte toprak
Kralındır ve onun tarafından talep edilebilir; ancak bunu geçelim.
Burada yalnızca makul ve adil olandan bahsedeceğiz. Toprak sahiplerinin ulusa
yüklediği zorluklar hakkında daha net bir fikir vereyim.

Hepimiz toprak sahibinin emekle üretilen servetin bir kısmını nasıl aldığını ve buna "kira" dediğini biliyoruz. Ancak bu yalnızca basit bir kiradır. Daha kötü bir kira türü daha vardır ki ben buna "bileşik kira" diyeceğim. Ekonomistler bunu "kazanılmamış artış" olarak bilir.

Size büyük kasabalardaki kiraların küçük köylerden daha yüksek olduğunu hatırlatmama gerek yok. Neden? Çünkü toprak daha "değerlidir." Neden daha değerlidir? Çünkü daha fazla ticaret yapılmaktadır.

Dolayısıyla Londra şehrindeki bir arsa, aynı büyüklükteki bir İskoç vadisindeki arsadan yüz kat daha fazla kira getirecektir. Çünkü insanların işlerinin yapıldığı yerlerde konaklama yerleri, dükkanları, ofisleri ve işleri olmalıdır. Bir dönümü birkaç şilin karşılığında satın alınan arazinin bir adamın ömrü boyunca metre başına birçok gine değerine ulaştığı durumlar bilinmektedir.

Bu değer artışı toprak sahibinin herhangi bir çabası, dehası veya girişimciliğinden kaynaklanmamaktadır. Tamamen şehrin ticaretini ve sanayisini yapanların enerjisi ve zekasından kaynaklanmaktadır.

Toprak sahibi, Edison'lar, Stephenson'lar, Jacquard'lar, Mawdsley'ler, Bessemer'ler ve binlerce kalifiye işçi uykulu bir köyü gelişen bir kasabaya dönüştürürken boş oturur; ancak kasaba inşa edildiğinde ve ticaret geliştiğinde, hasadı biçmek için devreye girer. Kirayı artırır. Kirayı artırır ve kirayı giderek daha da artırır, böylece kasaba halkı ne kadar çok çalışırsa ve kasaba ne kadar çok gelişirse, toprağını kullanmak için talep ettiği fiyat da o kadar artar. Bu fahiş kira aslında sanayiye tembellikten kaynaklanan bir cezadır. Basit bir _yağma_dır ve teknik olarak kazanılmamış artış olarak bilinir. İngiliz kasabalarındaki birçok işçiyi dar sokaklarda, sırt sırta kulübelerde, çirkin apartmanlarda yaşamaya mahkum eden şey kazanılmamış artıştır. Ölüm oranını artıran ve her türlü hastalık ve kötülüğü besleyen şey kazanılmamış artıştır. Londra, Glasgow, Liverpool, Manchester ve tüm büyük kasabalarımızın geniş alanlarını çirkin, pis, sağlıksız ve iğrenç kılan şey kazanılmamış
artışlardır. Ve kazanılmamış artış, özel arazi mülkiyetinin kaçınılmaz bir sonucu ve değişmez bir özelliğidir.

Profesör Thorold Rogers bu konuda şöyle demiştir:

Toprağın her kalıcı iyileştirilmesi, her demiryolu ve yol,
toplumun genel durumunun her iyileştirilmesi, üretim için verilen her kolaylık, tüketime uygulanan her teşvik, _kira_yı yükseltir. Toprak sahibi uyur ama gelişir.

Bu kazanılmamış artışın hacmi muazzamdır. Bay H. B. Haldane, M.P., 1894'te Stepney'de konuşurken, Londra'nın üzerinde bulunduğu arazinin, nüfusu ve özel endüstrileri hariç, "dışarıda yılda 16.000 sterlinden fazla olmayacağını" ilan etti. Bunun yerine, "halk sadece arazi için 16.000.000 sterlin ve binalarla birlikte yılda 40.000.000 sterlin kira ödüyor." Bu 16.000.000 sterlin, toprak sahipleri tarafından Londra işçilerine kesilen bir para cezasını oluşturuyor.

Çiftliklerin çoğunlukla kısa süreli kiralamalarla kiralandığı kırsalda da benzer bir durum var. Burada, arazisini iyileştiren kiracı genellikle iyileştirmelerini kaybetmiş veya iyileştirmelerini kaybetme korkusuyla arazisini iyileştirmemiş veya hatta düzgün bir şekilde işlememiştir. Her iki durumda da ev sahibi zenginleşirken kiracı veya halk zarar görmüştür.

Bir ev sahibinin hiçbir çiftçinin ödeyemeyeceği bir mülkü vardır. Birkaç işçi dönümü 5 TL'den küçük arsalar alır ve çiçek yetiştiriciliğine başlar.
O kadar çok çalışırlar ve o kadar becerikli olurlar ki, ürünleri için dönümü 50 TL alırlar. Ve ev sahibi kirayı dönümü 40 TL'ye çıkarır.

Bu "kazanılmamış artış" veya "bileşik kira"dır. Ev sahibi mülkün ödemesini sağlayamazdı, çiftçi de ödeyemezdi. İşçi kendi becerisi ve çalışkanlığıyla mülkün ödemesini sağlar ve ev sahibi geliri alır.

Ve bunlar müsadere ve soygundan bahseden adamlardır!

Ev sahibini mi suçluyorum? Pek değil. Ama insanları, eşlerini ve çocuklarını temel ihtiyaçlardan, nezaketten ve hayatın zevklerinden mahrum bırakmasına izin verdikleri için suçluyorum.

Ama İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki ev sahiplerinin kiracılara muamelesi hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Dr. Alfred Russell Wallace'ın Swan Sonnenschein tarafından 1 şilin karşılığında yayınlanan _Land
Nationalisation_ adlı kitabını edinin.

Özel toprak sahiplerinin işçilerin cebinden milyonlarca dolar çıkarmasına izin verilmesi ne adil ne de makul. Toprak ağalığı lehine, deniz ve hava üzerinde özel bir hak iddiası durumunda geçerli olmayacak hiçbir argüman yoktur.

Bir Kral veya Parlamento'nun bir bireye Bristol Kanalı'nın veya Cornwall havasının münhasır mülkiyetini verdiğini hayal edin! Böyle bir hibe
tüm ulusun alay konusu olmasına yol açardı. Böyle bir hibeyi uygulamaya koyma girişimi bir devrime yol açardı.

Fakat böyle bir hibe, özel bir vatandaşın Monsall Dale, Sherwood Ormanı, Covent Garden Pazarı, Essex'in tahıl tarlaları veya Cumberland'in demir cevheri üzerindeki mülkiyet iddiasından daha haksız veya saçma olabilir mi? Bristol Kanalı, Thames Nehri, tüm ana yollarımız ve köprülerimizin çoğu kamunun malıdır ve herkesin kullanımına açıktır. Krallıktaki hiçbir güç, otoyoldan bir yarda veya bir dönüm yeşil denizi ulusun mülkiyetinden alamaz. Yolun, nehrin, denizin ve havanın halkın malı olması doğrudur; halkın malı olması uygundur. Öyleyse hangi hakla veya hangi gerekçeyle toprağın -Britanya'nın kendisinin- herhangi bir adama ait olması veya herhangi bir adam tarafından halktan -Britanya ulusu olan- esirgenmesi sağlanabilir? Ancak, Sosyalist olduğum ve ne zengin ne de nüfuzlu olduğum için, fikrimin şüpheyle karşılanması gerektiği düşünülebilir. Daha seçkin kişilerin otoritesini sunmama izin verin.

Merhum Baş Yargıç Coleridge, 1887'de şöyle demişti:

Bunlar (arazi yasalarımız) genel avantaj için olabilir ve eğer böyle oldukları gösterilebilirse, her şekilde korunmalıdır; ancak eğer böyle olmazsa, herhangi bir adam, aklına ne gelirse, böyle bir kötülüğün var olabileceği, ülkenin kendisinin halkı için değil, sadece bir avuç insan için var olacağı bir hukuk devletinin derhal ve kesinlikle ortadan kaldırılması gerektiğini inkar edebilir mi?

İki yıl sonra, 1889'da, Sayın W. E. Gladstone şöyle demiştir:

Dünya uzayının büyük kısımlarına sahip olan kişiler, sadece kişiliğe sahip olan kişilerle aynı konumda değildir. Kişilik, insanın eylemi ve çalışkanlığı ile toplumun refahı üzerinde toprak sahipliğinin yaptığı gibi sınırlamalar koymaz ve bu nedenle _zorunlu kamulaştırmanın kabul edilebilir ve hatta ilke olarak sağlam bir şey olduğunu özgürce kabul ediyorum_.

Sayın Joseph Chamberlain, Ağustos 1885'te Hull'da konuşurken şöyle dedi--

Her ülkenin toprağı başlangıçta sakinlerine aitti ve
ortak haklar yerine özel mülkiyet yaratmanın uygun olduğu düşünüldüyse, en azından özel mülkiyetin bir güven olarak kabul edilmesi ve bir güvenin koşullarına tabi olması gerekir.

Ve yine, Eylül 1885'te Inverness'te, Bay Chamberlain şöyle dedi--

Kiracıdan hayatının birikimlerini alan ve kira sözleşmesinin sonunda tüm kazançlarından mahrum bırakan fahiş bir kira talep edildiğinde, bir adam kendi iyileştirmeleri için vergilendirildiğinde, bu müsaderedir ve yine de yasa tarafından onaylandığı için
kınanılacak bir şeydir.

Arazi sorununa ilişkin bu görüşler yalnızca cahil demagogların görüşleri değildir, aynı zamanda büyük hukukçular, büyük devlet adamları, büyük yazarlar, büyük ilahiyatçılar ve büyük ekonomistler tarafından tamamen desteklenmektedir.

Bu seçkin adamların öğrettiği ilke nedir? Patent yasasında, gelir vergisinde ve telif hakkı yasasında uygulanan ilke, ayrıcalıkların ve taleplerin, hatta azınlığın _haklarının_ bile, çoğunluğun ihtiyaçlarına ve bütünün refahına yol açmasıdır.

Peki, ne yapmayı öneriyoruz? Bence çok az Sosyalist
herhangi bir tazminat ödemeden toprağı müsadere etmek istiyor. Ancak
tüm Sosyalistler toprağın halkın mülkiyetine geri verilmesini talep ediyor. Britanya İngilizler için! Bundan daha adil ne olabilir?

Halk toprağı nasıl elde edecek? Birçok öneri var. Belki de
en adil olanı, Bay Mallock'un iddia ettiği gibi, aslında servetimizin üçte ikisinin yaratıcısı olan
mucitlere tanınan aynı serbestliği toprak sahibine tanımak olurdu.

Mucitin patenti için on dört yıl boyunca kira çekmesine izin veriyoruz. Neden
toprağın özel mülkiyetini aynı süreyle sınırlamıyoruz? Mevcut toprak sahiplerine on dört veya diyelim ki yirmi yıl boyunca tam kirayı ödeyin
veya arazinin iyi niyetle, son elli yıl içinde satın alındığı bir durumda, sahibine otuz yıl boyunca tam kirayı verin. Bu, mucitlerimize verdiğimizden daha fazla olurdu, ancak ulusal servete _ek_ yaparlar, oysa toprak sahibi sadece ulusal depodan servet alır.

Burada önerdiğim yöntem, toprak sahiplerini, kamu yararının gerektirdiği yerde ve zamanda topraklarını ulusa adil bir fiyattan satmaya zorlamak için bir "Zorunlu Satın Alma Yasası" gerektirecektir.

Bu görüş, Sayın Joseph Chamberlain'in 1885'te Trowbridge'de yaptığı bir konuşmada açıkça ifade edilmiştir--

Yerel makamların her durumda, her kamusal amaç için adil bir fiyattan zorla toprak alma yetkisine sahip olmasını ve toprakları, tahsisat ve küçük çiftlikler için mutlak mülkiyet güvencesiyle tekrar kiralayabilmelerini öneriyoruz.

Diğerleri, yine, bir toprak vergisi öneriyor ve bunu da mükemmel bir adaletle yapıyor.
Şehir Meclisi, vergi mükellefinin maliyetiyle bir sokağı iyileştirirse, toprak sahibi kirasını artırır. Bu ne anlama geliyor? Bu, vergi mükellefinin ev sahibinin mülkünün değerini vergiler pahasına artırdığı anlamına gelir. O zaman, tüm artışın şehir tarafından ev sahibinden geri alınması adil olacaktır.

Bu nedenle, ev sahiplerine "kazanılmamış artışlarının" tam oranında vergi koymak oldukça adil olacaktır.

_İlerleme ve Yoksulluk_ kitabında ve Dr. Alfred Russell Wallace'ın _Toprak Millileştirmesi_ adlı kitabında, bu vergilendirme ve toprak satın alma konularının tam ve açık bir şekilde ele alındığını göreceksiniz.

Amacım, özel toprak mülkiyetinin sona ermesinin ulusun çıkarına olduğunu göstermektir.

_Toprak Üzerine Okunacak Kitaplar_:--

_İlerleme ve Yoksulluk._ Henry George tarafından, 1s. Kegan Paul, Trench,
Truebner, & Co.

_Toprak Millileştirmesi._ Alfred Russell Wallace tarafından, 1s. Swan
Sonnenschein.

_Henry George'un Beş Öncüsü._ J. Morrison Davidson tarafından. Londra,
Labour Leader Office, 1s.

BÖLÜM VI

LÜKS VE BÜYÜK YARARLI İSTİHDAM DOLANDIRICILIĞI

Zenginlerin savurganlığı için hala çok sık yapılan bir bahane var ve bu da "_Zenginlerin lüks tüketimleri
fakirlere yararlı istihdam sağlıyor_" bahanesidir. "

Bu gülünç bir bahanedir ve dünyada buna gülmeyen seçkin bir
ekonomist yoktur; ancak kapitalist, toprak sahibi ve
birçok basın mensubu hala bunun insanları yanıltmak veya susturmak için
yeterince iyi olduğunu düşünüyor.

Zenginlerin savurgan harcamaları ve masraflı aylaklıkları için sunabilecekleri _tek_ bahane olduğu için, işçileri bunun hiç de bir bahane olmadığına ikna etmek için çaba sarf etmeye değer.

Elbette bu sadece bir hata veya yalandır, ancak o kadar eski bir hatadır, o kadar makul bir yalandır ve Sosyalist olmayanlar tarafından o kadar sık ​​ve o kadar yüksek sesle tekrarlanır ki, çürütülmesi elzemdir. Gerçekten de, bu lüks ve emek konusunun halk tarafından iyice anlaşılmasının büyük önem taşıdığını düşünüyorum.

İşte bu zengin adamın bahanesi veya savunması, yaklaşık on iki yıl önce Argyll Dükü tarafından ifade edildiği gibi. İnsanlar o kadar yavaş öğreniyor ki ve Basın o kadar cahil veya sahtekâr ki, bu aptalca ifade
hala oldukça güncel--

Ancak en azından bazı şeyler var ki bunlar gerçeklerin doğasındadır ve kesinlikle spekülasyon veya salt görüş niteliğinde değildir. Bunların arasında bazıları sadece "işsizler" gibi kelimelerin anlamlarının
ortaya çıkarılmasıyla netleşir. Bu anlamda istihdam, insan ihtiyaçlarının karşılanması için el emeğinin işe alınmasıdır.
_Bu ihtiyaçlar ne kadar çok teşvik edilir ve çoğaltılırsa, işe alma teşviki o kadar yaygınlaşır. Bu nedenle, zenginliğin ve "lüks" denilen şeyin ilerlemesine karşı tüm haykırışlar ve önyargılar, tüm istihdamın kaynaklarına ve pınarlarına karşı önyargı haykırışlarından başka bir şey değildir._ Bu sonuç
kesinlikle kesindir.

Dükün bu ifadeye dürüstçe inandığından hiç şüphem yok ve ondan daha akıllı olmayan yüzlerce seçkin kişinin hala hayatta olduğunu söyleyebilirim.

Dük, "zenginlerin ihtiyaçları ne kadar çok teşvik edilirse" halk için o kadar çok istihdam olacağını söylerken oldukça haklı. Ancak, sonuçta bu sadece zenginler ne kadar çok israf ederse, fakirlerin o kadar çok çalışması gerektiği anlamına gelir.

Gerçek şu ki, dük toplamdan en önemli faktörü çıkarmıştır: zengin adamın parasını nasıl kazandığını veya parasını _kimden_ aldığını söylemez. Bir dük toprak sahibi, diyelim ki, mülklerinden yılda 100.000 £ kira alır.

Kirayı kim öder? Çiftçiler. Kirayı kim kazanır? Çiftçiler ve
işçiler.

Bu adamlar kazanır ve kirayı öder ve dük toprak sahibi onu alır.

Dük kirayı ne yapar? Harcar. Bize onun
yoksullar için yararlı bir iş bulmak için harcadığı söyleniyor ve akıllı bir
gazete diyor ki--

Zengin bir adam, onsuz açlıktan ölecek olan çok sayıda insan için
iş bulmadan parasını harcayamaz.

Bu, yoksulların zenginlerin sırtından geçindiği anlamına geliyor. Şimdi, ben
zenginlerin
yoksulların sırtından geçindiğini savunuyorum. Bakalım.

Dük, kendisi, ailesi ve hizmetçileri için yiyecek, giyecek ve barınma satın alır. Diyelim ki, kendisi için bir takım elbise satın alır. Bu, bir terzi için iş bulur. Ve bize, dük olmasa
terzinin açlıktan ölmesi gerektiği söyleniyor. _Neden?_

Tarım işçisi çok fazla giysiye ihtiyaç duyuyor; _o_ terzi işi
bulamıyor mu? Hayır. İşçi giysi istiyor ama parası yok.
_Neden_ parası yok? _Çünkü dük giyim parasını
kira için aldı!_

O zaman ilk olarak dük işçinin
parasını aldığı için terzinin işi yoktur. O zaman dük işçinin
parasını almasaydı işçi kıyafet alabilir miydi? Evet. O zaman dük işçinin
parasını almasaydı terzi _iş_ sahibi olur muydu? Evet.
O zaman terziyi açlıktan
koruyan dükün parası değil, işçinin parasıdır? Evet. O zaman bu durumda dük işe yaramaz mı? O
yararsızdan da
kötü. Parayı _kazanan_ işçinin
giysisi yoktur ve aylak dükün giysileri vardır. Yani dükün gerçekte yaptığı şey, işçinin kazancını alıp _kendisi_ için kıyafet almaktır.

Peki, bir çiftçiye, "Kazancından bana haftada beş şilin ver, ben de puro yapacak bir adam bulacağım,
_Ben_ puroları içeceğim." dediğimi varsayalım.

Çiftçi ne derdi? "Neden seni, parasını ödediğim puroları içmen için işe alayım? Eğer puro üreticisinin işe ihtiyacı varsa, neden onu kendim işe almayayım ve puroları kendim içmeyeyim, çünkü
parasını ben ödeyeceğim?" demez miydi?

Çiftçi mantıklı konuşmaz mıydı? Ve işçi de, düke, "Neden seni, parasını ödediğim pantolonları eskitmen için işe alayım?" dese mantıklı konuşmaz mıydı?

Çiftçinin purolarını içme teklifim, Argyll Dükü'nün, kendisinin, dükün, çiftçinin ödemek zorunda olduğu
giysileri eskiterek bir terzi için iş bulduğu iddiasından daha küstahça değildir.

Çiftçi kira ödemezse, _o_ terziyi işe alabilir ve terzi
giysilere sahip olurdu. Dük, çiftçiyi
giysilerinden mahrum etmekten başka bir şey yapmaz.

Ancak dük aleyhindeki tüm dava bu değildir. Dük, kiranın
_tamamını_ fakirler için iş bulmak için harcamaz. Bunun büyük bir kısmını
kendisi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için yiyecek ve içeceğe harcar. Bu servet
tüketilir--boşa harcanır, çünkü hiçbir şey üretmeyen adamlar tarafından tüketilir.
Ve hepsi kirayı ödeyen adamların kazançlarından gelir. Bu nedenle, çiftçi ve adamları parayı dük'e kira olarak vermek yerine kendileri için harcayabilselerdi, dükün yapabileceğinden daha fazla yoksul istihdamı bulurlardı çünkü dük ve onun muazzam hizmetçi maiyetinin israf ettiği her şeyi harcayabilirlerdi.

Dük (işçinin parasıyla) bazı terziler, şapkacılar, inşaatçılar, kunduracılar ve diğerleri için iş bulsa da, hepsi için iş bulamaz. Her zaman işsiz bazı terziler, kunduracılar ve inşaatçılar vardır.

Şimdi, bu ülkede yılda yaklaşık 14.000.000 £'un at yarışı ve avcılığa harcandığını anlıyorum. Bu, zenginler tarafından harcanıyor. At yarışı ve avcılığa harcanmasaydı, yararlı şeylere harcanabilirdi ve o zaman belki de daha az terzi ve diğer işsiz çalışan olurdu.

Ama diyebilirsiniz ki, "Avcılar, jokeyler, hizmetçiler ve şu anda avcılık ve yarışla geçinen diğerlerinin hali ne olacak?" Çok doğal bir soru. Gereklilikler ile lüksler arasındaki farkı açıklamama izin verin.

İnsan tarafından yapılan veya kullanılan tüm şeyler, gereklilikler ve lüksler başlıkları altında iki sınıfa ayrılabilir.

En yüksek insan yaşamı biçimi için gerekli olan tüm şeyleri gereklilikler olarak saymalıyım.

En yüksek insan yaşamı biçimi için gerekli olmayan tüm şeylere lüksler veya fazlalıklar demeliyim.

Örneğin, yiyecek, giyim, evler, yakıt, kitaplar, resimler ve müzik aletlerine gereklilikler; elmas küpelere, yarış atlarına ve arabalara ise lüksler demeliyim.

Şimdi, ister lüks ister gerekli olsun, tüm bu şeylerin emekle yapıldığı açıktır. Elmas yüzükler, ekmek somunları, kuyruklu piyanolar ve saç düzleştiriciler ağaçlarda yetişmez; halkın emeğiyle üretilmelidir. Ve bir halkın ne kadar çok lüks şey üretirse, o kadar az ihtiyaç maddesi üreteceği çok açıktır.

Bir topluluk 10.000 kişiden oluşuyorsa ve 9000 kişi ekmek yapıyorsa ve 1000 kişi mücevher üretiyorsa, mücevherden daha fazla ekmek olacağı açıktır.

Aynı toplulukta 9000 kişi mücevher üretiyorsa ve sadece 1000 kişi ekmek üretiyorsa, ekmekten daha fazla mücevher olacaktır.

İlk durumda, mücevherler kıt olsa da herkese yetecek kadar yiyecek olacaktır. İkinci durumda, tüm parmaklarına elmas yüzük taksalar da, halk açlıktan ölmek zorunda kalacaktır.

İyi düzenlenmiş bir Devlette, herkese yetecek kadar ihtiyaç maddesi olana kadar hiçbir lüks şey üretilmez.

Robinson Crusoe'nun ilk kaygısı yiyecek ve barınak sağlamaktı. Keçilerini ve kuru üzümlerini ihmal edip zamanını kabuklu
kutular yapmakla harcasaydı, açlıktan ölürdü. Bu koşullar altında aptal olurdu. Peki saten ve inci takan, bunları kazanan insanların ekmeği olmayan narin ve zarif hanımlara ne diyeceğiz?

İki kişilik bir topluluğu ele alalım. Bir arazide çalışırlar ve yiyecek için tahıl yetiştirirler. Her biri günde altı saat çalışarak her ikisi için de yeterli yiyecek üretirler.

Şimdi bu adamlardan birini toprağın işlenmesinden alın ve onu günde altı saat boncuk kolyeler yapmakla görevlendirin. Ne olur?

Bu olur--toprakta kalan adam artık günde on iki saat çalışmak zorundadır. Neden? Çünkü arkadaşı tahıl yetiştirmeyi bırakmış olsa da ekmek yemeyi bırakmamıştır. Bu nedenle tahıl yetiştiren adam artık iki kişiye yetecek kadar tahıl yetiştirmek zorundadır. Yani, lüks mallar üretmeye ne kadar çok adam atanırsa, gerekli şeyleri üreten adamların yükü o kadar ağır olacaktır.

Ancak bu durumda, çiftçinin fazladan emeğinin bir karşılığını aldığını görüyorsunuz. Yani, tahılının yarısı karşılığında kolyelerinin yarısını alıyor; çünkü zengin bir adam yok.

Bir sonraki üç kişilik bir topluluk olduğunu varsayalım; bunlardan biri toprak sahibi, diğer ikisi çiftçi.

Toprak sahibi toprağın ürününün yarısını kira olarak alıyor, ancak hiç çalışmıyor. Ne oluyor?

Az önce gördük ki iki işçi altı saatte iki adamı bir gün boyunca beslemeye yetecek kadar tahıl üretebiliyor. Toprak sahibi bunun yarısını alıyor.
Bu nedenle, iki adam şimdi bir günde dört adamın yiyeceğini üretmeli, toprak sahibi bunlardan ikisini alacak ve işçilere her biri birer tane bırakacak. Peki, eğer
bir adamın bir kişi için bir günlük geçimini sağlaması altı saat sürüyorsa,
iki kişi için bir günlük geçimini sağlaması on iki saat sürecektir. Bu yüzden iki çiftçimiz artık eskisinden iki kat daha uzun süre çalışmak zorunda.

Ama şimdi toprak sahibi yiyebileceğinden iki kat daha fazla tahıla sahip. Bu nedenle onu harcamaya devam ediyor ve harcarken çiftçilerden biri için "yararlı bir iş" buluyor. Yani, çiftçilerden birini topraktan alıp toprak sahibi için bir ev inşa ettiriyor.
Bunun etkisi nedir?

Bunun etkisi, toprakta kalan tek adamın artık üçü için yiyecek bulmak zorunda kalması ve karşılığında hiçbir şey alamamasıdır.

Bunu dikkatlice düşünün. Tüm insanlar yemek zorundadır ve burada yiyecek üretmeyen iki adam var. Bir adam için yiyecek üretmek altı saat sürüyor.
Üç adam için yiyecek üretmek on sekiz saat sürüyor. Toprakta kalan tek kişi, bu nedenle, ilk başta olduğundan üç kat daha uzun veya üç kat daha fazla çalışmak zorundadır. İki adam durumunda, çiftçinin boncuk kolyelerden payını aldığını, ancak üç adam durumunda çiftçinin hiçbir şey almadığını gördük. Adamın topraktan aldığı lüksler, zengin adam tarafından tüketilir.

Toprak sahibi, çiftçinin ürününün üçte ikisini alır ve harcamasına yardımcı olması için başka bir adam çalıştırır.

Burada üç sınıfımız var--

1. Hiçbir iş yapmayan toprak sahibi.

2. Toprak sahibinin hizmetkarı, toprak sahibinin yararına çalışır.

3. Kendisi ve diğer ikisi için yiyecek üreten çiftçi.

Şimdi, dünyanın değilse bile Avrupa'nın tüm halkları bu üç sınıfa ayrılmıştır.

Ve bu üç sınıfı iyice anlamanız, onları asla unutmamanız ve zengin adamın veya zengin adamın şampiyonlarının onları unutmasına asla izin vermemeniz _en önemlisidir_.

Az önce değinilen jokeyler, avcılar ve uşakların hepsi çalışan
sınıfa aittir, ancak bunların işi tamamen aylakların yararınadır.

Sadece _iki_ sınıf olduğunu varsayarak aldanmayın: _üç_ vardır. İnsanların işçiler ve aylaklar olarak bölünebileceğine inanmayın: (1) aylaklar, (2) aylaklar için çalışan işçiler ve (3) aylakları destekleyen işçiler ve aylaklar için çalışanlar olarak bölünmeleri gerekir.

Bu üç sınıf feodal zamanların bir kalıntısıdır: baronları, vasalları ve hizmetkarları temsil ederler. Zengin adam, servetini işçilerden alan barondur; jokeyler, şapkacılar, uşaklar, döşemeciler, tasarımcılar, müzisyenler ve zengin adama hizmet eden ve onun gelenek ve işleriyle geçinen
diğerleri ise hizmetkarlardır; zengin adamın ve takipçilerinin geçimini sağlayan parayı kazanan işçiler ise vasallardır.

_Üç_ sınıfı hatırlayın: Hiçbir şey üretmeyen zenginler; zenginler için lüksler üreten
zenginlerin çalışanları; ve kendileri için her şeyi ve diğer iki sınıf için tüm serveti
bulan işçiler.

Bu, bir eşeğin üzerindeki iki adam gibidir. Dük eşeğe biner ve uşağı sırtında taşıdığıyla
övünür. Öyle de yapar. Ancak eşek hem uşağı hem de dükü taşır.

Açıkça, o zaman, dük, jokeyler ve hizmetçiler istihdam ederek tarım işçilerine hiçbir ayrıcalık sağlamaz, çünkü işçi onlara ödeme yapmak zorundadır ve dük onların hizmetlerinden faydalanır.

Ama dük, avcı ve hizmetçi olarak istihdam ettiği adamlara bir ayrıcalık sağlar ve dük olmadan açlıktan mı ölürlerdi? Hayır; dük olmadan açlıktan ölmezlerdi, çünkü onları destekleyen servet hala var olurdu ve başka işlerde çalışabilirlerdi ve hatta kendi emekleriyle biraz üreterek genel servet deposuna katkıda bulunabilirlerdi.

Aynı açıklama, ikinci sınıftaki herkes için geçerlidir, moda portre ressamından ve elmas kesiciden bulaşıkçıya ve ahır çocuğuna kadar.

Bugünün bir yazarının konumunu Dr. Johnson zamanındaki bir yazarın konumuyla karşılaştırın. Johnson'ın zamanında dahi adam
fakir ve hor görülüyordu, zengin patronlara bağımlıydı: günümüzde dahi adam
halk için yazar ve zengin patron bilinmez.

En iyi patron Halk'tır; en iyi işveren Halk'tır; lükslerin tadını çıkarmak için uygun kişi
onlar için çalışan ve onları
yaratan kişidir.

Leydi Dedlock, Bayan Jones için yararlı bir iş bulur. Bayan Jones'u, hanımefendisine bir balo elbisesi yapması için işe alır.

Leydi parasını nereden bulur? Parayı kocası Sir Leicester Dedlock'tan alır, o da kiracı çiftçiden alır, o da tarım işçisi Hodge'dan alır.

Sonra hanımefendi, Bayan Jones'un balo elbisesini sipariş eder ve ona Hodge'un parasıyla ödeme yapar.

Ancak Bayan Jones, Leydi Dedlock için balo elbisesi yapmakla meşgul olmasaydı, Bayan Hodge için elbiseler veya Hodge'un kızları için elbiseler yapabilirdi.

Oysa şimdi Hodge çocukları için elbiseler satın alamıyor ve karısı da rüküş biri, çünkü Sir Leicester Dedlock, Hodge'un kazancını alıp balo kostümleri satın alması için hanımına verdi.

Daha büyük bir örnek alalım. Yapımı ve dekorasyonu çeyrek milyona mal olan birçok yat var.

Böyle bir geminin inşası ve montajında ​​çalışan tüm adamların haftalık ücretlerinin ortalamasını 30 şiline alın. Yatın 160 adama yirmi yıl boyunca "iş" bulduğunu göreceğiz. Şimdi, bu adamlar bu işte çalışırken kendileri için hiçbir gereklilik üretmediler. Ama
onlar _tüketim_ ihtiyaçlarını karşıladılar ve bu ihtiyaçlar, yat sahibinin harcayacağı parayı bulan
aynı kişiler tarafından üretildi.
Yani, inşaatçılar ihtiyaç
malzemeleri üreticileri tarafından tutuldu ve ihtiyaç
malzemeleri üreticileri, ihtiyaç
malzemeleri üreticilerinin yat sahibi için
kazandıkları parayla inşaatçıların geçimini sağladılar.

Bu meblağın sonucu, ihtiyaç
malzemeleri üreticilerinin 160 adamı ve eşlerini ve çocuklarını yirmi yıl boyunca geçindirmek zorunda kalmış olmalarıydı; ve ne için?

_Bir tembel adamın_ zevki için _bir yat_ inşa etmek için.

O yat inşaatçıları zengin adam olmadan açlıktan ölür müydü?
Hayır. Ama zengin adam olmasaydı, diğer işçiler daha fazla paraya sahip olurdu,
daha fazla tatile çıkabilirdi ve tek bir yata harcanan çeyrek milyon dolar,
bir eğlence teknesi filosu inşa ederdi.

Ayrıca, eğlence teknelerinin yatlardan daha fazla istihdam bulacağını da unutmayın, çünkü emeğe daha fazla, pahalı malzemelere daha az harcama yapılacaktı. Zenginlerin diğer bakmakla yükümlü olduğu kişiler de öyle. Dükün bahçıvanları halk için kamu parklarında iş bulabilirdi; resimlerini artık özel koleksiyonlara satan sanatçılar, bunları kamu galerilerine satabilirdi; ve zengin adamların saraylarında çalışan dekoratörler ve döşemecilerden bazıları yeteneklerini belediye binalarımıza, hastanelerimize ve kamu pavyonlarımıza yöneltebilirdi. Ve bu bana Bay Mallock'un _Merrie England_'da alıntılanan bir sözünü hatırlattı. Bay Mallock şöyle demişti:

Örneğin, zevk sahibi zengin bir adamın 2000 sterlin ödediği büyük ve güzel bir dolap alalım. Dolap onun için şu anda ele alacağımız sebeplerden dolayı değerlidir; sahip olduğu

haliyle servetinin bir kısmını oluşturur. Fakat böyle bir servet nasıl dağıtılabilir? Sadece fiziksel olarak bölünüp dağıtılamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda zengin adamdan alınıp fakir adama verilirse, fakir adam bundan en ufak bir şekilde zenginleşmez.
İrlandalı bir işçinin kulübesine paha biçilmez bir buhl dolabı koyun ve muhtemelen sadece onun rahatsızlıklarını artıracaktır; ya da eğer onu yararlı
bulursa, bunun tek nedeni domuzlarını içinde tutmasıdır. Yine Titian'ın bir resmi binlerce dolar değerinde olabilir, ama bu yalnızca bundan zevk alabilen adam için binlerce dolar değerindedir.

Şimdi, bu değerli bir saçmalık değil mi? O zengin adamın dolabı hakkında söylenecek iki şey var. Birincisi, eğer bu şekilde çalıştırılmamış olsaydı, fakirler için _yararlı_ olabilecek bir şey üretebilecek bir işçi tarafından yapılmış olmasıdır. Böylece dolap fakirlere bir şeye
mal olmuştur. İkincisi, paha biçilmez bir buhl dolabının
bölünebileceğidir. Elbette, onu talaşa
döküp kalabalığın arasına servis etmek aptallık olurdu; ama eğer o dolap güzel ve görülmeye değer bir şeyse, hayırsever zenginden alınmalı, onun hayırseverliği onu fakirlerden yağmalamaktan ibarettir ve binlerce kişinin görebileceği ve zengin adamın da isterse görebileceği bir kamu müzesine konulmalıdır.
Bu, gerçekten de, tüm sanat eserleriyle başa çıkmanın doğru yoludur ve bu, zengin adamın en büyük suçlarından biridir--halkın ortak mirası olması gereken bir dizi şeyi evinde biriktirir.

Her lüks eşyanın bedeli _parayla_ değil, _emekle_ ödenmelidir. Lordumun içtiği her kadeh şarap ve hanımımın taktığı her elmas yıldız, halkımızın en fakirlerinin teri ve gözyaşlarıyla ödenmelidir. Sarayda giyilen yapay çiçeklerin çoğunun aslında onları yapan aç ve bitkin kızların gözyaşlarıyla lekelendiğine inanıyorum. Zenginlerin savurganlığının fakirler için yararlı bir iş bulduğunu söylemek, ayyaşın bira üreticileri için yararlı bir iş bulduğunu söylemekten daha aptalcadır. Sarhoş, dükten daha iyi bir savunmaya sahip olabilir, çünkü belki de bira için harcadığı parayı kendisi üretmiş veya kazanmış olabilir, oysa dükün kiraları dük tarafından üretilmez veya kendisi tarafından kazanılmaz. Bu açık, değil mi? Ve yine de birkaç hafta önce Londra'daki bir haftalık gazetede, hırsızın toplumun vazgeçilmez bir üyesi olduğu, çünkü polisler, gardiyanlar, hapishane inşaatçıları ve diğer kişiler için iş bulduğu söylenen bir makale gördüm. Hırsız için bahane, dük için bahane kadar geçerlidir. Hırsız halk için bolca iş bulur. Peki, istihdam edilen kişilere kim ödeme yapar?

Polis, gardiyanlar ve hırsızı yakalamak, tutmak ve beslemekle görevli diğer tüm kişilere vergilerden ve oranlardan ödeme yapılır. Vergileri kim öder? İngiliz halkı. O zaman İngiliz halkı yalnızca polisi ve diğerlerini değil, hırsızı da desteklemek zorundadır.

Polis, hırsız ve gardiyan ne üretir? Herhangi bir
zenginlik üretirler mi? Hayır. Servet tüketirler ve hırsız o kadar faydalıdır ki
eğer sonsuza dek yok olursa, gardiyanları ve polisleri hiçbir şey yapmadıkları için beslemek, hırsızı tekrar getirip beslemekten daha iyi olur.

Üretken bir iş olmadığı sürece iş işe yaramaz. Bir adamın bir çukur
kazıp sonra tekrar doldurması iş olurdu; ancak bu işin ulusa hiçbir faydası olmazdı. Bir adamın çilek yetiştirmesi
Argyll Dükü'nün eşeğini beslemesi iş olurdu, ancak bu işe yaramaz bir iş olurdu,
çünkü genel servet deposuna hiçbir şey katmazdı.

Polisler ve gardiyanlar, servet üretme işinden çekilip işe yaramaz suçlulara hizmet eden adamlardır. Onlar, askerler ve diğer birçok kişi gibi servet üretmezler, ancak onu tüketirler ve üretici sayısı ne kadar fazla ve tüketici sayısı ne kadar azsa Devlet o kadar zengin olmalıdır. Hangi aile için daha iyi durumda olurdu - on kişinin kazandığı ve hiç kimsenin harcamadığı
aile mi, yoksa iki kişinin kazandığı ve sekiz kişinin harcadığı aile mi?

Bazılarının yaptığı gibi, artan tüketimin bir lütuf olduğunu düşünmeyin.
Bir ulusu müreffeh kılan şey, ürettiğiniz servet miktarıdır; ve
hiçbir şey üretmeyen tembel zengin adam, çok fazla harcayarak suçunu daha da kötüleştirir.

İşçilerin büyük çoğunluğu, düşük gelirli, yoksul ve neşesiz hayatlar sürer;
küçük ve elverişsiz evlere doluşurlar;
en karanlık,
en dar ve en pis sokaklarda yaşarlar;
aç kalmadıklarında kaba ve ucuz yiyecekler yerler;
sahte bira ve içki içerler;
eski ve kötü yapılmış giysiler giyerler;
üçüncü sınıf vagonlarda seyahat ederler,
kiliselerin ve tiyatroların en kötü koltuklarında otururlar; ve eşlerinin dinlenmesini, çocuklarının eğitimini ve kendilerinin rahat ve onurlu olmasını kısıtlarlar ki, aylak zenginlerin lüks ve çılgınlık içinde harcamaları için
kira, faiz ve kar ödeyebilsinler.

Ve eğer işçiler şikayette bulunursa veya herhangi bir şüphe veya hoşnutsuzluk belirtisi gösterirse, onlara zenginlerin onları tuttuğu söylenir.

Bu _doğru_ değildir. Zenginleri tutan işçilerdir.

BÖLÜM VII

SOSYALİZM NE DEĞİLDİR

Size _Sosyalizmin_ ne olduğunu söylemenin bir faydası yok, ta ki size ne olmadığını söyleyene kadar. Sosyalist olmanızı istemeyenler, sizi ona karşı kışkırtmak umuduyla size _Sosyalizm_ hakkında çok yanlış fikirler
verdiler. Sizi kendilerine karşı kışkırtmak umuduyla Sosyalistlere karşı birçok
asılsız suçlamada bulundular. Yani _Sosyalizm_'i aptalca veya aşağılık bir şey olarak düşünmeye başladınız ve bundan bahsedildiğinde, burunlarınızı kıvırıyorsunuz (onların ötesini görmeye çalışmak yerine) ve ona sırtınızı dönüyorsunuz.

Bir arkadaşınız size iyi bir ev köpeği vermeyi teklif ediyor; ancak biri size bunun
deli olduğunu söylüyor. Arkadaşınız, size bir evi ne kadar iyi koruyabileceğini anlatmaya başlamadan önce, köpeğin deli olmadığına sizi ikna etmek için akıllıca davranacaktır. Çünkü,
köpeğin sizi ısıracağını düşündüğünüz sürece, onun
faydasını duyacak ruh halinde değilsinizdir.

Bir denizci, bir Afrika şefine bir teleskop satmayı teklif ediyor; ancak şefe
bu şeyin bir silah olduğu söylenmiştir. Sonra denizci şefe camın ne işe yaradığını göstermeden önce, ona camın yarı kurulu halde patlayıp gözünü patlatmayacağını kanıtlamak için akıllıca davranacaktır.

Öyleyse _Sosyalizm_ ile: Size gerçekte ne olduğunu göstermeye çalışmadan önce, sizi Sosyalizmden nefret ettirmek isteyenler tarafından oraya ekilen önyargıdan zihninizi temizlemeye çalışmalıyım.

Arkadaşlar, kural olarak, Parlamento üyelerinin, işverenlerin veya
basın çalışanlarının kötü veya aptalca olarak adlandırdığı her şeye çok dikkatli ve umutlu bir şekilde bakmanız akıllıca olacaktır, çünkü size yardımcı olan şey onları engeller ve
siz ne kadar güçlenirseniz onlar da o kadar zayıflar.

Sendikalarınızı parçalamaya çalışan, size karşı
yazmış, size karşı konuşmuş ve tüm büyük grev ve lokavtlarda size karşı hareket etmiş olan adamlar, _Sosyalizm_ aleyhine konuşan ve yazan aynı adamlardır.

Peki size ne söylediler? En yaygın ifadelerini alalım ve
nelerden yapıldıklarına bakalım. Sosyalistlerin bir devrim yapmak, ülkeyi zorla altüst etmek, tüm mülklere el koymak ve bunları
tüm halk arasında eşit olarak bölmek istediklerini söylüyorlar.

Bu suçlamaları tek tek ele alacağız.

_Devrim_ konusuna gelince. Sanırım bugün elli Sosyalistten birinin bile _Sosyalizmi_ silah zoruyla elde etmeyi
ummadığını veya istemediğini söylersem haklı olurum.

_Sosyalizmin_ ilk günlerinde, çok az Sosyalist varken ve bazı aceleci veya öfkeli adamlar varken, _Sosyalizmin_ devrim ve şiddeti ima ettiği doğru olabilirdi. Ancak bugün kaba kuvvete inanan veya bir devrimin mümkün veya arzu edilir olduğunu düşünen çok az Sosyalist var. Sosyalistlerimizin büyük çoğunluğu barışçıl ve yasal yollardan yana. Bazıları _Sosyalizmi_ reform edilmiş bir Parlamento aracılığıyla geçirmeyi umuyor; Diğerleri bunu daha yeni, daha akıllı ve daha adil bir kamuoyu aracılığıyla gerçekleştirmeyi umuyor.

Ben devrim fikrine her zaman karşı oldum, birçok nedenle. Britanya'da bir devrimin _mümkün_ olduğunu düşünmüyorum. Birincisi,
çünkü insanlar çok fazla sağduyuya sahip; ikincisi, insanlar
doğaları gereği sabırlı ve nazik; üçüncüsü, insanlar zoru gerekli kılacak kadar _özgür_.

Bir devrimin _tavsiye edilebilir_ olduğunu düşünmüyorum. Çünkü, birincisi, neredeyse kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır; ikincisi, başarısız olmazsa
en kötü türden insanları iktidara getirecek ve onları değiştirmeye hazır olmadan
düzeni ve yöntemi yok edecektir; üçüncüsü, zora dayalı bir Devletin
sahtekarlığa yenik düşme olasılığı çok yüksektir; Böylece büyük kan dökülmesinden, sıkıntıdan, emekten ve kayıptan sonra halk neredeyse kesinlikle savaştıkları kötülüklerden daha kötü kötülüklere düşecek ve boşuna acı çektiklerini ve günah işlediklerini göreceklerdi.

Ben güce inanmıyorum ve aceleye de inanmıyorum. Bizim istediğimiz
mantık_ ve _hak_; ve sadece doğru ve makul yollarla akıl ve hak elde etmeyi umabiliriz.

Bir iç savaşta zirveye çıkacak adamlar savaşçı ve çabalayan kişiler olurdu; onlar yeni bir Devleti akıllıca örnekleyecek, sabırla ve adil bir şekilde yönetecek veya yönlendirecek türden adamlar olmazlardı. Barikat adamınız barikatlarda çok faydalı olabilir; ancak savaş bittiğinde ve işi bittiğinde büyük bir tehlike olabilir, çünkü genellikle, bir kenara çekilip inşaatçıların silahlarının yok ettiği yanlış yasaları doğru yasalarla değiştirmesine yol açacak adam değildir.

Silah zoruyla devrim ne arzu edilir ne de uygulanabilirdir; ama
büyük şeyler umduğumuz başka bir tür devrim daha var. Bu bir
düşünce_ devrimidir. Gelin bir kere halkın veya halkın büyük bir çoğunluğunun
Sosyalizmi anlamasını, _Sosyalizme_ inanmasını ve
Sosyalizm_ için çalışmasını sağlayalım ve _gerçek_ devrim gerçekleşsin.

Bizimki gibi özgür bir ülkede, her şeye gücü yeten ses
kamuoyunun sesidir. Halkın _inandığı_ ve _talep ettiği_ şey
verilmelidir. Kim reddedebilir? Ne Kral ne de Parlamento birleşik ve kararlı bir İngiliz halkına karşı durabilir.

Ve iyiyi elde etmek veya onu korumak için güçsüz olan kaba kuvvetin, ona karşı koyma veya onu yok etme gücüne sahip olduğunu da sanmayın. Ne cop ne de süngü bir gerçeği öldürebilir. Kılıç ve top, kalem ve dile karşı
etkisizdir.

İnanın bana, polis memurunu, askeri, parlamento üyesini, toprak sahibini ve zengin adamı, tek bir damla kan dökmeden, bir cam parçası kırmadan veya bir günlük iş kaybetmeden yenebiliriz.

Asıl görevimiz _halkın_ (sadece işçilerden değil, İngiliz halkından) güvenini ve yardımını kazanmaktır ve yapılacak ilk şey onları eğitmektir - onlara öğretmek ve ne demek istediğimizi anlatmak; _Sosyalizmin_ ne olduğunu ve ne olmadığını onlara açıkça anlatmaktır.

Olmayan şeylerden biri, İngilizlerin Fransız Devrimi'ni taklit etmesidir. Yöntemimiz iknadır; davamız adalettir; silahlarımız dil ve kalemdir.

Sonraki: Ülkenin zenginliğini ele geçirmek ve onu halk arasında
paylaştırmak. Öncelikle, hiçbir şeye _el koymayı_ önermiyoruz. Bazı şeyleri, örneğin araziyi, elde etmeyi ve bunları tüm ulusun malı yapmayı öneriyoruz; ancak bunun Parlamento Yasası ve satın alma yoluyla yapılmasını istiyoruz. İkinci olarak, ne toprağı, ne demiryollarını, ne parayı, ne de başka bir tür serveti veya mülkü halk arasında eşit olarak "paylaştırma" fikrimiz yok. Bunları paylaşmak -eğer_paylaşılabilirlerse, ki paylaşılamazlar- onları _özel_ mülk yapmak olurdu, oysa biz bunların _kamu_ mülkü, İngiliz _ulusunun_ malı olmasını istiyoruz.

Ancak, Sosyalistlerin servetin herkes arasında eşit olarak bölünmesini istedikleri size kaç kez söylendi? Ve size kaç kez, serveti bu şekilde bölüştürürseniz, bazıları israf edeceği ve bazıları tasarruf edeceği için yakında eşit olarak bölünmeyeceği söylendi?

"Tüm insanları mülkiyette eşit kılın," diye haykırır Sosyalist olmayanlar, "ve çok kısa bir süre sonra eskisi gibi zengin ve fakir olur."

Bu, _Sosyalizme_ karşı bir argüman değildir, çünkü Sosyalistler böyle bir
bölüm aramazlar. Ancak size şunu belirtmek istiyorum ki, _görünüşte_ doğru olsa da _doğru_ değildir.

Yarın tüm serveti eşit olarak bölüştürsek, kısa bir süre sonra birçok kişi parasız kalacak ve birkaç kişi de zengin olma yolunda olacaktır; ancak bu, ancak paylaşımdan sonra özel arazi mülkiyetine ve eski ticaret ve rekabet sistemine eskisi gibi devam etmemize izin verdiğimizi varsayarsak doğrudur. Şunları değiştirin: Yoksulluğa ve servete yol açan kötü sistemi ortadan kaldırın, o zaman artık zengin ve fakirimiz
olmaz.

Yarın İngiltere'nin tüm zenginliğini _yok edin_ - "paylaşım"dan bahsetmeyeceğiz, ama _yok edin_ - ve yıkıntılar ve çıplaklık üzerine _Sosyalizmi_ kurun, birkaç yıl içinde müreffeh,
güçlü ve mutlu bir ulusumuz olacak. Zengin olmayacak ve fakir
olmayacak. Ancak ulus her zamankinden daha zengin ve mutlu olacak.

Sosyalistlere yöneltilen bir diğer suçlama da, amaçları tüm dinleri ve tüm ahlakı yok etmek olan _Ateist_ olmalarıdır.

Bu doğru değil. Bazı Sosyalistlerin Agnostik, bazılarının ise Ateist olduğu doğrudur. Ancak Ateizm, Muhafazakârlığın, Radikalizmin veya Liberalizmin bir parçası olduğu kadar Sosyalizmin de bir parçası değildir. Birçok önde gelen
Sosyalist Hıristiyandır, birçoğu din adamıdır. Birçok Liberal ve Muhafazakâr lider Agnostik veya Ateisttir. Bay Bradlaugh bir Radikal ve
Ateistti; Prof. Huxley ise Sosyalizmin muhalifi ve Agnostikti.
Sosyalizm hiçbir noktada dine dokunmaz. Yasalarla ve
_endüstriyel_ ve _politik_ hükümetle ilgilenir.

Bazı Ateistler Sosyalist olduğu için tüm
Sosyalistlerin Ateist olduğunu söylemek mantıklı değildir.

İsa'nın öğretisinin sıklıkla sosyalist olduğu söylenir. Sosyalist değildir; ancak komünisttir ve Komünizm, genel olarak _Sosyalizm_ olarak bilinen
en gelişmiş politika biçimidir.

_Ahlaksızlık_ suçlaması saçmadır. Sosyalistler şu anda bulunanlardan daha yüksek bir
ahlak talep ederler. Mükemmel _dürüstlük_ talep ederler.
Gerçekten de, _Sosyalizmin_ katı ahlakı hırslı ve açgözlü insanların _Sosyalizmden_ nefret etmesine ve ona direnmesine neden olur.

Sosyalistlere yöneltilen bir diğer suçlama ise _Özgür Aşk_ istemektir.

Sosyalistlerin, aile hayatını yok etmek,
evliliği ortadan kaldırmak,
çocukları ebeveynlerinden almak ve
"Özgür _Aşk_"ı kurmak istedikleri söylenmiştir.

"Özgür Aşk", diyebilirim ki, tüm erkek ve kadınların
istedikleri gibi sevmekte ve istedikleri kişilerle yaşamakta özgür olmaları anlamına gelir. Bu nedenle,
evlenmeden "karı koca" olarak yaşamakta,
boşanmadan istedikleri zaman ayrılmakta ve
utanç veya ceza olmadan istedikleri gibi başka partnerler edinmekte özgür olacaklardır. Şimdi, bu suçlama hakkında, diğerleri hakkında söylediğim gibi, özgür aşktan yana olan bazı Sosyalistler olabileceğini, tıpkı devrimden yana olan bazı Sosyalistler ve Hristiyan olmayan bazı Sosyalistler olduğu gibi; ancak, Sosyalistlerin büyük çoğunluğunun özgür aşktan yana olmadığını ve her halükarda özgür aşkın _Sosyalizmin_ bir parçası olmadığını, Muhafazakârlığın veya Liberalizmin bir parçası olduğu gibi olmadığını da söylüyorum.

Bazı Özgür Aşıklar Sosyalist olduğu için, tüm Sosyalistlerin Özgür Aşık olduğunu söylemek mantıklı değildir.

Yüz İngiliz Sosyalistinden birinin evliliği ortadan kaldırmak veya çocukları Devlete teslim etmek için oy vereceğine inanmıyorum. Ben, bir çocuğumdan ayrılmadan önce Devleti daha fazla görmek isterim. Ve bence genel olarak, tüm çocukların Devlete verilmesini gerçekten isteyen kişilerin kendi çocukları olmayan erkekler ve kadınlar olduğunu göreceksiniz.

Şimdi, çocuksuz bir adamın çocuklarla ilgili yasalar yapmak için doğru adam olmadığını ileri sürüyorum.

Özgür aşk ve yasal evlilik konularına gelince, bunlarla başa çıkmak çok zordur ve bunlarla başa çıkmanın zamanı değil. Ancak burada şunu söyleyeceğim ki, özgür aşk hakkında en yüksek sesle konuşanların çoğu aşkın ne olduğunu bile bilmiyor veya aşk ve şehvetin iki çok farklı şey olduğu gibi özgür aşk ve özgür şehvetin de çok farklı şeyler olduğunu görecek kadar anlayışa sahip değil.

Tekrar ediyorum, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin şu anda olması gereken her şey olduğunu varsayma hatasına düşmemelisiniz. Özgür _aşk_, doğru, hoş karşılanmıyor; ancak özgür _şehvet_ çok yaygındır.

Ve bazı Sosyalistler özgür _aşktan_ yana olsalar da, fuhuştan yana tek bir söz söyleyen bir Sosyalist duymadım. Özgür bir kadının sevgisini özgürce _vermesini_ sağlamak çok kötü bir şey olabilir; ama buna izin vermek ve hatta bazen zorlamak
(çünkü bu, açlık zoruyla) özgür bir kadının aşkını satmasına -hayır, aşkını değil, zavallı yaratık; en aşağılık olanı bile onu satmaz- ama
onurunu, bedenini ve ruhunu satar.

Sosyalizm için çok şey yapardım, eğer sadece fahişeliğin utanç verici günahını sonsuza dek ortadan kaldırmak gibi tek bir iyi eylemde bulunsaydı. Bu şey gerçekten de o kadar korkunç ki, ahlaki Britanya'da olduğu gibi
çok yaygın olduğu bir ülkede kendimi bir erkek olarak adlandırdığım için özür dileme isteği duymadan asla bunu düşünmem.

Sosyalistlere karşı birkaç yaygın suçlama daha var; onlar
yoksul ve kıskanç -Hayatta-Hayatta-Olmayanlar diyebileceğimiz-
hiçbir şey bilmeyen ve düşünemeyen cahil ve beceriksiz adamlar;
kısacası, onlar başarısız ve israfçı, aptal ve düzenbazdır.

Bu suçlamalar diğerleri kadar doğru ve yanlıştır. Bazı
cahil ve aptal Sosyalistler olabilir; bazıları fakir
_ve_ kıskanç olabilir; bazıları kek ve birayı çalışmaktan daha çok sevdikleri için Sosyalist olabilir; ve bazıları zeki olabilir,
ama çok iyi olmayabilir--eğer yolmak için kaz bulabilirlerse yuvalarını tüylerle dolduracak adamlar.

Ama _tüm_ Muhafazakarların ve Liberallerin akıllı, bilgili,
saf, özverili ve zeki insanlar olduğunu, yeteneklerini arkadaşlarının iyiliğine adamaya istekli ve yaptıkları için ücret almaya, teşekkür edilmeye veya
övülmeye
isteksiz olduklarını düşünmüyorum.

Bence aptallar ve düzenbazlar var, hatta Parlamento'da bile, ve "Sınırda-Sıçrayan"lardan bazıları, "Sahip Olanlara" dalkavukluk etmenin, "Sahip Olmayanlara" kendilerini feda etmekten çok daha fazla kazandırdığını düşünüyor.

Ve Sosyalistlerin çoğunlukla dürüst ve mantıklı insanlar olduğunu, _Sosyalizm_ için inandıkları için çalıştıklarını ve _Sosyalizm_'in karşılığını aldığı için değil; savunuculuğunun nadiren karşılığını aldığını ve asla iyi karşılığını almadığını iddia edebilirim; ve eminim ki _Sosyalizm_ eğitimliler arasında cahillerden, zekiler arasında ise aptallardan daha hızlı ilerliyor. Beyinlere gelince: William Morris, Karl Marx ve
Liebknecht gibi adamların beyinlerinin, -mütevazı olalım,
ve ortalama bir Muhafazakar veya Liberal lider kadar iyi olmasını umuyorum.

Ancak alıntıladığım suçlamaların ve argümanların çoğu
_Sosyalizme_ yönelik değil, Sosyalistlere yöneliktir.

Şimdi, bir davayı savunan adamlardan bazılarının değersiz olduğunu kanıtlamak,
o davanın kötü olduğunu kanıtlamakla aynı şey değildir.

Bazı papazlar aptaldır, bazıları samimiyetsizdir; ancak bu nedenle
Hristiyanlığın akılsızca veya yanlış olduğunu söylemeyiz. _Çoğu_ papaz gerçekten
kötü adamlar olsa bile, sadece din adamlarını hor görmeli ve kınamalıyız,
onların onursuzlaştırdığı ve yanlış tanıttığı dini değil.

Sorun, tüm Sosyalistlerin Bay Samuel
Woods, M.P. kadar bilge veya Jabez Balfour kadar dürüst olup olmadığı değildir; _Soru_ şudur
Sosyalizm_ kendi başına adil, akıllıca ve _mümkün_ bir şey midir?

Eğer aptal bir Sosyalist bulursanız, ona gülün; eğer bir
serseri bulursanız, ona güvenmeyin; eğer "çıkmak üzere" birini bulursanız, onun
yaratmasını
durdurun. Fakat _Sosyalizm_'e gelince, eğer iyiyse, kabul edin; eğer kötüyse,
reddedin.

Burada _Merrie England_'dan birkaç satır alıntı yapmama izin verin--

Sosyalizmin şampiyonları olarak geçirdiğimiz zamanın yarısı, Sosyalizmin yanlış tanımlarını inkar etmekle boşa harcanıyor; ve büyük ölçüde, Sosyalizmin muhaliflerinin öfkesi, alayları ve argümanları, kendi ateşli zihinlerinde var olan bir Sosyalizme karşı savruluyor.

Sosyalizm, zenginlerin mallarına zorla el koyup
yoksullar arasında bölüştürmekten ibaret değildir.

Sosyalizm, elmaların ağaçlardan açık ağzımıza düştüğü, balıkların nehirlerden çıkıp akşam yemeği için
kendilerini kızarttığı ve tezgahların
motoru kömürleme zahmetine girmeden
altın düğmeli hazır kadife takımlar ürettiği mutlu bir ülkenin çılgın bir hayali değildir. Aynı şekilde, asla lanet olsun demeyen, komşularını her zaman kendilerinden daha çok seven ve
istemedikleri sürece asla çalışmak zorunda olmayan
vitray meleklerinden oluşan bir ulusun hayali de değildir.

Ve şimdi, _Sosyalizmin_ ne olmadığını anlattıktan sonra,
size _Sosyalizmin_ ne olduğunu anlatmam kalıyor.

BÖLÜM VIII

SOSYALİZM NEDİR

_Sosyalizm_ veya Politik
Ekonomi gibi şeyler hakkında yazanlar için, tökezleme taşlarından biri zor veya alışılmadık kelimelerde,
bir diğeri ise argümanların ve açıklamaların sıkıcılığındadır - "kurulukta".

Söylenmesi gerekeni, herkesin ne kastedildiğini açıkça görebileceği şekilde söylemek kolay değildir ve günlük iş ve oyun rutinleri dışında okumaya veya düşünmeye alışkın olmayan erkek ve kadınların dikkatini çekmek ve ilgilerini çekmek için söylemek daha da zordur. Bu kitabın her türlü çalışana, hatta "kitap bilgisi" olmayan ve "zor bir kelime"nin "boggart", "kuru" bir açıklamanın veya uzun bir tartışmanın bedensel bir yorgunluk olduğunu düşünenlere bile açık olmasını istediğim için, kitap konuşmalarına ve bilimsel terimlere (veya isimlere) daha alışkın olanlarınızdan, durup size oldukça açık olan şeylerin anlamını gösterdiğimde bana katlanmanızı rica ediyorum. Anlamımı Parlamento üyelerine, piskoposlara, editörlere ve diğer yarı eğitimli kişilere ve çok az eğitim almış ve _Sosyalizm_, Ekonomi, Politika veya "bu tür kuru çürüklükler" hakkında düşünmeye veya bunları umursamaya hiç alışmamış çalışan erkek ve kadınlara açıklayabilirsem, dikkatsiz ve cahil kişilerin kulağına ulaşabilirsem, geri kalanınız da beni takip etmekten geri kalamaz.

Sosyalizmden bahsederken kullanılan terimler veya adlar -yani fikirlere veya "düşüncelere" veya fikir türlerine veya düşünce "okullarına" verilen adlar- günlük konuşmanın sade sözcüklerine kolayca dökülemez.

Eğitimsiz bir işçi için _Sosyalizm_ zor bir kelimedir, _İşbirliği_ de öyledir; ve _Politik Ekonomi_ gibi bir ifade veya ad, bir barı temizlemek, bir toplantıyı dağıtmak veya bir kitabı kapatmak için yeterlidir. Bu yüzden "sert kelimelerden", "kuru laflardan" ve uzun uzadıya konuşmaktan uzak durmak istiyorum ve hikayemi, eğer yapabilirsem, "tinker's English" ile anlatmak istiyorum.

_Sosyalizm Nedir?_

Birden fazla _Sosyalizm_ türü vardır, çünkü Devlet _Sosyalizmi_, Pratik _Sosyalizm_, Cemaat _Sosyalizmi_ duyarız; ve
bu türler birbirlerinden farklıdır, ancak hepsi _Sosyalizm_'dir.

Yani farklı Liberal türleri vardır. Eski usul Whig'ler,
gelişmiş Whig'ler, Liberaller, Radikaller ve gelişmiş Radikaller vardır; ancak
hepsi _Liberal_'dir.

Yani atlı askerler, piyadeler, tüfekçiler, topçular ve
mühendisler vardır; ancak hepsi _asker_'dir.

Liberaller arasında çok kafalı adamlar vardır: Kilise mensupları,
Muhafazakarlar, Ateistler vardır; içki içenler ve içki içenler vardır;
Sendika liderleri vardır ve Ustalar Federasyonu liderleri vardır. Bu adamlar birçok noktada farklı düşünürler, ancak hepsi
_bir_ noktada hemfikirdir.

Sosyalistler arasında çok kafalı çok adam vardır: Papazlar,
ateistler, işçiler, işverenler, barış adamları ve güç adamları vardır. Bu adamlar birçok noktada farklı düşünürler, ancak hepsi
_bir_ noktada hemfikirdir.

Şimdi, farklı görüşlere sahip insanların hemfikir olduğu bu noktaya
_ilke_ denir.

Bir ilke, ana fikir veya ana düşüncedir. Bir geminin omurgası veya bir balığın omurgası gibidir - şeyin
inşa edildiği temeldir.

Böylece, Sendikacılığın _ilkesi_ "birleşme"dir, bir grup işçinin, herkesin genel iyiliği için bir araya gelmesi veya bir araya gelmesidir.

Demokratik (veya Halk) Hükümetinin _ilkesi_, çoğunluğun iradesinin hüküm süreceği yasasıdır.

"Birleşme hakkını" ortadan kaldırın, Sendikacılık
yok edilir.

Çoğunluk yönetimini ortadan kaldırın, Halk Hükümeti yok edilir.

Dolayısıyla, _Sosyalizm_ _ilkesini_ bulabilirsek, her türden Sosyalistin
birlikte anlaştığı
bir noktayı bulabilirsek, _Sosyalizmin_ gerçekte ne olduğunu
görebiliriz.

Şimdi, burada açıkça _tüm_ Sosyalistlerin
birlikte anlaştığı _ilke_ veya temel fikir var--

Ülke ve ülkedeki tüm üretim makineleri
tüm halka (ulusa) ait olacak ve halk _tarafından_ ve halk _için_ kullanılacaktır.

Sosyalizmin temel fikri olan bu "ilke" iki anlama gelir--

1. Toprak ve ihtiyaç duyulan şeyleri yapmakta kullanılan tüm makineler, araçlar ve binalar, ihtiyaç duyulan şeyleri taşımak, paylaşmak (dağıtmak) için kullanılan tüm kanallar, nehirler, yollar, demiryolları, gemiler ve trenler ve ihtiyaç duyulan şeyleri satmak veya bölmek için kullanılan tüm dükkanlar, pazarlar, teraziler, ağırlıklar ve paralar, tüm halkın (ulusun) malı olacaktır (ona ait olacaktır).

2. Toprak, araçlar, makineler, trenler, nehirler, dükkanlar, teraziler, para ve halka ait olan diğer tüm şeyler, tüm halk tarafından, tüm halkın çoğunluğunun en iyi gördüğü şekilde,
işlenecek, yönetilecek, bölünecek ve kullanılacaktır.

Bu, kolektif veya ulusal mülkiyet ve
işbirlikçi veya ulusal kullanım ve kontrol ilkesidir.

Sosyalizm, gördüğünüz gibi, tek bir satırda, dört kelimede özetlenebilir, yani

İNGİLİZLER İÇİN İNGİLTERE.

Bütün bunları doğrudan yüzünüzdeki burun kadar açık hale getireceğim. Şimdi
diğer_ tarafa bakalım.

Bugün İngiltere İngilizlere ait değil; birkaç İngiliz'e aittir. Wimbledon Common, Portland Hapishanesi, ana yollar gibi tüm halka ait olan parçaları vardır; ancak çoğu
"özel mülkiyettir."

Şimdi, İngiltere'de Liberaller ve Muhafazakarlar, Katolikler ve Protestanlar,
Liman İşçileri Sendikaları ve Nakliye Federasyonları olduğu gibi; Sosyalistler ve Sosyalist Olmayanlar da vardır.

Ve farklı Sosyalist türleri olduğu gibi, farklı Sosyalist Olmayanlar da vardır.

Her türlü Sosyalistin hemfikir olduğu bir nokta veya _ilke_ olduğu gibi; yani her türlü Sosyalist olmayanın hemfikir olduğu bir nokta veya _ilke_ var. Sosyalist olmayanlar arasında Liberaller ve Muhafazakarlar, Katolikler ve Protestanlar, efendiler ve işçiler, zenginler ve fakirler, lordlar ve emekçiler, kamu görevlileri ve içki içmeyenler var; ve bu kişiler, bildiğiniz gibi, fikirlerinde farklılık gösteriyorlar ve birbirleriyle kavga ediyorlar ve birbirlerine karşı çıkıyorlar; ama hepsi Sosyalist değil, hepsi _Sosyalizme_ karşı ve hepsi _bir noktada_ hemfikir.

Yani, her türden Sosyalist olmayanın
hemfikir olduğu tek noktayı bulabilirsek, Sosyalizm olmama _ilkesini_ veya kök fikrini bulacağız.

Sosyalizm olmama "ilkesi", _Sosyalizm_ "ilkesinin" tam tersidir. _Sosyalizm_ "ilkesi" ulusal mülkiyet olduğu gibi, Sosyalizm olmama "ilkesi" de _özel_ mülkiyettir. _Sosyalizm_ ilkesi _Britanya İngilizler içindir_ olduğu gibi,
Sosyalizm dışı ilke de _Her Britanyalı Kendisi İçindir_.

Yine, _Sosyalizm_ ilkesi iki şey ifade ettiği gibi,
Sosyalizm dışı ilke de iki şey ifade eder.

_Sosyalizm_ ilkesi ulusal mülkiyet ve
işbirlikçi ulusal yönetim anlamına geldiği gibi, Sosyalizm dışı ilke de
_özel mülkiyet_ ve _özel yönetim_ anlamına gelir.

_Sosyalizm_, Britanya'nın halk tarafından
_halk için_ sahiplenilmesi ve yönetilmesi gerektiğini söyler.

_Sosyalizm_ dışı, Britanya'nın bazı kişiler tarafından
_bazı kişiler için_ sahiplenilmesi ve yönetilmesi gerektiğini söyler.

_Sosyalizm_ altında _tüm_ insanların _herkesin_ iyiliği için

birlikte_ çalıştığını görürsünüz.

Sosyalizm dışı altında, tüm _kişiler_ _ayrı ayrı_ (ve
çoğunlukla _birbirlerine_ karşı) çalışır, her biri _kendi_ iyiliği_ için.

Bu yüzden _Sosyalizm_'in _İşbirliği_ anlamına geldiğini ve Sosyalizm dışının _Rekabet_ anlamına geldiğini görüyoruz.

Burada kullanıldığı şekliyle işbirliği, ortak bir amaç veya hedef için birlikte çalışmak veya faaliyet göstermek anlamına gelir.

Rekabet, kişisel amaçlar veya kazanç için birbirleriyle yarışmak veya rekabet etmek anlamına gelir.

Korkarım ki bunların hepsi kepek kadar "kuru" ve yarı haşlanmış bir hamur işi kadar üzücü; ama bunu oldukça açık hale getirmek istiyorum.

Ve şimdi her şeyi daha sade ve canlı bir şekilde tekrar ele alacağız.

Bugün Britanya'daki arazilerin çoğunun, onları çiftçilere veya inşaatçılara kiralayan ve bunun için _kira_ alan toprak sahiplerine ait olduğunu biliyorsunuz.

Sosyalistler (_tüm_ Sosyalistler) _tüm_ toprakların
İngiliz halkına, ulusa ait olması gerektiğini söylüyorlar.

Demiryollarının, mal ve yolcu taşıyan ve _kâr_ elde etmek için ücret ve harç alan demiryolları şirketlerine ait olduğunu biliyorsunuz.

Sosyalistlerin _tüm_ demiryollarının halk tarafından satın alınması gerektiğini söylüyorlar.

Bazıları ücretlerin alınması gerektiğini, bazıları demiryollarının
ücretsiz olması gerektiğini söylüyor -- tıpkı yollar, nehirler ve köprülerin şu anda olduğu gibi; ancak hepsi
demiryollarının elde ettiği herhangi bir kârın
tüm ulusa ait olması gerektiği konusunda hemfikir. Tıpkı
postane ve telgrafların şu anda elde ettiği kârlar gibi.

Pamuk fabrikalarının, kömür madenlerinin ve bira fabrikalarının artık zenginlere veya kâr amacıyla kömür, basma kumaş veya bira satan şirketlere ait olduğunu biliyorsunuz.

Sosyalistler, tüm madenlerin, değirmenlerin, bira fabrikalarının, dükkanların, işlerin, gemilerin ve çiftliklerin tüm halka ait olması gerektiğini ve halk tarafından seçilen veya halk tarafından seçilen yetkililer tarafından yönetilen kişiler tarafından yönetilmesi gerektiğini ve tüm ekmek, bira, basma, kömür ve diğer malların ya halka _satılması_ ya da halka _verilmesi_ veya İngiliz ulusunun yararına yabancı alıcılara satılması gerektiğini söylerler.

Bazı Sosyalistler malları halka _verir_, bazıları _satar_; ancak _hepsi_ bu tür satışlardan elde edilen herhangi bir kârın tüm halka ait olması gerektiği konusunda hemfikirdir - tıpkı Manchester Şirketi tarafından gaz satışından elde edilen herhangi bir kârın şehrin itibarına gitmesi gibi.

Şimdi Sosyalizmden ne kastedildiğini anlamaya başlayacaksınız.

Bugün ulus _bazı_ şeylere sahiptir; Sosyalizm altında ulus _tüm_ şeylere sahip olacaktır.

Bugün millet donanmanın gemilerine, kalelerine, cephaneliklerine, kamu binalarına, hükümet fabrikalarına ve diğer bazı şeylere sahiptir. Bugün Hükümet, _ulus adına_ postaneyi ve telgrafları yönetir, ordu ve donanma için bazı giyecek, yiyecek ve silah üretir, bazı savaş gemileri inşa eder ve Kilise, hapishaneler ve okulları denetler.

Sosyalistler ulusun _tüm_ binalara, fabrikalara, topraklara, nehirlere, gemilere, okullara, makinelere ve mallara sahip olmasını ve _tüm_ işlerini ve çalışmalarını yönetmesini ve _tüm_ malları kendileri için alıp satmasını, yapmasını ve kullanmasını ister.

Bugün bazı şehirler (Manchester ve Glasgow gibi) gaz üretir ve vatandaşlara gaz ve su tedarik eder. Bazı şehirler (Londra gibi) vatandaşlarının gaz ve su şirketlerinden gaz ve su satın almasına izin verir.

Sosyalistler _tüm_ gaz ve suyun halka kendi yetkilileri tarafından sağlanmasını ister, Glasgow ve Manchester'da olduğu gibi.

_Sosyalizm_ altında ulusun tüm işleri _organize_ edilecektir -- yani, "düzenlenecek" veya "düzenlenecek"tir, böylece hiç kimse işsiz kalmayacak ve hiçbir işe yaramayan iş yapılmayacak ve hiçbir iş bir kez yapıldığında iki kez yapılmayacak.

Şu anda iş _düzenlenmemiş_, sadece postanede ve Şirketlerin çeşitli işlerinde.

Bugün İngiltere'deki duruma bir bakalım.

Bugün İngiltere'deki endüstriler düzenli veya düzenli değil, ancak şans eseri ve ticaretin iniş çıkışları tarafından düzensiz bırakılıyor.

Dolayısıyla aynı anda, aynı işte ve genellikle aynı kasabada bazı adamlar fazla mesai yaparken diğer adamlar işsiz kalıyor.

Bir zamanlar pamuk fabrikalarının satabileceklerinden daha fazla mal ürettiğini görüyoruz, başka bir zamanda ise siparişlerini yerine getiremediklerini görüyoruz.

Bir sokakta aynı türden mallar satan bir düzine küçük dükkânımız var ve bu yüzden kira, teçhizat, hizmetçi ücretleri ve diğer şekillerde, tüm iş tek bir büyük dükkânda yapılsaydı harcanacak miktarın yaklaşık dört katı kadar harcama yapıyoruz.

Kuzey Londra'dan Güney Londra'da bir ev inşa etmek için adam, alet, tuğla ve odun gönderen bir müteahhit var ve Güney Londra'da bir başka müteahhit de Kuzey Londra'da bir ev inşa etmek için aynı zahmete ve masrafa giriyor.

Essex'te ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde binlerce dönümlük iyi arazi boş duruyor çünkü ekmesi _karlı_ değil ve aynı zamanda sadece ekmeye _memnuniyetle_ razı olacak binlerce işsiz işçimiz var.

Bu yüzden şehrin bir yerinde boş duran yüzlerce ev görebilirsiniz
ve aynı şehrin başka bir yerinde küçük bir kulübede üç veya dört aile yaşayan çalışkan insanlar görebilirsiniz.

Sonra, rekabet altında, aynı ticarette birçok firmanın olduğu ve her firmanın mümkün olduğunca fazla ticaret elde etmek istediği yerde, bu firmalar ticaretlerini birbirlerinden almaya çalışırken çok miktarda para harcarlar.

Bu nedenle, reklamların, yolcuların ücretlerinin ve muhasebenin maliyetinin çoğu, birçok firmanın
birbirlerinden ticareti kapmaya çalışmasından kaynaklanır.

Sosyalist olmayanlar, işe gitmenin bu beceriksiz ve maliyetli yolunun
gerçekten en iyi yol olduğunu iddia ederler. Rekabetin işi en iyi adamlar tarafından ve en düşük ücretle yaptırdığını söylerler.

Belki bazıları buna inanır; ancak bu doğru değildir. Hata, _rekabetin_ _tekelden_ daha iyi olmasından kaynaklanır.

Yani, bir kasabada yalnızca bir tramvay şirketi varsa ücretler, iki tane varsa ücretlerden daha yüksek olacaktır; çünkü iki tane olduğunda biri diğerinin fiyatını düşürmeye çalışır.

Ancak, iki tramvay şirketinin birbirine karşı
çalıştığı ve birbirlerinin fiyatlarını düşürdüğü bir kasabayı ele alın ve tramvayları Şirkete verin,
işin daha iyi yapıldığını, daha ucuza yapıldığını ve
adamların rekabette olduğundan daha iyi ücret aldığını göreceksiniz.

Bunun nedeni, Şirketin daha düşük maliyetle çalışması, daha az israfa sahip olması ve
kar istememesidir. Peki, _Sosyalizm_ altında ulusun tüm işleri ulus tarafından yönetilecekti - ya da belki de "halk" tarafından demeliyim, çünkü işlerin bir kısmı _yerel_ olacak ve bir kısmı _ulusal_ olacaktı. Ne demek istediğimi
göstereceğim.

Her kasabanın kendi gazını ve suyunu yönetmesi, kendi ekmeğini
pişirmesi ve kendi birasını
üretmesi daha iyi olabilir. Ancak postanenin ulus tarafından yönetilmesi daha iyi olurdu, çünkü bu
_tüm_ kasabalarla ilgilidir.

Bu yüzden bazı iş türlerinin en iyi şekilde yerel olarak --yani her kasaba veya ilçe tarafından-- ve bazılarının en iyi şekilde ulusal olarak, yani ulus adına hareket eden bir memurlar kurulu tarafından
yapıldığını görmeliyiz.

Örneğin, tramvaylar yerel ve demiryolları ulusal olurdu; gaz ve
su yerel ve kömür ocakları ulusal olurdu; polis yerel ve
ordu ve donanma ulusal olurdu.

Burada savunduğum _Sosyalizm_ türü Kolektivizm veya _Pratik Sosyalizm_'dir. Slogan: Britanya İngilizler için, toprak ve tüm üretim, dağıtım ve değişim araçları ulusun malı olacak ve ulus tarafından ulus için yönetilecek. 

Toprak ve demiryolları, kömür ocakları vb. mevcut sahiplerinden _satın alınacak_, ancak pahalı fiyatlara değil. 

Ödenecek ücretler ve satılacak mallar. 

Bu nedenle, görüyorsunuz, Kolektivizm aslında yerel yönetimin ve çeşitli şirketlerin ve kamu hizmetlerinin _ilkelerinin_ veya fikirlerinin bir uzantısıdır. 

Ve şimdi size bunun Sosyalizm olduğunu söylüyorum ve size soruyorum, bunda herhangi bir adamın Hristiyan olmasını, ibadethaneye gitmesini, evlenmesini, karısına sadık kalmasını veya çocuklarını evde büyütmesini ve büyütmesini engelleyen ne var? 

İçinde dini yok edecek hiçbir şey yok ve içinde evi yok edecek hiçbir şey yok ve içinde ahlaksızlığı besleyecek hiçbir şey yok.

Ama içinde cehaleti öldürecek ve ahlaksızlığı yok edecek bir şey _var_.
İçinde hapishaneleri kapatacak, fuhuşu ortadan kaldıracak, suçu ve sarhoşluğu azaltacak ve
kazıkçıları ve gecekonduları, dilencileri ve aylak zenginleri, işe yaramaz güzel kadınları ve lordları sonsuza dek yok edecek ve ayık ve istekli işçilerin
sağlıklı, mutlu ve onurlu hayatlar yaşamasını mümkün kılacak bir şey var.

Çünkü Sosyalizm tüm çocukları bilgece eğitecek ve eğitecek; dehayı ve ortak iyiliğe bağlılığı besleyecek; şımarıklığı, aylaklığı ve kaçakçılığı öldürecek; bize daha iyi sağlık, daha iyi evler, daha iyi iş, daha iyi yiyecek, daha iyi hayatlar ve daha iyi erkekler ve kadınlar verecek.

BÖLÜM IX

REKABET _v._ İŞBİRLİĞİ

Rekabetin iş birliğiyle karşılaştırılması, Sosyalizm dışılığın Sosyalizmle karşılaştırılmasıdır.

Çünkü Sosyalizm dışılığın ilkesi rekabettir ve Sosyalizm ilkesi
iş birliğidir.

Sosyalist olmayanlar bize rekabetin genel avantaja sahip olduğunu,
çünkü tüketici lehine fiyatları düşürdüğünü söylerler.

Ancak ticaretteki rekabet ancak özel tekel ile karşılaştırdığımızda arzu edilir
görünür.

Ticaret rekabetinin etkilerini Devlet veya Belediye iş birliğinin etkileriyle karşılaştırdığımızda, rekabetin
çok kötü yenildiğini
görürüz.

Bunun nedenlerini bulmaya çalışalım.

Rekabetin üstün ucuzluğu iddiası, iki satıcının ticaret için birbirleriyle rekabet ettiği
birlikte diğerinin
altını satmaya çalıştığı teorisine dayanır.

Bu kulağa makul geliyor, ancak diğer birçok makul şey gibi bu da
doğru değil. Bu bir teoridir, ancak teori eksiktir.

Eğer iş adamları aptal olsaydı, teori matematiksel
kesinlikle, tüketicinin büyük sevinci ve kârı için çalışırdı; ancak iş adamları
bu çizgiler üzerine inşa edilmemiştir.

Herhangi bir ürünün satıcısı ticaret uğruna ticaret yapmaz; o
kâr için ticaret yapar.

Birbirlerinin fiyatlarını düşürmenin, ticarette rakip firmalar arasında rekabet etmenin
tek yöntemi olduğunu varsaymak bir hatadır. Başka
yollar da vardır.

Bir tüccar, rakibini yenmek için,

1. Aynı fiyata daha iyi kalite vermek, paranın karşılığında daha fazlasını vermekle eşdeğerdir ve bu nedenle bir tür düşük satıştır; veya

2. Aynı miktar ve kaliteyi daha düşük bir fiyata verebilir; veya

3. Fiyatındaki düşüşü dengelemek için

sahteciliğe veya düşük kaliteli işçilik veya malzeme kullanımına başvurabilir; veya

4. Daha fazla yolcu istihdam ederek veya

daha kapsamlı reklam yaparak rakibini geçmeye çalışabilir.

Düşük satışa gelince. Bu, teorisyenlerin bize inandırmak istediği kadar uç noktalara götürülmez.

Bir tüccarın amacı para kazanmaktır. Sadece daha fazla para getiriyorsa

ticaretin artmasını ister.

Brown ve Jones satış için sabun yapar. Her biri, kârla tutarlı bir şekilde
ticaretten olabildiğince fazlasını elde etmek ister.

Brown'a, kutu başına altı peni karla 1000 kutu sabun satmak, kutu başına iki peni karla 2000 kutu sabun satmaktan daha fazla kazandıracaktır ve kutu başına iki peni karla 4000 kutu satmak, kutu başına altı peni karla 1000 kutu satmaktan daha fazla kazandıracaktır.

Şimdi, bir haftada 20.000 kutu sabun talebi olduğunu varsayalım.
Brown ve Jones ticareti bölmekten memnunsa, her biri 10.000 kutuyu altı peni karla satabilir ve böylece toplamda 250 sterlinlik bir kar elde edebilir.

Tekrarlanan fiyat kırma işlemiyle kâr kutu başına bir peniye düşerse, Brown ve Jones'un aralarında bölüşecekleri 80 sterlinden çok az fazlası olacaktır. Ve ticareti bölmenin onlara daha fazla kazandıracağı açıktır, çünkü her ikisine de ticaretin yarısını üç peni karla almak, hepsini bir peni karla güvence altına almaktan daha fazla kazandıracaktır.

Brown ve Jones yeteneklerinin tamamını kullanmaktadır ve beş fasulyenin kaç tane olduğunu gayet iyi bilmektedirler.

Bu nedenle, rekabetin brüt karlarını artıracağı noktanın ötesinde rekabet etmeyeceklerdir.

Ve bu nedenle, büyük demiryollarından diş fırçalarına kadar çoğu işte, kalite eşit olduğunda, yerli tüccarlar arasında fiyat farkının çok büyük olmadığını ve her zaman bir kar marjının kaldığını göreceğiz.

Aynı zamanda, rekabet kaliteyi düşürmeden fiyatları düşürdüğü sürece, fayda tüketiciyedir ve bu da rekabetin lehinedir.

Ancak orada bile, en güçlü noktasında, rekabet Devlet veya Belediye işbirliği tarafından yenilir.

Çünkü, Devlet veya Belediyenin herhangi bir ürünü özel bir firma kadar ucuza üretebileceğini varsayarsak, Devlet veya Belediye her zaman
tüccarın kârı oranında özel tüccarı fiyatta yenebilir.

Çünkü hiçbir tüccar bir miktar kâr elde etmediği sürece ticarete devam etmez,
oysa Devlet veya Belediye kâr istemez, ancak kullanım veya
hizmet için çalışır.

Bu nedenle, özel bir tüccar sabunu kutu başına bir metelik kârla satarsa, Devlet veya Belediye diğer şeyler eşit olduğunda sabunu kutu başına bir metelik daha ucuza satabilir.

Bu durumda, tüccarın Devlet veya Belediyeden daha ucuza üretemediği sürece yenilmesi gerektiği açıktır.

Daha ucuza üretebilir mi? Hayır. Devlet veya Belediye eşit koşullar altında her zaman özel tüccardan daha ucuza üretebilir.
Neden? Aynı sebepten dolayı, büyük bir firma küçük bir firmayı yenebilir veya bir
tröst çok sayıda büyük firmayı yenebilir.

Diyelim ki sabun üreten üç ayrı firma var. Her firmanın
ayrı fabrikası, ayrı ofisleri, ayrı yönetimi,
ayrı gücü, ayrı karları ve ayrı tesisi olmalıdır.

Ancak tüm sabunu tek bir firma yaparsa, çok fazla
masraftan tasarruf eder; çünkü büyük bir fabrika, kendi boyutunun yarısındaki iki fabrikadan daha ucuzdur ve
bir yöneticinin maliyeti üçten azdır.

Londra İl Meclisi Londra için tüm sabunu yaparsa, sabunu bir düzine özel firmadan herhangi birinden daha ucuza üretebilir; çünkü
kira, tesis ve yönetimde çok büyük tasarruf sağlar. Böylece Devlet veya Belediye özel firmaya göre puan kazanır ve
işbirliği rekabete göre puan kazanır: birincisi, karı keser; ikincisi, üretim maliyetini düşürür.

Ancak bu, işbirliklerinin rekabete göre avantajlarını tüketmez. İncelenmesi gereken iki rekabet biçimi daha vardır:
bunlar sahtecilik ve reklamdır.

Hepimiz "ucuz ve iğrenç" ifadesinin anlamını biliyoruz.

Piyanolar, bisikletler, evler, botlar, çay ve daha birçok şeyi çeşitli
fiyatlarda alabiliriz ve ucuz piyanoların çoğunun akort tutmadığını,
bisikletlerin her zaman tamirsiz olduğunu, evlerin yıkıldığını,
botların su aldığını ve çayın _olduğu_ gibi --kurutulmuş çay yaprakları ve çöp karışımı gibi-- bir tada sahip olduğunu görürüz.

John Bright'ın açıkça belirttiği gibi, sahtecilik bir rekabet biçimidir.

Ayrıca bir tür düzenbazlık ve dolandırıcılıktır. Bu, satıcı için kar elde etmek için bir araçtır, ancak tüketicinin ciddi şekilde dezavantajınadır.

Bu rekabet biçimi, o zaman, rekabetin
zararına düşmelidir.

Ve bu rekabet biçiminin yokluğu Devletin veya Belediye tedarikinin lehine olmalıdır. Devletin veya Belediyenin yerinden edecek bir rakibi olmadığı için, asla sahteciliğin
aşağılığına düşmez.

Londra İl Meclisi vatandaşlar için garaj inşa etmez,
ya da onlara çay için çay yaprakları, porto şarabı için kütük ve su sağlamaz.

Tahta hindistan cevizi satışı, yalnızca özel tüccara özgü bir girişim türüdür. Bu bir rekabet biçimidir,
ama asla ticari işbirliği değildir. Sosyalizm dışı olanlara özgüdür:
Sosyalistler bunu tamamen ortadan kaldırırlar.

Şimdi rekabette özel tüccarın üçüncü aracına geliyoruz:
Ticari seyahat edenlerin istihdamı ve reklam.

Benzer malları, eşit kalitede, eşit fiyatlarda satan iki firmadan,
o firma daha fazla ticari yolcu tutan ve reklama daha fazla para harcayan daha büyük ticareti yapacaktır.

Ancak yolcular paraya mal olur ve reklam paraya mal olur. Ve böylece
yolcuların ve reklamların dağıtım maliyetine eklendiğini görüyoruz.

Bu nedenle, rekabet, düşük teklif vererek malların fiyatlarını düşürme eğilimi sınırlı olsa da,
başka bir şekilde fiyatı artırma eğilimindedir.

Brown sabununun fiyatını düşürürse, sabun kullanıcısı kazanır.

Ancak Brown reklamlarının ve yolcu kadrosunun maliyetini artırırsa, kullanıcı kaybeder, çünkü ekstra maliyet sabun fiyatına ödenmek zorundadır.

Şimdi, Londra İl Meclisi tüm Londra için sabun üretseydi,

1. Kira, tesis ve yönetim maliyetlerinde tasarruf.

2. Maliyet fiyatından satış yaparak kar tasarrufu.

3. Reklamın tüm maliyetinde tasarruf.

4. Ticari seyahat edenlerin ücretlerinden tasarruf edilmesi.

Ticaret rekabeti sisteminde, bu dört kalemin tamamı (artı sahteciliğin etkileri) tüketici, yani sabun kullanıcıları tarafından ödenmelidir.

Ve sabun için doğru olan şey, diğer birçok şey için de doğrudur.

Bu yüzden kullanım için işbirliği, satış ve kâr için rekabeti yener.

Bu yüzden Belediye gazı, suyu ve tramvay hizmetleri, özel şirketlerin yönetimindeki aynı hizmetlerden daha iyi ve daha ucuzdur.

Sosyalizmin Sosyalizmsizlikten daha iyi olmasının _bir_ nedeni budur.

Özel ve Belediye işleri arasındaki farkın bir örneği olarak, Liverpool ve Manchester'daki gaz arzını ele alalım. Bu şehirler ikisi de ticari, ikisi de büyük ve ikisi de kömür yataklarına yakındır.

Liverpool'daki gaz hizmeti, kâr için özel bir tekeldir; Manchester'daki ise hizmet için kooperatif bir tekeldir.

Liverpool'da (1897 rakamlarına göre) gazın fiyatı bin fit başına 2 şilin 9 peniydi. Manchester'da gazın fiyatı 2 şilin 3 peniydi.

Liverpool'da gazdan elde edilen kâr bin fit başına 81/2 peniydi. Manchester'da kâr bin fit başına 71/2 peniydi.

Liverpool'da kâr şirkete gitti. Manchester'da karlar
vergi mükelleflerine gitti.

Böylece Manchester'daki vergi mükellefi benzinini 2s. 3d. eksi
71/2d. karşılığında alıyordu, bu da benzini 1s. 71/2d'ye aldığı anlamına gelirken, Liverpool'daki vergi mükellefinden 2s. 9d alınıyordu. Manchester'ın kamu tekeli, benzin fiyatında Liverpool'un özel tekelini
bin fit başına 1s. 11/2d. ile geçiyordu.

George Haw'ın _To-day's Work_ adlı eserinde ve R. B. Suthers'ın _Does Municipal Management
Pay?_ adlı eserinde, yukarıda önerdiğim kadar çarpıcı ve kesin birçok örnek bulacaksınız.

Özel tüccarların rekabetinin neden olduğu israf muazzamdır. Tek bir
reklam öğesini ele alalım. Ressamlar,
kağıt yapımcıları, matbaacılar, afişçiler, ressamlar, marangozlar, yaldızcılar,
makinistler ve reklam faturaları, resimler, panolar ve diğer iğrençlikler yapmakla uğraşan mükemmel bir ordu insan var -- ne için? Tüketiciye fayda sağlamak için değil, bir özel satıcının mallarını bir diğerinden daha fazla satmasını sağlamak için. _Merrie England_'da bu soruyla ilgilendim ve muhteşem yeteneklere sahip bir adam olan ve maalesef ölümünü yas tuttuğumuz Bay Washington'ın mükemmel bir broşüründen alıntı yaptım. Bir mucit ve son derece pratik bir iş adamı olan Bay Washington şöyle konuştu:--

Örneğin sabunu ele alırsak, bu emtiayı satın alan birinin altı peni değerinde bir tane elde etmek için bir şilin harcaması gerekir, ek altı peni ise reklam, seyahat vb. maliyetlerini karşılamak için gereklidir. 1 şilin harcaması gerekir. 11/2d. aynı sebepten dolayı iki peni değerinde hap elde etmek için. Bir dikiş
makinesi için, eğer buna 7 L harcıyorsa, gereksiz maliyet nedeniyle bu miktarın 4 L'sini vermek zorundadır; ve tüm yaygın olarak
reklam yapılan ürünlerde de bu böyledir. Daha az
reklam yapılan malların fiyatında, benzer şekilde, gereksiz maliyet olarak uzun bir aracı kar ve gider dizisi
dahildir. Bunları daha sonra ele almak gerekebilir, ancak şimdilik perakende olarak satılan malların fiyatında gereksiz maliyet marjının şilin başına üç peniden on peniye kadar değiştiğini söylemek yeterlidir ve bir şeyin ortalamasını diğeriyle karşılaştırdığımızda, ödenen fiyatın yarısının sadece işin yürütüldüğü aptalca ve elverişsiz
şekil nedeniyle gerekli hale geldiği güvenle söylenebilir.

Tüm bu masraflar, kullanım için Devlet veya Belediye üretimiyle
tasarruf edilecektir. New York Süt Vakfı'nın, kurulduğunda 15.000 kişinin hizmetlerinden
vazgeçtiğini anlıyorum.

Sosyalizm altında ihtiyaç duyulmayacak olan bu adamların ve şu anda işe yaramaz bir şekilde çalışan muazzam sayıdaki diğer adamların başına ne geleceğini sorabilirsiniz.

Peki! Bu adamlar şimdi ne yapıyorlar? Ülkenin zenginliğine katkıda bulunuyorlar mı?
Hayır. Ülke için gereksiz olan işler yapmıyorlar mı?
Evet. Şimdi onlara ücret ödenmiyor mu? Evet.

O zaman, işleri işe yaramaz olduğundan ve şimdi onlara ücret ödendiğinden, Sosyalizm altında aslında onlara _hiçbir şey_ yapmamalarına rağmen tam ücretlerini ödeyebileceğimiz ve yine de şu anki kadar iyi durumda olabileceğimiz açık değil mi?

Ancak Sosyalizm altında çok sayıda insana uygun ve yararlı iş bulabileceğimizi ve bulmamız gerektiğini düşünüyorum.

"Vakıflar" altında işsiz kalacaklar ve açlıktan ölmemelerini sağlamak kimsenin işi olmayacak.

Evet: Sosyalizm emeğin yerini alır. Fakat Sosyalizm dışılık emeğin yerini almaz mı?

Dizgi makinesi neden benimsendi? Çünkü maliyet tasarrufu sağlıyordu.
Dizgiciler ne oldu? İşlerinden atıldılar. Onlara
yardım eden oldu mu?

Peki, Sosyalizm maliyeti azaltır. Eğer makinenin yaptığı gibi emeğin yerini alırsa, bu bizi Sosyalizmi benimsemekten alıkoymalı mı?

Sosyalizm emeği örgütler ve hiçbir insanı aç bırakmaz.

Fakat Vakıflar bunu yapacak mı? Hayır. Ve Vakıflar geliyor; küçük firmaları yutacak ve rekabeti yok edecek Vakıflar; tekellerini fiyatları düşürmek için değil, kar elde etmek için kullanacak Vakıflar.

O zaman, açgözlü ve öğütücü Vakıf ile hayırsever Belediye arasında bir seçim yapacaksınız.

Herhangi bir makul, pratik, inatçı adam seçimi konusunda bir an bile tereddüt edebilir mi?

BÖLÜM X

DIŞ TİCARET VE DIŞ GIDA

Son zamanlarda dış ticaretimizi kaybetme tehlikesi hakkında çok şey duyduk ve dış ticaretimizi sürdürmenin tek umudunun İngiliz işçilerimizin ücretlerini düşürmekte yattığı çok açık bir şekilde öne sürüldü. Bazen bu fikir sarılıp "üretim
maliyetini düşürmek" olarak adlandırılıyor.

Şimdi, eğer dış ticarete sahip olmak zorundaysak ve şu anda sahip olduğumuz kadar dış ticarete sahip olmak istiyorsak ve bunu yalnızca yabancı satıcılarla fiyat konusunda rekabet ederek sürdürebiliyorsak, o zaman üretim
maliyetini düşürmeye çalışmamız gerektiği doğrudur.

Ancak bir köpeği tereyağıyla boğmaktan başka öldürmenin başka yolları olduğu gibi, üretim maliyetini düşürmenin de başka yolları vardır
İngiliz işçilerimizin ücretlerini düşürmenin dışında.

Ama bu sorudan bir sonraki bölümde bahsedeceğim. Burada
dış ticaret ve yabancı gıda ile ilgilenmek istiyorum.

Krallıktaki her işçinin dış ticaretimiz ve yerel tarımımız arasındaki ilişkileri anlaması çok önemlidir.

Ticari okulun inancı, imalatların bize tarımdan daha fazla _ödediğidir_; böylece ihracat için mal üreterek ve yurtdışından gıda satın alarak iyi iş yapıyoruz.

Fikir, kumaş, çatal bıçak takımı ve diğer malları üreterek, aynı miktarda emekle
evde üretebileceğimizden daha fazla gıda satın alabilirsek, toprağı ekimden çıkarıp
İngiltere'yi "dünyanın atölyesi" yapmak bize _ödeme_ sağlar.

Şimdi, dış ticaretimizi sürdürebileceğimizi ve aynı miktarda çalışmayla üretebileceğimizden daha fazla gıdayı dış ticaretle elde edebileceğimizi varsayarak, tarlalarımızı terk edip fabrikalarımıza döndüğümüzde iyi bir pazarlık yaptığımız kesin midir?

Diyelim ki insanlar büyük şehirlerde tarlalarda kazanabileceklerinden daha fazla kazanabiliyorlar, aradaki fark _hepsi_ kazanç mıdır?

Şehirlerde kiralar ve fiyatlar daha yüksektir; hayat daha az sağlıklı, daha az keyiflidir. Şehirlerdeki ölüm oranlarının daha yüksek olduğu, yaşam süresinin daha kısa olduğu ve işçilerin dayanıklılığının ve fiziğinin şehir hayatı ve fabrikalardaki istihdamla azaldığı bir gerçektir.

Ve İngiliz tarımımızın çürümesine izin verme ticari politikasına bağlı çok ciddi bir kötülük daha vardır ve bu da gıdamız için yabancı ülkelere bağımlılığımızın kötülüğüdür.

Britanya'da ihtiyaç duyduğumuz her 30 buşel buğdayın 23'ten fazlası yurtdışından geliyor. Bu 23 buşelin 19 buşeli Amerika'dan ve geri kalanın neredeyse tamamı Rusya'dan geliyor.

Savaş gemileri için daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğunda, güçlü bir filomuz olmadığı sürece savaş zamanında teslim olmak zorunda kalacağımız söyleniyor.

Ancak açık ve korkunç gerçek şu ki, mükemmel bir filomuz olsa ve denizlerin tüm kontrolünü elimizde tutsak bile, Avrupa'da bir savaş sırasında neredeyse kesin bir açlık riskiyle karşı karşıya kalacağız.

Ekmeğimizin neredeyse beşte dördü Rusya ve Amerika'dan geliyor. Diyelim ki Fransa ve Rusya ile savaş halindeyiz. Ne olacak? Amerika'daki mısır tüccarları fiyatı artırmayacak mı? Ruslar limanlarından mısır ihracatını durdurmayacak mı? Fransız ve Rus hükümetleri Amerikan buğdayını köşeye sıkıştırmaya çalışmayacak mı?

Sonra buğdayımızın yedide biri Rus limanlarında durdurulacak ve Amerikan tedariki, kıyılarımıza güvenli bir şekilde saklanabilse bile,
şu anki fiyatın iki veya üç katına çıkarılacak.

Buğday çeyrek başına 75 veya 100 şiline çıkarsa milyonlarca yoksul işçimiz ne yapacak?

Ve aynı anda diğer tüm gıda maddelerinin fiyatı artacak:
çay, kahve, şeker, et, konserve ürünler, peynir, hepsi fiyatlarını
iki katına çıkaracak. Ve Fransa'dan milyonlarca pound değerinde yumurta, tereyağı ve peynir ithal ettiğimizi unutmamalıyız, bunların hepsi durdurulacaktır.

Hepsi bu kadar değil. İthal ettiğimiz gıdaların parasını ihraç mallarıyla mı ödüyoruz?
Peki, ham maddeyi bu ülkeye taşımanın ve mamul malları deniz aşırı diğer ülkelere taşımanın riski ve maliyetinin yanı sıra,
Fransa ve Rusya ile yaptığımız tüm ticareti tek bir darbede kaybetmeliyiz.

Bu, kıtlık fiyatlarında gıda ile çalışanlarımızın çoğunun
işsiz veya kısa süreli olacağı anlamına gelir.

Sonuç olarak, yarım yıldan kısa bir sürede
1.000.000 işsiz ve bunun on katı kadar insan açlık sınırında olacaktır.

Ve tüm bu dehşetler, düşmanlarımız tarafından tek bir kurşun atılmadan başımıza gelebilir. İstiladan bahsediyoruz! Büyük bir Avrupa savaşında, bir darbe indirebilmemiz için yarı yarıya yenilmiş olmamız gerekir ve filolarımız bir düzine savaşta galip gelse bile, aç kalmalı veya barış yapmalıyız.

Ya da Amerika ile savaş gibi bir felaket varsayalım! Amerikalılar limanlarını gıda ve hammaddeye kapatabilir ve gıdamızın yarısını ve ticaretimizin büyük bir kısmını tek bir darbede durdurabilirler. Ve böylece kılıç çekilmeden önce yarı yenilmiş oluruz.

Tüm bu tehlikeler, tarımı ticarete feda etme ticari planından kaynaklanmaktadır. Tüm bu tehlikeler dış ticaret hesabımızın borç tarafına yerleştirilmelidir.

Ancak savaş zamanındaki açlık tehlikeleri ve fabrika sisteminin tüm kötülükleri ve kasabalardaki aşırı kalabalığın kötü etkileri bir yana, dış ticaretin ancak kendi kazancımızla aynı miktarda emekle üretebileceğimizden daha fazla gıda satın alabileceğimiz kadar iyi ödeme yaptığı sürece tarımı yendiği söylenmelidir.

Şu anda bize o kadar iyi ödeme yaptığından emin miyiz? Ve eğer şu anda o kadar iyi ödeme yapıyorsa, uzun süre ödeme yapmaya devam etmesini umabilir miyiz.

Büyük ticaretimizin ilk günlerinde, ticaret okulu İngiltere'nin "dünyanın atölyesi" olmasını istiyordu; ve uzun bir süre boyunca da öyleydi.

Ama şimdi bir değişim geliyor. Diğer uluslar dünya atölyeleri açtılar ve
biz rekabetle karşı karşıyayız.

Fransa, Almanya, Hollanda, Belçika ve Amerika, genel fabrika olarak bizim arzu edilen yerimizi almaya hevesli ve Çin ile Japonya hızla müşteriden rakip bayiye dönüşüyor.

O halde, tüm dış ticaretimizi koruyabilmemiz mümkün mü yoksa
sahip olduğumuz ticaretin şu anki kadar karlı olması mümkün mü?

Son birkaç yıldır Basından ve Ticaret Odalarından Sendikacılığın kötülükleri hakkında bazı uğursuz homurtular duyuldu. Bu homurtular neye işaret ediyor? Ücretleri düşürme ihtiyacı hakkındaki mırıldanmalarla hemen hemen aynı şey.

Madenciler "yaşam ücreti" için mücadele ederken, Basının onları "bencillikleri" nedeniyle nasıl azarladığını hatırlamıyor muyuz? Basın, madencilerin yaşam ücreti almaya devam etmeleri halinde yabancı rakiplerimiz tarafından yenileceğimizi ve dış ticaretimizi kaybetmemiz gerektiğini ilan etti.

Şu anda başımızda asılı duran şey bu. Ücretlerde genel bir indirim talebi. Büyük karlar, ulusal refah ve "dünya atölyesi" hakkındaki güzel konuşmaların sonu bu. İngiliz işçiler Japonların, Hinduların ve Çinlilerin tutumluluğunu taklit etmeli ve
kaynatılmış pirinç ve suyla yaşamayı öğrenmelidir. Neden? Böylece daha düşük ücretleri kabul edebilir ve değerli dış ticaretimizi koruyabilirler.

Evet; bu son fikir. Britanya işçilerine acımasız bir açık sözlülükle tekrar tekrar "dış ticaretimizi
koruyacaksak İngiliz işçiler yabancı rakiplerinin koşullarını kabul etmelidir" denildi.

Ve bu bizim ticari şanımızın sonucudur! Bunun için
tarımımızı feda ettik ve imparatorluğumuzun güvenliğini tehlikeye attık.

Ticari okulun iki ifadesini yan yana koyalım.

Öncelikle bize işçilerin topraklarını terk edip
fabrikalara gitmeleri gerektiğini, çünkü orada daha iyi bir geçim sağlayabileceklerini söylerler. Şimdi bize, İngiliz işçinin bir hamalın ücretleriyle yetinmesi gerektiğini söylüyorlar, çünkü dış ticaret daha fazla ödeme yapmayacak.

Tarımdan vazgeçmeliyiz çünkü ihraç edilen mallarla yetiştirebileceğimizden daha fazla yiyecek satın alabiliyoruz; ve neredeyse hiçbir şeyle yaşamayı öğrenmeliyiz, yoksa dış ticaretimizi kaybederiz.

Pekala, fabrikaların bizi daha iyi besleyeceği umuduyla toprakları terk ettiğimizden, fabrikalar bizi hiç besleyemezse neden toprağa geri dönmeyelim?

Ah! Ancak ticari okulun bir de yayları var: "Toprağa geri dönemezsiniz, çünkü sizi beslemeyecek. Bu ülke, halkının geçinmesi için yeterli yiyecek üretmeyecek."

Ticari okula göre işçilerin yerleştirildiği konum şudur: Kendi yiyeceğinizi üretemezsiniz; bu nedenle onu ihracat ticaretiyle satın almalısınız. Ancak daha düşük ücretlerle çalışmadığınız sürece ihracat ticaretinizi kaybedersiniz.

Pekala, Bay Smith, ben bu şeylere inanmıyorum. İnanıyorum ki--

1. Gıdamızın çoğunu üretebiliriz.

2. Ticaretimizin ihtiyacımız kadarını koruyabileceğimize ve

3. İşçilerin ücretlerini düşürmeden ticareti sürdürebileceğimize.

Bir sonraki bölümümde dış ticaret ve
işçilerin ücretleri sorununu ele alacağım. Daha sonra gıda tedariki sorununu ele alacağız.

Savaş zamanında mısır fiyatındaki kaçınılmaz artış nedeniyle savunmasızlığımızla ilgili argüman için Gordon Highlanders'tan
Kaptan Stewart L. Murray'ın bir broşürüne minnettarım.
Tüm çalışan erkek ve kadınlara bu broşürü okumalarını şiddetle tavsiye ediyorum.
_Our Food Supply in Time of War_ başlığını taşıyor ve
Clarion_ aracılığıyla sipariş edilebilir.
Fiyatı 6 penidir.

BÖLÜM XI

DIŞ TİCARETİ NASIL SÜRDÜREBİLİRİZ

Sorun dış ihracat ticaretimizi nasıl sürdüreceğimizdir.

Bize, yabancı ülkelerle fiyatta rekabet edemezsek dış ticaretimizi kaybedeceğimiz söyleniyor; ve bize, yabancı ülkelerle fiyatta rekabet etmenin tek yolunun İngiliz işçinin ücretlerini düşürmek olduğu söyleniyor.

Bu ifadeleri, büyük endüstrilerimizden birinin, diğer birçok endüstrinin az çok bağlı olduğu bir endüstrinin koşullarına bakarak test edeceğiz: Kömür ticaretini kastediyorum.

Büyük kömür grevi sırasında, kömür işçilerinden, işverenlerinin kömür için istedikleri fiyatı alamaması nedeniyle ücretlerinde bir indirimi kabul etmeleri istendi.

Kömür işçileri bunu reddetti ve "yaşam ücreti" talep ettiler. Ve "kömür fiyatını yüksek tutmak" ve böylece kömürün büyük ölçüde kullanıldığı diğer işlerin geçimini sağlamasını engellemek konusundaki "bencillikleri" nedeniyle Basın tarafından sert bir şekilde eleştirildiler. Ayrıca, kömür fiyatını yoksulların yangın masraflarını karşılayamayacak kadar yüksek tuttukları için de kınandılar.

Şimdi, eğer kömür kullanan diğer ticaretler, demir ve pamuk ticareti gibi, kömürle işlerini o zamanki fiyattan sürdüremeseydi ve eğer bu ticaretlerin masrafları azaltmanın başka yolları ve araçları olmasaydı ve eğer kömür fiyatındaki tek etken kömürcünün ücretleri olsaydı, Basının kömürcülere karşı argümanları için bir zemin olabilirdi.

Ancak demir ticaretinde üretim maliyetinin bir kalemi demir üzerindeki
_telif_ ücretidir. Telif ücreti, demiri toprağından çıkarmak için toprak sahibine ödenen bir tür kiradır.

Şimdi, demir ticareti hakkında sormak istiyorum, yabancı demir tüccarlarıyla rekabet etmek için demir üzerindeki telif ücretini düşürmek, demir işçisinin veya kömürcünün ücretlerini düşürmek kadar adil ve mümkün olmaz mıydı?

Kömürcü ve demir işçisi çalışır ve çok çalışır, ancak telif
sahibi hiçbir şey yapmaz.

Yüzde yirmi beş. Büyük grevden önce talep edilen kömür işçilerinin ücretlerindeki
azalma, kömür maliyetinde ton başına altı penilik bir fark yaratmazdı.

Şimdi, o zamanlar Cumberland'da bir ton imal edilmiş domuz demiri için alınan telif ücretleri 6 şilin 3 peniye ulaşıyordu; oysa Almanya'da bir ton imal edilmiş domuz demiri için telif ücretleri 6 peniye, Fransa'da 8 peniye, Belçika'da 1 şilin 3 peniye ulaşıyordu. Şimdi şunu okuyun--

1885'te Batı Cumberland'daki bir firmanın fırınlarının yarısı boştaydı, bunun nedeni firmanın işi olmaması değil, sadece toprak sahibinin talep ettiği yüksek telif ücretleriydi. Bu şirket, Hindistan Hükümeti ile olan sözleşmesini yerine getirmek için Belçika'dan demir ithal etmek zorundaydı. Haftada yaklaşık 600 ton pik demir üreten bir fırınla ​​telif ücretleri 202 levaydı, yöneticiden aşağıya herkesin ücreti ise sadece 95 levaydı. Bu şirket artık yabancı rakiplerimiz arasında.

Telif ücretleri ücretlerin iki katından fazlaydı ve yine de demir ticaretimizi ancak ücretleri düşürerek sürdürebileceğimize inanmamız gerekiyor.

Gerçek şu ki, demir ticaretinde ihraç ettiğimiz mallar, boşta kalan telif ücreti sahibi tarafından Fransız, Alman ve Belçikalı rakiplerimizin ödediği telif ücretinin beş ila on iki katı arasında değişen bir miktarda vergilendiriliyor.

Şimdi demir, pamuk ve diğer ticaretleri düşünün ve üretim maliyetiyle ilgili yaptığımız analizi hatırlayın ve bana neden zengin toprak sahibi kirasını aldığına ve zengin kapitalist faizini veya karını pamuktan, yünden veya demirden aldığına göre, dış ticaretimizi üretim maliyetini düşürerek elinde tutmak isteyenlerin değişmez önerisinin yoksul işçilerin ücretlerinin azaltılmasından daha fazla veya daha az olmamasıdır. Kömür ticaretine geri dönelim. Kömürcüye bencil deniyordu çünkü geçim ücreti talebi kömür fiyatını yüksek tutuyordu. İstenen indirim ton başına 6 peniye ulaşamazdı. Bu altı peni diğer malların üretiminin maliyetine ödenen
kiralardan, faizden, karlardan veya telif ücretlerinden tasarruf edilemez miydi? Bence bunu
yapabileceğini
göreceksiniz. Ancak bu noktayı bir kenara bırakın ve kömür maliyetinde kömür madencisinin ücretlerinden daha adil bir şekilde düşürülebilecek başka faktörlerin olup olmadığına bakalım.

Kömürler ton başına 10 ila 30 şiline satılıyor. Kömür madencisinin ücretleri ton başına 2 şilin 6 peniden fazla olmuyor.

Son büyük kömür grevinden önceki yılda 300.000 madenciye 15.000.000 £ ödendi ve aynı zamanda telif olarak 6.000.000 £ ödendi. Sayın
G. Elliot'un aynı yıl için kömür sahiplerinin _kâr_ tahmini 11.000.000 £ idi. Bu, telif olarak ödenen 6.000.000 £ ile birlikte, telif sahipleri ve maden sahipleri tarafından bir yılda kömür ticaretinden 17.000.000 £ çekildi.

Yani kömür fiyatında kömür madencilerinin ücretlerinin yanı sıra başka kalemler de var. Bunlar nelerdir? Bunlar dokuz bölüme ayrılabilir, böylece--

1. Kira.
2. Telif hakları.
3. Kömür ustalarının kârları.
4. Demiryolu şirketlerinin ve diğer taşıyıcıların kârları.
5. Demiryolu hizmetçilerinin ve diğer taşıyıcıların işçilerinin ücretleri.
6. Tüccarların ve diğer "aracıların" kârları.
7. Perakendecilerin kârları.
8. Acentelerin, yolcuların ve diğer satış elemanlarının ücretleri.
9. Kömür madencilerinin ücretleri.

Kömür fiyatları dalgalanır (değişkenlik gösterir) ve kömür fiyatlarındaki değişiklikler kömür ustalarının, demiryolu hissedarlarının, tüccarların ve perakendecilerin ücretlerinde ve kârlarında bazen artış bazen düşüşe neden olur.

Ancak kömür fiyatlarındaki dalgalanmalar kirada çok az dalgalanmaya neden olur ve telif haklarında _hiç_ dalgalanma olmaz.

Yine, kömürün fiyatı ne kadar düşük olursa olsun, acenteler, gezginler ve diğer satış elemanları her zaman geçinebilecekleri bir ücret alırlar ve kömür sahipleri, demir yolu hissedarları, tüccarlar, toprak sahipleri ve telif hakkı sahipleri her zaman geçinebilecekleri bir ücretten çok daha fazlasını alırlar.

Peki ya kömür madencileri ve taşıyıcıların işçileri, örneğin demir yolu işçileri, boşaltmacılar ve arabacılar?

Bu adamlar üretim ve dağıtımın neredeyse tüm işlerini yaparlar. Kömürü alırlar ve kömürü taşırlar.

Ücretleri kömür ticaretinde çalışan diğer yedi sınıftan herhangi birininkinden daha düşüktür.

Daha çok çalışırlar, daha uzun saatler çalışırlar ve ticaretteki diğer tüm sınıflardan daha fazla can ve uzuv riskiyle karşı karşıya kalırlar; ve yine de!----

Ve yine de kömür fiyatını düşürmenin tek yolunun _kömür madencisinin ücretinde bir
indirim_ olduğu söylenir. Şimdi, kömür fiyatını düşürürken değinmemiz gereken _son_ şeyin kömürcünün ücreti olduğunu söylüyorum.

Kömür fiyatını düşürmek zorundaysak, telif hakkı sahipleriyle başlamalıyız. Telif hakkı sahibinin emekten para cezası alma "hakkı" konusunda, kendimi iki iddiada bulunmakla yetineceğim--

1. Telif hakkı sahibinin _bir_ telif hakkı "hakkı" olsa bile, yine de kömür ticaretiyle uğraşan dokuz sınıftan kömür satışından elde ettiği gelirin, kömür fiyatı ne kadar düşerse düşsün, asla azalmaması için hiçbir neden yoktur.

2. Telif hakkı sahibi ve toprak sahibi, paraları için hiçbir şey yapma iddiasında bile bulunamayan ticaretle uğraşan tek kişiler olduğundan ve kömür fiyatı düşürülmek zorunda olduğundan, kömür satışında talep ettikleri miktardaki azalmayı ilk karşılayanlar onlar olmalıdır.

Toprak sahipleri ve telif hakkı sahiplerinin yanına demir yolu şirketlerini koymalıyım. Kömür taşımacılığı için talep edilen fiyatlar çok yüksektir ve kömür fiyatı düşürülmek zorundaysa, taşımacılıktan elde edilen karlar da düşürülmelidir.

Üçüncü sırada, "yatırım yapılan sermayeye adil bir faiz oranı" dedikleri kömür sahipleri gelir.

Basın, diğer iş kollarındaki yoksul işçilerin yakıt sıkıntısı çekmesine neden olan bu dört aylak ve fazla maaşlı sınıftan hiçbirini bencillikle suçlamazken nasıl oluyor da?

Basın, bu adamları "düşen bir pazarda" kar, telif hakkı ve faizi korumaya çalışırken yaptıkları aptallık yüzünden nasıl hiç azarlamıyor?

Görünüşe göre siyasi ekonominin "değişmez yasaları" ülkenin yasalarına benziyor. Görünüşe göre zenginler için bir ekonomik yasa, fakirler için başka bir yasa var.

Tüccarları, komisyoncuları ve diğer aracıları bu konunun dışında bırakıyorum. Bu adamlar değersizden de kötüdürler - zararlıdırlar.
Engel olurlar, engellerler, ticareti bozarlar ve kömür madencileri, kömür ustaları ve halk için yaşarlar. Varlıkları için ekonomik veya ahlaki hiçbir mazeret yoktur. Ancak yaptıkları kötülüğün tek bir tedavisi vardır,
o da onları ticaretten tamamen çıkarmaktır.

Öyleyse, kömürün fiyatı düşürülecekse, yukarıda adı geçen üç sınıfa ödenen meblağların önce düşürülmesi gerektiğini iddia ediyorum, çünkü
onlar taşıyıcıların işçilerinden ve kömür madencilerinden çok daha fazla kazanıyor ve çok daha az iş yapıyorlar.

Önce kömür sahipleri ve telif hakkı sahiplerine gelince. Kömür madencilerinin bir yıllık ücretlerinin toplamının sadece 6.000.000 TL olduğunu görüyoruz,
tel hakkı sahipleri ve kömür sahipleri ise 17.000.000 TL veya neredeyse üç katı kadar alıyorlardı.

Ve yine de bize _madencilerin_, _çalışan_ adamların ücretlerinin düşürülmesini reddettikleri için
"bencil" oldukları söylendi.

Toprağı ve madenleri millileştirin ve hemen 17.000.000 TL tasarruf edin,
ve tüm bunları tek bir ticarette yapın.

Demiryolları için de aynı şey geçerli. Demiryollarını millileştirin ve kömürün (ve tüm malların ve yolcuların) taşınmasının maliyetini,
demiryolları şirketlerinin şu anda elde ettiği
kâr miktarına, artı yönetim giderlerinin önemli bir kısmına kadar düşürebilirsiniz.

Çünkü Belediyeler size daha iyi tramvaylar sağlayabilir, muhafızlara ve
sürücülere daha kısa saatler için daha iyi ücretler ödeyebilir ve penny ücretlerini
yarım penny ücretlere düşürebilir ve yine de büyük bir kar elde edebilirse, Devletin demiryollarının yüklerini düşürmesi ve böylece
gıda, mamul mallar ve hammadde taşıma maliyetini düşürmesi olası değil midir?

Dış ticaretimiz ve iç endüstrilerimiz de vergilendiriliyor ve rekabette engelleniyor; telif, kira, faiz, kar ve temettü olarak ödenen her şilin, çalışmayan ve servet üretmeyen kişilere ödeniyor; ayrıca, üretici ve tüketici üzerinden geçinen tüm gereksiz yöneticilerin, pazarlamacıların, acentelerin, gezginlerin, katiplerin, tüccarların, küçük tüccarların ve diğer aracıların maaşları ve komisyonları tarafından engelleniyorlar. Sosyalizm tüm bu kiraları, vergileri, telif ücretlerini, maaşları, komisyonları, karları ve faizleri ortadan kaldıracak ve böylece üretim ve taşıma maliyetlerini o kadar büyük ölçüde azaltacaktır ki açık pazarda mallarımızı Sosyalist bir Devlet dışındaki herhangi biriyle rekabet edebilecek
fiyatlarda sunabilmeliyiz.

Ancak İngiliz ticaretinin diğer ulusların ticaretiyle rekabette engellendiği başka bir yol daha vardır.

En tehlikeli rakibimizin Amerika olduğunu fark etmek öğreticidir,
burada ücretler daha yüksektir ve tüm işçilerin koşulları bu ülkedekinden
daha iyidir.

O halde Amerikalılar bizi yenmek için nasıl bu kadar sık ​​bir yol buluyorlar?

Amerika'nın başarısının sebebinin Amerikalıların İngiliz yönetici ve işverenlere göre
üstün enerjisi ve keskinliği olduğu meşhur değil midir? Amerikan firmaları daha fazla baskıcı, daha güncel.
Yeni pazarlar arıyorlar ve tüketicilerin isteklerini inceliyorlar; daha
modern makineler kullanıyorlar ve daha fazla yeni icat üretiyorlar. Buluşlarımızın kıtlığı ve yönetimimizin muhafazakarlığı, İngiliz işçi sınıfının "yenilmez cehaleti" veya kısıtlayıcı politikasından mı kaynaklanıyor?
Bunlar bambaşka sebeplerden kaynaklanıyor. Şirketlerimizin muhafazakarlığı ve durgunluğu, İngiliz kibrinden kaynaklanıyor: "İngiltere, masmavi denizden ilk çıktığında", bundan sonra ve sonsuza dek "dünyanın atölyesi" olarak hareket etmek için ebedi ve sorgusuz sualsiz bir imtiyazla donatıldığına inanmaktan; ve en derinlerinde ne söylerlerse söylesinler, üreticileri kaderlerine sarsılmaz bir inançla
hala inanıyor ve yollarına çıkmaya cesaret eden herhangi bir yabancıyı küçümsüyorlar. Bu nedenle, İngiliz üretici muhafazakar kalıyor ve daha girişimci rakipler tarafından terk ediliyor.

Amerikalıların üstün yaratıcılığına dair bir söz. Amerika'nın daha fazla yeni ve değerli patent üretmesinin iki büyük sebebi var. Birinci sebep, Amerikan üreticisinin en yeni ve en iyi makineleri güvence altına alma isteği ve İngiliz üreticisinin eski ve ucuz üretim yöntemlerine karşı ilgisiz memnuniyetidir. Amerika'da icatlar için daha iyi bir pazar vardır. İkinci sebep ise Amerikan patent yasasının ve patent ofisinin üstünlüğüdür.

İngiltere'de bir patent sahibi on dört yıllık bir patent için L99 ödemek zorundadır ve
o zaman bile geçerlilik garantisi alamaz.

Amerika'da patent sahibi L7 için on yedi yıllık bir patent alır.

İngiltere'de 56.000 patentten 54.000'den fazlası iptal edildi ve 2000'den azı kaldı.

Amerika'da iptal yoktur.

Bunun sonuçlarından biri de Amerikan firmalarının bizim firmalarımızın _bir_ patenti varken otuz iki patent seçeneğine sahip olmasıdır.

Amerikan patent ofisinin 1897 raporuna göre, Amerikan patentleri on yedi yılda 1.776.152 kişiye iş bulmuş, ayrıca birçok durumda ücretleri %173'e kadar artırmıştır.

Bu birkaç rakam, İngiliz mucitlerin ve İngiliz üreticilerin
sıkıntı çektiği dezavantajın yalnızca bir kısmını göstermektedir.

Avukatların da söylediği gibi, İngiliz ticari muhafazakarlığı ve İngiliz patent yasasının, akıllı ve enerjik Amerikan rakiplerimizin başarısıyla, _Times_'ın "yenilmez cehaleti" olarak adlandırdığı şeyle aynı oranda ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bu işçiler, işverenlerinin ilgisizliği ve yasalarının akılsızlığı için daha uzun saatler ve daha düşük ücretlerle kefaret ödemeyi reddeden
Birliğini feda etmeyi reddediyor.

O halde, çözümün Sendikaların yıkılması, ücretlerin düşürülmesi veya çalışma saatlerinin uzatılması değil, toprağın millileştirilmesi, telif ücretlerinin kaldırılması, tarımın yeniden canlandırılması ve kömür ocaklarının, demir madenlerinin, çelik fabrikalarının ve demiryollarının belediyeleştirilmesi veya millileştirilmesi olduğunu ileri sürüyorum. Bu ülkenin ticareti _engellenmiştir_; ancak bu engel, yoksul işçiler tarafından değil, muazzam rantları ve kârları İngiltere'nin dünya pazarlarında en önde gelen yeri korumasını imkansız kılan zengin aylaklar tarafından engellenmiştir. Bu yüzden, İngiliz işçiye şunu sunuyorum ki, Basın, birkaç istisna dışında, ticaret kaybının tek çaresini ücretlerinin düşürülmesinde bulduğundan, Basına şüpheyle bakması ve daha da iyisi, bu soruları kendisi incelemesi iyi olur.

BÖLÜM XII

İNGİLTERE KENDİNİ YEDİREBİLİR Mİ?

Bu ulusun 40.000.000 kişi için yiyecek üretmesi imkansız mıdır?

Yiyeceklerimizin _tamamını_ üretemeyiz. Kendi çayımızı, kahvemizi,
kakao,
portakal, limon,
frenk üzümü, kuru üzüm,
incir, hurma, muz,
pekmez, tütün, şeker ve iklimimize uygun olmayan birçok şeyi üretemeyiz. Ancak, bir savaş sırasında olduğu gibi, sıkıştığımızda, bunların çoğundan vazgeçebiliriz.

Kendi ekmeğimizi, etimizi ve sebzelerimizi üretebilir miyiz? Tereyağ, süt, yumurta, peynir ve meyvelerimizin hepsini veya neredeyse hepsini üretebilir miyiz?

Ve eğer bunları üretebilirsek, üretmek _karlı_ olacak mı?

En önemli şey ekmektir. Kendi buğdayımızı yetiştirebilir miyiz? Bu noktada
hiçbir şüphe olabileceğini göremiyorum.

1841'de Britanya 24.000.000 kişi için buğday yetiştirdi ve o zamanlar
topraklarının neredeyse tamamı kullanılmıyordu ve çiftçiliği de en iyilerinden değildi.

Şimdi 40.000.000 kişi için yiyecek veya en azından ekmek, et ve sebze bulmalıyız.

O zaman 40.000.000 kişi için buğday. Şu anda 29.000.000 çeyrek tüketiyoruz.
Ülkemizde 29.000.000 çeyrek yetiştirebilir miyiz?

Elbette yetiştirebiliriz. Britanya'da dönüm başına _ortalama_ verim 28 bushel'dır,
veya 31/2 çeyrek. Bu, İngiliz çiftliklerindeki _ortalama_ verimdir. Artırılabilir; ancak önce bunu bu temele göre ele alalım.

Dönüm başına 31/2 çeyrek üzerinden, 8.000.000 dönüm 28.000.000
çeyrek üretir; 9.000.000 dönüm 31.500.000 çeyrek üretir.

Bu nedenle, 40.000.000 kişiye bir yıllık buğday tedariki sağlamak için 9.000.000 dönümden daha az buğday arazisine ihtiyacımız var.

Şu anda Büyük Britanya ve İrlanda'da yaklaşık 33.000.000 dönüm ekilebilir arazimiz var. Buğday için 9.000.000'i çıkarırsak, sebzeler, meyveler, sığırlar, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları için 24.000.000 dönüm kalır.

Bu rakamlar karşısında herhangi bir adam kendi buğdayımızı yetiştiremeyeceğimizi söyleyebilir mi?

Ortalamanın çok yüksek olduğunu varsayalım. Diyelim ki dönüm başına sadece 20 bushel veya 21/2 çeyrek verim elde edebilsek bile, 12.000.000 dönümden daha az bir alanda 29.000.000 çeyrek yetiştirebiliriz.

O halde, en azından kendi buğdayımızı yetiştirebileceğimiz açıktır.

Burada Prens Kropotkin'in _Tarlalar, Fabrikalar ve
Atölyeler_ adlı mükemmel kitabından alıntı yapacağım. Prens, gerçekleri çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra şu sonuçlara varmıştır:--

1. Birleşik Krallık'ın toprağı sadece otuz beş yıl önce olduğu gibi işlenseydi, 24.000.000 kişi
evde yetiştirilen yiyeceklerle yaşayabilirdi.

2. Birleşik Krallık'ın ekilebilir toprağı, Belçika'da ortalama olarak ekildiği gibi ekilseydi, Birleşik Krallık en az 37.000.000 kişiye yetecek kadar gıdaya sahip olurdu.

3. Bu ülkenin nüfusu iki katına çıkarsa, 80.000.000 kişiye yetecek kadar gıda üretmek için gereken tek şey, toprağı şu anda bu ülkenin en iyi çiftliklerinde, Lombardiya'da ve Flamanlar'da ekildiği gibi ekilmek olurdu.

Gerçekten de, neden 29.000.000 çeyrek buğday yetiştiremiyoruz? Bol miktarda toprağımız var. Diğer Avrupa ülkeleri kendi gıdalarını üretebilir ve üretiyorlar.

Belçika örneğini ele alalım. Belçika'da insanlar kendi gıdalarını üretiyorlar. Ancak toprakları bizimkinden daha iyi değil ve ülkeleri daha yoğun nüfuslu, rakamlar şöyle: Büyük Britanya, mil kare başına,
378 kişi; Belçika, mil kare başına 544 kişi.

Bu, ticaret okulunu susturur mu? Hayır. Hala bir
argümanları var. Kendi buğdayımızı yetiştirebilsek bile onu satın alabileceğimiz kadar ucuza yetiştiremeyeceğimizi söylüyorlar.

Diyelim ki yetiştiremiyoruz. Diyelim ki onu yetiştirmek, satın almaktan 2 şilin daha fazlaya mal olacak. Şu anda ithal ettiğimiz 23.000.000 çeyrekte yılda 2.000.000 £ tasarruf ediyor olmalıyız. Savaş zamanında açlıktan kaynaklanan yenilgiye karşı güvenlik için ödenecek çok yüksek bir bedel mi?

Bir savaş gemisi 1.000.000 L'ye mal olur. Gıda tedarikimizi korumak için yılda iki tane fazladan savaş gemisi inşa edersek, buğdayımızı ithal ederek elde ettiğimiz kazancın neredeyse tamamını harcarız, hatta bunun maliyetinin satın almaktan çeyrek 2 şilin daha fazla olduğunu varsaysak bile.

Peki buğdayı satın alabileceğimiz kadar ucuza yetiştiremeyeceğimiz doğru mu? Eğer doğruysa, bu şüphesiz iki nedene bağlanabilir. Birincisi, işe en iyi şekilde veya en iyi makinelerle gitmiyor olmamız; ikincisi, çiftçinin kiradan dolayı engellenmesi. Elbette, kendi toprağımızı kullanmak için özel kişilere kira ödemek zorunda kalırsak, bu kira maliyetine eklenir.

Bir dönüm, yılda 28 bushel veya 31/2 çeyrek buğday verir. Eğer toprak 21 şiline kiralanırsa, buğdayın maliyetine çeyrekte 6 şilin ekleyecek bir dönüm.

_İngiltere'nin Endüstriyel Tarihi'nde_ İngiliz çiftçisinin neden az satıldığı sorusunun şu şekilde cevaplandığını görüyorum--

Cevap basit. Sermayesi kesinlikle ondan çalınmıştır,
ama her zaman yavaş yavaş değil, kirasında muazzam bir artışla.
On sekizinci yüzyılın toprak ağaları İngiliz çiftçisini dünyanın en önde gelen tarımcısı
yaptılar, ama on dokuzuncu yüzyılın halefleri
gasplarıyla onu mahvettiler... 1799'da dönüm başına yaklaşık 20 şilin ödeyen
bir arazi buluyoruz... 1850'de 38 şiline
6 peniye yükselmişti.... Birkaç yıl önce dönüm başına 2 şilin arazi için alışılmadık bir kira değildi,
İngiliz kiralarındaki ortalama artış %261/2'den az değildi. 1854 ile 1879 arasında... Sonuç olarak, tarımda şu anda kullanılan ortalama
sermaye dönüm başına sadece yaklaşık 4 veya 5 L'dir,
en azından olması gerektiği gibi,
10 L'den fazla değil.

Zavallı çiftçilerimiz geçim sıkıntısı çekerken kiralar dönüm başına 2 L kadar yüksek olsaydı, başarısız olmaları şaşırtıcı olmazdı. Dönüm başına 2 L'lik bir kira, buğday için çeyrekte 11 şilin'den fazla bir arazi vergisi anlamına gelir. Şu anda piyasadaki buğday fiyatı çeyrekte yaklaşık 25 şilin.
dir. Dönüm başına 21 şilinlik bir kira bedeli, tüm buğdayımızı yetiştirmek için ihtiyaç duyacağımız 9.000.000 L'den fazla
olacaktır. Dönüm başına 2 L'lik bir kira bedeli 18.000.000 L'ye ulaşacaktır. Bu, çiftçilerimizin pazara gitmeden önce kaldırmaları gereken ağır bir
meblağ olacaktır.

Üstelik, tarım ihmal edilmiştir çünkü tüm mekanik ve kimyasal beceri ve insanın tüm sermayesi ve enerjisi ticaret karları ve üretim üstünlüğü mücadelesine atılmıştır. Birkaç Faraday, Watt, Stephenson ve Cobden'in dehalarını ve çalışkanlıklarını büyük gıda sorununa adamalarını istiyoruz. Kamu yararı ve kamu dehası bir kez İngiltere'nin tarımına yoğunlaştırılsa, ülkenin halkını beslemesinin imkansızlığından bahseden sahtekarlar kısa sürede susturulacaktır. Ancak adil koşullar altında buğdayın dünyanın diğer tarafından getirilip burada rekabet edemeyeceğimiz bir fiyata satılabileceği doğru mu? Prens Kropotkin buna inanmıyor. Fransızların yiyeceklerini satın alabildiklerinden daha ucuza üretebileceklerini söylüyor; ve eğer Fransızlar bunu yapabiliyorsa, biz neden yapamayalım? Ancak, Prens Kropotkin'in kitabının lehinde veya fabrika sistemine karşı önyargılı olduğum düşünülürse, _Times_
gazetesinde çıkan kitabın eleştirisinden bir alıntıyı burada yayınlayacağım. Bu gazetenin Prens Kropotkin'e meyilli olduğundan veya mevcut endüstriyel sistemin "kabul edilmiş kötülüklere" sahip olduğunu kabul etme konusunda istekli olduğundan şüphelenilemez.

Şüphesiz, Prens Kropotkin'in teorileri için söyleyecek çok şeyi var.... Gerçek bir bilimsel mizacı var ve hiç kimse onun gözlemlerini yeterince genişletmediğini söyleyemez, çünkü her yerde bulunmuş ve her şeyi okumuş gibi görünüyor....
Belki de en büyük hatası, insan doğasının yerleşik muhafazakarlığına ve çıkar gruplarının inatçılığına yeterince yer vermemesidir. Ancak bu, insanların kitabını okumaması için bir sebep değil, bu kesinlikle onları düşünmeye sevk edecek ve birkaçını pratik deneylerle mevcut endüstriyel sistemin kabul edilen kötülüklerinden bazılarını azaltmaya çalışmaya yönlendirebilir.

Sadece Muhafazakar _Times_'ın "çıkarların inatçılığı" ve "mevcut endüstriyel sistemin kabul edilen kötülükleri" hakkında söylediklerine dikkat edin. _Times_ için söylenecek çok şey var.

Peki ya et?

Prens Kropotkin, et yetiştirme sorunuyla buğday yetiştirme sorunuyla olduğu kadar tatmin edici bir şekilde ilgileniyor ve vardığı sonuç şu:

_Herhangi bir_ iklimde ve _herhangi bir_ toprakta, topraktan istediğimiz her şeyi elde etme araçlarımız son zamanlarda öyle bir oranda gelişti ki
henüz birkaç dönümlük arazinin üretkenliğinin sınırının ne olduğunu öngöremiyoruz. Sınır, konuyu daha iyi incelememizle orantılı olarak ortadan kalkar ve her yıl onu görüş alanımızdan daha da
uzaklaştırır.

Sanırım, halkımızın ihtiyaç duyduğu tüm gıdayı bu ülkede üretmemizin önünde doğal bir engel olmadığını göstermek için yeterince alıntı yaptım.
Britanya kendini besleyebilir ve bu nedenle, yabancı yetiştirilen gıdaya olan kullanımı nedeniyle fabrika sistemine gerek yoktur.

Ancak okuyucularımın Prens Kropotkin'in bu kitabını satın alıp okumasını umuyorum. Çünkü çok güzel bir kitap, benim yazabileceğimden çok daha iyi bir kitap.

72 Fleet Street'teki _Clarion_ Ofisi'nden sipariş edilebilir ve
fiyatı 1 şilin 3 penidir. posta ücreti ücretsizdir.

Sebze ve meyvelere gelince, sizi Prens'in
kitabına yönlendirmeliyim; Ancak, diğer ülkelerde sebze ve meyvelerin yoğun olarak yetiştirilmesi

yoluyla neler
_yapılabileceğine_ ve _yapılmakta olduğuna_ dair bir fikir vermek için birkaç pasaj alıntılayacağım.

Prens Kropotkin, toprak sorununun tarım hakkında yazanlar için ortak bir
engel olduğunu söylüyor. Toprak, diyor,
şimdi önemli değil, iklim de pek önemli değil. Kendi toprağını
yapan ve iklimini değiştiren oldukça yeni bir tarım bilimi var. Mısır
ve meyve _herhangi_ bir toprakta yetiştirilebilir - kaya, kum, kil.

Belçika toprağına şu anki verimliliğini veren Doğa değil, İnsandır.

Ve şimdi şunu okuyun--

Bilim başlıca dikkatini endüstriyel faaliyetlere verirken, sınırlı sayıda Doğa aşığı ve isimleri gelecek nesiller tarafından bilinmeyecek bir işçi ordusu, son zamanlarda modern çiftçilikten
daha üstün, modern çiftçiliğin atalarımızın eski üç tarla sisteminden
daha üstün olduğu kadar
yeni bir tarım yarattılar. Bilim onları nadiren yönlendirdi; onlar deneysel
bir şekilde ilerlediler; ancak biyolojiye yeni ufuklar açan sığır yetiştiricileri gibi, bitkilerin fizyolojisi için deneysel araştırmanın yeni bir alanını açtılar. Tamamen yeni bir
tarım yarattılar. Biz rotasyon sisteminin her yıl tarladan bir ürün,
veya her üç yılda dört ürün almamızı sağladığını övündüğümüzde gülümsüyorlar,
çünkü onların hırsı aynı arazi parçasından on iki ay boyunca altı ve dokuz ürün elde etmek. Onlar iyi ve kötü topraklar hakkındaki konuşmalarımızı anlamıyorlar,
çünkü toprağı kendileri yapıyorlar ve her yıl bir kısmını satmak zorunda kalacakları kadar yapıyorlar: aksi takdirde
her yıl bahçelerinin seviyesini yarım inç yükseltirdi. Bizim yaptığımız gibi dönüm başına beş veya altı ton ot değil, aynı alanda elli ila yüz ton sebze yetiştirmeyi hedefliyorlar; 5 liralık saman değil, en basit tanımıyla 100 liralık sebze -lahana ve havuç.

Şimdi Amerika'dan gelen şu rakamlara bakın--

Yüzlerce çiftçinin katıldığı yakın tarihli bir yarışmada, ilk on ödül, her biri üç dönümde 262 ila 3463/4 buşel mısır yetiştiren on çiftçiye verildi; başka bir deyişle,
_dönüm başına 87 ila 115 buşel_. Minnesota'da ödüller dönüm başına 300 ila 1120 bushel patates mahsulüne verildi,
_yani_ dönüm başına 81/4 ila 31 ton,
Büyük Britanya'da ise ortalama patates mahsulü sadece 6 ton.

Bunlar teori değil, _gerçekler_. İşte Prens Kropotkin'in kitabından bir alıntı daha. Aynı zamanda Amerika ile de ilgili --

Her dönümden elde edilen mahsul azdı, ancak makineler o kadar
mükemmeldi ki bu şekilde bir adamın 300 günlük emeği 200 ila 300 çeyrek buğday üretiyordu; başka bir deyişle, arazi alanları
önemsiz olduğundan, her adam bir günde yıllık ekmek
yiyeceklerini üretiyordu.

Sadece bir alıntı daha yapacağım. Fransa'da Major Hallett'in yöntemiyle yoğun buğday yetiştiriciliğine atıfta bulunuyor ve şöyle:--

Aslında, bir adamın yıllık yiyeceği için gereken 81/2 bushel aslında Tomblaine istasyonunda 2250 fit kare veya 47 fit karelik bir yüzeyde, yani yaklaşık yirmide bir dönümde yetiştirildi.

Şimdi, tarım işçilerimizin kasabalara akın ettiğini ve iş için kasaba işçileriyle rekabet ettiğini unutmayın. Milyonlarca dönüm arazimizin boşta olduğunu ve genellikle çeyrek ila üç çeyrek milyon erkeğin işsiz olduğunu unutmayın. Sonra bu durumu düşünün.

Burada hiçbir şey üretmeyen bir milyon dönüm iyi arazimiz ve yarım milyon erkeğin de hiçbir şey üretmediğini görüyoruz. Toprak ve emek, servet üretiminin iki faktörü, ikisi de boşta. Adamları çalıştıramaz mıydık? Elbette çalıştırabilirdik. Bu işe yarar mıydı? Elbette işe yarardı.

Amerika'da, bizimkinden daha iyi olmayan topraklarda, bir adam bir günlük emekle
bir adamın yıllık ekmeğini üretebilir. Yani, 81/2 ölçek buğday.

Diyelim ki işsizlerimizi yetenekli çiftçiler altında örgütledik ve onlara
en iyi makineleri verdik. Diyelim ki sadece Amerikan ürününün yarısını üretiyorlar. Yine de geçimlerini sağlayacak paradan fazlasını kazanıyor olacaklar.

Ya da yetenekli yöneticiler altında, Fransız veya Belçika planına göre, yoğun sebze yetiştiriciliğinde çalışmaya koyalım. Patates, havuç, fasulye, bezelye, soğan gibi büyük ürünler yetiştirsinler; ve yakıtın ucuz olduğu kömür bölgelerinde, cam altında domates ve üzüm yetiştirsinler ve servet üretsinler ve artık aç veya yoksul olmayacaklar.

Bir diğer iyi plan, bir Belediyenin, Zorunlu Satın Alma Yasası kapsamında, adil bir kira bedeliyle ve bir kasabanın yakınında arazi edinmesine ve araziyi Fransız ve Belçika sistemlerinde çalışmak üzere bahçıvanlara ve küçük çiftçilere yeniden kiralamasına izin vermek olabilir. Yerel Şirketin toprak yapmak için sermaye bulmasına ve ısıtma ve drenaj boruları döşemesine izin verin. Şirketin kira ve faiz talep etmesine, ürünleri yetiştiricilerden satın alıp vatandaşlara yeniden satmasına ve kiracı bahçıvanlara mülkiyet sabitliği ve iyileştirmeler için adil ödeme yapılmasına izin verin ve biz de gıda arzımızı artırıp iyileştireceğiz, kasabalarımızdaki aşırı kalabalığı azaltacağız ve işsizleri _çalışmayan_ az sayıdaki tembel adama indireceğiz. Her İngiliz vatandaşının, hükümetin ulusal tarımı yeniden canlandırmak ve savaş zamanındaki korkunç kıtlık tehlikesini ortadan kaldırmak için yapılabilecek her şeyi yapması konusunda ısrar etmesi zorunlu bir görevdir. Ulusal ambarlar derhal oluşturulmalı ve en azından bir yıllık buğday stoku tutulmalıdır.

Hükümet bu şekilde ne yapıyor? Hiçbir şey.

Tek önerebilecekleri çare _Koruma_!

Koruma nedir? Yabancı buğdaya uygulanan bir vergidir. Korumanın sonucu ne olur? Sonuç, toprak sahibinin daha yüksek
kiralar alması ve halkın daha pahalı ekmek alması olur.

Tolstoy'un "zengin adam fakir adam için her şeyi yapar--sadece sırtından inmek dışında" şeklindeki alayı ne kadar da doğru. Muhafazakar korumacı "Tarımımız," diye bağırıyor, "yok oluyor. Çiftçilerimiz geçimini sağlayamıyor. Toprak sahiplerimiz çiftliklerini kiraya veremiyor. Çare Koruma." Gerçekten pratik bir Muhafazakar önerisi. "Çiftçiler kiralarımızı ödeyemiyor. İngiliz
tarımcılığı ölüyor. Fakir adamın ekmeğine vergi koyalım. "

Evet; Koruma bir çaredir, ancak bu çiftçinin toprak sahibine karşı korunması olmalıdır. Çiftçilerimize sabit bir mülkiyet hakkı, iyileştirmeler için tazminat verin ve toprak sahibinin kirayı artırarak çiftçinin
endüstrisini ve beynini vergilendirmesini önleyin, o zaman İngiliz tarımı
yakında tekrar
başlayacaktır.

Oldukça yakın zamanda bir Koruma örneği gördük. Kömür sahipleri
birleşip kömür fiyatını ton başına 6 ila 10 şiline çıkardılar. Anlaşmadan
60.000.000 sterlinden fazla para çıkardıkları söyleniyor. Bu işçilere ne fayda sağladı? Kömürcüler ücret olarak ganimetten bir şey aldılar mı? Hayır;
bu para kömürcüler bir sonraki grevde onları ezmek için hazır bir şekilde bekliyor.

Aynı hikaye tekrar tekrar yaşanıyor. Zengin toprak sahipleri büyük servetler talep ettiği için ucuz kömürümüz
olamaz; ucuz evlerimiz
veya düzgün evlerimiz
olamaz çünkü toprak sahipleri kiraları halktan
daha hızlı artırıyor ticaretimizi artırabilir; yiyeceğimizi satın alabileceğimiz kadar ucuza yetiştiremeyiz çünkü toprağın zengin sahipleri çiftçiyi kurutur ve onun yaşamasını imkansız hale getirir. Ve kömürcü, dokumacı, çiftçi ve tamirci ne kadar çok çalışırsa, toprak sahibi ve kapitalist de o kadar çok
sıkıştırır. İşçilerin çalışkanlığı, becerisi ve azmi, birkaç zengin ve aylak adamı daha zengin ve daha aylak yapmaktan başka bir işe yaramaz.

Daha önce defalarca belirttiğim gibi, tarımımızı feda ederek ada konumumuzu yok ettik. Bir ada olarak ciddi bir istila tehlikesinden uzak olabiliriz veya
_olmalıyız_. Ama yiyeceğimiz için
diğer uluslara bağımlıysak, övündüğümüz denizin gümüş kalkanının ne faydası var? Büyük bir savaş durumunda çaresiziz. Onu fethetmek için
İngiltere'yi işgal etmemiz gerekmiyor. Yiyecek tedarikimiz
durduğunda, aç kalmak veya teslim olmak üzere kuşatılmış bir şehir gibi kapatılırız.

İngiltere'ye üç ay boyunca yiyecek ithalatını durdurun ve takdirimize bağlı olarak teslim olmak zorunda kalacağız.

Ve tarımımız mahvolacak ve İmparatorluğun güvenliği ve onuru tehlikeye atılacak, böylece birkaç toprak sahibi, kömür sahibi ve
tefeci ulusun hayati organları üzerinde şişmanlayacak.

Yani, diyorum ki, Korunmaya ihtiyacımız var; ama bu, çiftçilerimizin ve kömürcülerimizin, dokumacılarımızın ve tamircilerimizin, evlerimizin,
sağlığımızın,
yiyeceklerimizin, şehirlerimizin, çocuklarımızın ve kadınlarımızın, evet, ulusal
varlığımızın korunmasıdır - zengin lordların, işverenlerin ve
tefecilerin açgözlülüğüne karşı, ki onlar küstahça vatanseverliğin ve
İmparatorluğun genişlemesinin şampiyonlarıymış gibi poz veriyorlar.

Tekrar ediyorum, her Sosyaliste Prens Kropotkin'in _Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler_ kitabının yeni baskısını okumasını tavsiye ediyorum.

BÖLÜM XIII

BAŞARILI ADAM

Bütün işçilerin perhizkar olmaları,
daha çok çalışmaları, tutumlu yaşamaları ve ellerinden gelen her kuruşu biriktirmeleri halinde; ve
erken evliliklerden ve kalabalık ailelerden kaçınırlarsa, Sosyalizm olmadan da hepsinin
mutlu ve müreffeh olacağına inanan birçok kişi var.

Ve elbette, aynı kişiler yoksulların
acı ve yoksulluğunun büyük kısmının içkiden, tutumsuzluktan ve
tedbirsiz evliliklerden kaynaklandığına inanıyorlar.

Buna inanan çok, çok fazla insan olduğunu biliyorum çünkü ders vermeye gittiğimde
bu tür insanlarla karşılaşıyordum.

Şimdi bu inancın yanlış olduğunu biliyorum. İngiltere'deki her çalışan erkek ve kadının yarın içki içmeyi bıraktığını, hepsinin bekar kaldığını, hepsinin zenciler gibi çalıştığını, hepsinin günde on iki saat çalıştığını, yulaf ezmesi ve suyla yaşadığını ve ayırabildikleri her kuruşu biriktirdiklerini biliyorum, yirmi yılın sonunda bugün olduklarından çok daha kötü durumda olacaklardır. Ayıklık, tutumluluk, çalışkanlık, beceri, özveri, kutsallık, hepsi iyi şeylerdir; ancak bunlar _tüm_ işçiler tarafından benimsenirse, sadece aylak ve kötüleri zenginleştirir ve çalışkan ve dürüst olanları köleliğe indirir. 

İçki içmemek işe yaramaz; çalışkanlık işe yaramaz; tasarruf işe yaramaz; beceriyi artırmak işe yaramaz; bekar kalmak işe yaramaz; nüfusu azaltmak işe yaramaz. _Sosyalizmden_ başka hiçbir şey işe yaramaz.

Eğer yapabilirsem bunları size açıklığa kavuşturmak istiyorum.

Bir Muhafazakar Milletvekilinin yaptığı bir açıklamaya cevap vererek başlayacağım.
Basında bildirildiğine göre, Milletvekili, "Bir sınır süpürücüsünün oğlunun İngiltere Lord Şansölyesi olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu." demiştir.

İlk bakışta bunun tutumluluk, ölçülülük ve ihtiyatlı evliliklerle ilgili teorilerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünebilir. Ancak bunun aynı
hatadan kaynaklandığını göreceğiz.

Bu hatanın iki yüzü vardır. Bir yüzünde, her insanın çabalarsa başarılı olabileceğini, diğer yüzünde ise başarısız olanların suçlayacak kimsenin olmadığını söyler.

Bu hata, hafif bir düşünce karışıklığından kaynaklanır. İnsanlar bir adamın
hayatındaki en düşük yerden neredeyse en yüksek yere kadar yükselebileceğini bilirler ve
bir adam bunu başarabildiği için _tüm_ adamların da başarabileceğini varsayarlar; bir adam çok çalışırsa, biriktirirse, ayık kalırsa ve bekar kalırsa,
içen, harcayan ve hayatı kolay yaşayan diğer adamlardan daha fazla para kazanacağını bilirler ve tutumluluk, bekarlık, çalışkanlık ve ılımlılığın bir adam için başarı anlamına geldiğini düşündükleri için _tüm_ için başarı anlamına geleceğini varsayarlar.

Size bunun bir hata olduğunu göstereceğim ve neden bir hata olduğunu göstereceğim. Geçiş süpürücüsüyle başlayalım.

Bize "_bir_ geçiş süpürücüsünün oğlunun İngiltere Lord Şansölyesi olmasını_ engelleyecek hiçbir şey yoktur" deniyor. Ancak bizim M.P.'miz, belirli bir geçiş süpürücüsünün oğlunun Şansölye olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyor; kastettiği şey, _herhangi_ bir _geçit süpürücüsünün oğlunun veya _herhangi_ çok fakir bir adamın oğlunun zengin ve ünlü olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığıdır.

Şimdi, bunun ne kadar saçma olduğunu göstereyim.

Diyelim ki, tüm İngiltere'de 2.000.000 kadar fakir, arkadaşsız ve eğitimsiz çocuk var.

Ve _bir_ Lord Şansölye var. Şimdi, 2.000.000 çocuktan _birinin_ Lord Şansölye olması mümkün; ancak _tüm_ çocukların veya hatta 1000 çocuktan birinin veya 10.000 çocuktan birinin Lord Şansölye olması tamamen
imkansızdır.

Milletvekilimiz, eğer bir çocuk zeki ve çalışkansa 
Lord Şansölye olabileceğini kastediyor.

Fakat _tüm_ oğlanlar onun kadar zeki ve çalışkan olsalar,
hepsi_ şansölye olamazlar.

Bir oğlan ancak diğer oğlanlardan daha güçlü, daha zeki, daha
zorlayıcı, daha ısrarcı veya daha _şanslı_ olduğu için başarılı olabilir.

Benim hikayemde, _Bob'un Perisi_, tam da bu nokta gündeme getirilir. Bunu sizin için burada alıntılayacağım. Bir çocuk olan Bob, fakirler konusunda çok endişelidir;
kendi kendini yetiştirmiş bir adam ve memleketinin belediye başkanı olan babası, Bob'a fakirlerin kendi
kusurları yüzünden acı çektiğini söyler. Rahip daha sonra Bob'u anlamaya çalışır--

"Hadi, hadi, hadi," dedi saygıdeğer beyefendi, "böyle sorular için
çok gençsin. Ah--bunu sana açıklamaya çalışayım. İşte
baban. Zengin. Şerefli. Memleketi
nin belediye başkanı. Peki, yolunu nasıl buldu?"

Bay Toppinroyd gülümsedi ve kendine bir kadeh daha şarap koydu.
Karısı papaza onaylarcasına başını salladı.

"Baban," diye devam etti papaz, "kendini çalışkanlık, tutumluluk ve yetenekle
bu hale getirdi."

"Başka bir adam babam kadar zeki, çalışkan ve tutumlu olsaydı," dedi Bob, "o da geçinebilir miydi?"

"Elbette ki," diye yanıtladı Bay Toppinroyd.

"O zaman fakirler böyle değil mi?" diye sordu Bob.

"Üzülerek söylüyorum ki," dedi papaz, "--ah--değiller."

"Ama eğer baba gibi olsalardı, onun yaptığını yapabilirlerdi?" dedi Bob
.

"Elbette, aptal," diye haykırdı annesi.

Ned gazetesinin arkasında kıkırdadı. Kate piyanoya döndü.

Bob başını salladı ve gülümsedi. "Ne kadar komik!" dedi.

"Komik olan ne?" diye sordu babası sertçe.

"Neden," dedi Bob, "bütün insanlar çalışkan, zeki ve istikrarlı olsalardı ne kadar komik olurdu!"

"Komik mi?" diye bağırdı papaz.

"Komik mi?" diye tekrarladı Bay Toppinroyd. "Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Bayan Toppinroyd yumuşak bir sesle.

"Loomborough'daki tüm erkekler babam kadar zeki ve iyi olsalardı," dedi Bob basitçe, "50.000 tane zengin değirmen sahibi olurdu ve hepsi aynı kasabanın belediye başkanı olurdu."

Bay Toppinroyd oğluna sert bir bakış attı, sonra öne eğildi,
kulaklarını büktü ve şöyle dedi--

"Yatağa gir, genç maymun. Hadi!"

Fikri anlıyor musun? Fakirlerin hepsi belediye başkanı, şansölye ve milyoner olamaz, çünkü çok fazla sayıdalar ve yeterince yüksek mevki yok.

Ama hepsi eşek olabilir ve eşek olacaklar, eğer bu Muhafazakar Milletvekilinin söylediği gibi
bu saçmalıkları dinlerlerse.

Yarışa başlayacak yirmi adamınız var. "Yarışı
kazanmak
için hiçbir şey
yok" diyebilirsiniz, ancak geri kalanından daha şanslı veya daha hızlı olan herhangi bir adamı kastediyorsunuz. _Tüm_ adamların
kazanabileceğine inanacak kadar
aptal olamazsınız. On dokuz adamın
kaybetmesi gerektiğini
biliyorsunuz.

Bu yüzden Şansölyelik yarışında _sadece bir_ çocuğun kazanabileceğini
ve diğer 1.999.999'unun _kaybetmesi_ gerektiğini biliyoruz.

Aynı şey ölçülülük, çalışkanlık ve zekâ için de geçerlidir. 10.000 tamirciden biri diğerlerinden daha istikrarlı, daha çalışkan ve daha beceriklidir. Bu nedenle diğerlerinin bulamadığı işi o bulacaktır. Ama
_neden_? Çünkü bir işçi olarak daha değerlidir. Ama diğerlerinin
hepsi onun kadar iyi olsaydı, onun daha değerli olmayacağını görmüyor musunuz?

Sonra 1.000.000 adama daha akıllı, daha ayık veya daha çalışkan olurlarsa daha fazla iş veya daha fazla ücret alacaklarını söylemenin, yarışa başlayan yirmi adama eğer denerlerse hepsinin kazanabileceğini söylemek kadar aptalca olduğunu görüyorsunuz.

Eğer tüm adamlar kazanan kadar hızlı olsaydı, yarış
beraberlikle sona ererdi.

Büyük bir salonda yangın paniği var. Salon insanlarla dolu ve
sadece bir kapı var. O kapıya doğru bir hücum var. Kalabalıktan bazıları
dışarı çıkıyor, bazıları ezilerek ölüyor, bazıları yaralanıyor, bazıları yanıyor.

Peki, o kalabalıktan kaçma olasılığı en yüksek olanlar kimler?

Kapıya en yakın olanlar, en uzaktakilerden daha fazla şansa sahip değil mi?

O zaman güçlü olanların zayıf olanlardan daha fazla şansı var, değil mi?

Ve erkeklerin kadınlardan daha fazla şansı var ve çocukların en kötü şansı. Öyle değil mi?

Sonra, yine, hangisinin kurtulma olasılığı daha yüksektir -
savaşıp başkalarını aşağı çeken, kadınların ve çocukların düşmüş bedenlerinin üzerinde duran ve yolunu zorla kazanan bencil adam mı; yoksa kadınlara ve çocuklara yardım etmeye çalışan ve yaralıları çiğnemeyen cesur ve nazik adam mı?

Asil ve cesur adamın kaçma şansının düşük olduğunu ve bencil, acımasız adamın kaçma şansının yüksek olduğunu bilmiyor musunuz?

Peki, şimdi, bir adamın dışarı çıktığını varsayalım, belki kapıya yakın olduğu için, belki çok güçlü olduğu için, belki çok şanslı olduğu için, belki kadınlara ve çocuklara yardım etmek için durmadığı için, ve kapının dışında durup yanan salondaki mücadele eden ve ölmekte olan yaratıklara, "Eğer _acı_ çekiyorsanız, bu size çok iyi hizmet eder. Neden dışarı çıkmıyorsunuz? _Ben_ çıktım. _Denerseniz_ dışarı çıkabilirsiniz. _Hiçbirinizin dışarı çıkmasını
engelleyecek hiçbir şey yok._" diye bağırdığını varsayalım.

Bir adam böyle konuşsa, onun hakkında ne söylerdiniz? Ona mantıklı bir adam der miydiniz? Ona Hristiyan der miydiniz? Ona beyefendi der miydiniz?

Benim sert olduğumu söyleyeceksiniz. Öyleyim. Başarılı bir adam her seferinde bu M.P. Konuşmalarında başarısız olanlara acımasızca hakaret eder, binlercesi, hem erkekler hem de kadınlar, kendisinden daha değerli ve daha iyidir.

Ama konumuza geri dönelim. Büyük salondaki o yangın paniği, _hayatın_ bugünkü halinin bir resmidir.

Küçük bir kapıdan geçmek için büyük bir kalabalığın mücadelesidir. Geçebilenler alkışlanır ve ödüllendirilir ve _nasıl_ geçtiklerine dair çok az soru sorulur.

Şimdi, Sosyalistler daha fazla kapı olması gerektiğini ve mücadele olmaması gerektiğini söylüyorlar. Ama izin verin bu salon ve panik örneğini daha ayrıntılı olarak kullanayım.

Salonun üç bölüme ayrıldığını varsayalım. Önce ahırlar, sonra
çukur ahırları, sonra çukur. Diyelim ki tek kapı ahırlardaki kapı. Diyelim ki çukur ahırlarındaki insanlar ahırlara ulaşmak için
yüksek bir bariyeri
tırmanmak zorundalar. Diyelim ki çukurdakiler çukur ahırlarına ulaşmak için
yüksek bir bariyeri
tırmanmak zorundalar ve sonra çukur ahırlarını ahırlardan ayıran yüksek bariyeri. Diyelim ki çukurun
en arkasında küçük, zayıf bir çocuk var. Şimdi, size, aklı başında insanlar olarak soruyorum, o çocuğun o kapıdan geçmesini
engelleyecek "hiçbir şey" yok mu?
Çocuğun o salondan çıkma şansının çok düşük olduğunu biliyorsunuz.
Ama o kapıdan güvenli bir şekilde çıkma şansı, bir geçit temizleyicisinin oğlunun İngiltere Lord Şansölyesi olma şansından bin kat daha fazla.

Salonumuzda üst sınıflar ahırlarda, orta sınıflar çukur ahırlarda ve işçiler çukurda otururdu. _Kimin oğlu
kapı için en iyi şansa sahip olurdu?_

Az önce Şansölyelik yarışını yirmi kişilik bir koşu yarışına benzettim; ve size tüm koşucular tazılar kadar hızlıysa sadece birinin kazanabileceğini ve on dokuzunun kaybetmesi gerektiğini gösterdim.

Ancak M.P.'nin geçit süpürücüsünün oğlu, milyonlarca katılımcının olduğu ve yarışın kendisinin sıfırdan başladığı, önünde parkurun yarısından fazlasında binlerce adamın olduğu bir _handikap_ olduğu bir yarışa katılmak zorunda.

Çünkü şanslı veya başarılı insanların bize _hepimizin_ kazanabileceğimizi söylediği bu yarışın adil bir yarış olmadığını görmüyor musunuz?

Geçit süpürücüsünün oğlu ona karşı korkunç oranlara sahip. Beyefendinin oğlu ise uzun bir başlangıç ​​yapıyor ve daha az ağırlık taşıyor.

Şansölyelik yarışında hangi niteliklere ihtiyaç vardır? Kazanmayı amaçlayan çocuk
harika derecede güçlü, zeki, cesur ve azimli olmalıdır.

Şimdi, güçlü olma olasılığı var mı? Olabilir, ama olasılıklar ona karşı. Babası güçlü olmayabilir, annesi de güçlü olmayabilir, çünkü çok çalışmış olabilirler ve iyi beslenmiş, iyi bakılmamış veya iyi doktorluk almamış olabilirler. Muhtemelen bir gecekondu mahallesinde yaşıyorlar ve cahil ve fakir oldukları için
ne eğitebiliyorlar, ne öğretebiliyorlar, ne de oğullarını sağlıklı ve düzgün bir şekilde besleyebiliyorlar. Ve çocuk yatılı bir okulda birkaç yıl geçiriyor
ve sonra işe gidiyor.

Ama beyefendinin oğlu iyi yetiştirilmiş, iyi beslenmiş, iyi bakılmış, iyi eğitilmiş ve sağlıklı bir yerde yaşıyor. İyi okullara gidiyor ve
okuldan üniversiteye.

Ve üniversiteden ayrıldığında harçları ödeyecek parası var, bir ismi var
ve eğitimi var; ve size soruyorum, böyle bir yarışta bir yaya geçidi temizlikçisinin oğlunun şansı nedir?

Eh, insanların zenginlik veya
işçilerin oğullarının aynı şekilde engellenmediği bir yer için çabaladığı tek bir vaka bile yoktur. Ara sıra bir işçinin oğlu kazanır. Stephenson veya Sir William Herschel gibi bir dâhi olduğu için kazanabilir; veya Jay Gould gibi
zalim ve vicdansız olduğu için kazanabilir; veya şanslı olduğu için kazanabilir.

Ancak onu kazanmaktan "hiçbir şey" alıkoymadığını söylemek aptallıktır. Onu
alıkoyacak neredeyse her şey vardır. Öncelikle, beş yaşından önce ölme şansı, zengin bir adamın oğlunun şansından yaklaşık on kat daha fazladır.

Lord Salisbury'ye bakın. O İngiltere Başbakanıdır. Bir yaya geçidi temizlikçisinin
oğlu olarak doğmuş olsaydı sizce Başbakan olur muydu?

Lord Salisbury'den daha iyi yüz tane
zihin bulmayı 10.000 nüfuslu herhangi bir İngiliz kasabasında üstlenebilirdim. Ama seçeceğim çocuklardan herhangi biri
İngiltere Başbakanı olur mu? Biliyorsunuz
olmayacaklar. Ama yine de, "onları engelleyecek hiçbir şey yoksa" bunu yapmalılar.

Ama onları engelleyecek bir şey var. Onları
önleyecek yoksulluk var, onları
önleyecek ayrıcalık var, onları
önleyecek züppelik var, onları
önleyecek sınıf duygusu var, onları
önleyecek yüzlerce başka şey var ve bu yüzlerce başka şeyin arasında onları
Başbakan olmaktan alıkoyacak şeyler var. Umarım kendi dürüstlükleri, iyilik ve bilgelikleri de sayılır; çünkü dürüstlük, iyilik ve gerçek bilgelik, bunlara sahip olacak kadar şanslı olan fakir bir çocuğun
siyaset ve ticaret dünyasının
"başarılı bir adam" olarak gördüğü şey olmasını sıklıkla önleyecek şeylerdir.

Zengin ve fakirin, başarılı ve başarısızın
hak ettiklerini aldıkları doktrinine inanmayın. Eğer bu doğru olsaydı zeka ve erdemin gelirle aynı seviyede olduğunu görürdük. O zaman haftada 30 şilin kazanan bir tamirci, haftada 20 şilin kazanan bir işçinin yarısı kadar iyi olurdu; yılda 200 sterlin kazanan küçük tüccar, bir tamirciden çok daha
iyi bir adam olurdu; Yılda 2000 £ kazanan büyük tüccar,
küçük tüccardan on kat daha iyi olurdu; ve milyoner
bu günahkâr dünya için fazla entelektüel, fazla asil ve fazla dürüst olurdu.

Ama aptal ve sarhoş tamirciler ve istikrarlı ve zeki işçiler olduğunu bilmiyor musun? Ve bazı
başarılı adamların serseri, bazı çok zengin adamların ise aptal olduğunu bilmiyor musun?

Yakup ve Esav'ın hikayesini ele alalım. Yakup aç kardeşini kandırıp
bir tabak çorba karşılığında doğum hakkını sattıktan sonra, Yakup zengin oldu ve
Esav fakir oldu. Her biri hak ettiğini aldı mı? Yakup daha iyi bir adam mıydı?

İsa fakir, evsiz bir gezgin olarak yaşadı ve bir suçlunun ölümüyle öldü.
Jay Gould milyonlarca para kazandı ve dünyanın en zengin adamlarından biri olarak öldü. Her biri hak ettiğini aldı mı? Gould'un zenginliği ve Mesih'in yoksulluğu, o iki insan oğlunun entelektüel ve ahlaki meziyetlerini mi gösteriyordu?

Hepimiz hak ettiğimizi alsaydık, bazılarımız kırbaçlanırdı; ama alkışı, zenginliği ve tacı kim hak ederdi?

Bir spor handikapında en zayıf olan en iyi başlangıcı yapar: gerçek hayatta en güçlü olan başlar ve en zayıf olanlar sıfırdan başlar.

Ve en düzgün koşan adamın her zaman kazanmadığı ima edildiğini duydum.

BÖLÜM XIV

ÖLÇÜMLÜLÜK VE TUTUMLULUK

Önceki bölümde, eğer _tüm_ işçiler çok tutumlu, ayık, çalışkan ve cimri olsalardı, ücretler konusunda şu anda olduklarından daha kötü durumda olacaklarını söylemiştim.

Bu, ilk bakışta garip görünüyor, çünkü ayık ve tutumlu işçinin genellikle içki içen veya parasını
boşa harcayan işçiden daha iyi durumda olduğunu biliyoruz.

Peki neden daha iyi durumda? Daha iyi durumdadır çünkü istikrarlı bir adam olduğu için, istikrarsız bir adam iş bulamadığı zaman sıklıkla iş bulabilir. Daha iyi durumdadır çünkü konforunu artıran şeyler satın alır veya para biriktirir ve böylece daha bağımsız hale gelir. Ve para biriktirebilir ve evini daha rahat hale getirebilir çünkü istikrarsız adamlardan daha düzenli bir şekilde çalışırken, maaşı aynı kalır veya belki de onlarınkinden biraz daha yüksektir.

Yani, kendi istikrarı ve tutumluluğundan faydalanır çünkü istikrarı onu istikrarlı olmayan birinden daha güvenilir ve dolayısıyla daha değerli bir işçi yapar.

Ama, görüyorsunuz, o sadece diğer adamlar daha az istikrarlı olduğu için daha değerlidir. Diğer tüm işçiler onun kadar istikrarlı olsaydı, onlardan daha değerli olmazdı. Onlardan daha değerli olmadığı için, iş bulma konusunda daha emin olmazdı.

Yani, eğer tüm işçiler ayık ve tutumlu olsaydı, hepsi işveren için eşit değerde olurdu.

Ama yine de içki içip ücretlerini
boşa harcamalarından daha iyi durumda olacaklarını söyleyebilirsiniz. Daha iyi sağlıkları olurdu ve daha
mutlu hayatları ve daha konforlu evleri olurdu.

Evet, yeter ki ücretleri eskisi kadar yüksek olsun. Ama ücretleri
eskisi kadar
yüksek_ olmazdı. Şu anki durumda, tüm işlerin özel işverenlerin armağanı olduğu, ücretlerin ve fiyatların rekabetle yönetildiği, yeni makine icatlarının sürekli olarak insanları işsiz bıraktığı ve çiftlik işçilerinin sürekli olarak kasabalara sürüklendiği bir ortamda, iş bulunabilecek olandan daha fazla işe ihtiyaç duyan insan olduğunu bilmelisiniz.

Bu nedenle, her zaman çok sayıda işsiz işçi vardır.

Şimdi, rekabet altında, iki adam bir yer için teklif verdiğinde, yerin daha düşük ücreti alacak adama verileceğini bilirsiniz.

Ve tutumlu ve ayık adamın tutumsuz adamdan daha az parayla yaşayabileceğini bilirsiniz.

Ve iki veya daha fazla işverenin mallarını açık pazarda birbirlerine karşı satışa sunduğu, mallarını en ucuza satanın ticareti kazanacağını bilirsiniz. Ve biliyorsunuz ki, mallarını diğer satıcılardan daha ucuza satmak için, işverenler mallarını mümkün olan en ucuz fiyata almaya çalışacaklardır.

Ve biliyorsunuz ki, çoğu malda başlıca maliyet, yapımında kullanılan emeğin maliyetidir, yani işçilerin ücretleridir.

Pekala, ihtiyaç duyulandan daha fazla işçiniz var, bu yüzden bu işçiler arasında kimin işe alınacağı konusunda rekabet var.

Ve en ucuz olanlar işe alınacak.

Ve en azıyla geçinebilenler en azıyla çalışmayı göze alabilir.

Ve tüm işçiler ayık ve tutumlu oldukları için, birçoğunun savurgan ve içkiye düşkün olduğu zamandan daha azıyla geçinebilirler.

Sonra, diğer taraftan, tüm işverenler ticaret için rekabet ediyor ve bu yüzden hepsi ucuz işgücü istiyor; ve bu yüzden ücretleri düşürmeye hevesliler.

Bu nedenle ücretler düşecek ve işçilerin genel tutumluluğu ve istikrarı onları daha fakirleştirecek. Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Ustaların size sık sık anlattığı hikaye nedir? Size İngiltere'nin gıdası için dış ticaretine bağımlı olduğunu söylemiyorlar mı? Ve size yabancı tüccarların İngiliz tüccarlardan ticareti çaldığını söylemiyorlar mı? Ve size yabancı tüccarların emekleri daha ucuz olduğu için dünya pazarlarında bizden daha düşük fiyatla satabileceklerini söylemiyorlar mı? Ve eğer İngiliz işçiler dış ticareti sürdürmek istiyorlarsa yabancı işçiler kadar tutumlu, çalışkan ve ayık olmaları gerektiğini söylemiyorlar mı?

Peki bu ne anlama geliyor? Bu, eğer İngiliz işçiler yabancı işçiler kadar tutumlu, ayık ve çalışkan olsalardı, şu anda ihtiyaç duyduklarından daha azıyla yaşayabilecekleri anlamına geliyor. Bu, eğer hepiniz içki içmiyor ve tutumlu olsaydınız, şu anda ödediğinizden daha düşük ücretlerle çalışabileceğiniz ve böylece mallarını şu anda olduğundan daha düşük bir fiyata satabilecekleri ve böylece dış ticareti sürdürebilecekleri anlamına geliyor.

Bunların hepsi oldukça açık ve net değil mi? Ve Fransa'da, Almanya'da ve işçilerin İngiltere'deki işçilerden daha ılımlı yaşadığı ve daha ılımlı olduğu diğer tüm ülkelerde ücretlerin daha düşük ve çalışma saatlerinin daha uzun olduğu doğru değil mi?

Ve dünyanın en ılımlı ve en tutumlu insanları olan Çinlilerin ve Hinduların her zaman en düşük ücret alanlar olduğu doğru değil mi?

Ve "Yeşiller"in - İngiltere'ye iş ve barınma için gelen yabancı Yahudilerin - çok ayık, çok tutumlu ve çok çalışkan adamlar olduğunu ve bu ülkedeki en düşük ücret alan işçiler olduklarını çok iyi bilmiyor musunuz?

Şimdi, bir örnek olarak, pamuk ticaretini ele alalım. Efendiler size, Hint fabrikalarıyla rekabet etmenin zor olduğunu söylüyorlar ve Lancashire ticareti sürdürmek istiyorsa Lancashire işçilerinin Hint işçilerinin koşullarını kabul etmesi gerektiğini söylüyorlar.

Hintli işçiler çoğunlukla pirinç ve suyla yaşarlar ve İngiliz işçilerden çok daha uzun saatler çalışırlar.

Ve Lancashire işçileri pirinç ve suyla yaşarsa, efendilerin ücretlerinin kısa sürede pirinç ve suyla aynı seviyeye geleceğini görmüyor musunuz?

Ve sonra Hintliler daha azıyla yaşamak veya daha uzun saatler çalışmak zorunda kalacaklardı ve oyun böyle devam edecekti. Peki bundan kim faydalanacak? İngiliz efendiler ve Hintli efendiler (ki bunlar genellikle aynıdır) yine de büyük bir pay alacaktı,
ama fiyat düşüşünün başlıca faydası malların alıcılarına -veya kullanıcılarına veya "tüketicilerine"- gidecekti.

Yani Hindistan ve İngiltere işçileri
aç kalacak ve terleyecekti, böylece diğer ülkelerin yerlileri
ucuz giysilere
sahip olabilecekti.

Eğer söylediklerimden şüphe ediyorsanız, işverenlerin konuşmalarına bakın,
işverenlerin maaşında olan
gazeteleri okuyun, ikiyle ikiyi toplayın,
ve hepsini kendiniz göreceksiniz.

Ölçülülük ve tutumluluk konusuna geri dönecek olursak. Umarım görüyorsunuzdur ki,
eğer _tüm_ insanlar ayık ve tutumlu olsaydı, şu anda olduklarından
gerçekten daha kötü durumda olurlardı. Bunun nedeni, işçilerin iş sahibi olması, işverenlerden kendilerine iş vermelerini istemeleri ve birbirleriyle rekabet halinde olan, işi her zaman en düşük fiyata yaptırmaya çalışan işverenlerden istemeleridir.

Ve en düşük fiyat her zaman işçilerin çoğunluğunun yaşamaktan memnun olduğu fiyattır.

Yaşam standardının İngiltere'den daha düşük olduğu tüm yabancı ülkelerde ücretlerin de daha düşük olduğunu göreceksiniz.

Üreticilerimizin, İngiliz işçilerin yabancıların tutumluluğunu ve ayıklığını taklit etmeleri durumunda yabancı pazarda yabancı rekabete karşı başarılı bir şekilde rekabet edebileceklerini sık sık ilan ettiğini duymadık mı? Bu, tutumluluğun halkımızın daha az parayla yaşamasını ve dolayısıyla daha az ücret kabul etmesini sağlayacağı anlamına mı geliyor?

Gömlek ticaretindeki kadınların ücretleri neden düşük?

Bunun nedeni, kapitalizmin ücretleri her zaman halkın kabul edeceği en düşük geçim standardının altında tutmasıdır.

İngiliz kadınlarımız uzun saatler çalışmaya razı oldukları ve
çay ve ekmekle yaşadıkları sürece, "arz ve talep yasası" gömlek ticaretindeki mevcut terleme durumunu sürdürecektir.

Eğer tüm kadınlarımız pirzola ve şişelenmiş bira olmadan var olamayacaklarına kesin olarak ikna olmuşlarsa, ücretler bu şeyleri karşılayacak bir fiyata _yükselmelidir_.

_Çünkü çay ve ekmekle yaşamayı teklif eden kadın olmazdı_; ve
gömlekler _sahip olunmalıdır_.

Peki bizim bu zavallı kız kardeşlerimizin perhizinin sonucu ne olur?
Kendileri ve başkaları için düşük ücretler mi?----

Genç bir tüccar bir düzine gömlek ister. Her biri için 10 şilin öder.
Sadece 8 şilin veren bir arkadaşıyla
tanışır. 8 şilinlik dükkana gider ve 2 şilin biriktirir. Bu açık bir kârdır ve bunu purolara,
şampanyaya veya başka bir lükse harcar; _ve zavallı terzi
tost ve çayla yaşıyor._

Ancak, eğer _tüm_ işçiler tarafından benimsenirse, ayıklığın ve tutumluluğun daha düşük ücretlerle sonuçlanacağını söylesem de, hepinize ayyaş ve savurgan olmanızı tavsiye ettiğimi varsaymayın.

Hayır. Uygun olan rekabeti ortadan kaldırmaktır. Şu anda, işverenler birbirlerinin fiyatını düşürmek için yarışırken, aslında ücretlerinizi düşürerek erdeminiz ve özveriniz için sizi cezalandırıyorlar, tıpkı ev sahiplerinin bir kiracıya toprağını iyileştirmesi, evini büyütmesi veya işini genişletmesi için ceza kesmesi gibi - kirasını artırarak.

Ve şimdi, sanırım, ihtiyatsız evlilikler konusuna gelebiliriz.

Fikir, bir erkeğin "bir karısını tutabilecek duruma" gelene kadar evlenmemesi gerektiği gibi görünüyor. Ve işverenlerin ve diğer varlıklı kişilerin çalışan erkeklere "çocuklarını dünyaya getirme hakları olmadığını, ta ki onlara bakabilecek duruma gelene kadar" söylemeleri çok yaygın bir şeydir.

Şimdi bu soruyu ekonomik açıdan ele almaya başlamadan önce biraz zemini temizleyelim -- yani ücretleri nasıl etkilediğini.

Erkekler ve kadınlar için çok genç yaşta evlenmek kötüdür. İki nedenden dolayı kötüdür. Birincisi, beden henüz olgunlaşmamıştır; ikincisi, zihin henüz yerleşmemiştir. Yani, çok erken yaşta yapılan bir evliliğin sağlık üzerinde kötü bir etkisi vardır; ve gençler, doğaları gereği, yaşlandıkça çok fazla değişmek zorunda olduklarından, çok erken yaşta yapılan bir evlilik genellikle mutsuzluktur. Bence bir kadın yirmi dört yaşına gelmeden evlenmemekle akıllılık eder; ve bence kocanın karısından beş ila on yaş büyük olması daha iyidir.

O zaman bir kadının çok sayıda çocuğu olması çok kötüdür; ve sadece sağlığı için kötü olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatının neredeyse tüm zevkini yok eder, böylece en iyi yıllarında güçsüz ve yorgun bir köle olur ve zamanından önce yaşlanır.

Bunu kabul ediyorum, Bay John Smith, sizden "geçimini sağlayabilmek" için çok çalışmanız, tasarruflu yaşamanız ve bir erkeğin sevme, bir yuvaya sahip olma, çocuk sahibi olma hakkından vazgeçmeniz talebi hakkında ne düşünüyorsunuz? Böyle bir yaşam için çalışmaya değmez. Ölmek daha erkeksi ve daha mutlu bir kader olurdu.

İşte bir işçinin ifade ettiği fikir--

Şimdiye kadar hayatın amacının yaşamak olduğunu ve
sevginin amacının sevmek olduğunu düşünmüştüm. Fakat ekonomistler
bunların hepsini değiştirdiler. Ne sevgi ne de hayat, ne duygu ne de şefkat var.
Dünya sadece geniş bir atölye, her şey borç ve krediyle hesaplanıyor ve arz ve talep her şeyi düzenliyor.
Endüstriyel pazar el talep etmediği sürece yaşama hakkınız yok;
bir kadının çocuk doğurma hakkı yok, ta ki kapitalist hayvancılığa ihtiyaç duymadığı sürece.

Bir _erkeğin_ sevgisini ve erkekliğini satmasını ve
"tedbirsiz evlilikler" hakkında bir korkak veya köle gibi konuşmasını gerçekten anlayamıyorum; ve tüm bunları
istenmeyen bir işte çalışmak, sevgisiz ve çocuksuz bir dünyada birkaç yalnız ve onursuz yıl yemek ve uyumak için izin almak için yapıyor.

Bunun sizi kurtaracağını düşünmüyorsunuz, değil mi beyler? Sevdiğiniz kadın için çalışma, savaşma ve ölme hakkınızı angarya ve ekmek parası uğruna satarak hayatınızın en iyisini elde edeceğinizi düşünmüyor musunuz?

Çünkü, çalışma izni için sevginizi sattığınızda, onurunuzu satmanıza ne kadar zaman var? Hayır, birçoğunuzun onu çoktan sattığı doğru değil mi?

Çünkü her erkek, bir tür aldatma, şımarıklık veya ticari haylazlığa karışan, ücret karşılığında onurunu satıyor ve bir hırsızdan veya yol kesiciden daha büyük bir şımarık ve çok daha korkak.

Ve yalan söyleyerek geçimini sağlayan ticari gezginlere, pazarlamacılara ve ajanlara, bazıları gibi, siz bunlara _adam_ mı diyorsunuz?

Ve maaş, banliyödeki bir villa, ipek bir şapka ve biraz ucuz bordo uğruna inançlarına aykırı yazılar yazan Basın beyefendileri, enerjilerini ve yeteneklerini yalan ve yanlışın devamına adıyorlar - siz bunlara _adam_ mı diyorsunuz?

Eğer dış ticaretimizi, sevgimizden, erkekliğimizden ve onurumuzdan vazgeçmeden sürdüremiyorsak, dış ticaretin şeytana gitmesi ve İngiliz işverenleri de beraberinde götürmesi zamanıdır.

Eğer İngiltere'deki durum bugün erkeklerin ve kadınların aşık olmasını ve evlenmesini imkansız hale getiriyorsa, o zaman İngiltere'deki durum bugün işe yaramayacaktır.

Peki, hala bekar bir hayatın, bir ekmek kabuğunun ve paçavraların tek başına sizi ayakta tutabileceğini ve dış ticaretinizi sürdürebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Ve hala yoksulluğun değersizliğin bir işareti olduğunu ve zenginliğin liyakatin kesin kanıtı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, Muhafazakar Parti Bakanı Sir John Gorst'un
bir makalesinden şu birkaç satırı okuyun--

"Çalışmayanlar" sayıca çok azdır, ancak yıl boyunca insanca yaşamaya yetecek kadar ücret kazanamayan nüfus kesimi çok
büyüktür.

Profesyonel suçlular genellikle fakir değildir, çünkü hapisten çıktıklarında
kural olarak çok rahat yaşarlar. Elbette,
çalışmaya karşı olumlu bir isteksizlik duyacak kadar alçalmış serseriler de vardır ve yoksulluklarını
en gürültülü şekilde sergileyenler bu tür insanlardır.

Çalışkan fakirler ise sefaletlerini dünyaya
göstermekten çekinir ve bunu mümkün olduğunca gözlerden uzak tutmaya çalışırlar. Şimdi, bu mantıklı ve nazik sözleri bir ticaret dergisinden şu alıntıyla karşılaştırın:--

Her insanın çalışma hakkına sahip olduğu hakkındaki konuşmalar yanıltıcıdır, çünkü ancak
çalışmayı başarabilirse her özgür insanın çalışma hakkına sahip olabilir.

Evet! Ama başka "hakları" da var. Kendisini işten
çıkarmaya veya maaşını düşürmeye yönelik girişimleri yenmek için birleşme hakkına sahip; yasaları ve toplumun koşullarını değiştirecek parlamento ve belediye adaylarına oy verme hakkına sahip, bu da birkaç açgözlü ve kalpsiz
insanın ülkenin endüstrilerini
düzensizleştirmesine, Britanyalıyı doğuştan hakkı olan topraklardan uzak tutmasına, halkın beynini ve sinirlerini
sömürmesine ve milyonlarca masum ve çaresiz kadın ve çocuğu yoksulluğa, acıya, cehalete ve çok sık olarak rezil olmaya veya
erken ölüme mahkûm etmesine olanak sağlıyor.

Bir adam, John Smith, _bir adam olma_ hakkına sahiptir ve eğer bir Britanyalıysa,
özgür bir adam olma hakkına sahiptir. Bu kitabı yayınlamamın sebebi, Britanya'daki her adamı bu hakkı kullanmaya ve sınıfının ve ailesinin çocuklarına ve kadınlarına karşı görevini yapmaya ikna etmektir.

"Çalışma hakkı, eğer elde edebilirse," John, ve eğer elde edemezse açlıktan ölme hakkı.

Bu küstah pazarlamacıların sana hakaret etmesine ne kadar süre izin vereceksin? Ne kadar süre tefeci, pazarlıkçı,
temettü kapkaççısı parazitlerin senin üzerinden yaşamasına, seni hor görmesine ve sana "canlı hayvan" gibi davranmasına izin vereceksin? Ne kadar süre? Ne kadar süre?

Kadınlar için bir kitap yazmam gerekecek, John.

BÖLÜM XV

FAZLA İŞGÜCÜ HATASI

Birçok Sosyalist olmayan kişi, yoksulluğun nedeninin "fazla işgücü" veya aşırı nüfus olduğuna inanır ve bize nüfusumuzu azaltabilirsek hiç yoksul kalmayacağımızı söylerler.

Bu doğru olsaydı, nüfusun az olduğu ülkelerdeki işçilerin nüfusun daha yoğun olduğu ülkelerdekilerden daha iyi durumda olduğunu görürdük.

Ancak böyle bir şey bulamayız.

İrlanda'nın nüfusu zayıftır. Londra'da tüm İrlanda'dakinden daha fazla insan vardır. Yine de İrlanda'daki emekçilerin durumu İngiltere'deki emekçilerden daha kötüdür.

İskoçya'nın nüfusu İngiltere'dekinden daha zayıftır, ancak ücretler İngiltere'de daha yüksektir.

Avustralya'da büyük bir ülke ve küçük bir nüfus vardır, ancak bol miktarda yoksulluk vardır.

Orta Çağ'da İngiltere'nin tüm nüfusu sadece birkaç milyon olurdu -dört veya beş milyon- oysa şimdi neredeyse otuz milyondur. Yine de işçi sınıfı bugün sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda olduğundan çok daha iyi durumdadır.

Britanya nüfusunu bir milyona düşürün ve işçiler şu anda olduklarından daha iyi durumda olmazlar. Nüfusu altmış milyona çıkarın ve işçiler en azından ücretler açısından daha kötü durumda olmazlar.

Bunun nedenini size birkaç kelimeyle, derslerimden birinde aynı amaç için bana hizmet eden bir örnek kullanarak anlatacağım.

Hiç kimse tüm zenginliğin - ister yiyecek, ister alet, ister giyim, ister mobilya, ister makine, ister silah veya ev olsun - _topraktan_ geldiğini inkar etmeyecektir.

Çünkü sığırlarımızı ve kümes hayvanlarımızı toprakta besliyoruz ve topraktan
mısır, malt, şerbetçiotu, demir, kereste ve balık ve birkaç deniz ilacı hariç kullandığımız her şeyi elde ediyoruz; ve ağlar ve tekneler olmadan balık elde edemiyoruz, elyaf, odun ve metaller olmadan da ağlar ve tekneler yapamıyoruz.

Bir sürahi ve bir bardak boş bir masanın üzerine koyun. Masaya Britanya deyin,
sürahiye toprak sahibi deyin ve bardakçıya işçi deyin.

Şimdi hiç kimse toprak olmadan servet üretemez. Öyleyse, Lord de Canter
tüm toprağa sahipse ve Tommy Tumbler'ın hiç toprağı yoksa, Tommy Tumbler geçimini nasıl sağlayacak?

Lord de Canter için çalışmak zorunda kalacak ve lordluğunun ona teklif ettiği ücreti almak zorunda kalacak.

Şimdi Britanya'nın sadece iki adamla aşırı nüfuslu olduğunu veya
sadece bir işçi varken işgücü fazlalığından muzdarip olduğunu söyleyemezsiniz. Ve yine de ülkede sadece iki adamla birinin zengin, diğerinin fakir olduğunu gözlemliyorsunuz. Peki, nüfusun azalması yoksulluğu nasıl önleyecek?

Şu şemaya bakın. Üzerinde iki adam olan kare bir tahta; biri siyah, biri beyaz.

[Resim: Şekil 3.]

Tahtaya İngiltere diyelim, siyah piyona toprak sahibi, beyaz piyona da işçi diyelim.

Her faydalı şeyin topraktan çıktığını tekrar edeyim ve sonra şu basit soruyu sorayım: Eğer _tüm_ topraklar --İngiltere'nin tamamı-- siyah adama aitse, beyaz adam geçimini nasıl sağlayacak?

Görüyorsunuz, İngiltere'nin nüfusu sadece iki adamdan oluşmasına rağmen,
bu adamlardan biri _tüm_ toprağa sahipse, diğer adam açlıktan ölmek,
çalma, dilenmek veya ücret karşılığında çalışmak zorunda kalacak.

Şimdi, diyelim ki beyaz adamımız ücret karşılığında çalışıyor --siyah adam için çalışıyor-- ücretleri ne düzenleyecek? Tek bir dilenci olması o dilenciyi daha mı zengin yapacak? Eğer on beyaz adam olsaydı ve _tüm_ topraklar siyah adama ait olsaydı, on beyaz, tek beyaz kadar iyi durumda olurdu çünkü toprak sahibi onlara iş bulabilir ve onları yaşayabilecekleri kadar ücrete çalıştırabilirdi.

Hayır: Nüfusu azaltarak ücretleri artırma fikri bir hatadır.
Zenginliği işçiler _yaratmıyor_ mu? Onlar yaratıyor. Ve serveti, servet yaratanların sayısını azaltarak artıracağımızı söylemek garip değil mi?

Ama belki de daha az sayıda olsalardı işçilerin servetten daha büyük bir _pay_ alabileceğini düşünüyorsunuz.

Nasıl? Siyah adamımız tüm İngiltere'ye sahip. Onun için, onları hayatta tutmaya yetecek kadar yüksek ücretlerle çalışan 100 beyaz var. Bu 100 beyazdan 50'si ölüyor.
Siyah adam kalan 50'sinin ücretini artıracak mı? Neden yapsın ki? Bunu yapması için hiçbir sebep yok. Ama yapmaması için bir sebep var, yani şu anda kendisi için çalışan sadece 50 adam olduğu için, 100 adam çalıştığı zamanki kadar zengin olmayacak. Ama toprak hala onun ve beyazlar hala onun elinde. Onlara hala yaşayabilecekleri kadar ödeme yapacak, daha fazlasını değil.

Ama işçiler azalırsa ve efendiler sayıca azalmazsa ücretlerin artması gerektiğini söyleyebilirsiniz.

Diyelim ki ihracat pamuk ticaretinde 100 efendi ve 100.000 işçi var. İşçilerin yarısı ölüyor. Şimdi 100 efendi ve 50.000 işçi var.

O zaman yabancı ülkeler hala 100.000 işçinin işini isteyeceğinden, 100 efendinin en büyük siparişi kimin alacağı konusunda rekabet edeceğini ve böylece ücretlerin artacağını söyleyebilirsiniz.

Ancak iki şeyi aklınızda bulundurun. Birincisi, eğer yabancı işçiler eskisi kadar çok olsaydı, İngiliz efendiler işçi ithal edebilirlerdi; ikincisi, eğer yabancı işçiler İngilizler kadar hızlı ölürse, gömlek ihtiyacı olan yabancı sayısı sadece yarı yarıya azalırdı ve böylece ticaret işçilerdeki azalmayla aynı hızda devam ederdi ve ücretler olduğu gibi kalırdı.

İngiliz işçilerin ücretlerini iyileştirmek için pamuklu ürünlerin fiyatı
artmalı veya efendilerin karları azaltılmalıdır.

Bunların hiçbiri nüfus sayısına bağlı değildir.

Ama şimdi üç adamın olduğu İngiltere'mize geri dönelim. İşte zengin ve aylak siyah toprak sahibi; ve fakir ve çalışkan iki beyaz işçi. İşçilerden biri ölür. Toprak sahibi daha az para alır, ancak kalan işçi daha fazla para almaz. _İngiltere'de sadece iki adam vardır ve bunlardan biri fakirdir._

Ama diyelim ki bir siyah toprak sahibi ve 100 beyaz işçimiz var ve işçiler Sosyalizmi benimsiyor. O zaman 101 kişiden her biri kazandığı kadar kazanacak ve kazandığının _hepsini_ alacak ve hepsi özgür insanlar olacak.

Böylece Sosyalizm altında büyük bir nüfusun Sosyalizm olmayan
en küçük nüfustan daha iyi durumda olacağını görüyorsunuz.

Ancak, Sosyalist olmayan itirazlar, ücretler rekabet tarafından yönetilir ve
işgücü arzı talebi aştığında düşmelidir; ve bu olduğunda
ülke aşırı nüfusludur.

İşgücü arzının sıklıkla talebi aştığını ve
böyle olduğunda ücretlerin düşebileceğini kabul ediyorum. Ancak işgücünün işgücüne olan talebin üzerinde olmasının ülkenin aşırı nüfuslu olduğunu kanıtladığını reddediyorum. Kanıtladığı şey, ülkenin kötü yönetildiği ve yetersiz ekildiğidir.

Bir ülke, toprağı insanlarına yiyecek üretemediğinde aşırı nüfusludur. Şu anda nüfusumuz yaklaşık 40.000.000'dir ve toprağımız bu sayının iki katından fazlasını besler.

O halde ülke aşırı nüfuslu değildir; kötü yönetilmektedir.

Diyelim ki, istihdamdan daha fazla kunduracı ve terzi var. Ama çıplak ayaklar ve kötü giyinmiş sırtlar yok mu?
Elbette. İşçilerimizin büyük çoğunluğu düzgün ayakkabı giymiyor veya giyinmiyor. O halde, ihtiyacımızdan daha fazla terzi ve kunduracı olduğunu söylemek doğru değildir; bunun yerine, terzilerimizin ve kunduracılarımızın meslekleriyle geçinemediklerini, çünkü diğer işçilerin onlara ödeme yapamayacak kadar
fakir olduklarını söylemeliyiz. Peki, diğer işçiler neden çizme ve giysi satın alamayacak kadar
fakir? Çok fazla oldukları için mi? Bir örnek alalım: çiftlik işçisi. Bot alabilecek parası yok. Neden? Çok fakir. Neden? Çok fazla çiftlik işçisi olduğu için değil, çünkü çok azlar, ama çiftlik işçilerinin ücretleri düşük. Neden düşükler? Çünkü tarım ihmal ediliyor ve kiralar yüksek. Bu yüzden
başlangıçtaki ifademe geri dönüyoruz, kötülüğün toprağın özel mülkiyetinden kaynaklandığı.

Çok sayıda kişi fakirdir, çünkü az sayıda kişi zengindir.

Ancak, yine de her zaman yaklaşık yarım milyon işsiz insan olduğu ve bu insanların gereksiz emeğin varlığını kanıtladığı iddia edilebilir.

Hiç de değil. Yarım milyon işsiz insan var, ancak milyonlarca dönüm boş arazi var. Toprakların özel mülkiyetini ortadan kaldırın ve artık _tüm_ toprağın sahibi olan ulus, o sözde "gereksiz emek" için hemen iş bulabilir.

Tüm zenginlik topraktan gelir. Tüm zenginlik topraktan emekle elde edilmelidir. Yeterli miktarda toprak verildiğinde, bir kişi topraktan bir kişinin tüketebileceğinden daha fazla zenginlik üretebilir. Bu nedenle, yeterli toprak olduğu sürece "gereksiz emek" ve aşırı nüfus diye bir şey olamaz. Makine ve kombinasyon verildiğinde, muhtemelen bir kişi topraktan on kişinin tüketebileceği kadar zenginlik üretebilir. Öyleyse, neden yoksulluk diye bir şey olsun?

Ekonominin temel gerçeklerinden biri, her işinde gücünde ve istekli işçinin geçiminden daha değerli olduğudur.

Kilitli emek diye bir şey vardır, ancak bu ülkede işe yaramaz emek diye bir şey yoktur. Boşta duran toprağımız varken ve yiyeceğimizi ithal etmek zorundayken, topraktan dışlanan bir adamı gereksiz olarak adlandıracak kadar aptal nasıl olabiliriz? O, zenginliğin faktörlerinden biridir ve toprak da diğeridir. Adamı toprağa koyun, zenginlik
üretecektir. Şu anda işsiz ve toprak kullanılmıyor.
Ama bunlardan herhangi biri gereksiz mi? Hayır; ikisine de ihtiyacımız var.

BÖLÜM XVI

SOSYALİZM MÜMKÜN MÜ VE KARLI MI?

Sosyalist olmayanlar, Sosyalizmin
imkansız olduğunu son derece güvenle ileri sürerler. Bu ifadeyi pratik bir şekilde ele alalım.

Bize Sosyalizmin imkansız olduğu söyleniyor. Bu, insanların
kendi işlerini yönetme yeteneğine sahip olmadığı ve
zorla ürettikleri
zenginliğin neredeyse tamamını, şu anda Britanya'yı İngilizler için
sahip olma, yönetme ve idare etme nezaketini gösteren
üstün kişilere vermek zorunda oldukları anlamına gelir.

Cüretkar bir ifade! İnsanlar kendi işlerini yönetemezler: bu
_imkansızdır. Toprağı ekip biçemez, fabrikalar kuramaz,
kumaş dokuyamaz, kendilerini besleyemez, giydiremez ve barındıramazlar; bunu yapamazlar. Bunu onlar için yapacak toprak ağaları ve efendileri olmalı.

Ancak şaka şu ki bu toprak sahipleri ve efendiler bunu halk için yapmıyor. Halk bunu toprak sahipleri ve efendiler için yapıyor; ve bu sonuncu beyefendiler halkın çalışmasına izin verdikleri için onlara ödeme yaptırıyorlar.

Ancak halk ancak gözetim altında servet üretebilir; onları yönlendirecek
üstün kişilere sahip olmalılar. Sosyalist olmayanlar böyle diyor.

Doğru olmayan bir başka cesur iddia. Çünkü Sosyalist olmayanların bize imkansız olduğunu söylediği şeylerin neredeyse hepsi _yapılıyor_. Halkın _yapamayacağı_ söylenen yönetim meselelerinin neredeyse hepsi halk tarafından _şimdi_ gerçekleştiriliyor.

Çünkü eğer ulus savaş gemileri inşa edebiliyorsa, neden kargo gemileri inşa edemiyor? Eğer tüfek yapabiliyorlarsa, neden dikiş makineleri veya sabanlar yapamıyorlar? Eğer kaleler inşa edebiliyorlarsa, neden evler yapamıyorlar? Eğer polis botları ve asker ceketleri yapabiliyorlarsa, neden kadın şapkaları ve tamirci pantolonları yapamıyorlar? Eğer donanma için sığır eti turşusu kurabiliyorlarsa, neden ev için reçel yapmasınlar? Eğer Afrika çölünde bir demiryolu işletebiliyorlarsa, neden Londra'dan York'a bir demiryolu işletmiyorlar?

Kooperatif Topluluklarına bakın. Kargo gemilerine sahipler ve işletiyorlar. Mal ithal ve ihraç ediyorlar. Bot ve yiyecek üretiyorlar. Kendi dükkanlarını ve fabrikalarını inşa ediyorlar. Çok miktarda faydalı şey alıp satıyorlar.

Peki, bu yerler çalışan adamlar tarafından başlatıldı ve çalışan adamlar tarafından sahipleniliyor.

Postaneye bakın. Eğer ulus kendi mektuplarını taşıyabiliyorsa, neden
kendi kömürlerini taşıyamıyor? Eğer telgraflarını yönetebiliyorsa, neden
demiryollarını, tramvaylarını, taksilerini, fabrikalarını yönetemiyor?

Londra İlçe Meclisi'ne ve Glasgow ve Manchester Şirketlerine bakın. Eğer bu kamu görevlileri
konutlar inşa edebiliyorsa, yollar, tüneller ve kanalizasyonlar yapabiliyorsa, Thirlmere'den Manchester'a su taşıyabiliyorsa, Gemi Kanalı'nı yönetebiliyorsa, gaz üretebiliyor ve tedarik edebiliyorsa, tramvaylara sahip olabiliyorsa ve bunları çalıştırabiliyorsa, sanat galerileri, hamamlar, çamaşırhaneler ve teknik okulların sorumluluğunu alabiliyorsa, ev sahipleri veya efendiler ne yapıyor veya yaptırıyorsa, şehirler ve kasabalar kendileri için daha iyi ve daha ucuza
yapamıyor?

Kömür madencilerinin bir lorda kira ödemeden kömür elde edemeyeceğini, demiryollarının bir şirkete temettü ödemeden kömür taşıyamayacağını, dokumacının gömleklik, şapkacının başlığını, bıçakçının bıçağını üretemeyeceğini, Bay Bounderby veya Lord Tomnoddy için olduğu kadar ulus için de aynı şekilde iddia etmenin ne anlamı var?

"Ama," diyecek "İmkansızlar", "Sermayeniz yok."

Onlara inanmayın. Sermayeniz var. Nerede? Beyinlerinizde
ve kollarınızda, sermayenin _tüm_ geldiği yerde.

Neden, eğer "İmkansızlar"ın bize söyledikleri doğruysa - eğer insanlar kendileri için hiçbir şey yapamıyorsa ve özel tüccarlar veya üreticiler onlar için bunu yapabiliyorsa - gaz ve su şirketlerinin herhangi bir İl Meclisi veya Şirket tarafından fiyat ve kalite açısından kesilme korkusu olmamalı.

Ancak "İmkansızlar", doğrudan kendi hesaplarına kurulan insanların, özel tüccar veya üreticinin yenildiğini çok iyi bilirler. Londra'nın bir bölgesi kendi gazını üretmeye başlasın ve diğer bölgelerde neler olacağını
görelim.

Yirmi yıl önce bu "İmkansız" çığlığını bastırmak o kadar kolay değildi,
ama bugün, gerçekleşmiş gerçeklerin mantığıyla susturulabilir. Çünkü
son yirmi yıl içinde Londra, Glasgow,
Liverpool, Manchester, Bradford, Birmingham, Bolton, Leicester ve
diğer büyük kasabaların Belediyeleri, Belediyelerin büyük ve küçük işletmeleri verimli bir şekilde yönetebileceğini ve her durumda özel yönetimin Belediye yönetimiyle değiştirilmesinin vergi mükelleflerinin, tüketicilerin ve işçilerin lehine olduğunu _kanıtladı_.

İmkansız mı? Neden, belediye çalışmalarına yatırılan sermaye yaklaşık 100.000.000 L'ye ulaşıyor. Ve para iyi yatırılmış ve tüm çalışmalar
müreffeh.

Belediyeler su şebekelerini, gaz tesislerini, tramvayları,
telefonları, elektrikli aydınlatmaları, pazarları, hamamları, iskeleleri, rıhtımları, parkları,
çiftlikleri, konutları, mezbahaları, mezarlıkları, krematoryumları, kütüphaneleri,
okulları, sanat galerilerini, otelleri, mandıraları, kolejleri ve teknik
okulları sahiplenir ve yönetir. Belediyelerin birçoğu ayrıca konserler, açık hava
müziği, fen dersleri ve konferanslar sağlar; ve yakın zamanda Alexandra
Saray'ı belediyeleştirildi ve artık halk tarafından ve halk için başarılı bir şekilde yönetiliyor. Öyleyse, _Sosyalizm_ nasıl imkansız olarak adlandırılabilir? Aslında
_Sosyalizm_ yalnızca Devlet yönetimini, Postanede olduğu gibi ve Belediye yönetimini, yukarıda adı geçen durumlarda olduğu gibi, Devlet ve Belediye yönetimi tüm krallık boyunca evrensel hale gelene kadar genişletmenin bir yöntemidir.

Bunun imkansızlığı nerede? Bir Şirket tramvayları, gazı ve suyu yönetebiliyorsa, neden ekmek, süt, et ve bira tedariklerini yönetemesin?

Bradford bir oteli yönetebiliyorsa, neden birden fazlasını yönetemesin? Bradford birden fazla oteli yönetebiliyorsa, neden Londra, Glasgow, Leeds ve
Portsmouth aynısını yapamasın?

Alman, Avusturya, Fransa, İtalya, Belçika ve diğer Hükümetler ülkelerinin demiryollarını yönetebiliyorsa, neden İngiliz Hükümeti kendi sistemlerini yönetemesin?

Hükümet bir savaş gemisi filosunu yönetebiliyorsa, neden gemi ve ticaret filosunu yönetemesin? Hükümet posta ve telgraf hizmetlerini yönetebiliyorsa, telefon ve kömür madenlerini neden yönetemesin?

Tüm bu soruların cevabı, Hükümet ve Belediyelerin geniş ve karmaşık işletmeleri yönetebileceklerini ve bunları daha ucuza, daha verimli bir şekilde ve halkın daha fazla yararına ve memnuniyetine göre yönetebileceklerini kanıtlamış olmalarıdır.

Öyleyse, _Sosyalizmin_ imkansız olduğu nasıl savunulabilir?

Peki, _karlı_ olacak mı? Ne! _Karlı_ olacak mı? _Karlı_ oluyor. George Haw'ın _Bugünün_ Çalışması_, Clarion Press, 2s. 6d. ve R. B. Suthers'ın _Belediye Yönetimi Ödüyor mu_?, Clarion Press, 6d. kitaplarını okuyun ve _Sosyalizm_ alanındaki bu büyük ve çok sayıdaki Belediye
deneyinin ne kadar iyi sonuç verdiğini görünce şaşıracaksınız.

Yukarıda bahsi geçen R. B. Suthers'ın Belediye Yönetimi kitabından, Belediye ve özel tramvay ve su hizmetleri arasındaki birkaç karşılaştırmayı aktaracağım.

SU

"Glasgow'da tüm karlarını hizmetleri daha ucuz hale getirmeye ve borç alınan
sermayeyi ödemeye ayırıyorlar.

"Bu nedenle, Glasgow Belediyesi su teminini
kırk yıl önce kontrol altına aldığından beri,
su fiyatını pound kira bedelindeki 1 şilin 2 peniden, evsel su temini için pound kira bedelindeki 5 peniye düşürdüler.

"Bunu Londra tüketicisinin özel teşebbüs altında ödediği fiyatla karşılaştırın.

"Glasgow'daki L30'luk bir evde su ücreti 12 şilin 6 peniye denk geliyor.

"Chelsea'deki L30'luk bir evde su ücreti 30 şiline denk geliyor.

"Lambeth'teki L30'luk bir evde su ücreti L2, 16 peniye denk geliyor.

"Southwark'taki L30'luk bir evde su ücreti 32 şilindir.

"Ve benzeri. Londra tüketicisi Glasgow tüketicisinin iki ila beş katı kadar ödeme yapar. O kadar fazla su almaz, o kadar
iyi su almaz ve ödediği paranın büyük bir kısmı su lordlarının
cebine gider.

"Geçtiğimiz yıl su şirketleri Metropolis'in akıllı seçmenlerinden sadece bir milyonun biraz üzerinde kar elde etti.

"Glasgow'da pounddaki 5 peninin bir kısmı su şebekesini sağlamak için ödünç alınan
sermayenin ödenmesine gidiyor. 2.350.000 şilin harcandı ve bunun bir milyondan fazlası geri ödendi.

"Belediye yönetimi ödeme yapıyor mu?

"Liverpool'a bakın. Özel şirketler yeterli tedarik sağlamadı, bu yüzden Belediye konuyu ele aldı. Sonuç ne oldu?

"Liverpool'daki su ücreti pound başına 3 peni sabit bir ücrettir
ve pound başına 71/2 penidir.

"Bu nispeten küçük miktar karşılığında, Sir Thomas Hughes'un dediği gibi, Liverpool vatandaşı "istediği kadar banyo ve tuvalete sahip olabilir ve bahçesi için de aynı şey geçerlidir."

"Londra'da su şirketleri her ayrı banyo ve tuvalet için yüksek ücretler alır."

TRAMVAYLAR

"Glasgow'da 1871'den 1894'e kadar özel bir şirket, Şirket'ten tramvayları kiralamıştı.

"Kira süresi dolmak üzereyken Şirket, şirketle yenileme için şartlar ayarlamaya çalıştı ancak şirket teklif edilen şartları kabul etmedi.

"Ayrıca, Şirketin tramvayları çalıştırması konusunda güçlü bir kamuoyu hissiyatı vardı. Şirket hizmeti verimli değildi; pahalıydı ve çalışanlarına kötü davranmaları genel bir öfkeye yol açmıştı.

"Bu yüzden Şirket tramvayları yönetmeye karar verdi ve şirketin kira sözleşmesinin sona ermesinden sonraki gün, sokaklara tamamen yeni bir araba hizmeti koydular, daha temiz, daha şık ve her bakımdan daha konforluydu.

"İlk on bir aylık çalışmanın sonucu Belediye yönetimi için bir zaferdi.

"Şirketin başa çıkması gereken birçok zorluk vardı. Atları
yeni ve eğitimsizdi, personeli daha büyüktü ve işe yeni başlamıştı ve
eski şirket tramvaylarla rekabet etmek için güzergahları 'otobüslerle' doldurdu.

"Bu zorluklara rağmen, yarım penilik ücretler getirdiler,
mesafeyi bir peniye uzattılar, adamların ücretlerini
artırdılar ve çalışma saatlerini kısalttılar,
arabaları reklamlarla çirkinleştirmeyi reddettiler, böylece güzel bir gelir kaybettiler ve sonunda
24.000 sterlinlik bir kar elde etmeyi başardılar, bu kar ortak fayda fonuna ve amortisman hesabına ayrıldı.

"O zamandan beri girişimin başarısı daha da
harika oldu.

"Özel şirket, saltanatının son dört haftasında
4.428.518 yolcu taşıdı.

"Şirket 1895'in ilgili dört haftasında
6.114.789 taşıdı.

1895-6 yılında Şirket 87.000.000 taşıdı
1899-1900 yılında 127.000.000
1900-1 yılında 132.000.000
1895-6 yılında gelirler 222.121 L idi
1899-1900 yılında gelirler 464.886 L idi
1900-1 yılında gelirler 484.872 L idi
1895 yılında 31 mil tramvay vardı
1901 yılında 441/2 " " vardı
1895 yılında vagon sayısı 170 idi
1901 yılında " " 322 idi

"Glasgow vatandaşları çok özel şirketin sağladığından daha iyi hizmet, ücretler %30 ila %50 daha düşük, erkekler günde dört saat daha az çalışıyor ve haftada 5 şilin daha fazla ücret ve ücretsiz üniforma alıyor ve harcanan sermaye giderek tükeniyor.

"Otuz üç yıl içinde ödünç alınan sermaye, makbuzlardan sağlanan bir batık fondan geri ödenecek.

"Mayıs 1901'e kadarki brüt sermaye harcaması 1.947.730 TL idi.

"Batık fon 75.063 TL'ye ulaşıyor.

"Ancak Şirket ayrıca amortisman için 153.796 TL'yi sildi, Kalıcı Yol Yenileme Fonu'na 91.350 TL yatırdı ve 183.428 TL'lik genel bir yedek fon biriktirdi.

"Özel bir şirkette 100.000 sterlin, birkaç hissedarın cebine _geçtiğimiz yılki çalışma_ için girecekti - özel şirket 
aynı ücretleri talep etmiş ve Şirketle aynı ücretleri ödemiş olsa bile, ki bu pek olası bir varsayım değil." 

Bahsettiğim iki kitabı, Bay Haw ve Bay Suthers'ın kitaplarını okursanız, _Sosyalizmin_ mümkün olduğuna _ve _karlı_ olacağına_ _gerçeklerle_ ikna olacaksınız. 

Ayrıca, Belediyenin kamu hizmeti ve tedarikinin bir bölümünü devraldığı tüm durumlarda, vergi mükelleflerinin sağladığı maliyetteki azalmanın ve hizmetteki iyileştirmenin, özel şirketler tarafından aynı işin yönetimindeki tek iyileştirmeler olmadığını unutmayın. Belediye işinde çalışan erkeklerin ücretleri, çalışma saatleri ve koşulları, şirketlerde çalışan erkeklerden her zaman daha iyidir. 

Bir şey daha iyi hatırlanmalıdır. Özel tüccar sadece 
kârı düşünür. Belediye, vatandaşların sağlığını ve rahatlığını ve şehrin güzelliğini ve rahatlığını düşünür.

Etrafınıza bakın ve İlçe Meclisinin Londra için neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini görün; ve tüm iyileştirmeleri, ilgili ve ayrıcalıklı tarafların muhalefetine rağmen yapılmalıdır. Londra'yı neredeyse silah zoruyla, deyim yerindeyse, düşmanın silahları altında çalışarak
iyileştirmeli ve güzelleştirmelidirler. Ama eğer tüm vatandaşlar birleşseydi, eğer şehir genel iyilik için çalışmak için tek bir iradeye sahip olsaydı, _Sosyalizm_ altında mutlu bir şekilde olması gerektiği gibi, Londra
birkaç yıl içinde dünyanın en zengin, en sağlıklı ve en güzel şehri olurdu.

_Sosyalizm_, Bay Smith, oldukça mümkündür ve sadece ödeme yapmakla kalmayacak, aynı zamanda
iyiliğine tam kapsam sağlayacak bilgeliğe sahip olan ulusu kutsayacaktır.

BÖLÜM XVII

İŞÇİ PARTİSİNE İHTİYAÇ

Şimdi sizi, Bay John Smith, bir İngiliz işçi, bir İşçi Partisi'ne ihtiyacınız olduğuna ikna edeceğim. Kitap kurdu, edebiyat öğrencisi ve hayatı boyunca rahatça tembellik eden, siyasetle hiç ilgilenmeyen ve hiçbir partiye ihtiyacı olmayan biri için bu tuhaf bir görevdir. Sizi, bir işçiyi, bir işçi partisine ihtiyacınız olduğuna ikna etmek, sizi yiyeceğe, barınağa, sevgiye ve özgürlüğe ihtiyacınız olduğuna ikna etmeye benzer. Bir askeri silahlara, bir akademisyeni kitaplara, bir kadını bir eve ihtiyacı olduğuna ikna etmeye benzer. Yine de bu kitabı yazmamdaki temel amacım, sizi bir İşçi Partisine ihtiyacınız olduğuna ikna etmekti.

İşçi Partisi neden bir İşçi Partisi'ne sahip olmalı? Cevabı önce anti-Sosyalistin sözlerine koyacağım ve diyeceğim ki, "Çünkü kişisel çıkar, insanlığın en güçlü güdüsüdür."

Bu, tüm zemini kapsıyor ve bir İşçi Partisi lehine ileri süreceğim tüm argümanları içeriyor.

Çünkü eğer kişisel çıkar insan doğasının önde gelen güdüsüyse, bir adam bir şeyin kendi çıkarı için yapılmasını istediğinde, bunu kendisi yapması akıllıca olmaz mı?

Üst sınıf bir partinin, üst sınıfın çıkarlarını gözetmesi beklenebilir. Ve böyle bir partinin her zaman beklenebilecek şeyi yaptığını göreceksiniz. Orta sınıf bir partinin orta sınıfın çıkarlarını gözetmesi beklenebilir. Ve tarih ve güncel olayların mantığı, orta sınıfın beklenebilecek şeyi yaptığını kanıtlıyor.

Ve eğer işçi sınıfının çıkarlarının gözetilmesi gerektiğini düşünüyorsanız, bu örneklerde yer alan dersi ciddiye alacak ve bir işçi sınıfı partisi oluşturacaksınız.

Liberaller, en acıklı tonlarda, Muhafazakarların işçiler için yaptığı ve yapacağından daha fazlasını yaptıklarını ve yapacaklarını ilan edecekler ve ediyorlar. Ve Liberaller, işçilere yardım etmek için bizim Sosyalistlerin inandığından daha istekli olduklarını size temin edecekler.

Ancak bunlar ikincil konular. Hatırlanması gereken en önemli şey, Liberaller iddia ettikleri her şey olsalar bile, İşçi Partisi için İşçi Partisinin kendisi için yapabileceği kadarını asla yapamayacaklarıdır.

İnsan kalbindeki egemen tutku kişisel çıkar değil midir? O zaman _herhangi_ bir parti İşçi Partisi'nin olacağı gibi İşçi Partisi'ne bu kadar sadık ve İşçi Partisi'nin hizmetinde bu kadar gayretli nasıl olabilir?

Sendika nedir? İşçilerin kendi çıkarlarını işverenlerin tecavüzlerinden korumak için bir araya gelmesidir.

Peki, İşçi Partisi, işçilerin kendi çıkarlarını işverenlerin veya Parlamento'daki ve Belediye organlarındaki temsilcilerinin tecavüzlerinden korumak için bir araya gelmesidir.

İşverenlerinizi Sendikalarınızın yetkilileri olarak mı seçiyorsunuz? İşverenleri Sendika Kongrenize delege olarak mı gönderiyorsunuz? Bu öneriye gülerdiniz. İşverenin, kendisine karşı bir savunma olarak oluşturulan Sendika'daki çıkarlarınızla ilgilenemeyeceğini biliyorsunuz.

İşverenin, Sendika'dan daha çok Parlamento'da veya İl Meclisi'nde yararlı veya ilgisiz olma ihtimalinin olduğunu düşünüyor musunuz?

İster Parlamento'da olsun ister kendi ofisinde, o bir işverendir ve
kendi çıkarlarını ön planda tutar ve İşçi Partisi'nin çıkarlarını arka planda tutar.

Ancak, Sendikacılar olarak güvenmediğiniz bu adamları aslında sizi "temsil etmeleri" için
politikacı olarak gönderiyorsunuz.

İşçi Partisi bir tür siyasi Sendikadır ve Sendikacılığı savunmak İşçi Partisi temsilini savunmaktır. Bir Liberal veya Muhafazakar Partili'ye parlamento temsilcisi olarak güvenilebiliyorsa,
neden işveren olarak güvenilemiyor?

Bir işverenin çıkarları sizin iş dünyasındaki çıkarlarınıza aykırıysa,
onun çıkarlarının ve sizin çıkarlarınızın siyasette zıt olmadığını varsaymak için ne sebebiniz var?

Sizi bir İşçi Partisi'ne katılmaya mı ikna etmeliyim? Öyleyse neden bir Sendika'ya katılmaya ikna etmeyeyim? Sendika ve İşçi Partisi,
her ikisi de sınıfsal saldırganlığa karşı sınıfsal savunmalardır.

Bir adama işveren olarak karşı çıkıyorsanız, neden ona Parlamento Üyesi olarak oy veriyorsunuz? Kendisini Liberal veya Muhafazakar olarak adlandırması,
bir işveren olduğu gerçeğini değiştirmez.

Bir grev sırasında Sendikacı olmak ve sınıfınız için mücadele etmek ve bir seçim sırasında Muhafazakar veya Liberal olmak ve sınıfınıza karşı mücadele etmek
aptallıktır. Bir grev sırasında grevciler arasında Muhafazakar veya Liberal yoktur; hepsi işçidir. Seçim zamanlarında işçi yoktur;
sadece Liberaller ve Muhafazakarlar.

Seçim sırasında Muhafazakar ve Liberal kapitalistler vardır ve hepsi
işçilerin dostudur. Grev sırasında işverenler arasında Muhafazakarlar ve Liberaller yoktur. Hepsi kapitalisttir ve işçilerin düşmanıdır. Siz işçilerde mantık var mı? Sizde
algı var mı? Sizde _duygu_ var mı?

Az önce söylediğim gibi, asla bir işvereni
Esnaf Konseyi başkanı, Sendika Kongresi başkanı veya Sendika üyesi olarak seçmezsiniz. Bir işverenden grev sırasında sizi yönetmesini asla istemezsiniz.
Ancak seçim zamanlarında, sınıfınızın yanında durmanız gerektiğinde, Sendika işçilerinin tamamı kara bacaklı olur ve kapitalistler için ve işçilere karşı savaşır.

Hatta İşçi Partisi Milletvekillerinizden bazıları gidip İşçi Partisi'ne aday olan adaylara karşı işverenlerin adaylığına yardım ediyor. Bu, sizin izin verdiğinizi gördüğümde şaşırdığım bir
siyasi kara bacaklılık biçimidir.

Ancak kişisel çıkar çatışmasının yanı sıra, Liberal ve Muhafazakar partilerin İşçi Partisi için işe yaramamasının başka nedenleri de var.

Bu nedenlerden biri, eski partilerin reform programlarının neredeyse tamamen siyasi reformlardan oluşmasıdır.

Ancak işçilerin koşullarının iyileştirilmesi daha çok endüstriyel reforma bağlıdır.

Demiryollarının ve kömür madenlerinin millileştirilmesi, arazilerin vergilendirilmesi ve tüm gaz, su ve gıda kaynaklarının ve tüm tramvay sistemlerinin Belediye kontrolüne devredilmesi, işçiler için oy hakkının genişletilmesinden veya üyelere ödeme yapılmasından daha fazla fayda sağlayacaktır.

Eski siyasi mücadeleler çoğunlukla siyasi reformlar veya vergilendirme değişiklikleri için verilmiştir. Gelecek mücadele endüstriyel reform için olacaktır.

Britanya'yı İngilizler için istiyoruz. Emeğin meyvelerini onları üretenler için istiyoruz. Herkes için insan hayatı istiyoruz. Sorun Liberaller ve Muhafazakarlar arasında değil; bu ayrıcalıklı
sınıflar ve işçiler arasındaki bir sorundur.

Siyasi partilerin hiçbiri işçilere fayda sağlamaz, çünkü
her iki siyasi parti de çıkarları işçilerin çıkarlarına zıt olan kapitalistler tarafından ödenir, yönetilir ve yönetilir.
Sosyalist, Liberal ve Muhafazakar liderlerin işçiler için sözde dostluğuna güler.
Bu parti politikacıları işçilerin haklarının, çıkarlarının veya arzularının ne olduğunu en ufak bir şekilde anlamıyor; anlasalardı, onlara amansızca karşı çıkarlardı.
Sosyalistin talebi, toprağın ve diğer tüm üretim ve dağıtım araçlarının millileştirilmesi talebidir. Parti liderleri böyle bir şeyi
duymazlar. Ayrıcalıklı sınıfların İşçi Partisi'ne karşı ne kadar
tamamen sempati duymadıklarına dair bir fikir edinmek istiyorsanız,
onların görüşlerini ifade eden gazeteleri dikkatlice okuyun. Toprak sahiplerinin, kapitalistlerin ve işverenlerin organlarını okuyun; veya büyük bir grev sırasında veya bir ara seçim sırasında
bir İşçi Partisi adayı bir Muhafazakar ve bir Liberal'e karşı durduğunda Liberal
ve Muhafazakar gazetelerini okuyun. Bir parti liderinin "sınıf temsiliyetinin" artışını küçümsediğini duymak çok yaygın bir şeydir. Bu ne anlama geliyor? İşçi
temsiliyeti anlamına geliyor. Ancak İşçi temsiliyetinde söz konusu olan "sınıf", otuz milyonluk bir "sınıf" olan işçi sınıfıdır. "Sınıf temsiliyeti"ne yönelik bu alaycı
sakin küstahlığa dikkat edin. Otuz milyon işçi bir düzine üyeden fazlasıyla temsil edilmiyor. Diğer sınıflar - toprak sahipleri, kapitalistler, ordu, hukuk, bira üreticileri ve aylak beyefendiler - yaklaşık altı yüz üyeyle temsil ediliyor. Bu, intikamcı bir sınıf temsiliyetidir.

Bir parti gazetesinin "sınıf temsiliyeti"ne karşı konuşması muazzam bir _küstahlık_tır. Her sınıf aşırı temsil ediliyor - büyük işçi sınıfı hariç. Madenler, demiryolları, içki ticareti, toprak, finans, ordu (subaylar), donanma (subaylar), kilise, hukuk, ve büyük endüstrilerin çoğu (işverenler) büyük ölçüde Avam Kamarası'nda temsil edilir.

Ve işçi sınıfının yaklaşık otuz milyonu, çoğu Liberal Parti'ye olan bağlılıkları nedeniyle felçli olan yaklaşık bir düzine adam tarafından temsil edilir.

Ve unutmayın, bu orantısızlık sadece Parlamento'da değil, aynı zamanda tüm İlçe ve Belediye kurumlarında da mevcuttur. İlçe Meclislerinde, Koruyucular Kurullarında, Okul Kurullarında ve Kasaba Meclislerinde kaç tane çalışan adam vardır?

Kapitalistler ve onların yandaşları sadece yasaları yapmakla kalmaz, onları yönetirler. O halde yasaların kapitalistin çıkarları doğrultusunda yapılması ve yönetilmesi şaşırtıcı mıdır? Ve yasalar işçiler tarafından yapılıp yönetiliyorsa, bunların İşçi Partisi lehine yapılıp yönetileceğini varsaymak mantıklı değil mi?

Benim işçi adamlara tavsiyem, işçi adam temsilcilerini kesin ve zorunlu talimatlarla Parlamento'ya ve diğer tüm yönetim organlarına geri göndermeleridir.

Bazı eski Sendikacılar size İşçi Partisi meselelerinde parlamento müdahalesine gerek olmadığını söyleyecektir. Sosyalist "parlamento müdahalesi" istemez; halk tarafından ve halk için bir Hükümet ister.

Eski Sendikacılar Sendikacılığın işçinin haklarını güvence altına almak için kendi başına yeterince güçlü olduğunu düşünürler. Bu büyük bir hatadır. İşçinin hakları, emeğinin tüm ürünüdür. Sendikacılık bunu güvence altına alamaz, hatta bunu güvence altına almaya bile çalışmamıştır. Sendikacılığın işçiler için güvence altına aldığı veya güvence altına almayı umduğu en fazla şey, rahat bir geçim ücretidir. Her zaman bunu bile güvence altına almamışlardır ve güvence altına aldıklarında, maliyeti ciddi olmuştur. Çünkü Sendikacılığın en büyük silahı grevdir ve grev en iyi ihtimalle acı, ızdıraplı ve maliyetli bir şeydir.

Sendikacılığa karşı olduğumu düşünmeyin. Bu iyi bir şeydir; uzun zamandır işçilerin soyguna ve baskıya karşı tek savunması olmuştur; geçmişin ve bugünün Sendikacılığı olmasaydı, İngiliz sanayi sınıflarının durumu tam bir kölelik olurdu. Ancak Sendikacılık, bir miktar savunma olsa da, yeterli bir savunma değildir.

Ayrıca, işverenlerin Sendikacılığın yöntemlerini kopyaladıklarını da hatırlamalısınız. Onlar da örgütlenmiş ve birleşmişlerdir ve gelecekte grevler her zamankinden daha korkunç ve daha maliyetli olacaktır. Kapitalist daha güçlüdür. Daha iyi bir stratejik konuma sahiptir. İşçiden her zaman daha uzun süre dayanabilir, çünkü işçi açlıktan ölmek ve çocuklarının açlıktan ölmesini görmek zorundadır ve kapitalist asla bu noktaya gelmez. Ayrıca, sermaye
emekten daha hareketlidir. Bir kalem darbesi serveti ve ticareti ülkenin bir ucundan diğerine yönlendirecektir; ancak işçiler güçlerini
bu kadar kolay hareket ettiremezler.

Sosyalizm ile Sendikacılık arasındaki bir fark,
Sendikaların işçileri sadece umutsuz bir dayanıklılık denemesi için harekete geçirip silahlandırabilmesine karşın,
Sosyalizmin kapitalisti tamamen ortadan kaldırabilmesidir.
İlkinin düşmana direnmenize yardımcı olması, ikincisinin ise onu yok etmesidir. Sosyalist bir Derneğe katılmanızı ve
başkalarının katılmasını sağlamanıza yardımcı olmanızı ve Sosyalist işçileri tüm temsili organlarda oturmaları için göndermenizi öneririm.

Sosyalist size insan olduğunuzu, insan haklarına sahip olduğunuzu ve
iyi ve harika olan her şey için insan kapasitesine sahip olduğunuzu söyler ve siz ona
yuhalarsınız ve ona yalancı ve aptal dersiniz.

Politikacı sizi hor görür, tüm acılarınızın
kendi kusurlarınızdan kaynaklandığını, kendi işlerinizi idare edemediğinizi,
eğer size özgürlük ve yarattığınız servetin kullanımı emanet edilirse
aylak aylaklardan oluşan kanunsuz bir kalabalığa dönüşeceğinizi söyler;
ve siz onu sesiniz kısılana kadar alkışlarsınız.

Politikacı size _onun_ partisinin halkın partisi olduğunu ve
sizin çıkarlarınızı savunacak adamın _o_ olduğunu söyler; ve geçmişteki davranışları hakkında bildiğiniz her şeye rağmen ona inanırsınız.

Sosyalist sizden kendi partinizi kurmanızı ve işinizi kendiniz yapmanızı rica ediyor; ve siz ona _hayalperest_ diyorsunuz. İşçinin bir hayalperest olup olmadığını bilmiyorum ama bana göre zamanının çoğunu uyuyarak geçiriyor.

Yine de, bir uyanışın umut verici işaretleri var. Madencilerin parlamento ve diğer temsilleri güvence altına almak için her yıl bir şilin ödeme yapma kararı, şimdiye kadar gördüğüm en umut verici işaretlerden biri.

Aslında mesele basit. İşçilerin yeterli oyu var ve kolayca yeterli para bulabilirler.

2.000.000 Sendikacı tek başına yüzlerce işçi temsilcisini seçmek ve desteklemek için para bulabilir.

Her aday için seçim masraflarının 500 sterlin olduğunu varsayalım. 500 sterlinlik yüz aday 50.000 sterline mal olur.

Her temsilci için yıllık 200 sterlinlik ödeme, yüz milletvekili için 20.000 sterline mal olur.

2.000.000 Birlikçi her biri yılda 1 şilin verirse, meblağ 100.000 sterlin olur.
Bu, 100 üyenin seçimini karşılar, onları bir yıl tutar
ve geriye 30.000 sterlinlik bir bakiye kalır.

Parlamentoda yüz İşçi Partisi Üyesi ve tüm İlçe Meclislerinde, Şehir, İlçe ve Mahalle Meclislerinde, Okul Kurullarında ve Vesayet Kurullarında İşçi Partisinin orantılı bir şekilde temsil edilmesiyle, işçilerin çıkarları tarihimizde ilk kez gerçek ve değerli bir ilgi görmeye başlar.

Ancak işçilerin yalnızca sağlam reformlar için çabalaması arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda halihazırda kazandıkları özgürlükleri ve hakları savunmaya hazırlanmaları da zorunludur.

Bir adam, sınıfların işçileri şu anda tuttukları pozisyonlardan geri püskürtmeye hazırlandığını algılamıyorsa çok dikkatsiz veya çok körelmiş olmalıdır.

İki uğursuz kelime, "Zorunlu Askerlik" ve "Koruma" serbestçe
kullanılıyor ve Sendikacılığa ve Eğitime açık veya gizli saldırılar yapılıyor. İşçiler kendi başlarına kalmak istiyorlarsa, savunmanın yanı sıra saldırmalılar. Ve saldırmak için, Parlamento içinde ve dışında İşçi Partisi için savaşacak ve Liberal ve Muhafazakar partilerden ayrı olarak İşçi Partisi'ni savunacak güçlü ve birleşik bir İşçi Partisi'ne ihtiyaçları var.

Şimdi Liberal ve Muhafazakar partilerin işçiye ne sunduğunu ve neden güvenilmemesi gerektiğini görelim.

BÖLÜM XVIII

ESKİ PARTİLER NEDEN YAPAMAZ

Eski partiler İşçi Partisi'ne iki nedenden dolayı fayda sağlamaz:--

1. Çünkü onların çıkarları çoğunlukla İşçi Partisi'nin çıkarlarına
karşıdır.

2. Çünkü vaat ettikleri reform çoğunlukla politiktir ve İşçi Partisi'nin ihtiyaç duyduğu reform türü endüstriyel ve sosyal reformdur.

Liberal ve Muhafazakar politikacılar bize Sosyalistler _hayalperestler_ diyor. Kendilerini
pratik adamlar olarak
iddia ediyorlar. Teorilerin işe yaramadığını, reformun ancak
pratik adamlar ve pratik araçlarla sağlanabileceğini ve pratik adamlar ve pratik araçlar için
büyük partilere bakmanız gerektiğini söylüyorlar.

Kasvetli politik gökyüzünde en ufak bir şafak vaktini bile yakalamak için endişeli olduğumuzdan, büyük partilere _bakıyoruz_. Ben
yirmi yıldır onlara bakıyorum. Ve hiçbir şey olmadı. Bundan ne _çıkabilir_? Bu kadar çok duyduğumuz "pratik" reformlar nelerdir?

En geniş anlamıyla, her iki partinin pratik politikalarının şu programın çizgisinde olduğu söylenebilir:--

1. Erkeklik Oy Hakkı.
2. Parlamento Üyelerinin Ödenmesi.
3. Seçim Giderlerinin Ödenmesi.
4. İkinci Oylama.
5. İkili Oylama'nın Kaldırılması.
6. Kilise'nin Feshi.
7. Lordlar Kamarası'nın Kaldırılması.

Ve çok sayıda insan, hepsi de, açıklanamayan bir nedenle, katı sağduyularıyla gurur duyarak, bu programın yasalaşmasının, henüz açıklanmamış bir şekilde, sefil İngiltere'yi neşeli İngiltere'ye dönüştüreceğini ve vizyonerleri ve kışkırtıcıları sonsuza dek susturacağını iddia ediyor.

Şimdi, tüm saygımla ve tüm alçakgönüllülüğümle, bu pratik politikacılara şunu söylüyorum ki, yukarıdaki program yarın yasalaşırsa, basıldığı kağıda değmez.

Yedi madde var ve bunlardan hiçbiri şu anda bu ulusun hayatını mahveden sefalet ve adaletsizlik kitlesi üzerinde en ufak bir etki
yaratmaz.

Hayır. Tüm bu maddeler politik maddelerdir ve hepsi aynı şeye tekabül eder: politik gücün sınıflardan kitlelere kaydırılması. Buradaki fikir, insanların politik güce sahip olduklarında bunu kendi çıkarları için kullanacaklarıdır.

Yanlış bir fikir. İnsanlar gücü _nasıl_ kullanacaklarını bilmezler ve eğer
biliyor olsalardı bile, kesinlikle onu kullanacakları sonucu çıkmaz.

O zamanın _gerçek_ kötülüklerinden bazıları, İngiltere'nin sıkıntısının gerçek nedenleri şunlardır:--

1. Toprağın adaletsiz tekeli. 2. Faizin haksız gaspı.
3. Evrensel intiharcı rekabet sistemi.
4. Halk ideallerinin aşağılığı.
5. Zenginlik üretimi için güçlerin düzensizliği.
6. Zenginliğin haksız dağıtımı.
7. Ulusun ahlaki etiğinin karışıklıkları ve çelişkileri, bunun sonucunda ortaya çıkan haksız yasalar ve adaletsiz yaşam koşulları.

Burada duracağım. Yedi çareye karşı yedi kötülük koyacağım ve
bu çarelerden hiçbirinin kötülüklerden hiçbirini iyileştiremeyeceğini söylüyorum.

Yedi çare halka daha fazla siyasi güç verecek.
Öyleyse. Ama siyasi gücün ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu varsayarak,
halkın artık buna sahip olduğunu söylüyorum.

Manchester'daki kitlelerin Parlamento'ya on işçi olarak dönmeye kararlı olduğunu varsayalım. Çok büyük bir oy çoğunluğuna sahipler.
Her seçimde günü kurtarabilirler mi? Ama _yapıyorlar_ mı? Değillerse, neden olmasınlar?

Peki, harcamalara gelince. Üye başına maliyetin 200 sterlin olduğunu varsayarsak, bu on üye için brüt 2000 sterlin ederdi, bu da 100.000 seçmen için kişi başı beş peniye denk gelmezdi. Peki seçmenler bu parayı buluyor mu? Bulmuyorsa, neden?

Sonra, bakıma gelince. Her üyeye yılda 200 sterlin verildiğinde, bu 100.000 kişi için yılda beş peni daha anlamına gelirdi. Dolayısıyla, yedi şubeli programdaki Yasalardan birini geçirmeden, Manchester işçilerinin, adam başına ayda bir peniden daha az bir maliyetle, geri dönüp on işçiyi Parlamento Üyesi olarak tutabileceklerini söylemek çok da abartı olmazdı?

Şimdi, pratik arkadaşlarım, bugün Manchester'da kaç işçi sınıfı üyesi oturuyor?

Ve eğer halk, şu anda bu kadar güce sahipken, bunu kullanmıyorsa, neden onların sağlıklı, zengin ve bilge olmaları için biraz daha fazla güce ihtiyaç duyduklarını varsayalım?

Ama daha da çarpıcı bir örnek sunmama izin verin - Amerika örneği.

İlk olarak, Amerika'da halkın seçim gücünün burada olduğundan çok daha fazla olduğunu varsayıyorum. Bir veya iki örnek vereceğim.
Amerika'da, anladığım kadarıyla, şunlar var:--

1. Yerleşik Kilise yok.
2. Lordlar Kamarası yok.
3. Yasama Meclisi üyelerine maaş ödeniyor.
4. Halkın Evrensel Oy Hakkı var.

Pratik politikacıların programının yedi dalından dördü gerçekte var. Diğer üçü için--

Çifte Oylama'nın Kaldırılması; Seçim Giderlerinin Ödenmesi; ve
İkinci Oylama--

Cevap veremem; ancak bunlar Fransa için pratik adamlarımızın İngiltere için yapmalarını beklediği kadar çok şey yapmamış gibi görünüyor.

Pekala, Amerika pratik politikacılarımızın bize vaat ettiği her şeye sahip.

Bu nedenle Amerika, yedi dallı programı kurtuluş olarak kabul etmemizi haklı çıkaracak kadar daha mı iyi durumda?

Birkaç yıl önce _How the Other Half Lives_ adlı bir kitap okudum, bir Amerikan vatandaşı tarafından yazılmış ve New York'taki yoksulların koşullarını ele alıyordu.

Muhtemelen Londra'nın İngiltere'nin biraz yoğunlaştırılmış bir örneği olduğu gibi New York'un da Amerika'nın bir örneği olduğunu varsaymamız haklı olmalı; ancak
bunu çok fazla varsaymayacağız. Bu kitaba birlikte bakacağız ve New York'taki insanların durumuyla ilgili birkaç gerçek seçeceğiz ve sonra sizden şu önermeyi düşünmenizi isteyeceğim:--

1. New York'taki insanlar İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle
pratik siyasetin tüm avantajlarından zaten yararlanıyor.

2. Yine de New York'un Londra'dan daha sefil ve
kötü bir şehir olduğu.

3. Bana göre bu, pratik siyasetin
umutsuz olduğunu ve pratik politikacıların--düşündükleri kadar
akıllı olmadıklarını gösteriyor.

Yaklaşık otuz yıl önce New York'ta "suçtaki büyük artışı" araştırmak için bir komite atanmıştı. New York Hapishane Derneği Sekreteri ifade verirken şunları söyledi:--

Yüzde seksen. en azından mülke ve kişiye karşı işlenen suçların çoğu, ev hayatıyla bağlantısını kaybetmiş veya hiç bağ kurmamış ya da evleri, ev ve aileye dair olağan sağlıklı etkiler olarak kabul edilen şeyleri karşılamaya yetecek kadar ayrı, düzgün ve arzu edilir olmaktan çıkmış kişiler tarafından işlenmektedir.

Genç suçlular neredeyse sadece en kötü apartman dairesi bölgelerinden geliyor gibi görünüyor.

Görünüşe göre bu apartmanlar gecekondu mahalleleridir. Bu yerlerin kötülüğü, sefaletleri hakkında daha fazlasını yakında duyacağız. Yazarımız Bay Jacob A. Riis, gecekondu mahallelerinin New York'un hastalığını, suçunu ve sefaletini yarattığını tekrar tekrar ileri sürüyor:--

Apartmanlarda tüm etkiler kötülüğe yol açar, çünkü bunlar hem zenginlere hem de fakirlere ölüm getiren yuvalardır; hapishanelerimizi ve polis mahkemelerimizi dolduran yoksulluk ve suç yuvalarıdır;
Yıl be yıl adadaki sığınma evlerine ve yoksul evlerine kırk bin insan enkazından oluşan bir pislik
atan; son sekiz yılda hayır kurumlarımızı avlamak için yaklaşık yarım milyon dilencinin ortaya çıktığı; on bin serserinin sürekli bir ordu olarak kaldığı,
bunun ima ettiği her şeyle birlikte; çünkü her şeyden önce, aile hayatına ahlaki bulaşmayla
dokunuyorlar.

İşte Amerikalı yazarın gecekondu sistemi hakkında düşündüğü şey bu -- New York gecekonduları.

_Şimdi_ önemli soru geliyor, Bu gecekonduların kapsamı nedir?

Ve bu noktada Bay Riis kapsamın
muazzam olduğunu birden fazla kez ilan ediyor:--

Bugün (1891) New York halkının dörtte üçü gecekondularda yaşıyor ve on dokuzuncu yüzyılda nüfusun şehirlere kayması, onları doldurmak için giderek artan kalabalıklar gönderiyor.

Bugünün gecekonduları nerede? Daha doğrusu, nerede değiller?
Elli yıl içinde Dördüncü Bölge Gecekondularından ve
Beşinci Noktalardan, adanın tüm uzunluğu boyunca sürünerek geldiler ve Westchester sınırına kadar olan ilhak edilmiş bölgeyi kirlettiler. İşlerin bir ayak toprak talep edilmeden bıraktığı tüm alt bölgeleri doldurarak; her sokağın ayağına bir top ve zincir gibi iki nehir boyunca gerilmiş ve Harlem'i huzursuz, birikmiş kalabalıklarıyla doldurarak, New York'un zenginliğini ve işini avuçlarının içinde tutuyorlar - onları, kalabalığın yönetimi ve
gazabının olduğu günlerde, kendi insaflarına bırakıyorlar.

Öyleyse, bu gecekonduların kapsamı hakkında bu kadar. Şimdi onların doğasına
gelelim. New York'lu bir doktor bunlardan bazıları hakkında şunları söyledi:

Bu zavallı yaratıkların apartmanlarında soludukları havayı görebilseydik, oluklardaki çamurdan daha pis olurdu.

Ve Bay Riis, polisin bir Crosby Street Evinde 101 yetişkin ve 91 çocuk bulduğunu, 150 "kiracı"nın "iki binada pis zeminlerde" uyuduğunu anlatmaya devam ediyor.

Ancak New York'taki işçi sınıfı konutlarının durumu hakkında size verebileceğim en çarpıcı örnek, New York ve Manchester gecekondularındaki dönüm başına nüfus rakamlarını yan yana koymaktır.

Manchester gecekonduları kötüdür - utanç verici, günahkar bir şekilde kötüdür - ve aşırı kalabalıklık korkunçtur. Ancak birkaç yıl önce Manchester gecekonduları hakkında yazarken çeşitli resmi belgelerden aldığım rakamlara atıfta bulunarak, aşırı kalabalığın en kötü durumlarının şunlar olduğunu görüyorum:--

Bölge. Nüfus. dönüm başına.
Ancoats No. 3 256
Deansgate No. 2 266
London Road No. 3 267
Hulme No. 3 270
St. George's No. 6 274

Bunlar en kötü İngiliz gecekondu mahallelerinden bazılarının en kötü örnekleridir. Şimdi
New York rakamlarına bakalım--

1890'DA DÖNÜM BAŞINA NÜFUS YOĞUNLUĞU

Onuncu Mahalle 522
Onbirinci Mahalle 386
Onüçüncü Mahalle 428

Aynı yıl bu üç mahallenin nüfusu 179.000'in üzerindeydi.
1890'da New York'un nüfusu 1.513.501'di. 1888'de New York'ta apartman dairelerinde yaşayan 1.093.701 kişi vardı.

Sonra, 1889'da New York hastanelerinde 6102; akıl hastanelerinde 448; yoksul cenazelerinin sayısı ise 3815'ti.

1890'da New York'ta 37.316 apartman vardı ve brüt nüfusu 1.250.000'di.

Bunlar gerçektir ve pratik politikacılarımız gerçekleri sever.

Ancak gerçekler bunlarla sınırlı değil. Hayır. New York hakkındaki bu kitapta gecekonduların dikkatli planlarını ve çizimlerini buluyorum ve size temin edebilirim ki İngiltere'de
bu kadar korkunç bir şey yok. Bay Riis'in ifşaları da burada bitmiyor. Terleyen dükkanların, pis ve iğrenç inlerde bir araya toplanmış, açlık fiyatlarında çalışan erkek ve kadınların sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, "beyin ve kaslar birlikte parçalanana kadar" tam ayrıntılarına sahibiz. Dilencilerin, serserilerin, terzilerin, işsizlerin, hırsızların, umutsuzların, kayıp kadınların, sokak Araplarının, iğrenç içki ve afyon inlerinin resimleri var ve bu büyük Cumhuriyet'in başkentinin daha da kötüye gittiğini kanıtlayacak gerçekler ve rakamlar var; ve tüm bunlar, pratik dostlarım, Amerika'da

Erkeklik Oy Hakkı;
Üyelere Ödeme;
Akran Meclisi Yok;
Devlet Kilisesi Yok; ve
Ücretsiz Eğitim;

olmasına rağmen; ki bu, en ileri politikacılarımızın İngiltere'nin pratik politikalar yoluyla alınabileceği tam kapsam olarak iddia ettiklerinden daha fazladır--iki büyük parti tarafından anlaşıldığı gibi.

Şimdi, bilmek istiyorum ve eğer pratik bir arkadaşım bana söylerse mutlu olurum, özgür ve demokratik bir ulusun metropolünü yoksulluk, ticari kölelik, ahlaksızlık, suç, delilik ve hastalık yuvası haline getiren pratik bir politika programının İngiliz halkını sağlıklı, zengin ve bilge yapma olasılığı var mı? Ve sizden şunu düşünmenizi istiyorum, eğer bu yedi kollu program Manchester'ın en kötü gecekondu mahallelerinin en kötü semtlerinin neredeyse iki katı kadar bir gecekondu nüfusu yoğunluğuna yol açacaksa, uğruna savaşmaya değer mi?

Bana öyle geliyor ki, pratik olmayan bir adam olarak, dönüm başına 522 kişi, günde 18 saat ekmek ve tereyağı için ve yılda yaklaşık 4000 yoksul cenazesi ile sonuçlanan pratik bir program, yalnızca _çok_ pratik insanların uğruna savaşacak kadar aptal olacağı bir programdır.

Neyse, ben böylesine aşağılık bir sahtekarlığa söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ne kazağa ne de gecekondu mahallesine dokunmayan;
serbest rekabet denen dolandırıcılık ve cinayet sistemini engellemeyen;
İngiliz halkına kendi ülkelerini veya
kendi kazançlarını geri vermeyen bir program, politikacılar için yeterince iyi olabilir, ancak
erkekler ve kadınlar için hiçbir faydası yoktur.

Hayır, çocuklar,
kazanmadığınızı veya başka birinin kazandığını almanın adil veya uygun olacağı bir ekonomi, politika veya etik sistemi yoktur; herkesin kazandığından fazlasını elde etmeye çalıştığı ve Tanrı'nın İlahi Takdirinin insanlara farklı derecelerde zeka ve erdem bahşettiği
hakkındaki basmakalıp sözlerle vicdanını uyuşturduğu bir ülkede
sağlık ve umut olamaz.

Newcastle programının yayınlanmasının üzerinden kaç yıl geçti? Amerika ve Fransa'nın yoksul işçilerinin henüz elde etmediği neyi _vaat_ etti? Eğer siz elde ederseniz, size ne faydası olur? _Ve ne zaman
bunu elde edeceğinizi düşünüyorsunuz?_ Yedi yıl öncesine göre şimdi daha mı yakın? Eski partilerin pratik politikacılarının size vermesini beklerseniz on yıl sonra şimdikinden daha mı yakın olacak?

İşçi Partisi için tüm ilerlemenin önündeki en büyük engellerden biri, işçi sınıfının Liberal Parti'ye olan inancıdır.

Geçmişte Liberaller ilerlemenin partisi olarak görülüyordu. Halk için birçok mali ve siyasi reform kazandılar. Ve şimdi, daha fazla
gitmeyecekleri veya gidemeyecekleri zaman, liderleri, işçiye onları terk edip bir İşçi Partisi kurması
tavsiye edildiğinde "nankörlük"ten bahsediyor.

Fakat John Bright daha fazla gitmeyi reddettiğinde, Özyönetim'e kadar gitmeyi reddettiğinde, Liberal Parti en büyük adamlarından birine karşı minnettarlık düşündü mü? Hayır. John Bright'ı bıraktılar ve _onu_
durduğu için suçladılar.

Neden şimdi durduklarına şükranlarını göstermek için yanlarında kalmanızı talep ediyorlar?

Liberal Parti işçilerin dostu olduğunu iddia ediyor. Son on yılda onun için ne yaptılar? Şimdi veya göreve geldiklerinde onun için ne yapmaya istekliler?

İşte Sir William Harcourt'un birkaç yıl önce yaptığı bir konuşmadan bir alıntı--

Liberal Hükümeti ve Liberal Parti'yi hayalperestlerle, çılgın, anarşik fikirlerle ve anti-sosyal projelerle özdeşleştirmeye yönelik bir çaba var. Beyler, Liberal Parti adına konuşma hakkım varsa, bu
fesatçılara hiç sempati duymadığımızı söylüyorum. Liberal Parti'nin bunda hiçbir payı yok; politikaları yapıcı bir politika; siyasette, toplumda veya ticarette
devrimci planları yok.

Bunun eski olduğunu söyleyebilirsiniz. Şu yenisini deneyin. Bu, Kuzey Doğu Lanark'taki son ara seçimde "resmi Liberal aday" olan Bay Harmsworth'un dudaklarından dökülüyor--

Benim kendi fikrim, resmi Liberal Parti ile parlamentoda temsil edilmeyi arzulayan İşçi örgütleri arasında bir _modus vivendi_ sağlanması gerektiğidir, tabii ki Sosyalist doktrinlerle lekelenmemişlerse.
Dostça bir anlaşmaya varmak
zor olmamalı. Sosyalist adaya propagandasında başarı dileyen mesajlar
gönderenler arasında Liberal Parti'ye bağlılıklarını
söyleyen iki Milletvekilinin bulunmasının beni biraz şaşırttığını söylemeliyim.

Elbette, _Sosyalist doktrinlerle lekelenmemişlerse_. Sir William Harcourt ve Bay Harmsworth'un Sosyalist doktrinlerle hiçbir ilişkisi olmayacaktır.

Şimdi, bu kitapta yazdıklarımı okursanız, işçilere gerçek veya kalıcı bir fayda sağlayabilecek hiçbir reformun mümkün olmadığını göreceksiniz, ancak bu reform _Sosyalist doktrinlerle lekelenmediği sürece_.

Sadece sosyalist nitelikteki mevzuat işçi sınıfına fayda sağlayabilir.
Ve Liberaller bu tür mevzuatlara dokunmayacaklardır. Radikal Parti'nin arasında Sosyalistlerle iyi bir yol kat etmeye hazır bazı bireysel üyeler olduğu doğru. Ama ne yapabilirler? Mecliste Parti Kırbacı'na itaat etmek zorundalar ve Parti Kırbacı asla sosyalist önlemler için çatlamaz.

Acaba Özyönetim yoluyla kaç İşçi Partisi koltuğu kaybedildi. Defalarca iyi İşçi Partisi adayları, Liberal
çalışanlar Meclis'te Özyönetim oyu kaybetmekten korktukları için yenildi.

Ve İşçi Partisi, seçtiği Özyönetim Liberallerinden ne elde etti?

Ve Özyönetim bugün nerede?

Size tipik bir örnek vereyim. Bir Liberal Birlikçi koltuğunu kaybetti. Hemen Özyönetimci oldu ve bir İşçi Partisi adayına ve bir Muhafazakar'a karşı durmak için Liberal aday olarak kabul edildi. İşçi Partisi adayı Özyönetimciydi ve Liberal aday Birlikçiyken Özyönetimciydi.

Ama Liberal çalışanlar İşçi Partisi'ne oy vermedi. Neden? Çünkü onun içeri giremeyeceğinden korkuyorlardı. Eğer giremezse Muhafazakarlar girecekti ve Meclis'teki Özyönetim oyu bir kişi daha az olacaktı.

Liberal'e oy verdiler ve o geri döndü. Bu on yıl önceydi.
O milletvekili Özyönetim için ne yaptı ve İşçi Partisi için ne yaptı?

İşçi Partisi üyesi Özyönetim için daha fazlasını yapamazdı ama İşçi Partisi için çok
çalışırdı ve hiçbir Parti Kırbacı onu engellemezdi.

Eh, o on yıl boyunca elli İşçi Partisi adayının Özyönetim için aynı şekilde feda edildiğini söylemek abartı olmaz.

On yıl içinde bu adamlar iyi hizmette bulunmuş olurlardı. _Ve hepsi Özyönetim
Oluşturdu._

Liberal Parti'nin kuyruğuna yapışan işçi sınıfının bilgeliği budur.

Avam Kamarası'na yüz İşçi Partisi üyesini geri getirin ve Liberal Parti, yerine yüz Liberal gönderilse bile daha güçlü olacaktır, çünkü İşçi Partisi Milletvekilinin kaldırılmasını isteyeceği Liberal programında sağlam bir madde yoktur.

Ama bir an için bile olsa, Meclis'te yüz İşçi Partisi üyesinin bulunmasının İşçi Partisi için yüz Liberal'in onların yerine gelmesinden daha fazla bir şey yapmayacağından şüphe ediyor musunuz? Buna inanan bir işçi çok
donuk olmalı.

Eski partilere karşı davam bu. Denersem daha fazlasını söyleyemem.
Eğer kendi sınıfınıza fayda sağlamak istiyorsanız, eğer reformu hızlandırmak istiyorsanız, eğer Muhafazakârları korkutmak ve Liberalleri uyandırmak istiyorsanız, ellerinizi cebinize koyun, seçim ve parlamento harcamaları için haftada bir _farthing_ bulun, Meclis'e yüz İşçi Partisi üyesi gönderin ve etkilerini izleyin. Bence fazlasıyla tatmin olacaksınız. Ve _işte_ _ben_ buna "pratik siyaset" diyorum.

Son olarak, başladığım gibi bitirmek gerekirse, eğer kişisel çıkar insan doğasındaki en güçlü sebepse, kendi avantajını güvence altına almak isteyen kişi
kendisiyle ilgilenmek akıllıca olacaktır.

Liberal Parti Muhafazakar Parti'den daha iyi bir parti olabilir, ancak İşçi Partisi için
en iyi_ parti _İşçi_ Partisi'dir.

BÖLÜM XIX

GÜNKÜ ÇALIŞMA

Kişisel çıkar insan doğasındaki en güçlü sebep olduğundan, çıkarlarının
hizmet edilmesini isteyen kişi, kendi çıkarlarıyla ilgilenmek akıllıca olacaktır.

Eğer siz, Bay Smith, çalışan bir adam olarak daha iyi ücretler, daha kısa çalışma saatleri, daha fazla tatil ve daha ucuz yaşam istiyorsanız, İşçi Ordusu'na katılarak sınıf savaşına katılmanız daha iyi olur.

İşçi Ordusu'nun ilk hattı Sendikalardır.

İkinci hat Belediyedir.

Üçüncü hat Parlamento'dur.

Çalışan adamlar koşullarını iyileştirmek isterlerse, Sendikaları, Belediyeleri ve Avam Kamarasını tüm değerleri için kullanarak kendi çıkarlarına hizmet etmeleri akıllıca olacaktır; ve bunlar çok değerlidir.

Her türlü pratik amaç için bol miktarda oyunuz var ve kendinize zarar vermeden veya diğer sınıflardan insanlara karşı yükümlülük altına girmeden ihtiyacınızdan daha fazlasını kendiniz toplayabilirsiniz.

4.000.000 çalışan adamdan haftada bir peni, yıllık 866.000 sterlinlik bir gelir anlamına gelir. İşçi sınıfının kendi parlamento adaylarının seçim masraflarını ödemek için yeterli para bulamadığını veya seçilmeleri halinde kendi İşçi Partisi üyelerini tutamayacaklarını her zaman duyuyoruz.

4.000.000 işçi haftada bir peni (bir Pazar gazetesinin veya bir bardak ucuz biranın fiyatı) öderse, bir yıl sonunda 866.000 £'ları olurdu.

Her biri 500 £'dan 200 İşçi Partisi adayının seçim masrafları 100.000 £ olurdu.

Yılda 200 £'dan 200 İşçi Partisi üyesinin maaşı 40.000 £ olurdu.

Toplam, 140.000 £: elde 726.000 £ bakiye kalır.

Okul Kurulu, Belediye Meclisi ve Vesayet Kurulları için 2000 adayın kişi başı 50 £'dan seçim masrafları 100.000 £ olurdu. 626.000 sterlinlik bir bakiye bırakarak.

Şimdi İşçi Partisi davasının gazeteler arasında çok az dostu var.
Daha önce de söylediğim gibi, grevler ve diğer endüstriyel krizler sırasında,
Basın neredeyse tamamen işçilere karşı çıkıyor.

Kendi çıkarlarını fark edeceklerini düşündüğüm 4.000.000 adam, her biri 50.000 sterlinlik bir maliyetle kendi haftalık ve günlük gazetelerini
kurabilir. Diyelim ki bir haftalık gazete bir peniye, bir günlük gazete bir peniye veya bir sabah ve bir akşam gazetesi her biri yarım peniye.

Bu gazeteler, onları sahibi olan adamlar arasında hazır bir dolaşıma sahip olurdu. İş için tutulan eğitimli gazeteciler tarafından yönetilebilir, düzenlenebilir ve yazılabilir ve şu anda çalışan adamlar tarafından satın alınan siyasi gazetelerin en iyi özelliklerini içerebilirdi.

Diyelim ki haftalık gazetenin başlangıç ​​maliyeti 50.000 TL ve sabah ve akşam gazetelerinin maliyeti aynı. Bu 150.000 TL olur ve
gazeteler bir yıldan kısa sürede ödeme yapar.

Görüyorsunuz, 4.000.000 kişi 3 gazeteyi, 200 parlamento ve 2000 yerel seçimi finanse edebilir ve 200 Milletvekiline bir yıllık maaşını 390.000 TL'ye, yani bir yıl boyunca haftada _yarım peniden_ daha azına ödeyebilir.

Eğer bir yıl boyunca haftada tam peni öderseniz, söylediklerimin hepsini yapabilir ve elinizde 476.000 TL bakiye kalabilir.

O zaman seçim masrafları için para bulmanın zorluğundan bahsetmek kesinlikle saçmalıktır.

Ama 4.000.000 kişinin bir peni bile ödemesini sağlayamayabilirsiniz.

O zaman _bir_ milyon (mevcut Sendika üyeliğinizin yarısı) haftada iki peni öderse aynı sonucu elde edebilirsiniz.

Ve haftada iki peni maliyetle bile sonucun maliyete değmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Basın, Parlamento,
işverenler ve kamuoyu üzerindeki 200 parlamento ve 2000 belediye seçimlerinde mücadele etmenizin ve üç gazete kurmanızın etkisini hayal edin. O zaman gazetelerin yapacağı işin ahlaki etkisi kesinlikle Sendika üyeliğinin artmasıyla sonuçlanacaktır.

Bir peni çok zavallı, aşağılık bir para gibi görünür ve zavallı işçi bile
sık sık bir tane israf eder. Ancak unutmayın ki birlik güçtür ve peniler pound eder. 1000 peni 4 pounddan daha fazla eder; 100.000 peni 4 pounddan daha fazla eder; 1.000.000 peni 400 pounda gelir; Haftada 1.000.000 peni, bir yıl için size 210.000 sterlin gibi muazzam bir meblağ verir.

Biz _Clarion_ adamları, _Clarion_ adında bir gazete kurduk, 400 sterlinden az sermayeyle, hiçbir arkadaşımız veya destekçimiz olmadan ve hiçbir zaman kumar haberleri veya genel haberler vermemiş olmamıza ve arkamızda hiçbir sendika olmamasına rağmen, gazetemizi on yıldır sürdürüyoruz ve şimdi her zamankinden daha güçlü.

Öyleyse, işçi sınıfları ve özellikle sendikalar, kendi davalarını savunmak için daha iyi gazeteleri varken, kapitalistler tarafından yönetilen gazetelerin hakaretlerine ve yanlış tanıtımlarına neden boyun eğsinler?

Birinci sınıf bir günlük sendika organı başlatmanın 100.000 sterline mal olduğunu varsayalım. Bu, 2.000.000 sendikacı için ne anlama gelir? Gazeteyi başlatmak 100.000 TL'ye mal olduysa ve yılda 100.000 TL kaybettiyse, bu sadece ilk yıl için haftada yarım peni ve sonraki yıl için haftada bir farthing anlamına gelir. Ancak sendikaların bunu ciddiyetle yapmaları durumunda 50.000 TL'ye bir gazete başlatabileceklerinden ve ilk altı ayın ardından kârla yönetebileceklerinden oldukça eminim. Kuruşun gücünü unutmayın. 10.000.000 çalışan erkek ve kadın yılda _bir kuruş_ verse, yıllık geliri _kırk bin pound_ olur. 40.000 poundla iyi bir anlaşma yapılabilir, Bay Smith.

Şimdi üç faaliyet alanıyla ilgili birkaç söz. Sendikalarınız var ve çok mütevazı bir Federasyonunuz var. 2.000.000 Sendikalınız kişi başına bir kuruşluk haftalık abonelikle federe olsaydı, yıllık geliriniz yaklaşık yarım milyon olurdu: çok faydalı bir fon. Size Ticaret Federasyonunuzu güçlendirmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

Sırada Belediye işleri var. Bunlar sizin için Parlamento'dan daha önemli. Size bir fikir vereyim. Diyelim ki, Manchester ve Liverpool'da olduğu gibi, özel bir gaz şirketi ile bir Belediye gaz tedariki arasındaki fark her 1000 fit gaz için bir şilinden fazla. Ortalama bir işçinin gaz tüketimini çeyrekte 4000 fit olarak belirlediğimizde, bu her Manchester çalışanının yılda on altı şilin veya haftada yaklaşık dört peni tasarruf etmesi anlamına gelir.

Diyelim ki bir tramvay şirketi bir adamı bir peniye işine götürüp geri getiriyor ve Şirket de onu yarım peniye taşıyor. Adam günde bir peni veya yılda 25 şilin tasarruf ediyor. Şimdi 100.000 adam tramvay birikimlerini bir yıllığına bir emek fonu olarak biriktirse, bu 125.000 £'a gelir.

Bu adamların şu anda tramvay şirketlerine _hiçbir şey için_ verdiği tüm o para.
Bu pratik mi?

Aynı düşünce sürecini kullandığınız diğer tüm şeylere
uygulayabilirsiniz. Belediye veya Devlet tarafından yönetilen

Demiryolları Kömür madenleri
Tramvaylar Otobüsler
Gaz Su
Süt Ekmek
Et Tereyağı ve peynir
Sebzeler Bira
Evler Mağazalar
Botlar Giyim

ve diğer ihtiyaç maddeleri olsaydı ne kadar tasarruf edeceğinizi hesaplayın.

Artık tüm bu ihtiyaç duyulan şeyler için özel satıcılara büyük oranda kar ödüyorsunuz ve bunların hepsinde Belediye size tasarruf ettirir.

Ve tüm bu şeyleri belediyeleştirebilir ve İşçi Partisi olarak bir arada kalarak ve haftada _bir kuruş_ ödeyerek tüm bu parayı tasarruf edebilirsiniz.

Yine George Haw ve R. B. Suthers'ın kitaplarını okumanızı tavsiye ediyorum.
Okuyun ve diğer işçilere okumaları için verin.

Ve sonra hemen bir İşçi Partisi kurmaya koyulun.

Sonra Parlamento'ya gelince. Meclise en az 200 İşçi Partisi üyesi koymalısınız. Liberalizm ve Muhafazakarlığı boş verin. Bay Morley Ocak ayında, kendisini şaşırtan şeyin "yeni Liberalizm ile yeni Muhafazakarlık arasında herhangi bir fark bulmak" olduğunu söyledi. Bir fark bulmaya çalışma, John. Bir İşçi Partisi kur.

"Kişisel çıkar, insan doğasındaki en güçlü güdüdür." Kendi çıkarlarınıza dikkat edin ve kendi sınıfınızın yanında durun.

Belki de, bu 200 İşçi Partisi temsilcisinin ne yapacağını soracaksınız.
Avam Kamarası'nda işçi sınıfının çıkarları için ellerinden gelen her şeyi yapmalılar.

Ancak programlar ve önlem listeleri istiyorsanız, Fabian Parlamentosu ve Belediye programlarını edinin ve bunları inceleyin.
Fiyat vb. ile ilgili ayrıntıları bu kitabın sonunda bulacaksınız.

Ancak, Parlamento'da veya Parlamento dışında bir fırsat çıktığında, zorlayabileceğiniz ve yardımcı olabileceğiniz bazı önlemler şunlardır.

İşçilerin kullandığı çay ve tütün gibi maddelerden verginin kaldırılması ve büyük gelirler ile arazi üzerindeki verginin artırılması.

Belediye evleri, işyerleri, çiftlikler ve bahçeler amacıyla arazilerin zorunlu satışı.

Demiryollarının ve madenlerin millileştirilmesi.

Tüm mineral telif haklarının ortadan kaldırılması için vergilendirme.

İşçi sınıfları için büyük ölçüde iyileştirilmiş eğitim.

Yaşlılık maaşları.

Girişim ve Referandumun kabulü.

Evrensel yetişkin oy hakkı.

Tüm Hükümet ve Belediye işlerinde sekiz saatlik iş günü ve standart ücret oranları.

Tarım Bakanlığı'nın kurulması.

Devlet hayat sigortası.

Tüm bankaların millileştirilmesi.

İkinci oylama.

Mülkiyetin kaldırılması oylamaları. Yurt savunması için bir vatandaş ordusunun oluşturulması.

İş evlerinin kaldırılması.

Konut sorunu hakkında sağlam mevzuat.

İngiliz tarımını yeniden canlandırmak amacıyla gıda sorununa ilişkin hükümet soruşturması.

Bunlar _Sosyalizm_'in istenen hedefine doğru atılmış birkaç adımdır.

Belki de sizden bir Sosyalist Parti kurmanızı istemememin nedenini merak ediyor olabilirsiniz.
İşçilerin buna hazır olduğunu düşünmüyorum. Ve eğer bir İşçi Partisi
kurarsanız İşçi Partisinin kurtuluşu için attığınız her adımın _Sosyalizm_'e doğru bir adım olacağını düşünüyorum.

Ancak birçok işçinin aynı anda Sosyalist olacağını ve yaşayıp öğrendikçe daha fazlasının olacağını düşünüyorum.

Gerçek şu ki, Bay Smith, çok az şey öğrenmiş ve çoğunlukla yanlış öğretilmiş ve bilgi edinme fırsatları çok zayıf olan çalışan insanlardan çok fazla şey istemek istemiyorum.

Çalışan adamlardan alçı azizler veya vitray melekleri olmalarını istemiyorum, sadece dalkavuklarının onlara şu anda söyledikleri gibi gerçekten olmaları için: kurnaz, inatçı, teorilere güvenmeyen
ve gerçeklere inanan adamlar.

Özel ticaretin ve üretim ve dağıtımın özel yönetiminin ulusun işlerini yürütmenin en iyi ve tek "olası" yolu olduğu ifadesi yalnızca bir _teori_, Bay Smith;
ancak Belediye yönetiminin ucuzluk, verimlilik,
sağlık, konfor ve hoşluktaki üstünlüğü sağlam bir _gerçek_, Bay Smith,
bu, Belediye ve özel yönetimin eylemlerinde karşılaştırıldığı kadar sık ​​kanıtlanmıştır.

Bekleyebileceğim bir diğer soru da şu. İşçiler bir İşçi Partisi'ni nasıl kuracaklar?

Şu anda iki İşçi Partisi kuruldu.

Biri Sendika organı, diğeri Bağımsız İşçi Partisi.

Sendikalar çok sayıdadır, ancak politik olarak organize olmamış ve birleşmemişlerdir.

Bağımsız İşçi Partisi organize ve birleşiktir, ancak sayıca zayıf ve fon olarak yetersizdir.

Sendikaların tamamen federasyon haline gelmesini ve Bağımsız İşçi Partisi'ninkine benzer şekilde hem politik hem de Endüstriyel İşçi Partisi'ne dönüşmesini isterim.

Ya da 2.000.000 Sendikalınızın tamamının Bağımsız İşçi Partisi'ne katılmasını isterim.

Ya da en iyisi, Sendikaların, Bağımsız İşçi Partisi'nin ve örgütlenmemiş ve bağımsız Sosyalistlerin büyük ve büyüyen topluluğunun tek bir büyük Sosyalist Parti'ye dönüşmesini isterim.

Ama çok fazla şey istemek istemiyorum.

Bu arada, bu kitabın bir okuyucusu olarak sizden, işçilerin hareket etmeyeceği hissiyle umutsuzluğa kapılmamanızı, ancak onları hareket ettirmeye çalışmanızı rica ediyorum. _Bir_ ol, John Smith. İlk ol. O zaman
kesinlikle birkaçını kazanacaksın ve bu az sayıdaki kişiden her biri birkaçını kazanacak ve böylece kalabalıklar
oluşacak.

Uzun hikayeyi kısa keselim. Burada size, İşçi Partisi politikaları ve ekonomisi ve çalışan erkek ve kadınların yaşamları üzerine on iki yıllık çalışma ve deneyimden sonra, verebileceğim en iyi tavsiyeyi olabildiğince kısa ve açık bir şekilde verdim.

Bu küçük kitabı beğeniyorsanız, onu arkadaşlarınıza
önerirseniz çok mutlu olurum.

Her hafta İşçi Partisi konularının ele alındığını _Clarion_'da bulacaksınız. Bu, her cuma yayınlanan ve 72 Fleet Street, Londra, E.C. adresinden ve tüm gazete bayilerinden temin edilebilen bir kuruşluk gazetedir.

Tanrı, dostum John Smith, kendine yardım edenlere yardım eder; ancak Tanrı, diğer yaratıklara yardım etmeye çalışanlara da yardım eder.

Eğer kurnaz, güçlü ve becerikliyseniz, biraz düşünün ve cahil, zayıf ve dostsuz olan kendi sınıfınızdaki milyonlarca kişi için biraz çalışın. Eğer sevdiğiniz bir karınız ve çocuklarınız varsa, büyük, kötü yönetilen kasabalarımızın sıkışmış ve kasvetli bölgelerinde sevgiden, boş zamandan, güneş ışığından ve tatlı havadan, bilgiden ve umuttan mahrum bırakılan birçok yoksul ve sefil kadın ve çocuğu hatırlayın. Eğer bir
Britanyalı olarak ülkenizle ve ırkınızla gurur duyuyorsanız, bir erkek olarak erkekliğinizle gurur duyuyorsanız veya bir işçi olarak sınıf gururunuz varsa, bize gelin ve Britanya'yı Britanyalılar için kazanma, erkekliği _tüm_ erkekler için, kadınlığı _tüm_ kadınlar için ve Mesih'in sevdiği ama birçok Hıristiyan tarafından
ne yazık ki unutulmuş
çocuklar için bugün sevgi ve yarın umut
duymanın adil ve akıllıca politikasına yardımcı olun.

Tehlike, zorunluluk ve sıkıntı içindeki _tüm_ kişilere yardım etmek, destek olmak ve onları rahatlatmak sizin hoşunuza gitsin.

Yetim çocukları, dulları ve _tüm_ kimsesiz ve ezilenleri savunmak ve onlara bakmak sizin hoşunuza gitsin.

_Tüm_ insanlara merhamet göstermek sizin hoşunuza gitsin.

Başladığım gibi, Litanya'dan o güzel sözleri alıntılayarak bitiriyorum. Eğer
onların ettiği duayı gerçekleştirmek istiyorsak, _Sosyalizme_ yönelmeliyiz; eğer
babasız çocuklar ve dullar için savunma,
tehlikede, zorunlulukta veya sıkıntıda olan _herkes_ için yardım, destek ve rahatlık ve _tüm_ insanlar için merhamet kazanmak istiyorsak, Britanya'yı İngilizler için kazanmalıyız.

İşçiler olmadan kazanamayız, işçilerle başarısız olamayız. Bize yardım edecek biri olur musunuz--_şimdi_?

NE OKUMANIZ GEREKİR

Aşağıdaki kitaplar ve broşürler _Britain for the British_ kitabında ele alınan çeşitli konuları daha ayrıntılı olarak ele almaktadır.

BUGÜNKÜ ÇALIŞMA. G. Haw. Clarion Press, 72 Fleet Street. 2s. 6d.

BELEDİYE YÖNETİMİ ÖDÜYOR MU? R. B. Suthers tarafından. 6d. Clarion Press, 72
Fleet Street.

ARAZİ MİLLİLEŞTİRME. A. R. Wallace. 1s. Londra, Swan Sonnenschein.

HENRY GEORGE'UN BEŞ ÖNCÜSÜ. J. Morrison Davidson tarafından. 1s. _Labour
Leader_ Ofisi, 53 Fleet Street, E.C.

KASVETLİ İNGİLTERE. R. Blatchford tarafından. Clarion Press, 72 Fleet Street, E.C.
1s.

İNGİLTERE'NİN BEYAZ KÖLELERİ. R. Sherard tarafından. Londra, James Bowden. 1s.

YAŞAMAK İÇİN YER YOK. G. Haw tarafından. 2s. 6d.

TARLALAR, FABRİKALAR VE ATÖLYELER. Prens Kropotkin tarafından. 1s. _Clarion_
Ofis, 72 Fleet Street, E.C.

FABIAN TRACTS, özellikle No. 5, No. 12 ve Nos. 30-37. Her biri bir peni. Fabian Society, 3 Clement's Inn, Strand veya _Clarion_ Ofis, 72
Fleet Street, E.C.

SAVAŞ ZAMANINDA GIDA TEDARİĞİMİZ. Yüzbaşı Stewart L. Murray tarafından. 6d.
_Clarion_ Ofis, 72 Fleet Street, E.C.

THE CLARION. Sosyalistler ve Emekçiler için bir gazete. Bir peni
haftalık. Ofis, 72 Fleet Street, E.C.

_Clarion_ tüm gazete bayilerinden sipariş edilebilir

EK.

Amerikalı işçi, "İngilizler için İngiltere" dersinin kendi ülkesindeki koşullara daha da büyük bir güçle uygulandığını görmekte çok zorlanmaz.

Amerikan demiryolları, madenleri ve fabrikaları, Amerikalı işçileri İngilizlerden daha büyük bir ölçekte sömürüyor, sakat bırakıyor ve öldürüyor. İşçilerin ve çocuklarının korunması için daha az yasamız var ve
sahip olduklarımız da pek iyi uygulanmıyor.

Hiç kimse Amerika'nın kendini besleme yeteneğini inkar etmeyecektir. O, bugün dünyayı besliyor, ancak bazı Amerikalı işçiler ve aileleri oldukça
kötü besleniyor. Amerikan kapitalistlerinin en büyük sorunu, Amerikan işçileri tarafından üretilen ve kendilerine verilen servetten nasıl kurtulacaklarıdır.

Liberal ve Muhafazakar partilerden bahsedildiği her yerde, her Amerikalı
okuyucu kendini bilinçsizce Demokrat ve Cumhuriyetçi olarak değiştirmiş bulacaktır.

Ortalama bir Amerikalının "kendini başkalarının onu gördüğü gibi görmesi" ve erkeklik hakkının, yerleşik Kilise ve Cumhuriyetçi kurumlardan özgürlüğün onun ekonomik bir köle olmasını ve bir gecekondu mahallesinde yaşamasını engellemediğini bilmesi iyi olacaktır.

Ancak bazı Amerikalı okuyucuların belediye mülkiyetinin Londra, Glasgow ve Birmingham gecekondu mahallelerini ortadan kaldırmadığı veya büyük ölçüde iyileştirmediği gerçeğine dikkat çekecek kadar kurnaz olacağından korkuyoruz.
Amerika'da yaşayan binlerce Alman işçiden bazılarının, Bismark'ın Almanya'nın demiryollarını ve telgraflarını millileştirmiş olmasına rağmen bunun Alman işçilerinin sömürülmesi gerçeğini değiştirmediğini hemen belirtecekleri kesindir. En kötüsü, şu anda Amerika'da yaşayan Rus sürgünlerin çoğuna, Çar'ın dünyadaki diğer tüm uluslara ait olandan daha fazla endüstriyi hükümet malı haline getirmesi nedeniyle, evlerinde kalsalardı daha iyi durumda olacaklarını açıklamak zor olurdu.

Hatta yerli Amerikalılar bile, örneğin kömür madenlerinin mülkiyetinin Hanna tarafından kontrol edilen bir şirketten Hanna tarafından yönetilen bir hükümete devredilmesiyle işlerin nasıl düzeleceğini anlamakta biraz zorlanırdı. Hanna'yı madenlere ve madencilere bağlayan bağlantı zincirinde bir veya iki farklı halka olurdu ama bunlar da şu ankiler kadar iyi dövülmüş ve işçiyi köle olarak tutabilecek kapasitede olurdu.

Neyse ki "Eski Partiler Neden İşe Yaramayacak" başlıklı bölüm bize çıkış yolu hakkında bir ipucu veriyor. Hükümet kapitalist partiler tarafından kontrol edilirken, hükümetin endüstrilere sahip olması, gerçek bir işçi partisi kontrolü ele geçirdiğinde gerçekleştirilecek yeniden örgütlenme sürecini basitleştirmekten başka bir işe yaramaz. Böyle bir partinin zaferi, ilk kez, hükümete ait endüstrilerin tüm işçiler tarafından sahiplenileceği ve kontrol edileceği anlamına gelecektir (aylaklar ortadan kalkacağından, aynı zamanda tüm halk da olacaktır).

Amerikalı işçiler şanslıdır çünkü son üç bölümde açıklanan idealle tam olarak uyuşan bir siyasi parti
alandadır. Sosyalist Parti, bir sendika partisi, bir işçi partisi ve kendi çıkarlarını anlayacak kadar zeki hale gelmiş tüm Amerika işçilerinin siyasi ifadesidir.
"Britanya İngilizler İçindir" adlı eserde ortaya konan fikirlerin zaferini güvence altına almak için bir el uzatmak isteyenler derhal bu partiye katılmalı ve başarısı için çalışmalıdır.

A. M. SIMONS.

ROBERT BLATCHFORD'UN KİTAPLARI

("NUNQUAM.")

+MERRIE ENGLAND.+--Robert Blatchford'un yazdığı, crown 8vo, 2s, 6d.'lik kumaş.

Sosyoloji üzerine bir kitap. Review of Reviews tarafından "The Poor Man's
Plato" olarak adlandırılmıştır. Bir milyondan fazla kopya satılmıştır. Galce, Felemenkçe, Fransızca, İspanyolca, Almanca, İbranice, Norveççe ve İsveççe'ye çevrilmiştir.

+ DENİZCİLER İÇİN HİKAYELER.+-- Asker Hikayeleri Üzerine Yeni Bir Kitap. Nunquam'dan.

The Daily Chronicle şöyle diyor:

"Bu cilt, ışıklar söndükten sonra kışla odasında askerler tarafından anlatılması gereken bir dizi hikaye ('kelepçeler', doğru teknik terim olduğunu anladığımız) içeriyor; ve bunlar baş hikayeler. Eğer bunlara 'çıngıraklı' ve ayrıca 'yırtıcı' diyeceksek, fazla bir şey söylememiş oluruz. Biz kendi adımıza 'Fare Kapanı'ndaki süngü ile kılıç arasındaki kavgadan daha iyi bir kavga görmek veya 'Sevgili Leydi Küçümseme'deki Çavuş Wren'in verdiğinden daha sağlam bir sosyal felsefe dersi okumak istemiyoruz. Bay Blatchford kışla odasını içeriden biliyor ve belli ki içeriden onu sevmeyi ve tadını çıkarmayı öğrenmiş."

+JULIE.+--Bir Erkek Tarafından Bir Kızın İncelenmesi. Nunquam'ın Gecekondu Yaşamı Hikayesi. Fiyat
2/6; posta yoluyla, 2/8.

Liverpool Review şöyle diyor:

"'Julie,' 'Usta Hıristiyan'ın aksine, hem içten hem de
dışarıdan güzeldir. Corelli gibi Nunquam'ın da yerine getirmesi gereken bir görevi vardır:
sosyal yanlışları belirtmek için
bir parmak ucu olarak romantizmi kullanmak; ancak, Corelli'nin aksine, o
amacına ulaşır. Ve o neden onun başarısız olduğu yerde başarılı olur?
Çünkü o, görevine sempatiyle, sıcak bir kalple yaklaşır; oysa
o,
öfkeye bulanmış bir kalemle, ekşi bir şekilde yaklaşır. Hepsi bir
mizaç meselesidir. Mizacın sanatsal başarı üzerindeki etkisine dair bir ders almak istiyorsanız, 'Usta Hıristiyan'ı okuyun
ve ardından 'Julie'yi okuyun."

+SINIRI.+--Arkadaşının Hikayesi. Nunquam tarafından. Fiyat 2/6;
postayla, 2/8.

Bounder'ı seven ve eserlerine hayran olan herkes, baskı tükenmeden önce her ikisinin de kaydını edinme fırsatından yararlanmalıdır.

+BOHEM KIZI.+--Bir Tiyatro Romanı. Nunquam'dan. Fiyat 2/6; posta yoluyla,
2/8. Manchester City Haberleri:

"Konuşmalardaki düşünce ve nüktelerin hızlı değişimi
harika 'Dolly Diyalogları'nı hatırlatıyor; ancak Bay McGinnis'in görünüşte dikkatsiz hikayesinde Bay Anthony Hope'un sosyete resimlerinden daha derin bir anlam ve altta yatan bir samimiyet var."

+FAVORİ KİTAPLARIM.+--Nunquam'dan. Fiyat 2/6; posta yoluyla, 2/8. Yazarın Portresiyle

Christian Globe şöyle diyor:

"Edebiyatımızdaki en parlak ve en iyi şeylere karşı cömert ve belagatli bir takdirle içgüdüsel olarak,
sonuçta çok az şey olduğundan şikayet etmek zorundayız. Büyüleyici bahçede eski zamanların büyüsünü tekrar hissediyoruz; esinti taze esiyor, güllerin kokusu tatlı,
ve rehberimizle bizi istediği yere götürdüğümüz yerde dolaşıyoruz.
Yazara bundan daha fazla övgüde bulunamayız. Kitabı hak ettiği gibi gelişsin."

+TOMMY ATKINS.+--Nunquam'dan. Fiyat 2/6; postayla, 2/8. Kağıt, 1/-; postayla,
1/3.

Birkaç baskıdan geçmiş ve uzun zaman önce Sir Evelyn Wood ve ordudaki diğer büyük otoriteler tarafından ordu hayatıyla ilgili yazılmış
en iyi hikaye olarak ilan edilen, büyük bir popülerliğe sahip bir asker hikayesi.

+KASVETLİ İNGİLTERE.+--Nunquam'dan. Fiyat 2/6; postayla, 2/8. Kağıt, 1/-;
postayla, 1/2.

Daha karanlık evrelerinde hayatın heyecan verici ve gerçekçi bir dizi taslağı.

+PEMBE ELMASLAR.+--Vahşi Bir Hikaye. Nunquam'dan. Kumaş, 2/-; postayla, 2/2.
Kağıt, 6d.; postayla, 8d.

Çöplüklere karşı büyük bir panzehir; neşeli aksiyon ve vahşi
mizahla dolu.

+NUNQUAM KAĞITLARI.+--2/-; postayla, 2/2.

Nunquam'ın en iyi makalelerinden ve taslaklarından bazıları.

+FANTASIAS.+--Nunquam'dan. Kumaş, 2/-; postayla, 2/2. Kağıt, 6d.; postayla,
8d.

Grafik, mizah ve acıklı ilgiye sahip hikayeler ve denemeler.

+BİR ADAM, BİR KADIN VE BİR KÖPEK.+--The Whatnot tarafından. Kumaş ve altın, 2/6;
postayla, 2/8.

+BUGÜNKÜ İŞ.+--Belediye Yönetimi Demokrasinin Umudu. George
Haw tarafından, "Yaşamak İçin Yer Yok" kitabının yazarı. Price 2/6; postayla, 2/8.

The Outlaw'ın Yerel Yönetim hakkındaki makalelerinin, revizyonlar ve ek bölümlerle birlikte yeniden basımı, Clarion'da "Bugün neler yapabiliriz" başlığı altında yayınlanmıştır.

+MUTLULUK SANATI.+--Mont Bloug tarafından. Yazarın portresiyle.
Kumaş, 2/-; postayla, 2/2.

Eğlence ve felsefenin bir karışımı, büyük baskısı neredeyse tükendi ve yeniden basılması pek olası değil. Bunu almayı ihmal edenler, henüz zaman varken bunu yapmalılar. Herhangi bir okuyucunun minnettar olacağı bir kitap.

+DANGLE'S MIXTURE.+--A. M. Thompson tarafından. Cloth, 1/6; posta yoluyla, 1/8.

+DANGLE'S ROUGH CUT.+--A. M. Thompson tarafından. Cloth, 1/6; posta yoluyla, 1/8.

Dangular mizahının başlıca örnekleri, her birinin diğerinden daha iyi olduğu ve her ikisinin de en asık suratlı yüzde bile neşeli bir gülümseme yaratacak kadar
eğlenceli olduğu söylenebilir.

CLARION PRESS, 72 Fleet Street, Londra, E. C.

_The Clarion_

The Pioneer Journal of Social Reform'u okuyun.

ROBERT BLATCHFORD tarafından düzenlenmiştir,
_"Merrie England", "Britain for the British" vb.'nin yazarı.

HER CUMA.

FİYATI BİR PENİ.

Örnek Kopya için Clarion Ofisine Gönderin, 72, Fleet St.,
Londra, E. C.

W. Wilfred Head and Co., Ltd., "Dr. Johnson Press," Fleet Lane,
Old Bailey, Londra, E. C.

Robert Blatchford'un yazdığı Project Gutenberg'in Britanya İçin Britanya Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITAIN FOR THE BRITISH ***

***** This file should be named 34534.txt or 34534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/3/34534/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
