*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cursed by a Fortune (Bir Servetin Laneti)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cursed by a Fortune, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cursed by a Fortune

Author: George Manville Fenn

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURSED BY A FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

George Manville Fenn'in Cursed by a Fortune adlı eseri.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
CURSED BY A FORTUNE adlı eseri, GEORGE MANVILLE FENN'in eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Evet, James; bu benim son ölüm konuşmam ve itirafım."

"Ah, baba!" hıçkırıklarla.

"Sessiz ol, Kitty ve beni bu kadar perişan etme. Ölmek ancak bir adam benim gibi dünyanın endişeleriyle, para kazanma, kendi çıkarları için savaşma ve hayal kırıklıklarıyla yorgun düştüğünde uyumak demektir. Yaşlı Jermingham kadar ben de her şeyin neredeyse bittiğini biliyorum. Seni
bıraktığım için üzgünüm, canım, ama bitkinim ve sevgili annen neredeyse bir yıldır seni
bekliyor."

"Baba, sevgili baba!" ve iki beyaz kol ölmekte olan adamın boynuna dolanmıştı, sahipleri yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken.

"Senin hatırın için kalırdım, Kitty, ama kader hayır diyor ve ben çok yorgunum,
canım, dinlenmeye ve huzura kavuşmak gibi olacak. O her zaman bir
melekti, Kitty, ve şimdi de öyle olmalı; sanki onu daha sonra
görmem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Çünkü o kadar da kötü bir adam olduğumu düşünmüyorum, Will."

"Her zaman en iyi adamlar, Bob," dedi büyük, ağır perdeli, dört direkli yatağın yanında oturan tıknaz, gösterişli,
taşralı görünümlü beyefendi.

"Teşekkürler, James. Ferisilik etmek istemiyorum ama
dürüst bir adam ve iyi bir baba olmaya çalıştım."

"Şehrin en üstünde senin adın var ve hayır kurumların--"

"Kötü! Bankadan çok para kazandım ve bir kısmını da dağıttım ve
keşke daha çok işe yarasaydı. Eh, bankadaki hisselerim
yüz elli bini temsil ediyor; onlar Kitty'nin. Hindistan hisselerinde ve konsolosluklarında yaklaşık on bin pound var."

"Lütfen, lütfen daha fazla konuşma, baba, canım."

"Yapmalıyım, Kitty, yapabildiğim sürece. O para, Will, senin hayatın boyunca ve
öldükten sonra da senin oğlun Claud için. O bunu hak etmiyor,
ama belki bir gün daha iyi bir çocuk olur. Sonra bu evin kirası,
mobilyalarım, kitaplarım, tabaklarım, resimlerim ve
özel hesabımdaki para var. Her şeyi satıp para kazanacaksın; Kitty, Bedford Meydanı'nda büyük ve kasvetli bir ev istemiyor--gelirlerden hizmetçilerin miraslarını ödeyeceksin ve masraflar bol olacak;
ve kalan para karının kullanımına verilecek. Hepsi bu. Seni
tek vasiyetim yerine getiren kişi yaptım ve vasiyet okunana kadar beklemektense seni çağırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bana biraz suyla
biraz ver, Kitty."

Başını şefkatle kaldırdı ve iç çekerek geriye yaslandı.

"Teşekkür ederim, canım. Şimdi, Will, John Garstang'ı seninle birlikte vasi olarak katabilirdim, ama sana tam kontrol vermenin daha iyi olacağını düşündüm,
sen sessiz bir taşra beyi olarak, basit, dürüst, beyefendi bir çiftçinin hayatını yaşarken, o ise hevesli bir spekülatif adam."

James Wilton, bankacının kardeşi, iç çekmeye benzer bir şey söyledi,
görev yapmaya çalışmakla ilgili birkaç kelime mırıldandı ve ölmekte olan adamın devam etmesini dinledi--

"Kendimi tatmin olmuş hissetmemeliydim. İkiniz bir evlilik meselesi
üzerine anlaşmazlığa düşmüş olabilirsiniz, çünkü kontrol etmeniz gereken başka bir şey
yok. Ve kendi kendime Will'in bebeğim üzerinde kötü amca rolü
oynamaya çalışmayacağını söyledim. Yani sen tek başına icra memurusun, çok az şey
yapabilirsin, çünkü sanırım her şeyi ben sağladım. Parası
benim kurmaya yardım ettiğim
eski bankada kalıyor ve temettüler ona
güzel bir gelir sağlayacak. Dikkat etmen gereken şey, parası uğruna
olası bir alçak tarafından kapılıp götürülmemesi. Evlendiğinde--"

"Ah, baba, canım, yapma, yapma! Kalbimi kırıyorsun. Asla
evlenmeyeceğim," diye hıçkırdı kız, tatlı genç yüzünü yana yatırırken yastıktaki
ince, solgun yüz.

"Evet, yapacaksın, sevgilim. Keşke, seni kendin olduğun
için seven doğru adam geldiğinde. Senin gibi kızlar israf edilmeyecek kadar nadir. Ama
amcan seni koruyacak ve bunu sağlayacak. Duyuyor musun, Will?"

"Evet, ona karşı görevimi yapacağım."

"Sana inanıyorum."

"Ama canım baba, daha fazla konuşma. Doktor senin bu kadar sessiz kalman gerektiğini söyledi."

"İşlerimi bitirmeliyim, canım, ve geleceğini düşünmeliyim. Zengin
bankerin kızının peşinde
dolanan adamlardan bıktım.
İradem kanıtlandığında, eşek arıları ve eşek arıları para için
senin etrafında uçuşacak. Henüz hiç kimse yok, değil mi?" dedi, araştırıcı bir bakışla.

"Ah, hayır, baba, böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Biliyorum, canım. Ben her zaman senin sevgilin oldum ve birbirimiz için yaşadık ve seni terk etmek istemiyorum canım."

"Ah, baba, en sevgili baba, beni terk etmekten bahsetme," diye hıçkırdı.

Hüzünle gülümsedi ve zayıf eli onun bukleleriyle oynadı.

"Tanrı ne isterse onu yapar, benimki," dedi. "Ama orada, konuşabildiğim kadar konuşmalıyım.
Şimdi dinle. Bunlar neredeyse son sözlerim, Will."

Kardeşi irkildi ve yarı fısıldayarak söylediği sözleri duymak için öne eğildi,
ve güneşten yanmış alnındaki çiyi sildi ve biraz titredi, çünkü ölümün soğuk ve yaklaşan yaklaşması sağlıklı,
güçlü görünümlü adamı rahatsız etti ve kırmızı yüzüne sıkıntılı bir ifade verdi.

"Her şey bittiğinde, Will, en kısa sürede onu Northwood'a götür ve
ona baba ol. Teyzesi onu her zaman sevmiştir ve orada
mutlu olacaktır. El sıkışalım, Will."

İnce, beyaz, titreyen el, şişman, ağır avuca yerleştirildi
uzatıldı ve Robert Wilton tekrar konuşana kadar birkaç dakika orada kaldı.

"Her şey açıkça belirtildi, Will. Bankaya yatırılan para
onundur - yüz elli bin pound, sıkı bir şekilde bağlanmış. Ben
bunu sağladım. İşte, sen ona karşı görevini yapacaksın ve
her şeyin yolunda gitmesini sağlayacaksın."

"Evet."

"Memnunum, kardeşim; yemin etmiyorum. Kate, çocuğum, amcan
benim yerimi alacak. Seni onun ellerine bırakıyorum." Sonra alçak bir sesle, sadece ona sarılmış olan, sessizce ağlayan kadının duyabileceği şekilde, usulca fısıldadı, "Ve Seninle, Tanrım."

Ertesi sabah, Bedford Meydanı'ndaki 204 Numara'nın önündeki tüm perdeler kapalıydı, ıslak sisin içinde en kasvetli halini almıştı, büyük çınar ağaçlarından hızla düşen solmuş yapraklarla; ve Lothbury'deki bankada demir panjurlar yarıya kadar çekilmişti, çünkü müdürün odasındaki eski deri kaplı sandalye boştu, yeni bir sakini bekliyordu - Büyük Britanya ve Bengalie Ortak Hisse Senedi Bankası'nın başkanı ölmüştü.

"Her zamanki gibi iyi ve dürüst bir adam," dedi baş katip, gri başını sallayarak; "ve hepimiz bir arkadaşımızı kaybettik. Acaba Bayan Kate ile kim evlenecek!"

İKİNCİ BÖLÜM.

"Günaydın, Doktor. Sizi evde bulmayı beklemiyordum. Senin
turnede olacağını düşünmüştüm."

Konuşmacı, şu anda Northwood patikalarından birindeki güzel kulübenin kapısının yanında kontrol ettiği oldukça huzursuz bir kerpiç üzerine oturtulmuştu; ve
konuşurken aşağı atladı ve dizginini, üzerinde "Pierce Leigh, M.D.,
Cerrah, vb." yazan pirinç plakanın yanındaki direğin üzerindeki halkaya yerleştirdi, ancak halkaya bakmadı, çünkü gözleri bir pencereden diğerine hızla gizlice baktı.

Bir seyis değildi, çünkü at nalı iğnesi elmaslarla süslenmişti ve saat zincirinde büyük bir altın tılsım asılıydı, ancak ceketi, şapkası,
donuk pantolonu ve tozlukları en at kesimindeydi ve yakın bir mesafeden
herkes ahır kokusu almayı bekleyebilirdi. Aslında,
verdiği koku, Jockey Club'dı, beyaz bir cep mendilinden geliyordu tilki başları, av ekinleri ve boynuzları ve
kokuyla doymuş.

"Benim turlarım pek düzenli değil, Bay Wilton," dedi beyefendi
başvurdu ve kulakları
kısa kesilmiş saçlarından genişçe dışarı çıkmış sıradan konuşmacıya dikkatle baktı. "Siz insanlar
burada korkunç
sağlıklısınız," dedi ve bahçe kapısını açık tuttu ve
kendini yukarı çekti, oldukça yakışıklı, esmer, keskin gözlü, beyefendi görünümlü, otuz yaşında bir adamdı, sanki ders çalışmaktan biraz solgundu, ama bir atlet gibi zayıf ve güçlü görünüyordu. "Beni görmek mi istediniz?"

"Evet. Mısırımı ısırdım. Başım ağrıyor, gözlerimin önünde siyah noktalar ve bunun gibi şeyler. Veterinere danışmayı düşündüm."

"İçeri girer misin?"

"Eh? Evet. Teşekkür ederim."

Doktor çiçeklerle süslü yarı çalışma, yarı danışma odasına doğru yol gösterdi, oradaki birkaç küçük süs bir kadının yakınlarda olduğunu ima ediyordu; ve olası hasta gereksiz yere öksürdü ve takip ederken elindeki av kırbacıyla bacağına vurmaya devam etti ve kapı kapandı ve onun için bir sandalye
yerleştirildi.

"Eh? Sandalye mi? Teşekkürler," dedi ziyaretçi, sandalyeyi arkasından tutup döndürdü ve bir bacağını sanki bir eyermiş gibi çaprazladı, kollarını çaprazladı ve çenesini oraya koydu - bu arada önündeki adama kıskançlıkla bakıyordu. "Önemli değil ve beni binemeyecek şekilde zorlamamalısın. Yanımda kalan bir adam var ve sülünlerin peşine düşeceğiz. Diyorum ki, sana bir çift göndereyim."

"Çok iyisin," dedi Doktor, küçümseyerek gülümseyerek,
"ama anladığım kadarıyla henüz vurulmadılar?"

"Eh? Ah, hayır; ama bundan korkma. Bakıcımızı yenebilirim; eminim
bir silahla. Dilimi görmek ve nabzımı hissetmek ister misin?"

"Hayır," dedi Doktor, hafifçe omuz silkerek. "Oldukça iyi söyleyebilirim."

"Nasıl?"

"Görünüşünden."

"Eh? Kötü görünmüyorum, değil mi?"

"Oldukça iyi."

"Kötü bir şey mi oluyor?" dedi genç adam gergin bir şekilde.

"Evet; dikkatli olmazsan kötü safra kesesi krizi. Çok fazla bira içmiş ve çok fazla sert puro içmişsin."

"Fena bir tahmin değil," dedi genç adam sırıtarak. "Son kutular kafanın tepesini uçurmaya yeter. Bir tane dene."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi ve uzatılan kutudan siyah görünümlü bir puro alındı.

"Dikkat et, sana çatı ustası olduklarını söylemiştim."

"Sert bir puro içebilirim," dedi Doktor sessizce.

"İçebilir misin? Ben içemiyorum. Hadi, bir şeyler karıştır;
gitmek istiyorum."

"Sana ilaç vermeme gerek yok. Birkaç gün bira ve tütünden uzak dur, iyi olacaksın."

"Ama bana ilaç vermeyecek misin?"

"Bir damla bile."

"Memnun oldum. Ama diyorum ki, buradaki köylüler onlara bir şey vermezsen
bunu umursamayacaklardır."

"Bunu zaten öğrendim. İşte efendim, size verebileceğim en iyi
tavsiyeyi verdim."

"Teşekkür ederim. Tekrar ne zaman geleceğim?"

"Gerçekten hastalanana kadar değil. O zaman değil," dedi Doktor, ayağa kalkarken hafifçe gülümseyerek, "çünkü sanırım sizi çağırmaları gerekecek."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Evet, hepsi bu."

"Peki, faturanızı valiye gönderin," dedi genç adam, gülümsemesini
yenileyerek; "o benimkini ödüyor. Aralık ayı için güzel bir sabah, değil mi? Yakında Noel olacak."

"Evet, yakında Noel olacak," dedi Doktor, ziyaretçisini kapıya doğru geri çekerken.

"Ama daha çok Ekim ayına benziyor, değil mi?"

"Evet, Ekim ayına çok daha fazla benziyor."

"Sakin ol, Güzelim! Ah, sessiz ol, olur mu!" diye bağırdı genç adam, huzursuz koçanın üzerine
binerken. "Biraz taze. Dansın bir kısmının
ondan alınmasını istiyor. Günaydın.--Ekşi dilenci, neden binemediğine şaşmamalı," diye mırıldandı hasta. "Şunu ve şunu al. Ben binerken oyunlar geliyor! Bunu nasıl buldun? Beni indirmek istedi."

Mahmuzlar vahşice uygulandı ve
ağır ağır bir şekilde
atıldıktan sonra küçük kısrak olabildiğince sert bir şekilde
sıçradı, bu sırada Doktor, hastası bir köşeyi dönene kadar izledi ve sonra
bahçede aşağı yukarı yürüyüşüne devam etti--ziyaretin böldüğü bir yürüyüş.

"Küstah köpek yavrusu!" diye mırıldandı kaşlarını çatarak. "Zor bir bahane."

"Pierce, canım, neredesin?" diye bağırdı hoş bir ses ve kapıda
hoş bir küçük figür belirdi. "Ah, işte buradasın. Şapka
istemeli miyim? Ah, hayır, oldukça hafif." Sesin sahibi, donuk gri sabahta bir
güneş ışığı huzmesi gibi aceleyle dışarı çıktı ve Doktor'un kolunu tutarak
onunla aynı adımları atmaya çalıştı, sert yüzüne baktıktan sonra,
kendisi neşeli ve gamzeleriyle kavisli görünüyordu.

"Ne oldu, Jenny?" dedi. "Ne oldu efendim? Ben de sizin kadar temiz hava istiyorum; ama
böyle yürümeyin. Adımlarımı nasıl atabilirim? Bacaklarınız çok uzun."

"Daha iyi," dedi, yanındaki küçük bedene uyum sağlamaya çalışarak.

"Daha doğrusu. Yani bir hastanız oldu," dedi.

"Evet, bir hastam oldu, Sis," diye cevapladı, ona bakarak; ve kremsi yanaklarında hafif bir renk belirdi.

"Ve siz her zaman homurdanıyorsunuz, efendim! İşte, bunun bir
değişimin başlangıcı olduğuna inanıyorum. Hasta kimdi?"

Doktorun eli seğirdi ve kaşlarını çattı, ama yeterince sakin bir şekilde,
"Malikanedeki o genç yavru," dedi.

"Bay Claud Wilton?" dedi kız masumca; "Ah, sevindim.
Malikanedeki zengin insanlarla başladım. Şimdi herkes gelecek."

"Hayır canım; herkes gelmeyecek ve ne kadar çabuk toparlanıp
şehre dönersek o kadar iyi."

"Ne, muayenehaneyi mi satalım?"

"Muayenehaneyi satalım," diye bağırdı küçümseyerek. "Mobilyaları sat, Abla.
Bir adam -yani aptal- bu mesele yüzünden dolandırılmaya yetti.
Muayenehane! Zavallı herif! Beni dolandırdığı
para ona çok iyi gelecek. Hayır, ama gitmemiz gerekecek."

"Yapma, Pierce," dedi kız, ona hüzünle bakarak.

"Neden?" dedi öfkeyle.

"Çünkü burada olmak bana iyi geldi ve burayı çok seviyorum."

"Westminster'daki o sefil çukurdan daha iyi bir yer olabilirdi,
her geçen gün daha da solgunlaşıyordun, ama ben daha
işçi olmalıydım. Ama sana iyi gelmedi; ve eğer orayı
seviyorsan, gitmemiz için daha fazla sebep var," diye bağırdı öfkeyle.

"Ah, Pierce, canım, bu sabah ne kadar da ayısın. Lütfen sabırlı ol,
hastaların geleceğini biliyorum."

"Bah! Buraya geldiğimizden beri, esnaf dışında, tek bir kişi bile bize uğramadı, böylece onlar da bizim müşterimizi alabilirler."

"Ama biz sadece altı aydır buradayız, canım."

"Altı yıl burada olduğumuzda da aynı olacak ve ben zaman kaybediyorum. En kısa sürede kaçacağım. Yeni Yılı şehirde yeniden başlatacağım."

"Pierce, oh, bu kadar hızlı yürüme. Sana nasıl yetişebilirim?"

"Özür dilerim."

"Bu daha iyi. Ama Pierce, canım," dedi, sert bir bakışla; "böyle
konuşma. Gitmeye yüreğin yetmez."

"Elbette! Ama gideceğim."

"Daha iyisini biliyorum, canım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi gidemezsin. Ah, Pierce, canım, o çok tatlı! Onu
çok
sevebilirim. Kilisede otururken yüzünde çok
güzel ve acıklı bir şey var. Gözlerime yaşların
dolaştığını birçok kez hissettim ve sanki küçük koridordan geçip onu öpebilir ve
kız kardeşini çağırabilirmişim gibi."

Adam sertçe döndü ve onu kolundan yakaladı, gözleri öfkeyle
parlıyordu.

"Jenny," diye bağırdı, "deli misin?"

"Hayır, sadece acıdan," dedi, dudakları titreyerek. "Beni incittin.
Çok güçlüsün."

"Ben--Ben bunu kastetmedim," dedi, onu serbest bırakarak.

"Ama yine de canım, seni böyle görmek beni incitiyor. Ah, Pierce,
canım," diye fısıldadı, koluna yapışıp ona sokulurken;
"Bunu benden saklamaya çalışma. Bir kadın her zaman bilir.
İlk indiğinde gördüm ve onu ilk fark ettiğimizde, kiliseye
bir tür sevgili, acı çeken aziz gibi gelmişti. Kalbim hemen ona
acıdı ve bunun senin üzerindeki etkisini gördüğümde daha da çok.
Pierce, canım, beni seviyor musun?"

"Biliyorsun," dedi boğuk bir sesle.

"O zaman bana karşı açık ol. Bundan daha iyi ne olabilir?"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra meraklı gözlerle bakan güzel,
hüzünlü gözlere cevap verdi.

"Evet," dedi. "Sana karşı açık olacağım, Sis, çünkü iyi niyetlisin; ama
bana karşı her zaman olduğun gibi güzel bir çocuk gibi konuşuyorsun. Hiç
aklına
bu hanımla hiç konuşmadığım, onun
zengin bir mirasçı olduğu ve benim
hayatını başarısızlığa uğratan zavallı bir doktor olduğum geldi mi?"

"Ne!" diye haykırdı kız gururla. "Neden, eğer bir prenses olsaydı
benim cesur asil kardeşim için fazla görkemli olmazdı."

"Hah!" diye haykırdı alaycı bir kahkaha atarak; "senin cesur asil kardeşin!
Hadi, devam et ve hala benim hakkımda böyle düşün, küçüğüm. Çok hoş,
ve kimseye zarar vermiyor. Umarım küçük dalkavuğum tarafından şımartılmak için fazla aklı başındayımdır. Sadece bana olan sevgini bir süre daha sakla," dedi anlamlı bir şekilde. "Hiçbir gelirimiz olmamasındansa, yolumuzu ödeyip harcayacak bir şeyimiz olana kadar sevgiyi söz konusu bile etmeyelim."

"Ama Pierce--"

"Bu yeterli. Sen çok tatlı bir kazsın. Kraliçe'nin Tacını Kule'den istemeliyiz çünkü çok güzel."

"Şimdi saçmalıyorsun, Pierce," dedi kararlı bir şekilde ve kolunu küçük ellerinin arasına sıkıca aldı. "Bunu inkar edemezsin, efendim. Sen
ilk andan itibaren ona aşık oldun."

"Jenny, çocuğum," dedi sessizce. "Babamıza şerefli bir adam ve beyefendi olacağıma söz verdim."

"Ve sen de söz vermeden öyle olacaktın."

"Umarım öyledir. Öyleyse şimdi beni dinle; bir daha asla benimle bu şekilde konuşma."

"Öyle yapacağım," diye bağırdı kızararak. "Bana şunu cevapla; o tatlı melek kızın Claud Wilton ile evlenmesine izin vermek şerefli bir adam gibi davranmak mı olur?"

"Ne!" diye bağırdı, irkilerek ve kız kardeşine dikkatle bakarak. "Kendi kuzeni mi? Saçma."

"Böyle olması gerektiğini duydum."

"Saçma!"

"İnsanlar öyle diyor ve duman varsa ateş de vardır. Kuzenler evlenir ve böyle bir servetin aileden çıkmasına
izin vereceklerine inanmıyorum."

"Gülecek kadar zenginler."

"Zengin değiller; "Onlar fakir, çünkü Squire zorluklar içinde."

"Küçük köy dedikodusu. Saçmalık, kızım. Bir daha, daha fazla böyle şeyler söyleme.
Yanılıyorsun canım. İyi niyetlisin ama iyi niyetler hakkında
tekrarlamayacağım çirkin bir söz vardır. Şimdi beni dinle. Northwood'a gelmek büyük bir hataydı ve insanlar hata yaptığında
doğru yola ne kadar erken dönerlerse o kadar iyi. Londra'ya geri dönmeye karar verdim ve bu sabahki sözlerin bunu hızlandırdı. Ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

"Hayır, Pierce," dedi kız kararlı bir şekilde. "Seni mutsuz etmek için değil. Hayatının
son gününe kadar pişman olacağın bir adım
atmayacaksın, canım. Kalmalıyız."

"Gitmeliyiz. Burada kalmam için hiçbir sebebim yok. Senin de yok," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Pierce!" diye bağırdı kız kızararak.

"Özür dilerim, efendim; Bay Leigh, efendim."

Konuşmalarına o kadar dalmışlardı ki, bir köpek arabasının yaklaştığını veya onu süren seyisin onları
gördüğünde gelip çitin üzerinden onlarla konuştuğunu fark edemediler.

"Evet, ne oldu?" dedi Leigh sertçe.

"Doğrudan Malikaneye gelir misiniz, efendim? Efendi dışarıda ve
Hanımefendi zor durumda. Genç hanımımız, efendim, Bayan Wilton,
kötüleşti - baygınlık ve gerginlik. Hemen geleceksin."

Jenny yumuşak, alçak, uzun bir "Oh!" sesi çıkardı ve söylediği her şeyi
unutarak, Pierce Leigh eve koştu, şapkasını kaptı ve
tekrar dışarı fırladı, sürücünün yanındaki köpek arabasına bindi.

"Zavallı, sevgili abi!" dedi Jenny, sanki gözleri
yarı kör olmuş bir şekilde yükselen gözyaşlarıyla, köpek arabasının
uzaklaşmasını izlerken. "Şehre gideceğine inanmıyorum. Ah, işler
ne kadar da garip bir şekilde
oluşuyor. Keşke ben de gidebilseydim."

BÖLÜM ÜÇ.

John Garstang, Bedford Row'daki iyi döşenmiş ofisinde sırtını ateşe vermiş, uzun boylu, bir Can Kurtaran kadar dik, ancak şık terzinin müşterisinin göğsü dediği yerde biraz daha belirgin bir şekilde duruyordu. Elli yaşındaydı, ancak yapay bir yardımla kırk yaşında gibi görünüyordu. Titizlikle iyi giyimli, yakışıklı ve müşterilerinin güvenini kazanan bir gülümsemesi vardı, ancak normal beyaz dişleri takmaydı ve bazı insanların kellik olarak adlandıracağı yüksek alınlı görünüm o kadar güzel fildişi beyazı ve parlaktı ki, onu olduğu gibi göstermeye yardımcı oluyordu: dünyanın dikkatlice cilalanmış bir adamı. Odanın etrafındaki temiz, cilalı kutular, hepsinin üzerinde müşterilerin isimleri yazılıydı, masanın üzerindeki birçok kağıt, zengin Türkiye halısının üzerindeki, beyaz, taze mektuplar ve zarflarla dolu çöp kutusu, hepsi işten bahsediyordu; ve güzel, morocco kaplı rahat koltuklar, uzun görüşmeler için oraya gelen, bir faturada görülebilecek kadar zengin müşterilerin olduğunu gösteriyordu.

John Garstang bir aile avukatıydı ve öyle görünüyordu; ama bir doktor olarak büyük bir servet kazanabilirdi, çünkü varlığı ve nezaketli tavırları herkese iyi gelirdi.

Sabah gazetelerine göz atılmış ve bir kenara atılmıştı ve söz konusu beyefendi, ateşin sıcak parıltısında yıkanırken, bakımlı tırnaklarını dikkatlice kazıyıp parlatıyordu, arada bir durup küçük toz parçalarını üflüyordu; ve sonunda sessizce iki adım yana doğru gitti ve elektrikli bir zilin saplamasına dokundu.

Zayıf görünümlü, oldukça saygın bir adam çağrıyı yanıtladı ve müdürü konuşana kadar bekledi, ancak sağ elin küçük parmağının tırnağı, ulaşılması oldukça zor olan, cilalanana kadar, John Garstang gözlerini kaldırmadan konuştu.

"Bay Harry geldi mi?"

"Hayır, efendim."

"Dün saat kaçta ayrıldı?"

"Dün burada değildi, efendim."

"Önceki gün?"

"Önceki gün burada değildi, efendim."

"Pazartesi günü saat kaçta ayrıldı?"

"Brighton'a gitmenizden yaklaşık beş dakika sonra, efendim."

"Teşekkür ederim, Barlow; bu yeterli. Bu arada--"

Kapıya neredeyse ulaşmış olan memur döndü ve yine sessizlik oldu, birkaç leke tertemiz kelepçelerden birinin içine düştükleri yerden
uçup gitti.

"Bay Harry gelir gelmez bana gönderin."

"Evet, efendim," dedi ve adam odadan çıktı; John Garstang birkaç dakika düşündükten sonra raftaki teneke kutulardan birine yürüdü ve üzerinde "Wilton, Numara 1" yazan bir kapağı indirdi.

Bundan dikkatlice katlanmış ve yeşil ipekle bağlanmış bir deste kağıt alarak, devasa diz üstü masasına oturdu ve kurdeleyi çözmeye çalışırken kapı açıldı ve yirmi beş yaşında, kısa, şişman, Fransız garson görünümünde, kıyafetlerini saklayan genç bir adam içeri girdi, bir elini tıraşlı yüzünde hızlıca gezdirdi ve sonra diğerini kullanarak ellili yılların başında moda olan büyük, koyu, mor saçaklı, kare Joinville kravatını
düzeltmeye yardım etti.

"Beni görmek ister misin, baba?"

"Evet. Çuvallı kapıyı kapat."

"Ah, bu kadar titiz olmana gerek yok. Barlow'un seni
zorbalık ederken ilk kez duyması olmayacak."

"Lütfen çuha kapıyı kapatın efendim," dedi Garstang, yumuşak bir şekilde.

"Oh, tamam!" diye bağırdı genç adam ve kancasını açtı ve yayıyla gümleyerek ve çatlayarak açılan kırmızı çuha kapıyı serbest bıraktı.

Sonra John Garstang'ın tavrı değişti. Alnında öfkeli bir
kaş çatma oluştu ve dirseklerini masaya koydu, parmak uçlarını birleştirerek bir kemer oluşturdu ve içeri giren genç adama baktı.

"Bu sabah iki saat geciktin."

"Evet, baba."

"Dün buraya hiç gelmedin."

"Hayır, baba."

"Önceki gün de."

"Hayır, baba."

"O zaman bana bu tür şeylerin ne kadar daha devam etmesini beklediğinizi söyleme nezaketini gösterir misiniz? Mesleki işlerimde bana en ufak bir faydanız
yok."

"Hayır ve asla da olmayacak," dedi genç adam soğukkanlılıkla.

"Bu açık sözlülük. O zaman bana neden bu kadar işe yaramaz bir serseriye
para verip para vermem gerektiğini söyler misin?"

"Çünkü bol miktarda paran var ve bunun çoğu da benim hakkım olmalı."

"Neden, efendim? Sen benim oğlum değilsin."

"Hayır, ama ben anneminim."

"Elbette," dedi Garstang, küstahça bir gülümsemeyle.

"Alay etmene gerek yok, efendim. Zavallı annemi seninle evlenmeye
kandırmasaydın, halim yerinde olurdu."

"Annenin istediğini yapma hakkı vardı, efendim. Neredeydin?"

"Ofisten uzakta."

"Biliyorum. Nereye?"

"İstediğim yere," dedi genç adam somurtkan bir şekilde, "Ben çocuk değilim. "

"Hayır ve bu davranış dayanılmaz hale geldi. Gitme zamanın geldi
sonuna kadar. Avustralya'ya seyahat masraflarını ödeyerek ve başlangıç ​​için yüz pound vererek gitmeye ne dersin?"

"Yeterince iyi değil."

"O zaman eski tehdidini yerine getirip bir süvari
alayına katılsan iyi olur. Seni satın almayacağıma söz veriyorum."

"Teşekkür ederim ama yeterli değil."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Önemli değil."

Garstang ona sertçe baktı, bu sefer parmak kemerinin dışından.

"Beni kışkırtma, Harry Dasent, kendi iyiliğin için. Ne yapacaksın?"

"Evleneceksin."

"Gerçekten mi? Bu mantıklı. Ama cemaatin bakabileceği kadar yoksul çocuk yok mu?"

"Evet ama bir yoksulla evlenmeyeceğim. Param sende ve
onu kusup harcamayacaksın, o yüzden başkasının parası bende olmalı."

"Gerçekten mi! O zaman parası olan bir hanımefendi mi arayacaksın?"

"Hayır. Zaten bir tane buldum."

"Tanıdığım biri mi?"

"Ah, evet."

"Kim o, lütfen?"

"Katherine Wilton."

Garstang'in gözleri kısıldı ve üvey oğluna bir süre sessizce baktı.

Sonra dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Bu kadar hırslı olduğunu bilmiyordum, Harry. Peki ya hanımefendi?"

"Ah, sorun olmaz."

"Gerçekten mi! Onu en son ne zaman gördüğünü sorabilir miyim?"

"Dün akşam yemeğinde."

"Northwood'a gittin mi?"

"Evet; Orada iki gün kaldım."

"Amcan Wilton seni davet etti mi?"

"Hayır, ama Claud davet etti, biraz atış yapmak için."

"Hıh!" diye bağırdı Garstang düşünceli bir şekilde ve genç adam ona dikkatle bakarak durdu. Sonra tavrı değişti ve rahat sandalyelerden birini aldı, öne doğru çekti ve oturdu, öne eğildi ve gizlice konuşmaya başladı.

"Bak buraya, üvey baba," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, "Ben oraya iki kez gittim. İlk seferinde şüphelenmiştim; dün emindim. Orada derin bir oyun oynuyorlar."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Hemen anladım. Claud'u bahis için yarıştırıyorlar."

"Lütfen kendini açıkla, iyi dostum; Yarış jargonunu anlamıyorum."

"Peki, o zaman, Claud'un Kate ile evlenmesini istiyorlar ve ben kenarda durup bunun
yapılmasını seyretmeyeceğim."

"Bu arada, Claud'un senin gizli dostun olduğunu sanıyordum."

"Öyle, bir noktaya kadar; ama böyle bir durumda herkes kendi başının çaresine bakar. Ben de yarıştayım ve Kate Wilton ile kendim evlenmeyi düşünüyorum.
Kaybedilmeyecek kadar iyi bir ödül."

"Ve hanımefendi üvey oğlumun adreslerine meyilli mi?"

"Pek sayılmaz. Hiç şansım olmadı. Beni kedilerin farelere baktığı gibi izlediler
ve o kadar hastaydı ki onunla konuşmaya çalışmak saçma olurdu."

"O zaman senin beklentilerin gerçekten çok zayıf."

"Ah, hayır, değiller. Bu, bir adamın kozlarını oynaması gereken bir durum, hem de hemen. Ben de konuşabilirim ve sen de bana yardım edersin. Gevezelik etmek için
zaman yok. Tereddüt edersem şansım kaçar.
Planlarımı yapıp onu götüreceğim."

"Elbette onun rızasıyla."

"İster rızasıyla ister rızasız," dedi genç adam soğukkanlılıkla.

"Nasıl?"

"Ah, bir yolunu bulurum. Kızlar sadece kızdır ve daha güçlü bir iradeye boyun eğerler. Onu yakaladığımda bana itaat eder ve bir evlilik
yakında gerçekleşebilir."

"Ama ya reddederse?"

"Olur," dedi genç adam sertçe. "Bahisler biraz riske değer."

"Ama kanunun buna kaçırma adını vereceğinin farkında mısın?"

"Kızı yakalarsam kanunun buna ne ad verdiğinin umurumda değil."

"Ve bu muhtemelen ağır hapis cezası anlamına gelir."

"Eh, şu anda bulunduğum durumdan dolayı bundan muzdaripim. İşte, baba, kanunu boş ver. Titiz olma; büyük bir servet söz konusu ve bu
bizim ailemize gelmeli, onlarınkine değil."

"Bunu denediklerini mi düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun? Eminim. Claud da buna sahipti ama o daha çok
başka bir yerde. Gel, bana yardım edecek misin? Bu büyük bir darbe olurdu."

"Sana yardım etmek mi? Bah! aptal genç eşek! Bu imkansız. Bu
delilik. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Kız
ilk polise başvurabilir ve sen gözaltına alınırsın. Sen ve Claud Wilton içki krizi geçirmiş olmalısınız ve içki
hala kafanızda. Hadi, kendi odanıza gidin ve
akıllıca konuşabildiğinizde bana geri dönün."

"Artık akılllıca konuşabiliyorum. Bunu başarmam için bana birkaç yüz pound yardım eder misiniz? Onu birkaç ay boyunca Kıta'ya götürmek ve karımı geri getirmek istiyorum."

"Seni Bow Street'teki bir hücreye tıkmak için iki yüz pound."

"Hayır; yüz elli bin poundla evlenmek için."

"Hayır, hayır, hayır. Sen bir aptalsın, hayalperestsin, bir delisin. Bu imkansız ve
James Wilton'a evi yasaklaması için yazmayı görevim olarak hissediyorum."

"Bir kez daha; bana yardım eder misin?"

"Bir kez daha, hayır. Şimdi git ve ben de işlerime devam edeyim. Birisi
çalışmalı."

"O zaman yapmayacaksın?"

"Hayır."

"O zaman beni dinle: Kararımı verdim ve yapacağım. Her ne pahasına olursa olsun, her türlü riske
göre yapacağım. Claud Wilton'la
evlenmeyecek ve benimle
evlenecek. Evet, gülümseyebilirsin ama eğer bunun için ölürsem o kızı
ve parasını
alacağım."

"Ama bu işe girişmek iki yüz pounda mal olacak, efendim. Belki de
önce onu alman daha iyi olur. Şimdi lütfen git."

Genç adam ayağa kalktı ve birkaç dakika ona sertçe baktı ve
Garstang gözlerini onun gözlerine dikti.

"Hayır," dedi, "bu olmaz, Harry. Yasa bizi
soygun ve cinayete karşı, tıpkı kadınları kaçırmaya karşı koruduğu gibi çevreliyor.
Aklın başında değil. Dün gece içiyordun. Eve dön
ve uzun bir uyku çek. O zaman daha iyi olacaksın."

Genç adam ona sertçe baktı ve odadan çıktı.

Derin düşüncelere dalarak on dakika geçiren Garstang,
ayağa kalktı, teneke kutudaki kağıtları geri koydu ve geçip zili çaldı.

"Bay Harry'yi buraya gönder."

"Odanızdan ayrılır ayrılmaz dışarı çıktı, efendim."

"Teşekkür ederim; bu yeterli." Sonra, kapı katibin üzerine kapanırken,
Garstang yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Demek bu kadar; o zaman harekete geçme zamanı geldi."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"O Doktor asla gelmeyecek mi!" diye mırıldandı tombul Bayan Wilton, son on dakikadır yeğeninin yatağından, güzel eski Kentish Malikanesi'nin ön kanatlı pencerelerinden birine, parkın içinden geçen yolu izlemek için
koşuyordu. "Bu zamana kadar Londra'dan gelmiş olabilir.
İşte, faydası yok; kader bu ve kader hayal kırıklığı demektir. O
ölecek; Eminim ölecek ve tüm o para o zavallı Morrisonlara gidecek. Bu sabah neden çiftliklere gitti? Başka bir
sabah yeterli olurdu; ve Claud da gitti. Hiç bu kadar
rahatsız olmuş bir kadın oldu mu?--Evet, ne oldu? Ah, sensin, Eliza. Nasıl?"

"Oldukça duyarsız, hanımefendi. Doktor hiç gelmeyecek mi?"

"Bana sorma, Eliza. Adamı köpek arabasıyla geri getirmesi için talimatla gönderdim."

"O zaman lütfen, lütfen gelip yatak odasında benimle kal, hanımefendi."

"Ama hiçbir şey yapamam, Eliza ve sanki o benim
çocuğum değil. Ölmesine dayanamadım."

"Bayan Wilton!" diye bağırdı kadın çılgınca. "Ah, zavallı sevgili genç hanımım, bir bebekken emzirdiğim - öl!"

"İşte efendim - işte Bay Wilton," diye bağırdı pembe yüzlü kadın pencereden ve şapkasının doğru olup olmadığını görmek için bir cama doğru koştuktan sonra
hızla odadan çıktı ve geniş meşe merdivenlerden aşağı inip efendisiyle kapıda buluştu.

"Merhaba, Maria, sorun ne?" diye bağırdı, koridorda onu karşıladı,
yüksek çizmeleri çamura bulanmış ve elinde bir av kırbacı vardı.

"Ah, canım, geldiğin için çok mutluyum! Kate - bayılma nöbetleri - birbiri ardına - ölüyor."

"Şeytan! Ne yaptın?"

"Soğuk su - sirke - yandı -"

"Hayır, hayır. Doktor'u çağırmadın mı?"

"Evet, Henry'yi köpek arabasıyla Bay Leigh'i almaya gönderdim."

"Bay Leigh! Deli miydin? Bay Leigh hakkında ne biliyorsun? Bah, sen
her zaman aptaldın!"

"Evet, canım, ama ne yapacaktım? Üç saatimi alırdı--Ah, işte burada."

Çünkü araba yolunda araba tekerleklerinin gıcırtısı vardı, köpek arabası
yaklaştı ve Pierce Leigh aşağı atlayıp salona girdi. Bayan Wilton, kocasına çekinerek baktı, kocası ona somurtkan bir şekilde başını salladı
ve sonra genç Doktor'a döndü.

"Genç yeğenim - kötü etkilendi," dedi sertçe, "Yukarı çıkıp onu görsen iyi olur. Al, Maria, onu yukarı götür."

Törensel değildi; ama iş adamıydı ve Leigh hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi,
ama kalbinin bölgesinde tuhaf bir yenilik çırpınırken,
bu arada soluk soluğa kalan hanımı takip etti, yukarı kata giden yolu gösterdi ve
nefes nefese yeğeninin ne kadar narin olduğunu ve
birçok gün süren mutlak umutsuzluktan sonra aniden bir histeri krizine yakalandığını ve bunun ardından gelen nöbetleri nasıl takip ettiğini anlatmaya çalıştı.

Bir sonraki dakika, uzun, alçak bir koridorun sonundaki güzel yatak odasındaydılar; ölüm kadar solgundular ve hizmetçisi -eski hemşire- yanında diz çöküp onu yelpazeliyordu, sade siyah giysili Kate Wilton, bir kanepede yatıyordu, sanki Doktor'un gelmesi çok geç kalmış gibi görünüyordu.

Derin bir nefes aldı ve dişlerini sıkarak, göğsüne
sımsıkı sarılmak için yoğun bir özlem duyduğu hissiz figürün yanına tek dizinin üzerine çöktü. Sonra sinirleri bir kez daha gerildi ve muayenesini yaparken emirlerini veren sakin, profesyonel adam oldu ve teyzesini ve hemşiresini güvenle etkiledi, ikincisi pencereyi açarken rahat bir nefes aldı ve diğer çeşitli emirleri yerine getirdi, sonuç olarak yarım saatin sonunda iki kez gözlerini açan ve teyzesinin sorularına hafif bir gülümsemeyle yanıt veren hasta bitkinliğin ağır uykusuna dalmıştı.

"Onu şimdi bıraksanız iyi olur, hanımefendi," dedi Leigh yumuşak bir şekilde. "Uyku onun için en iyi şey." Sonra hizmetçiye dönerek "Saatlerce uyanmayacak olsa da yanında kalıp onu izleseniz iyi olur."

"Tanrı sizi korusun, beyefendi," diye fısıldadı, minnettarlık dolu bir bakışla, Leigh'in ona cesaretlendirici bir
tebessümle bakmasına neden oldu ve sonra Bayan Wilton'ı aşağı indi.

"Gerçekten harika," dedi. "Çok teşekkür ederim, Doktor. Eminim ki
oldukça yaşlı bir adam olsaydınız daha nazik olamazdınız ve gerçekten de bir dahaki sefere hastalandığımda bunu yapacağımı düşünüyorum--Ah, canım, şimdi çok daha iyi."

"Hıh!" diye bağırdı Wilton; ve sonra karısına öfkeli bir bakış attı, karısı onu göğsünden iterken.

"Buraya gelip oturun, Bay Leigh. Bize tüm düşüncelerinizi anlatmanızı istiyorum."

Doktor, duvarları hiç kullanılmamış kitaplarla kaplı olan kütüphaneye doğru ilerledi, medeni olmaya çalışarak,
sahibi bir sandalyeyi işaret etti ve kendisi bir sandalye aldı, Leigh tombul, sevimli görünümlü ev sahibesi yatışana kadar bekledi ve
ateşe en yakın olanı iyice doldurdu.

"Onu daha iyi mi buldun?" dedi Wilton.

"Hayır, efendim," dedi Leigh gülümseyerek, "ama şimdi kesinlikle daha iyi."

"Demek istediğim buydu. Önemli bir şey yok o zaman. Buharlar, kaprisler, genç kızların histerileri ve bu tür şeyler? Kahvaltıda ne yedi, Maria?"

"Hiçbir şey, canım. Ona yemek yediremiyorum."

"Hıh! Neden sen yedirmiyorsun? Sanırım berbat yemek pişirmemize dayanamıyor. Peki, Doktor, o zaman bu yanlış bir alarm?"

"Hayır, efendim; çok ciddi bir uyarı."

"Eh? Tehlike olduğunu düşünmüyor musun? Hadi, kasabadan büyük bir adam çağıralım."

"Bu pek gerekli değil, efendim, ama danışmanlıkta deneyimli bir adamla tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım! Ne havalar!" dedi Wilton kendi kendine.

"Elimden geldiğince vakayı oldukça iyi teşhis ettim ve çok basit. Yeğeniniz çok acı çekmiş."

"Korkunç, Doktor; kalbi kırılmış."

"Şimdi, sevgili Maria, lütfen ağzını kapalı tut ve Bay Leigh'in
konuşmasına izin ver. Senin ona işini öğretmeni istemiyor."

"Ama James, canım, ben sadece--"

"Evet, her zaman sadece sadece! Devam et, lütfen Doktor, ve ona biraz
ilaç gönder?"

"Bu kesinlikle ilaçla ilgili bir durum değil, efendim. Yeğeninizin sorunu neredeyse
tamamen zihinsel. Dinlenme ve mutlu bir çevre, kendi yaşındaki neşeli kadın topluluğu, temiz hava, orta düzeyde egzersiz ve böyle bir evin sakinliği ve huzuru göz önüne alındığında, sinirlerinin yakında toparlanacağından şüphem yok."

"O zaman bunu yapsalar iyi olur," dedi Wilton sertçe. "Bir kızın isteyebileceği her şeye sahip. Oğlum ve ben onu eğlendirmek için elimizden geleni yaptık."

"Ve ona bir anne kadar şefkatli davrandığımdan eminim," dedi Bayan Wilton.

"Evet, ama yanılıyorsunuz, efendim. Daha fazlası olmalı. "Onu tavsiye için şehre götürsem iyi olur."

"Elbette efendim," dedi Leigh soğuk bir şekilde. "Akıllıca olabilir, ama bence
burada daha iyi olur, kendi kendine iyileşmek için zamana sahip olur."

"Elbette, size saygısızlık etmek istemiyorum, Bay Leigh, ama siz genç bir adamsınız ve doğal olarak deneyimsizsiniz."

"Şimdi, duygularınızı incitmek istemiyorum, James," diye atıldı Bayan Wilton,
"ama genç kızların ne olduğu konusunda deneyimsiz olan sizsiniz. Bay Leigh
çok güzel konuştu ve zavallı Kate'in durumunu gayet iyi anlıyor. Keşke onu nasıl ikna ettiğini
görseydiniz!"

"Gerçekten Maria, anlamadığınız bir şeye karışmamanızı çok isterdim," diye bağırdı Wilton öfkeyle.

"Ama sizi yanlış yolda bulduğumda buna mecburum. Size tekrar tekrar söylediğim şey bu. Siz erkekler çok katı ve duygusuzsunuz ve
sinir gibi şeylerin olduğuna inanmıyorsunuz. Şimdi, eminim ki
Bay Leigh, eğer sadece dışarıdaki işlerinize bakar ve onu bana bırakırsanız, ona çok iyi gelebilirdi--Bir anda her şeyi kavradınız,
Bay Leigh. Zavallı çocuk, buraya geldiğinden beri tek yaptığı şey
üzülmek oldu ve bu şaşırtıcı değil. Bir yıl içinde hem babasını hem de
annesini kaybetti."

"Şimdi, Maria, Bay Leigh aile tarihimizin tamamını duymak istemiyor."

"Ve ona anlatmayacağım, canım; ama hissettiğim gibi. Dün gece, o histerik hıçkırık krizine girdiğinde, kendi kendime dedim ki, Şimdi bir düzine kızım olsaydı -ki bunu isterdim-
bir erkek yerine, ki bu gerçekten bir erkek için korkunç bir sınavdır, Bay Leigh--ben--"

"Maria!"

"Evet, canım; ama bitirmeme izin vermelisin. Zavallı sevgili Kate buraya gelip bir sürü kız bulsaydı, gün boyunca mutlu olurdu.--Ve sizce de ilaç istemiyor mu, Bay Leigh? Hayır, hayır, acele etmeyin."

"Size fikrimi söyledim, hanımefendi," dedi ayağa kalkan Leigh.

"Evet ve eminim ki doğrudur. Dün ona biraz sıvı magnezyum verdim, asitliğim için aldığımla aynı--"

"Kadın, dilini tutacak mısın!" diye bağırdı Wilton.

"Hayır, James, kesinlikle hayır. Zavallı Kate'in teyzesi olarak görevim, onun için en iyi olanı yapmaktır; ve bir
yabancının önünde benimle böyle konuşmamalısınız. Ne düşüneceğini bilmiyorum. Sıvı magnezya ona
zarar vermez, değil mi, Bay Leigh?"

"En ufak bir zararı olmaz, hanımefendi; ve eminim ki biraz anne şefkatiyle ve benim önerdiğim şekilde bir değişiklikle Bayan Wilton yakında iyileşecektir."

"İşte, James, Morrison kızlarının burada onunla kalması gerekiyor. Onlar müziksel ve--"

"Bizim böyle bir şeyimiz olmayacak, Maria," dedi kocası, sert bir şekilde.

"Şey, biliyorum ki sen onlardan hoşlanmıyorsun canım, ama acil bir durumda--bu arada, Bay Leigh, biri bana kız kardeşinin geçen Pazar günü orgcu hasta olduğu için
mükemmel bir şekilde org çaldığını söyledi."

"Kız kardeşim çalıyor," dedi Leigh, soğuk bir şekilde.

"Keşke onu dinlemek için kilisede olsaydım, ama zavallı Claud'un o kadar kötü bir safra kesesi ağrısı vardı ki seni neredeyse çağıracaktım ve ben de evde kalıp ona bakmak zorunda kaldım. O kriket maçı yemeklerinde yemeklerin çok kötü olduğundan eminim."

"Şimdi, canım Maria, Bay Leigh'i yanında tutuyorsun."

"Ah, hayır canım, bize tavsiyede bulunması için çağrıldı ve eminim ki
çok değerlidir. Bu arada, Bay Leigh, kız kardeşiniz neden
burayı aramadı?"

"Ben--şey--gerçekten--mesleki görevlerim bana
görgü kuralları için pek zaman bırakmadı, hanımefendi, ama ilk aramanın
yeni gelene yapılması gerektiği izlenimindeydim."

"Elbette. Oturun, James. Sadece bu korkunç kalın Hindi halısının tozunu
tekmeliyorsun - onları hareket ettirmek ve dövülmek çok zor bir iş, Bay Leigh. Otur canım; kafesteki vahşi bir hayvan gibi
aşağı yukarı zıpladığında nasıl huzursuzlandığımı biliyorsun."

"Waffle!" dedi Bay Wilton bir kenara.

"Haklısın, Bay Leigh; aramalıydım ama Claud
çok fazla zamanımı alıyor. Ama yarın arayacağım ve sonra ikiniz
ertesi gün buraya gelip bizimle yemek yiyeceksiniz ve eminim ki zavallı sevgili Kate kız kardeşini tanıdığına çok memnun olacaktır. Ona söyle--hayır;
ondan biraz müzik getirmesini isteyeceğim. Çok hoş görünüyor ve genç kızlar
her zaman çok iyi anlaşırlar. Yeğenime çok iyi geleceğini biliyorum. Ama tabii ki bugün tekrar geleceksin ve onu
gerektiğini düşündüğün kadar görmeye devam edeceksin."

"Gerçekten ben--" dedi Leigh, tereddüt ederek ve evin efendisine
kızgın bir şekilde bakarak.

"Ah, evet, hadi Bay Leigh, ve yeğenimi olabildiğince çabuk iyileştir," dedi.

"Ama sizin düzenli sağlık görevlisi--Bay Rainsford, sanırım?"

"Onun inatçı, inatçı bir ihtiyar aptal olduğuna inanıyor olabilirsin," diye homurdandı Wilton.
"Bir çalılıkta düştüğümde ve at
üzerinden yuvarlandığında bacağımı çıkarmak istedim. Basit bir kırık, efendim; ve bunun beni çok üzeceğine yemin ettim. Onu
utandırdım."

"Evet, Bay Leigh ve bacağım şimdi diğerinden daha güçlü," diye araya girdi Bayan Wilton.

"Nereden biliyorsun, Maria?" dedi kocası sertçe.

"Eh, canım, bunu sık sık söyledin."

"Hımm! Tekrar içeri gel ve Bayan Wilton'ı gör, Doktor, ve kendimi
meşgul hissedeceğim," dedi amca. "Günaydın. Köpek arabası seni geri götürmek için
bekliyor. Seni gönderip yaklaşık dört saat getirteceğim?"

"Yediye veya sekize kadar kalması daha iyi olurdu, tabii ki, ihtiyaç yoksa."

"O zaman saat sekiz," dedi Wilton; ve Pierce Leigh eğilip odadan çıktı, göğsünde bir kez daha büyüyen ve eve varana kadar süren tuhaf hisle, saat sekizin gelmesinin ne kadar süreceğini düşünerek.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Hayatım boyunca aptal, geveze yaşlı bir kadınla, bir şekilde ayağını sokmadan bir saat bile bırakılamayan bir kadınla uğraşmak zorunda kalmamın ne günah olduğunu çok merak ediyorum."

"Ah, bana bir kez bile söylemedin, James," diye iç çekti Bayan Wilton.

"Hayır, yüzlerce kez. Gerçekten korkunç."

"Ama James--"

"İşte, dilini tut--eğer tutabilirsen, kadın. Önce John Garstang'in
o genç serserisini aşağı indiğinde kalmaya davet ediyorsun."

"Ama canım, Claud'du o. O ikisinin her zaman ne kadar arkadaş canlısı olduğunu biliyorsun."

"Evet, üzülerek söylüyorum; ama onu kalmaya ikna ettin."

"Gerçekten canım, kaba olmadan yapamazdım."

"O zaman neden kaba olmadın? Onun burada, o kızla
o kadar oynaşmasını mı istiyorsun, ta ki onu sevdiğini ve onunla evlendiğini düşünene kadar?"

"Ah, hayır canım, korkunç olurdu. Ama sen düşünmüyor musun--"

"Evet, çok şükür," diye çıkıştı Wilton. "Neden düşünmüyorsun?"

"Denerim canım."

"Bah! Dene! O zaman sen Morrisons çekirgelerini içeri getirmek istiyorsun. Kate ölürse paranın oraya gideceğini bilmek yeterince kötü,
onların etrafta dolanıp gitmesini istemeleri olmadan."

"Çok, çok üzgünüm, James. Keşke senin kadar akıllı olsaydım."

"Ben de öyle. Sonra, orada kontrol edilir edilmez, oradan kaçıp
çok yakışıklı olan o Doktor'u tekrar gelmeye davet ediyorsun ve kız kardeşini getirmesini istiyorsun."

"Ama canım, Kate'e çok faydası olacak ve gerçekten çok hoş görünüyor."

"Gerçekten hoş! Keşke öyle olsaydın. Sanırım yarı delisin."

"Gerçekten, James, çok kötüsün ama buna içerlemeyeceğim, çünkü Kate'e gitmek istiyorum; ama burada deli biri varsa, o ben değilim."

"Evet, öyle. Zayıf bir aptal gibi sana planlarım hakkında açıkça konuştum."

"Eğer her zaman böyle yapsaydın daha iyi durumda olurduk ve John Garstang'ın tavsiyelerini, avanslarını ve faizlerini, ipoteklerini ve hacizlerini almak konusunda endişelenmek zorunda kalmazdık. "

"Anlamadığın şeylerden bahsediyorsun, kadın," dedi Wilton sertçe.
"Zavallı kızı burada tutmanın bizim çıkarımıza olduğunu göremiyor musun?
Onu akbaba gibi akraba sürüsünün arasına atmak mı istiyorsun,
onu yutacaklar mı?"

"Elbette hayır canım."

"Ama sen denedin."

"Eminim istemedim. O kadar hasta olduğunu söyledin ki
ölüp
ellerimizden kayıp gideceğinden korkuyordun."

"Evet, ve tüm parası Morrisons'a gidiyor."

"Ah, evet, bunu unuttum. Ama onları burada tutmamak konusunda doğrudan pes ettim; ve Bayan Leigh gelirse ne zararı olabilir ki? Eminim zavallı
Kate'e çok faydası olur."

"Ve Claud da, sanırım."

"Claud?"

"Öğk! Sen aptal ihtiyar kadın! Genç ve güzel değil mi? Ve ayrıca kurnaz,
eminim; zavallı Doktor'un genç kız kardeşleri her zaman öyledir."

"Öyle mi canım?"

"Elbette öyledir; ve buraya gelmesinden beş dakika bile geçmeden o çocuğa
göz atmaya başlardı ve bilirsin ki o tıpkı barut gibidir."

"James, canım, yapmamalısın."

"Ben de onun yaşında onun kadar kötüydüm--belki daha kötüydüm;" ve Bay James Wilton, Northwood Malikanesi'nin katı, bilge Toprak Sahibi, J.P., Çeyrek Oturumlar'ın başkanı ve yoksulların ahlakıyla bağlantılı birkaç yerel kurum, hafifçe kıkırdadı ve neredeyse güldü.

"James, canım, sana şaşırdım."

"Hıh! Eh, erkekler erkektir. Onun ne olduğunu biliyorsun."

"Ama gerçekten düşünüyor musun--"

"Evet, gerçekten düşünüyorum ve senin de düşünmeni isterdim. Kate, oğlumuza benim görmek istediğim kadar iyi davranmıyor ve ona karşı
olacak hiçbir şey olmamalı. Bu delilik olurdu."

"Eğer başka biriyle evlenirse çok hayal kırıklığı olurdu."

"Hayal kırıklığı mı? Bu bir yıkım olurdu. Bu yüzden dikkatli ol."

"Ah, evet canım, kesinlikle yapacağım. Ona Claud'un ne kadar iyi bir çocuk olduğu hakkında biraz konuşmaya çalıştım ve--neden Claud, canım, ne zamandır
orada duruyorsun?"

"Sadece gel. Ne kadar iyi bir çocuk olduğumu söylemeni duymanın zamanı geldi. Baba inanmayacak mı?"

BÖLÜM ALTINCI.

Yirmi yaşında, sivilceli ince yüzü, dar ve uzun çenesi, kısa kesilmiş saçları olan Claud Wilton, beyin humması veya hapis cezasını andıran, babasına dik dik bakıyordu, görünüşü annesinin övgülerini hiçbir şekilde desteklemiyordu, zayıf bir gülümsemeye dalmıştı, bu gülümsemeyi doğrudan ince sağ eliyle düzeltti, dudaklarında o sabah gereksiz yere tıraş bıçağının geçmesine kızan, kesilmiş sivilcelerin kalıntılarını şefkatle okşadı, sakalları aşağı inmedi.

Mahalle Rahibi hanımına Claud Wilton hakkında bir kelime söylemişti--üniversitede öğrendiği çok kısa ama çok anlamlı bir kelime.
"Cad" idi--ve bunu tekrar tekrar duyan herhangi biri, tek başına yüzü bile ama bu fikri vurgulamak için elinden geleni yaptı,
at gibi, yakalı, manşetli bir giyim tarzı benimsedi, bunların hiçbir parçası
fiziğine uygun değildi.

"Henry Dasent gitti mi?"

"Evet, vali ve gitmekten çok memnun. Ona karşı çok iyi davrandın, söylemeliyim. Teyzesi olmasa bir daha asla kapılardan geçmeyeceğini söyledi."

"Umarım gitmez, efendim. Annen için hiç itibarı yok."

"Ama iyi niyetli olduğunu düşünüyorum, canım," dedi Bayan Wilton, acıklı bir şekilde.
"Bu onun hatası değil. Zavallı sevgili kız kardeşim onu ​​çok şımarttı."

"Hımm! Ve yalnız değildi. Bak, Claud, onu burada istemiyorum.
Bunun için sebeplerim var ve kumar ve yarış eğilimleriyle o senin için uygun bir arkadaş değil."

"Belki de yaşlı Garstang benim hakkımda aynı şeyi söylüyordur," dedi genç adam, somurtkan bir şekilde.

"Aman Tanrım, Claud," dedi Bayan Wilton. "Böyle şeyler söylememelisin."

"John Garstang'in ne söylediği umurumda değil; oğlunu burada istemiyorum.
Küstah, ukala, bana karşı saygısı eksik ve--ve--Kate'e karşı fazlasıyla ilgiliydi."

"Ah, canım, öyle mi düşündün?" diye haykırdı Bayan Wilton. "Evet, hanımefendi, öyle düşünmüştüm," dedi kocası sertçe, "ve on kat daha kötüsü, onları her zaman beceriksizce bir arada bırakıyordun."

"Cloud'un önünde bana böyle şeyler söyleme canım."

"O zaman zamanını hatalar yaparak harcama. Sadece gel, değil mi efendim?"

"Ah, evet, baba, sadece gel," dedi genç adam, saldırgan bir
sırıtışla.

"Söylediğinden fazlasını duydun, efendim," dedi Squire, "o yüzden hemen birkaç kelime
söyleyebiliriz."

"Hayır, hayır, hayır canım; lütfen, lütfen Claud'la şimdi tartışma; eminim ki
her şeyi doğru yapmak istiyor."

"Sus, Maria," diye bağırdı Squire öfkeyle.

"Tamam, anne; tartışmayacağım," dedi oğul.

"Elbette hayır, sadece Claud'un pozisyonunu anlamasını istiyorum. Bakın,
efendim, bir adamın paranın değerini anlamadığı bir yaştasınız."

"Ah, diyorum, efendi! Hadi, hoşuma gitti."

"Bu çok doğru, efendi. Siz çocuklar parayı sadece harcanacak bir şey olarak görüyorsunuz."

"Bu sefer haklısınız."

"Ama daha fazlasını ifade ediyor, efendi--güç, mevki, arkadaşlarınızın saygısı--her şey."

"Bana söylemenize gerek yok, efendi; teneke hakkında bir iki şey bildiğimi düşünüyorum."

"Şimdi, argoyu bir kenara bırakıp, çok önemli bir konu hakkında mantıklı bir şekilde konuşalım, efendi."

"O zaman devam edin, baba; dinliyorum."

"Oturun o zaman, Claud."

"Ayağa kalkmak daha iyi, efendi; ayağa kalkın ve iyi büyüyün, hanım."

"Evet canım, öyle yap o zaman," dedi Bayan Wilton, oğluna sevgiyle gülümseyerek.
"Ama şimdi babanın söylediklerini dinle; gerçekten çok önemli."

"Tamam, anne; ama kısa kes, baba, atım bekliyor ve üşütmesini istemiyorum."

"Elbette hayır, oğlum; atına her zaman iyi bak. O zaman çok
kısa ve öz olacağım. Bak buraya, Claud, kuzenin,
Katherine--"

"Ah! Ah, evet; hasta olduğunu duydum. Doktor ne diyor?"

"Doktorun ne dediğini boş ver. Sadece bir depresyon ve
moral bozukluğu krizi. Şimdi bu ciddi bir konu. Sana daha önce ipuçları verdim. Şimdi geleceğinle ilgili fikirlerimi açıkça söylemeliyim. Anlıyor musun?"

"Çok havalı, baba. Onunla evlenmemi istiyorsun."

"Kesinlikle. Elbette uygun bir zamanda."

"Ama şarkıda söylendiği gibi, 'henüz evlenmek için genç değil miyim?'"

"Yıllar sayılmaz, oğlum," dedi babası görkemli bir şekilde. "Eğer
on yaş daha büyük ve zayıf, aptal bir adam olsaydın, kötü olurdu; ama
zeki, akıllı ve dünyayla ilgili biraz deneyimi olan genç bir adam söz konusu olduğunda, durum farklıdır."

Kocasının sözlerini dikkatle dinleyen Bayan Wilton başını eğdi, onaylarcasına gülümsedi ve bir annenin gururuyla
yaralanmamış yavrusuna baktı.

Ama Claud'un yüzü kırıştı ve meraklı gözlerle büyüğüne baktı.

"Diyorum ki, efendim," dedi, "bu saman mı demek?"

"Saman mı? Kesinlikle hayır, efendim," dedi baba sertçe. "Ben, argo tabirle, kendi oğluma
sıçacak kadar aşağı inecek bir adama mı benziyorum?"

"Hiç de öyle değil, baba; ama geçen hafta bana şimdiye kadar gördüğün en
aptal kişi olduğumu söyledin."

"Claud!"

"Evet, öyle yaptı, anne ve ondan önce en sevdiği kelimeyi kullandı.
Biliyor musun," dedi genç sırıtarak.

"Claud, canım, yapmamalısın."

"Ben yapmadım, anne; babaydı. Ahırlarda veya köpeklere hariç asla kullanmam."

"Claud, oğlum, ciddi ol. Evet, öyle söyledim ama beni çok
kızdırdın ve--şey--senin iyiliğin için konuştum."

"Evet, eminim öyle yaptı, canım," dedi Bayan Wilton.

"Ah, tamam o zaman, eğer bunu kastetmemişse. Peki, o zaman, kısa kesmek gerekirse, ikiniz de Kate ile evlenmemi mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Pek de önemli değil. Bir adamın karısının tutunan bir asma olduğunu düşünün;
o da sıradan bir ağlayan söğüt olacak."

"Ha! ha! çok iyi, oğlum," dedi Wilton, kıdemli; "ama bundan korkma.
Zavallı kız, kayıplarına bak."

"Ama daha da derin bir sefalete sürüklenmeye devam ediyor. Şu haline bak."

"Bu sadece onun mizacının tatlı şefkatini gösteriyor, Claud, canım,"
dedi annesi.

"Evet, elbette," dedi babası, "ama sen yakında onun gözlerini kurutacaksın. "

"Ve o gerçekten çok tatlı, sevimli ve güzel bir kız, canım,"
dedi Bayan Wilton.

"Düzenli ol, anne; sadece gözleri her zaman bir gelinciğinki kadar kırmızı görünüyor."

"Claud, canım, yapmamalısın--bu tür karşılaştırmalar şok edici."

"Ah, tamam, anne. Çok iyi; ben çok zeki,
dünya adamı bir adamım, kendimi aile iyiliği için
feda edeceğim. Ama diyorum ki, baba, gerçekten o yüz elli bin-- var mı?"

"Her şilinini, oğlum ve--şey--gerçekten o aileden dışarı çıkmamalı."

"Eh, yazık olurdu. Sadece sen bana eski yeri
korumak için yeterli para bırakacaksın."

"Şey--şey--ben--yani--oldukça yüklü bir ipotek ödemek zorunda kaldım."

"Diyorum ki, efendim," diye bağırdı genç adam dehşet içinde; "vuruldun mu demek istiyorsun?"

"Vuruldun mu? Hayır, canım, kesinlikle hayır," diye bağırdı Bayan Wilton.

"Ah, lütfen sessiz ol, anne. Babam ne demek istediğimi biliyor."

"Şey, şey--evet, oğlum, dürüst olmak gerekirse, son birkaç yıldır bir--şey--iki veya üç tane oldukça talihsiz spekülasyon yaptım, ama,
John Garstang'in dediği gibi--"

"Ah, vay canına, ihtiyar Garstang! Bu korkunç, baba; az önce de, seni
çok fazla kanatmak istediğimde."

"Claud, canım, lütfen böyle korkunç bir dil kullanma."

"Sessiz olur musun, anne! Bir adamın küfretmesine yeter.
Çok mu
uzgunsun, beyefendi?"

"Ah, hayır, hayır, oğlum, o kadar da kötü değil. İşler yıllarca sürebilir
tıpkı eskisi gibi, ve, şey--mantıklı olarak, bilirsin--ihtiyacın olan
paraya sahip olabilirsin; ama şunu anlamanı istiyorum ki,
buraya sahip olmayı dört gözle beklememelisin ve şey--zengin bir evlilik hakkında ciddi olarak düşünmenin gerekliliğini görmelisin. Şimdi durumu kavradın mı?"

"Baba, bu düzenli bir kokuydu ve beni neredeyse zamanın dışına çıkardın.
Bir an için yıldızları gördüm."

"Sevgili oğlum, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Wilton,
çekici bir şekilde.

"Ah, can sıkıcı! Ama diyorum ki, guv'nor, bana bir erkek gibi konuştuğun için mutluyum."

"Bir erkeğe, oğlum," dedi baba, oğlunun hevesle tuttuğu elini uzatarak. "O zaman şimdi birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Ve hiç şüphe yok, guv'nor."

"Onu parmaklarının arasından kaçırmamalısın, oğlum."

"Muhtemelen, baba!"

"Dikkatli olmalısın; bir daha skandal yok, bir daha kaçamak yok, hiçbir türde
aptallık yok."

"Ben tam bir aziz olacağım, baba. Diyorum ki, kilise için okumam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Claud, canım, ne demek istiyorsun?"

"Beyaz gerdanlık, sallanan keçe, beş çayı ve tenis, anne. Kate böyle bir şeyden hoşlanırdı."

Wilton, kıdemli, sertçe gülümsedi.

"Hayır, hayır, oğlum, sessiz bir İngiliz beyefendisi ol ve ona
gerçekten onunla ilgilendiğini ve onu mutlu etmek istediğini göster. Zavallı kız, o
sevgi ve sempati istiyor."

"Ve onlara sahip olacak, baba, ateşli ve güçlü. Yüz elli
sen--!"

"Mülk üzerindeki tüm ipotekleri temizlerdim, oğlum ve zavallı ölen kardeşimin çocuğu için
harika bir şey olurdu."

"Öyle düşünüyorsun, değil mi, canım?" dedi Bayan Wilton, zihninde kocasına tutunmak için bir
sürü uzatarak, "çünkü ben--"

"Kesinlikle, kesinlikle, canım," dedi Squire, hemen. "Teşekkür ederim,
Claud, oğlum," diye devam etti. "Senin güçlü sağduyun ve yargına güveneceğim."

"Tamam, efendi. Bana kafamı ver. Her şeyi yoluna koyacağım.
Ellerim aşağıda bahsi kazanacağım."

"Sana güveniyorum, oğlum; ama nazik olmalısın ve çok aceleci olmamalısın."

"Biliyorum," dedi genç adam kurnaz bir bakışla. "Beni rahat bırak."

"Hah! Doğru o zaman," dedi Squire, oğluna gülümserken derin bir nefes alarak; ama yine de gözleri sözleriyle ifade edilen
güvene bakmıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Öyleyse, kıymetlim, çok daha iyisin. Bu sabah oldukça
parlak görünüyorsun."

"Öyle mi, 'Liza?" dedi Kate üzgün bir şekilde, yatak odası penceresine yürürken ve
ıslanmış parka ve damlayan ağaçlara bakarken.

"Çok, canım. Bay Leigh sana çok iyi davrandı. Böyle
ufak bir yerde böylesine
zeki bir beyefendi Doktor bulabildiğime şaşıyorum. Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

Kız yavaşça döndü ve konuşan kişiye baktı, kaşları düz kaşlarının iç köşelerinde hafifçe kasıldı, yukarı çekilmişti ve yüzüne sıkıntılı bir ifade veriyordu.

"Hiç sanmıyorum, hemşire, canım; bana karşı çok sert ve kararlı.
Sanki bu kadar zayıf ve hasta olmamın tüm suçu benimmiş gibi benimle konuşuyor; ve o bilmiyor - bilmiyor."

Konuşurken gözlerine yaşlar doldu, taşmaya hazırdı.

"Ah! Yaramaz küçük kız!" diye bağırdı kadın, sahte bir öfkeyle; "yine ağlıyor! Bunu istemiyorum. Ah! Benim kendi evcil hayvanım," diye devam etti, tavrını değiştirerek, kolunu sevgiyle hafif beline doladı ve şefkatle sorumlu olduğu çocuğu öptü. "Lütfen, lütfen dene. Çok daha
iyisin. Dayanmalısın."

"Evet, evet, dadı, dayanacağım," diye bağırdı kız, çaba göstererek ve çirkin yüzünü sevgiyle öperek.

"Ve sana ne demiştim? Artık benden her zaman senin hizmetçin olarak söz ediliyor - hanımın
hizmeti. Artık dadı olmamalı."

"Ah!" dedi Kate, gözlerinde yine hüzünlü bir ifade belirerek; "sanki tüm eski mutlu şeyler
yok olacakmış gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, canım; böyle konuşmamalısın. Yirmi yaşında değilsin ve
üzüntünün esiri oluyorsun! Unutmaya çalışmalısın."

"Unut!" diye bağırdı kız, sitemle.

"Hayır, hayır, tam olarak unutmadım canım; ama şimdi dertlerine bir kadın gibi katlanmaya çalış. Sevgili eski efendini ve zavallı sevgili anneni kim unutabilir?
Ama senin kederden mezara kadar sızlanmanı isterler mi?
Bir gece sana gelebilseler, ``Bizi asla unutma, canım; ama bu acıyı gerçek bir kadının yapması gerektiği gibi katlanmaya çalış'?"

"Evet," dedi kız düşünceli bir şekilde, "ve katlanacağım. Ama burada
mutlu olabileceğimi hissetmiyorum."

Hizmetçi iç çekti.

"Amcam çok nazik ve teyzem de kendi tarzında çok sevgi dolu ama ben
sanki bir yerlerde yalnız kalmak istiyorum -elbette seninle. Geceleri
uyumadan yatıyorum, eve dönmeyi özlüyorum."

"Ama bu artık imkansız, canım. Cook geçen gün bana yazdı ve
evin ve mobilyaların satıldığını, işçilerin
geldiğini ve-ah, ne kadar aptal bir kadınım. Seni
teselli etmeye çalışmanın güzel bir yolu!"

"Önemli değil, 'Liza. Şimdi hepsi gitti," dedi kız, acıklı bir şekilde gülümseyerek.

"Bu çok hoş ve cesurca; ama ben çok aptalım, canım. Orada,
orada, daha umutlu olmaya ve geleceği düşünmeye çalışacaksın?"

"Evet, yapacağım; ama eminim buradan uzaklaşırsam daha iyi ve daha mutlu
olurum. Bir yerlerde bir yazlık evimiz olamaz mı - belki deniz kenarında,
ve birlikte yaşayabiliriz?"

"Evet, yapabilirsin canım; ama senin için hoş olmaz, amcan ve teyzene de uygun
bir muamele olmaz. Gel, iyileşmeye çalış.
Yani Doktor Leigh'den hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Bayan Jenny'den de mi?"

"Ah, evet, ondan hoşlanıyorum," dedi Kate, canlı bir şekilde. "Çok tatlı
ve kız gibi. Ah, hemşire, canım, keşke onun kadar mutlu ve
hafif yürekli olabilseydim!"

"Yakında öyle olacaksın canım. Seni onun gibi
görmek istemiyorum. Çok farklısın; ama o çok hoş bir kız ve belki de zamanla
onu daha çok göreceksin. Kendi yaşında bir arkadaşa daha çok ihtiyacın var. İşte kahvaltı zili çaldı! Ne kadar ıslak, sırılsıklam bir sabah;
ama burası eskiden Meydan'da olduğu gibi sisli değil ve
güneş daha çok parlıyor; ve Bayan Kate--"

"Ah, böyle konuşma, hemşire!"

"Ama yapmalıyım, canım. Burada yerimi korumalıyım."

"Peki, yalnızken. Ne söyleyecektin?"

"Beni burada mutlu etmeye çalışmanı istiyorum."

"Ben mi? Nasıl yapabilirim?"

"Güneş ışığının yüzüne geri gelmesine izin vererek. Son zamanlarda
kalbimi neredeyse kırıyordun, seni ağlarken ve bu kadar hastayken görünce."

"Deneyeceğim, hemşire."

"Doğru. Ne o? Selam?"

O anda kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"Neredeyse inmeye hazır mısın, canım?"

Kapı açıldı ve Bayan Wilton belirdi.

"İçeri girebilir miyim? Ah, tamamen hazırım. Gel, bu daha iyi, güzel evcil hayvanım. Neden, çok güzel görünüyorsun ve yüzüne oldukça renk geliyor. Şimdi,
bu sabah hoş görünmüyor mu?"

"Evet, hanımefendi; ona bunu söylüyordum."

"Onu yanımıza almamız gerektiğini düşündüm. Memnun oldum ve sen çok
iyi bir kızsın. Amcan çok sevinecek; ama aşağı gel ve
çayı yapalım, yoksa
yemeği için kükreyen bir aslan gibi dolaşacak.
Aman Tanrım, o ne?"

"O" ikinci kez pencere camında keskin bir takırtıydı.

"Dolu değil, kesinlikle. Ah, yaramaz çocuk," diye devam etti, pencereyi açarak. "Claud, canım, yatak odası pencerelerine taş atmamalısın."

"Sadece ufak bir atış. Günaydın. Kate nasıl? Ona kahvaltının
beklediğini söyle."

"Geliyoruz, canım ve kuzenin çok daha iyi. Gel
buraya, canım."

Kate açık pencereye giderken hafifçe kızardı ve Claud sırıtarak
yukarı baktı.

"Nasılsın? Daha önce attığım atışı duymadın mı?"

"Evet, dolu olduğunu sanmıştım," dedi Kate soğuk bir şekilde.

"Sadece altı numara. Ama gel aşağı; vali iki saattir dışarıda ve ıslak çizmelerini değiştirmeye gitti."

"Geliyoruz, canım," diye bağırdı Bayan Wilton; "ve Claud, canım, eminim
ayakların ıslaktır. İçeri gir ve hemen çizmelerini değiştir."

"Zahmet etme. Hepsi iyi."

"Şimdi inat etme, canım; boğazının ne kadar hassas olduğunu biliyorsun,
ve--İşte, gitti. Onu daha itaatkar hale getirmeme yardım etmen gerekecek, Kate, canım. Söylediklerine ne kadar daha fazla dikkat ettiğini fark ettim bile. Ama işte, gel."

James Wilton çoktan kahvaltı odasındaydı, mektuplarına bakıyordu,
ve atasözündeki ağrıyan başlı ayı gibi onlara kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Hadi, Maria," diye homurdandı, "hiçbir zaman olmayacak mı--Ah, canım, sen
kahvaltıya indin! Bu ıslak bir sabahı telafi ediyor," ve yeğenini karşılayıp
öptü, elini kolunun altına aldı ve onu
ateşe en yakın masanın yanındaki bir sandalyeye götürdü. "Orası senin yerin, canım,
ve son iki haftadır çok boş görünüyordu. Tekrar doldurduğunu
gördüğüm için çok, çok mutluyum. Diyorum ki," diye devam etti kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak, "yine kendine geldin."

"Evet," dedi Bayan Wilton, "ama bütün günaydınları ve öpücükleri Kitty'ye saklamana gerek yok. Ah, genç ve güzel olmak çok güzel ama
Amca seni böyle okşayacaksa oldukça kıskanacağım." Bu, yeğenine başını sallıyor ve gülümsüyor, tıslayan vazonun arkasındaki
masadaki yerini alırken.

"Çok fazla okşandın, Maria. Seni çok tombul ve pembe yapıyor."

"James, canım, yapmamalısın."

"Ah, evet, yapmalıyım," dedi kocası kıkırdayarak. "Kitty'nin bunu
fark ettiğini biliyorum. Ama o çocuk kahvaltıya geliyor mu?"

"Evet, evet, evet canım; ama böyle bağırma. Çok ürkütüyorsun canım
Kitty. Lütfen, onun bir hasta olduğunu hatırla."

"Bah! O değil. Hemen iyileşecek ve
çiftliklere benimle birlikte gezintiye ve araba yolculuğuna gelecek. Değil mi canım?"

"Çok memnun olacağım, Amca--yakında."

"Doğru. Yakında zambakların arasında birkaç gülümüz olacak. Ha! ha!
Teyzeninkilerden çalmalısın. Yanaklarında çok fazla var, değil mi canım--Damask, ama kızlık zarı istiyoruz, ha?"

"Lütfen sessiz ol, James. Gerçekten yapmamalısın."

"Cloud nerede? Zili duymuş olmalı."

"Ah, evet, ve o geldi ve Kitty'yi çağırdı. Sadece
ıslak çizmelerini değiştirmeye gitti."

"Islak çizmeler! Neden, dokuza kadar inmedi. Ah, işte buradasın, efendim. Gel."

"Botlarını değiştirdin mi, Claud?"

"Hayır, anne," dedi beyefendi, Kate'in karşısına oturarak.

"Ama değiştirmelisin, canım."

Wilton yeğenine neşeli bir bakış attı ve başını salladı, bu da "Bana dikkat et," anlamına geliyordu.

"Evet, değiştirmelisin, canım," diye devam etti karısının tavrını taklit ederek;
"ve dışarı çıktığında neden galoş giymiyorsun?"

Claud babasına baktı ve sanki biraz
zihnen etkilenmiş gibi göründü.

"İğrenç değil mi, Kitty, canım?" dedi Wilton. "Onu
bir flanele sarar ve
eğer büyük, güçlü, iri yarı adamla istediği gibi beslerse onu bir kaşıkla beslerdi."

"Amcanın saçmalıklarına aldırma canım. Claud, aşkım, Kitty'nin kupasını ona götürür müsün?"

"Onu tam bir şımartmaca yapardı. Ve burada doktorluk istemiyoruz. Son iki haftada yeterince çektik. Diyorum ki, bu sabah Leigh'i
define atacaksın. Artık onu istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, şimdi gayet iyi olacağım."

"Evet," dedi amcası bilmiş bir bakışla. "Artık
yok. Ve diyorum ki, jalap ve pilly
coshy için uzun faturasını ödemek zorunda kalacaksın. Tabii eğer karşılayabiliyorsan."

"Keşke canım, sevgili çocuğun kahvaltısını huzur içinde yapsa; otur ve kuzeninin rahat olmasına izin ver, Claud, canım; eminim ki
pastırma
yemeyecektir. Sana bir şeylerin zorla yaptırılması çok huzursuz edici."

"Yumurtanı ye, anne! Kitty ve ben birbirimizi anlıyoruz.
Beslenmek istiyor ve ben de onu besleyeceğim."

"Haklısın, oğlum; dayanıklılık istiyor."

"Ama masadaki her şeyi yiyemez, James."

"Kim yiyebileceğini söyledi? O şişman, yaşlı bir kadın değil."

Ailenin reisi, şakasına bir kahkaha
atarmış gibi yeğenine geniş bir gülümsemeyle baktı, ama onu karşılayan gülümseme çok
soluk ve kış gibiydi.

"Mektup var mı canım?" dedi Bayan Wilton, kahvaltı devam ederken,
Kate kuzeninin ilgisinden bıkmış bir şekilde,
hepsi masanın kendi tarafına aceleyle bir hareket ve kahvaltı lezzetleri üzerinde baskı şeklindeydi.

Kış bakışı Kate'in yüzünden amcasının yüzüne geçmiş gibiydi,
ama solgun değildi; aksine, kesinlikle fırtınalıydı.

"Evet," dedi homurdanarak.

"Özel bir şey var mı?"

"Evet, çok."

"Ne oldu canım?"

"Boşver--şey--John Garstang'den mektup."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Wilton dehşet içinde; ve kocası onun özel yararına
bir ayağını tekmeledi, ama bacağı sekiz fit uzunluğunda olmadığı için
atış ıskaladı.

"Birkaç günlüğüne gelip şu küçük mülk işini halledeceğini ve bunun ona Kate ile birkaç
sohbet etme fırsatı vereceğini söylüyor. Bay Garstang'ı sevdiğini mi söylüyorsun canım?"

"Ah, evet," dedi Kate sessizce; "bana karşı her zaman çok nazik ve kibardı."

"Elbette, canım; kim olmaz ki?" dedi Bayan Wilton.

"Claud, oğlum, sanırım sülünler azalıyor."

"Ah, hala birkaç tane var," dedi genç adam.

"Biraz dolaşıp birkaç tavşan da bulmaya çalışmalısın. Amca
Garstang biraz avlanmayı sever. John Garstang'ı çok görürdün canım, sen evdeyken?"

"Hayır, amca, pek değil. Bazen gelip bizimle yemek yerdi ve
ben küçük bir kızken bile bana karşı her zaman çok nazikti,
ama babamla hiç yakın olmadık."

"Çok yakışıklı bir adam, canım, ve çok yakışıklı," dedi Bayan Wilton.

"Evet, çok," dedi kocası kuru bir şekilde; "ve yakışıklı, yakışıklı olduğu kadardır."

"Evet, canım, elbette," dedi Bayan Wilton; ve kahvaltının sonuna kadar pek fazla bir şey konuşulmadı, ta ki evin hanımı misafirin ne zaman geleceğini sorana kadar.

"Öğle trenini karşılamak için köpek arabasını göndermemi istiyor. Hımm! Yağmur bitti ve güneş çıkıyor. Al, Claud, kuzenini seranın ve kış bahçesinin etrafında gezdir. Bitkileri görmedi."

"Tamam, baba. Sigara içmeme aldırma, değil mi, Kitty?"

"Elbette hayır diyecek," dedi Wilton ters bir şekilde; "ama sen bir iki saat
pipon olmadan yaşayabilirsin."

"Oh, tamam," dedi Claud, nezaketsizce; ve kuzenine kolunu uzattı.

Gereksiz ilgiye şaşırmış gibi göründü ama aldı; ve
Fransız penceresinden geniş verandaya çıktılar, cam
kapı arkalarından sallanıyordu.

"Ne kadar tatlı bir çift olacaklar, James, canım," dedi Bayan Wilton, oğlunun ardından sevgiyle gülümseyerek. "Sevgili oğlumuza ne kadar da iyi davranıyor!"

"Evet, diğer aptallar gibi. Kız her zaman yanına yaklaşan ilk
palto ve pantolona şak diye bağırır."

"Ah, James, canım! Bunu söylememelisin, eminim ki ben yapmadım!"

"Sen! Aman Tanrım! Nasıl orada durup böyle bir
yalan
söyleyebiliyorsun! Ama boş ver; yeterince kolay olacak ve sen aptalca bir
hata yapıp
her şeyi mahvetmezsen, bunu en kısa sürede bitireceğiz."

"James, canım!"

"Tıpkı senin gibi ol. Ama John Garstang'dan o ipotek hakkında güzel bir mektup aldım. Ama boş ver; bu iş bitince ona parmaklarımı
şıklatabilirim. O yüzden olabildiğince medeni ol; ve sanırım ona en iyi şaraplardan
vermeliyiz."

"Evet, canım ve Çin yemeği takımını çıkar."

"Elbette. Ama keşke onu nemli bir yatağa yatırsaydın."

"Ah, James, canım! Bunu yapamam."

"Evet, yapabilirsin; ona romatizmal ateş verip öldürebilirsin. Ama sanırım
yapmayacaksın."

"Gerçekten yapmayacağım canım. Bir Hıristiyan adamı nemli bir yatağa koymaktan başka yapabileceğim birçok kötü şey var, hayır!"

"Hıh! Öyleyse yapma; ama umarım o çocuk dikkatli olur ve Kitty'yi
korkutmaz."

"Ne, Claud? Ah, hayır canım, bundan korkma. Oğlum çok
zeki; ve ayrıca, Kitty'nin yürüdüğü
toprağı sevmeye başlıyor. Gerçekten, bana oldukça cennetten çıkmış bir konu gibi geliyor."

"Hanımefendinin yüz bin pounddan fazla parası olduğunda her zaman öyledir canım,"
dedi Wilton, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama göreceğiz."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Diyorum ki, bu kadar acele etme. Burada iyisin, biliyorsun. Seninle konuşmak istiyorum."

"Şimdi beni gerçekten mazur görmelisin, Claud; iyi değilim ve
odama geri dönüyorum."

"Elbette iyi değilsin, Kitty--diyorum ki, sana Kitty diyeceğim,
biliyorsun--odan yukarıda somurtarak iyi olmayı bekleyemezsin.
Yakında seni düzelteceğim, o ciddi görünümlü Doktor'dan daha iyi.
Ormanda ve tarlalarda olmak istiyorsun. Buradaki kırsalı
mükemmel bir şekilde biliyorum. Diyorum ki, sen ata biniyorsun, değil mi?"

"Ben mi? Hayır."

"O zaman sana öğreteceğim. Yaşlı hizmetçine sana güzel uzun bir etek diktir--
ilk başta binicilik alışkanlığı için yeterli olur--ben de
kıçımın yan eyerini çırpacağım ve yakında sana cesur bir kızın yapması gerektiği gibi ata binmeyi göstereceğim. Diyorum ki,
Kitty, seni ilk başta sıkıca tutacağım."

Konuşmacı ona gülümsedi ve kız ondan uzaklaştı, ama o bunu
görmedi.

"Yakında ata bineceksin ve sonra sen ve ben birlikte en neşeli zamanları
yaşayacağız. Seni ata bindireceğim, böylece gelecek yıl bu zamanlarda
tazıları takip edeceksin ve en iyileriyle bir çalılığın tepesini kaplayacaksın."

"Ah, hayır, ata binmek istemiyorum, Claud."

"Evet, binmek istiyorsun. Şimdi öyle düşünüyorsun, çünkü biraz bitkinsin; ama
kıçın üstüne çıkana kadar bekle, sonra asla inmek istemeyeceksin. Ben istemiyorum. Diyorum ki, beni ata binerken görmedin."

"Hayır, Claud; ama şimdi gitmeliyim."

"Gitmemelisin, çünkü. Seni uyandıracağım. Diyorum ki, övünmek istemiyorum ama ata binebilirim--her şeyi. Her zaman ilk uçuşla iyi geçinirim ve seninle biraz dışarı çıktıktan sonra senin gibi ufak bir şey
bazılarını hayrete düşürecektir. Gözümü açık tutacağım ve sana yakışacağını düşündüğüm ilk güzel küçük memeciği
valiye aldıracağım."

"Yapmamanı rica ediyorum, Claud."

"Doğru, yap. Zavallı küçük dizlerinin üzerine çök ve yalvar, ben de senin için
at alacağım. Sana neyin iyi geleceğini ve
kanı güzel yanaklarına getirecek şeyi biliyorum. Hayır, hayır, bu kadar acele etme. Yukarı çıkıp bir kuş gibi surat asmana izin vermeyeceğim.
Sanırım hiç silah kullanmadın?"

"Hayır, asla," dedi Kate, şimdi yarı öfkeyle; "elbette hayır."

"O zaman yapacaksın. Çocukken babamın bana aldığı çift namlulu tüfeğimi alabilirsin. Tüy kadar hafif, omuza kadar
mükemmel bir şekilde uzanıyor ve bir fareden daha fazla tekme atmıyor. Sana ne diyeyim,
bu öğleden sonra hava güzelse kalın çizmeler ve bir şapka giyeceksin ve
köknar plantasyonlarının yanından yürüyeceğiz ve sen ilk
sülün avını yapacaksın."

"Sülün avlıyorum!" diye haykırdı Kate dehşet içinde.

"Sü!" diye haykırdı Claud şakacı bir şekilde. "Evet, bir sülüne ilk atışını yaptın. Titriyor musun? Tıpkı bir Londra kızı gibi. Ne kadar korkunç, değil mi?"

"Evet, bir kadın için korkunç."

"Hiçbiri. İlk atıştan sonra hoşuna gidecek. O küçük ellerinle fişekleri
sokmaya ve kuşları
aşağı indirmeye
yeterince hazır olacaksın. Diyorum ki, sana balık tutmayı da öğreteceğim ve sinek atacağım.
Hoşuna gidecek ve yakında tüm o sızlanmaları unutacaksın. Şımartılmışsın; ama
bir iki ay sonra kendini bilemeyeceksin. Bu kadar
acele etme, Kitty."

"Elimi öyle tutma, Claud; gerçekten gitmeliyim," dedi Kate,
sorunlu yüzü hayret, sıkıntı ve korkuya
yaklaşan bir şeyle bulutlanmıştı. "Gerçekten eve girmek istiyorum."

"Hayır, istemiyorsun; benimle durmak istiyorsun. Yaşlı Garstang buradayken seninle bir daha konuşma şansım olmayacak. Diyorum ki, seni burada yukarı aşağı küçük bir yürüyüşe
çıkmak için gördüm. İzledim ve seni takip edip
alanlarda yolu göstermek için geldim."

"Çok naziksin, Claud. Teşekkür ederim; ama şimdi içeri girmeme izin ver."

"Her gün senin gibi bir kızla yürüyüşe çıkma şansım olmayacak. Gelmene sevindim. Evimizi oldukça
farklı gösteriyor."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim--ama şimdi kendimi oldukça baygın hissediyorum."

"Temiz havada durmana daha çok ihtiyacım var. Bayılırsan, seni bir öpücükle
tekrar kendime getiririm. Bayılan bir kızı iyileştirmek için böyle bir şey."

Adam gürültülü bir kahkaha atarken, ona dehşet ve iğrenmeyle baktı.

"Sanırım yaşlı Garstang kötü biri değil ama biz onu burada pek sevmiyoruz. Harry Dasent hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben--ben pek bilmiyorum," dedi Kate, defnelerin arasından geçerek
oturma odasının yanındaki kış bahçesi kapısının açık olduğu yere geri dönmek için elinden geleni yapıyordu. "Onu çok az gördüm."

"Senin için daha iyi. Erkeklerin tanıması için fena bir adam değil ama kızlarla çok kötü. Hiç de centilmen değil. Ama onu daha fazla göremeyeceksin çünkü vali onu burada istemediğini söylüyor. Diyorum ki, bir ay önce beni diken üstünde tutardı çünkü onu bir eş olarak istiyorum ama şimdi geldiğine göre aldırış etmiyorum. Düzenli arkadaş olacağız ve her yere birlikte gideceğiz. Yakında sana kırsal yaşamın ne olduğunu göstereceğim. Neyse, şimdi içeri girersen seni durdurmam. Gidip küçük tüfeği temizleteceğim ve--diyorum ki, diğer taraftan gel; sana köpekleri göstermedim."

"Hayır, hayır--şimdi olmaz, lütfen Claud. Gerçekten yorgunum ve bayıldım."

Kadının elini geri çekme çabalarına rağmen, hala kolunun altında sıkıca tutuyordu ve onu büyük ve süs çalıları ve palmiyelerle dolu olan kış bahçesine kadar takip etti.

"Eh, biraz yorgun görünüyorsun canım, ama sana yakışıyor. Diyorum ki, geldiğin
için çok mutluyum. Bu ne kadar da güzel bir el. Gitmeden önce bana bir öpücük
verir misin?"

Dehşetle ondan uzaklaştı.

"Burada kimse göremez. Sadece bir tane," diye fısıldadı, kolunu beline dolarken; ve kadın kurtulmaya
çalışmadan önce onu iki kez sertçe öptü.

"Şey-m-m," diye haykırdı Bayan Wilton, yumuşak ve kaynayan bir şekilde. "Claud,
Claud, canım, şok edici, şok edici! Ah, aman, aman, aman! Bunu yapmamalısın,
bilirsin. Herkes senin nişanlı bir çift olduğunu düşünürdü."

"Teyze, canım!" Kate, o hanıma sarılmışken, heyecanlı bir sesle bağırdı, ancak başka bir kelime çıkmadı.

"Ah, orada, orada, canım, öyle görünme," diye bağırdı Bayan Wilton.
"Hiç de sinirli değilim. Neden, sen de çok telaşlısın. Seni suçlamıyordum, canım, sadece o yaramaz Claud'u. Gerçekten de çok kabaydı.
Gerçekten, Claud, canım, bu yaptığın centilmence değil. Zavallı Kate oldukça
tedirgin."

"O zaman dikizlemeye gelmemeliydin," diye bağırdı budala, gürültülü bir
gülüşle.

"Claud! Yazıklar olsun! Buna izin vermeyeceğim. Annene karşı saygılı değil. Hadi, içeri gelin, ikiniz de. Bay Garstang burada - baban Claud, aşkım; ve ona karşı çok nazik ve saygılı olmanı istiyorum, çünkü ne olacağını kim bilir? Kate, canım, parayı hiç düşünmem ama kendi çocuğu olmayan zengin akrabalarımız olduğunda, her zaman onları rahatsız etmek için elimizden geleni yapmamamız gerektiğini söylerim. Henry Dasent kesinlikle kız kardeşimin çocuğu ama insan kendi oğlunu daha çok düşünmeden edemiyor; ve Harry Bay Garstang için hiçbir şey ifade etmediği için, vasiyetinde Claud'u çok güçlü bir şekilde anmaktan nasıl kaçınabileceğini anlayamıyorum."

"Cloud bunu elde etmeyi dilemiyor mu!" diye bağırdı genç, sırıtarak. "Ben yaşlı Garstang'a onun parası için yalakalık yapmayacağım."

"Kimse senden bunu istemez canım; ama içeri gel; işlerini
şimdiye kadar bitirmiş olmalılar. Gel, canım. Neden, yanaklarında
güzel bir çiçeklenme var zaten. Biraz temiz havanın sana iyi geleceğini düşündüm. Kütüphanedeler; gel. Verandadan içeri girebiliriz. Islık çalma, Claud, canım; çok çocuksu."

Birlikte konservatuvarın diğer kapısından verandaya geçtiler ve açık bir pencereye yaklaştıklarında, yumuşak,
yumuşak bir ses şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Wilton; ama ben sadece bir aracıyım.
Ama eğer bunu
önlersem, bu ancak kısa bir süre için olabilir ve sonra--Ah, sevgili
çocuğum!"

Sakin, yumuşak, iyi giyimli ve yakışıklı John Garstang, Kate teyzesiyle içeri girdiğinde kütüphane sandalyelerinden birinden kalktı ve iki elini uzattı: "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim--bu kadar hasta olduğunuzu duyduğuma çok, çok üzüldüm. Hah!" diye devam etti, önündeki heyecanlı yüzü şefkatli bir babacan tavırla incelerken, "henüz tam olarak doğru değil," ve onu ateşin yanındaki bir sandalyeye götürdü. "Bu pembe renk biraz fazla telaşlı ve yüz çok şeffaf beyaz. Ona iyi bakmalısın, Maria Wilton ve bu güzel temiz havadan bol bol almasını sağlamalısın. Umarım iyi ve itaatkar bir hastadır."

"Gerçekten çok, çok, çok iyi, John Garstang, sadece odasında kalmaya biraz fazla meyilli."

"Ah, tamam, oldukça doğal," dedi Garstang gülümseyerek. "Hepimizin hasta olduğumuzda yaptığı şey. Ama orada, rahatsızlıklar hakkında bir tartışmaya başlamamalıyız. Yine de seni tekrar gördüğüme çok sevindim Kate ve
burada olduğun için seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Garstang," diye cevapladı, ona hüzünlü bir bakış atarak, bu insanların arasında yalnızlık hissi kalbinin
daralmasına neden oldu.

"Pekala, Wilton, sanırım iş hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok?"

"Ah, kalmayacağız," diye haykırdı Bayan Wilton. "Gel, Kate, çocuğum, ve şu korkunç adamların konuşmasına izin ver."

"Kesinlikle hayır," dedi Garstang; "otur, dua et. Bu gece bir puro içerken konuşacak başka bir şeyimiz için bolca vaktimiz olacak, çünkü
bir iki günlüğüne senin misafirperverliğine kendimi
atmak için geldim."

"Elbette, elbette," dedi Wilton, hemen; "Maria senin için
hazır bir oda hazırladı."

"Evet, eski odan, John Garstang; ve harika bir şekilde havalandırılmış ve tam da senin istediğin gibi."

"Teşekkür ederim, Maria. Teyzen her zaman beni şımartıyor, Kate, buraya geldiğimde. Burayı angarya ve iş çölündeki bir vaha olarak görüyorum; ve sonunda kendimi sürüklemem gerekiyor, yoksa
kesinleşmiş bir şehvet düşkünü olurum."

"Peki, neden yapmıyorsun?" dedi Claud. "Keşke senin şansın olsaydı."

"Sevgili Claud, yirmi bir yaşındaki birinin sesiyle konuşuyorsun. Yaşının iki katına çıktığında, benim gibi, paranın, mevkinin ve hayatın zevklerinin kısa sürede söndüğünü ve varoluşun gerçek keyfinin gerçekten işte olduğunu göreceksin."

"Walker!" dedi Claud, küçümseyerek.

Garstang neşeyle güldü ve Wilton ile karısı kaşlarını çatarak oğullarına başlarını sallarken, Kate'e döndü.

"Gençlere vaaz vermenin bir faydası yok," dedi, "ama söylediklerim gerçek. Biraz zevke itiraz ettiğimden değil, Claud, evlat. Seninle birkaç saat geçirmek için can atıyorum, oğlum--senin dediğin gibi neşeli saatler, ve benim eskiden. Peki ya sülünler?"

"Atacağından daha fazla."

"Elbette öyle. Gözüm eskisi kadar doğru değil, Maria."

"Ah! Hala oldukça genç bir adam gibi görünüyorsun."

"Bazen ben de öyle hissediyorum. Göldeki turna balığı ne olacak, Claud?
Biraz trol yapabilir miyiz?"

"Onlarla tıka basa dolu. Otlar çürümüş ve turna balığının
inceltilmesi gerekiyor. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim! Kesinlikle geleceğim; ve kuzeninden bizimle birlikte göle gelip sporumuzu görmesini isterdim ama bu akıllıca olmazdı.
Körfez nasıl?"

"Kesinlikle formda. Söyle ve eğer bir yolculuk yapacaksan onu yanıma alayım."

"Öğle yemeğinden sonra, canım, öğle yemeğinden sonra," dedi Bayan Wilton.

"Evet, öğle yemeğinden sonra tadını çıkarırım," dedi Garstang.

"O zaman tam iki," dedi Claud.

"Evet, tam iki," diye cevapladı Garstang, saatine bakarak. "Şimdi bire çeyrek var."

"Evet ve öğle yemeği birde."

"Bu arada," dedi Garstang, "Harry buraya geldiğini söyledi ve sen ona
iyi bir şaka yaptın. Korkarım onu ​​yasaya bağlamakla hata yaptım."

Wilton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve karısına öfkeli bir bakış attı,
karısı kıpırdanmaya başladı ve Kate'e ve sonra oğluna baktı.

Garstang hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak sandalyesine yaslanırken
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, sülünlere doğru ateş etti," dedi Claud alaycı bir şekilde; "ama
sadece birini yaraladı ve kaçtı."

"Bu kötü," dedi Garstang. "Ama o senin deneyimini yaşamadı,
Efendim Claud. Yine de onu yere indirmen çok iyi, James,
ve çocuğu böyle hoş karşılaman da çok iyi, Maria. Senden çok
minnettarlıkla bahsediyor."

"Ah, benim suçum değil, John Garstang," dedi hanım aceleyle; "ama
elbette geldiğinde onu hoş karşılamak zorundayım;" ve efendisine tekrar bakarken
küçük bir iç çekti, sanki ciddi bir suçlamadan
beraber olduğunu hissettiği için tatmin olmuş gibi.

"Ah, peki, o zaman malikanenin efendisine teşekkür edeceğiz," dedi Garstang,
Kate'e gülümseyerek.

"Bana teşekkür etmene gerek yok," dedi Wilton sertçe. "Claud'un arkadaş seçimine karışmıyorum. Eğer onu gelmeye teşvik ettiğimi ve
işini ihmal ettiğimi kastediyorsan, tamamen dışarıdasın. Claud ile konuşmalısın."

"Onu istemiyorum," diye bağırdı o beyefendi.

"Ama sanırım onu ​​tekrar aşağıya çağırdığını söylediğini anladım."

"Ben değil," diye bağırdı Claud. "Her şeyi söyler."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma üzüldüm. Aslında, onu burada
bulmayı bekliyordum ve eğer bulsaydım, sana, James, onu bir tür çiftlik öğrencisi olarak
almanın mümkün olup olmadığını soracaktım."

"Ben mi?" diye bağırdı Wilton dehşet içinde. "Ne! Onu burada mı tutacağız?"

"Şey--şey--evet. Kırsal hayata karşı öyle bir eğilimi var ki,
bir tür denetçi veya icra memuru olarak son derece yararlı olacağını düşündüm,
bir beyefendi çiftçi olmayı öğrenirken."

"Onu masasında tut ve onu bir avukat yap," dedi Wilton
ekşi bir şekilde. "O zaman geçimini sağlayabilecek ve geçinmek için sürekli borçlanmak zorunda kalmayacak. Çiftçilikten
hiçbir şey kazanılmaz."

"Bunu duyuyor musun, Kate, canım?" dedi Garstang, anlamlı bir gülümsemeyle.
"İngiliz çiftçisinin nasıl şikayet ettiği oldukça atasözü gibidir."

"O zaman çiftçiliği dene, göreceksin."

"Neden olmasın?" dedi Garstang gülerek, ev sahibi koltuğunda kıvranırken. "Bana kırsalda hayat her zaman keyifli gelir,
binilecek atlarla, avlanmayla, atıcılıkla ve balık tutmayla."

"Ah, evet," diye homurdandı Wilton, "ve mahsuller başarısız oluyor, ve pazarlar düşüyor, ve
domuz ateşi, ve koyunlarınızda solucanlar, ve sığırlarınızda sığır vebası, ve banka çeklerinizi reddediyor."

"Ah, hadi, hadi, o kadar da kötü değil! "Havanız hem güzel hem de kötü," dedi Garstang neşeyle. "O zaman Harry yine aşağı inmedi,
Claud?"

"Hayır, geçen gün geri döndüğünden beri onu görmedim," dedi Claud,
ve kendi kendine ekledi, "ve görmek de istemiyorum."

"Bu garip," dedi Garstang düşünceli bir şekilde. "Nereye gittiğini merak ediyorum. Sanırım artık ofise dönmüştür. İkimizin birlikte
uzakta olmasını sevmiyorum. Kedi gidince fareler
oynayacak, Kate, eski atasözünün dediği gibi. "

"O zaman neden ofiste durmuyorsun, neşeli yaşlı, şık, siyah kedi,
ve buraya mırıldanarak gelmiyorsun?" dedi Claud kendi kendine. "Söylemek zorundayım
eğer istersen tükürebilir, küfür edebilir ve tırmalayabilirsin."

Tam o sırada Bayan Wilton'ı etkileyen bir sessizlik oldu,
bir şeyler söylemek zorunda hissetti ve ziyaretçiye döndü.

"Elbette, John Garstang, Harry Dasent'i burada cesaretlendirmek istemiyoruz,
ama eğer--"

"Ah, işte öğle yemeği sonunda hazır," diye bağırdı Wilton, öyle sert bir şekilde ki karısı
sıkıldı ve onun öfkeli bakışlarından ürktü, bu arada küçük ahşap kuledeki
zil şıngırdamaya devam etti.

"Ah, evet, öğle yemeği," dedi aceleyle. "Claud, canım, kuzenini içeri alır mısın?"

Ama Garstang çoktan kalkmıştı, yumuşak, hoş bir gülümsemeyle ve
ilerledi Kate.

"Girebilir miyim?" dedi, sanki yengesinin sözlerinin farkında değilmiş gibi; ve o anda bir hizmetçi öğle yemeğini duyurmak istercesine kütüphane kapısını açtı, ama bunun yerine şöyle dedi:

"Bay Harry Dasent, efendim!"

O beyefendi odaya girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Merhaba, Harry!" dedi Claud, genellikle garip bir duraklama olarak bilinen şeyi bölerek, çünkü yeni gelen buz gibi bir sessizlikle karşılanmıştı.

"Ah, Harry, oğlum," dedi Garstang, hoş bir gülümsemeyle, "Seni burada bulmayı bekliyordum."

"Öyle mi?" dedi genç adam, rahat olmaya çalışarak.
"Yürüyüş için oldukça zor bir sabahtı--yollar çok kötü. Kate Wilton'ın nasıl olduğunu görmek için birkaç saatliğine koştum. Bana biraz öğle yemeği
verebileceğini düşündüm."

"Elbette canım," dedi Bayan Wilton, sertçe ve daha sonra kocasına sanki "Öyle değil miydi?" der gibi baktı.

"Benim masamda bir bıçak ve çatalın fazla veya az olması pek fark etmez," dedi Wilton, ekşi bir şekilde.

"Ve oldukça aç görünüyor," dedi Claud sırıtarak.

"Seni daha iyi gördüğüme sevindim, Kate," diye devam etti genç adam, üvey babasının şu an için bıraktığını almak için elini uzatarak.

"Teşekkür ederim, evet," dedi Kate sessizce; "Daha iyiyim."

"Öğle yemeğini bekletmemeliyiz," dedi Garstang. "Teyzeni içeri almaz mısın, Harry? Ve bu arada, sabah işe zamanında varmak için bu gece geri dönmeni rica ediyorum, çünkü işlerimin beni birkaç gün burada tutmasından korkuyorum."

"Ah, evet, orada olacağım," diye cevapladı genç adam, Garstang'a anlamlı bir bakış atarak; sonra kolunu Bayan Wilton'a uzatarak, neredeyse sessizce yenecek bir öğle yemeğine katılmak üzere yemek odasına doğru ilerlediler. Garstang olmasa, o,
kolay, akıcı sohbetiyle topu yuvarlamaya devam etti, sanki herkesi sırayla kendi özel
konularına çekme sanatında bir ustaymış gibi ve sanki tamamen iyileşmekte olanın yararınaymış gibi, sürekli olarak onun yargısına başvuruyordu.

Sonuç olarak, kız kendi şaşkınlığına rağmen daha da canlandı ve
birden fazla kez kendini dünyanın saraylı adamının gözlerinin içine minnettarlıkla bakarken buldu, o da sanki başladığı her konuda, ister ev sahibiyle yemek pişirme ve konserveler, ister Wilton'la çiftçilik ve sığırların bakımı, isterse genç adamlarla avcılık, avcılık, balıkçılık ve drama üzerine bir tartışma olsun,
konuya tamamen hakimmiş gibi konuşuyordu.

Ve tüm bunlar o kadar hoş bir şekilde yapılmıştı ki, acı çekenin göğsünden bir yük kalkmış gibiydi ve hayatının ne olduğunu Garstang'ın velayeti ona bırakılmış olsaydı ne olabileceğiyle karşılaştırırken buldu kendini ve en rafine
ve titiz adamlardan biri olan babasının, onu tamamen rahatlatan ve sözlerini böylesine babacan bir saygıyla dinleyen cilalı saraylı akrabası yerine neden Amcası James'i seçtiğini merak etti.

"Keşke onu onun yaptığı gibi dışarı çıkarabilseydim," diye düşündü Claud.--"Bu ihtiyarlar! Bir kadını sırıtmak için ne söylemeleri gerektiğini her zaman biliyorlar."

"Beni bir kedinin fareye yaptığı gibi izleyecek," dedi Harry kendi kendine, "ama
ben bir şekilde ona bir dönüş yapacağım. "

James Wilton az konuştu ve asık suratlı göründü, özellikle beynindeki paranın baskısından dolayı; ama Bayan Wilton çok şey söyledi, söylemesi gerekenden çok daha fazla, konuşmalarının bazıları özellikle talihsizdi ve ardından gelenler sadece durumu daha da kötüleştirdi. Ama
Wilton'ın alnı bulutlandığında Garstang her zaman yardımına koştu;
ve yemek bittiğinde hanım kendi kendine iç çekti.

"Harry bizimle gelmezse uğrayacağım," dedi Claud kendi kendine;
ve sonra yüksek sesle, "İkiye yaklaşıyor. Bizimle bir tur atmak ister misin, Harry,
balık tutmak mı yoksa avlanmak mı?"

"Ben mi? Hayır. Yürüyüşümden yoruldum ve bunu bu akşam tekrar yapmak zorundayım."

"Hayır, yapmadın," dedi Claud somurtkan bir şekilde; "geri
kovulacağını biliyorsun."

"Ah, evet," dedi Garstang; "amcan yürümene izin vermiyor. Gelsen iyi olur, Harry."

"Teşekkürler, hayır efendim; durup teyzem ve Kate ile konuşacağım, burada."

"Hayır canım; Kate'i yormamalıyız, gidip bu öğleden sonra uzanması gerekecek."

"Oh, tamam o zaman teyze; durup seninle ve amcamla konuşacağım."

"O zaman benimle çiftliklere gelmen gerekecek," diye homurdandı
Wilton.

"Teşekkürler, hayır; bir gün için çamurda yeterince yürüdüm."

"Kendi istediğini yapsın, Claud, oğlum," diye bağırdı Garstang. "Gidelim. Akşam yemeğine kadar görüşürüz, umarım, Kate, çocuğum?"

Ona gülümsedi.

"Evet, aşağı inebilecek kadar iyi olmayı umuyorum," diye yanıtladı.

"Haklısın; ve geri döndüğümüzde övünebileceğimiz
neler bulabileceğimize bakacağız. Gel oğlum."

Claud tereddüt etmeye hazırdı ama geri çekilemedi ve Garstang'ı takip etti, genç adamın gözleri meydan okuyan bir bakışla buluştu.

Ama kapıya ulaştığında döndü.

"Sana veda etmedim, anne. Tamam," diye bağırdı, onu coşkuyla öperek. "Beni vurmalarına izin vermeyeceğim ve umursarım ve tekneden
düşmem. Diyorum ki," diye fısıldadı, "Kate'i yalnız yakalamasına izin verme."

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi?" dedi Harry kendi kendine; "ona
aşağılamayla yaklaşıyor. Tamam, gururlu üvey baba; dünyadaki tüm
beyinlere sahip değilsin."

Beyefendileri salona kadar takip etti ve sonra onları uğurlamak için kapıda durdu, Garstang'ın tanıdık bir şekilde "Onlara neler yapabileceğimizi
gösterelim, Harry, oğlum. Turna balığı avı için tam zamanı. İşte, bunlardan birini dene; bana oldukça seçkin olduklarını söylediler."

"Ah, pipomu yakacağım," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Akıllı adam, kural olarak; ama önce bunlardan birini deneyin ve beğenmezseniz
atabilirsiniz."

Claud, uzatılan puroyu oldukça somurtkan bir şekilde yaktı ve gittiler;
Harry ise, Wilton'ın ahırlara doğru gittiğini gördükten sonra,
salona geri döndü ve oturma odasına girmek üzereydi, ancak çamurlu çizmelerine bir bakış
atınca tereddüt etti.

Bayan Wilton'ın yeğeniyle yüksek sesle konuşurkenki sesini duyabiliyordu ve iki kez elini kapı koluna kaldırdı, ancak her seferinde
indirdi; ve yemek odasına geri dönerken zili çaldı.

"Çizmelerimi fırçalatabilir miyim?" dedi uşağa.

"Evet, efendim, size bir çift terlik getireceğim."

"Ah, hayır, kilere gelip ayaklarımı bir sandalyeye koyacağım."

Adam bundan pek memnun görünmedi, ancak evine doğru yol aldı,
terbiyeyi ve fırçaları aldı ve onları manipüle etti,
ev işleri hakkında bir tür çapraz sorguya girdi,
ilk soruyu oldukça kısa, geri kalanını oldukça hevesle yanıtladı. Çünkü ziyaretçinin eli cebine girmişti ve
yarım kronla tekrar çıktı, ayağını koyduğu eski Windsor sandalyesinin arkasını törpülemek için kullandı ve sonra onu bir parmağının üzerine
aktararak hafifçe vurdu, adamın kulağına çok
müteşekkir gelen hoş bir şıngırtı sesi çıkarmasını sağladı, çünkü son derece titizlikle
sildi, siyahladı, cilaladı, deriye nefes verdi ve
tekrar fırçaladı.

"Her zamanki gibi iyi saatler mi?" dedi Dasent, birkaç soru sorulduktan sonra.

"Ah, evet efendim. Saat dokuzu geçe dua ediyoruz ve eğer saat ondan sonra
bizim buralarda bir yerde ışık yanıyorsa valinin bunu görüp kavga çıkaracağından emin olabilirsiniz. Sabahın erken saatlerinde bile korkunç oluyor."

"Evet, sabahın çok erken saatlerinde uyanıyor, fark ettim. Eh, günleri daha uzun hale getiriyor."

"Eh, efendim, öyle; ama çizmelerini yapmak ve sıcak suyunu yedide odasına doldurmak için oldukça uyanık olmak gerekiyor, çünkü saat beş dakikayı
geçse bile sizden önce orada bekliyor ve simsiyah görünüyor.
Selefim, iki veya üç kez çeyrek saat geç kaldığı için kovulmuştu, derler, ve böyle bir havada hazır olmak kolay değil."

"Ne, sabahları karanlık mı?"

"Ah, hayır efendim, bunu kastetmiyorum. Çizmeleri yüzünden. Çizmeleri o kadar
tıkanıyor ve ıslanıyor ki, onları gece boyunca yıkamak ve
mutfak ateşine
atmak zorunda kalıyorum ve eğer çok erken sönerse onları
parlatmak korkunç bir iş oluyor. Bunlarda bunlar gibi sıcak bir çift ayak yok, efendim.
Taşıyıcıdan gelen portmantonuz?"

"Ah, hayır, bu gece geri dönüyorum. Ve bu bana şunu hatırlattı - köyde iyi bir
köpek arabası var mı?"

"Köpek arabası, efendim?" dedi adam gülerek; "burada yok. Fırıncının
bir eşek arabası var ve bol miktarda çiftçi arabası var. Yakınlarda
sadece bunlar var."

"Öyle düşünmüştüm, ama son zamanlarda buraya çok az geldim."

"Ama bunu umursamanıza gerek yok, efendim. Efendimiz kesinlikle sizi istasyona götürmek için
tuzağımıza gelmesini emredecektir ve Tom Johnson sizi
sürmekten
memnun olacaktır."

"Ah, evet; elbette; ama bağımsız olmayı seviyorum. Sanırım
yürüyerek geri döneceğim."

"Öyle yapmazdım, efendim, çünkü karanlıkta zor bir yol. Ama size şunu söyleyeyim efendim, eğer yaptıysanız, Barber's Corner'da, küçük pub'da, yoldan iki mil uzakta bir adam var. Çok iyi bir atı ve arabası var. Ülke çapında biraz tavuk pazarlığı yapıyor. Benim adımı söylerseniz, efendim, sizi bir florin veya yarım kron karşılığında götürmekten
çok mutlu olur."

"Ah, peki, göreceğiz," dedi Dasent, ikinci bacağını indirerek.
"Rötuş için çok daha iyi görünün. Kendinize bir bardak alın."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok minnettarım, efendim. Ama özür dilerim, efendim, sadece Tom Johnson'a bir 'int vereceğim ve o da atı köpek arabasında hazır edecek, sizin için yeterli zaman olacak. İsteneceğini varsayacak. Her şey yoluna girecek, efendim. Karanlık bir gecede onu çiğnemeye gitmem, efendim ve bu sadece ata iyi geliyor. Burada bazen kafalarını koparıyorlar."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır," dedi Dasent. "Yine de teşekkür ederim, şey--Samuel,
her şeye rağmen."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam ve yarım kron bağışlayan kişi sallanan çuhayla kaplı kapıdan geri döndü ve koridoru geçti.

"Bu kadar gurur duymama gerek yoktu; ama belki de başka bir yarım kronu yoktur. Lor', bir beyefendi bir yükümlülük altına girmektense ne yapardı!"

O yarım kron bile atılmış gibi görünüyordu, çünkü veren kişi oturma odasına girdiğinde boş olduğunu görecekti ve biraz tereddüt ettikten sonra salona geri döndü ve öğle yemeği eşyalarını toplamaya giderken tahta bir tepsiyle uşakla karşılaşmak için tam zamanında yetişti.

"Hanımınız dışarı mı çıkıyor?" dedi. "Odada kimse yok."

"Öğleden sonra şekerlemesini yapmak için yukarı çıktı, efendim," dedi adam alçak bir sesle. "Sanırım Bayan Wilton da odasına çıktı?"

Dasent başını salladı, şapkasını aldı ve dışarı çıktı, bir puro yaktı ve yukarı aşağı yürümeye başladı, görünüşe göre eski, uzun, alçak, kırmızı tuğlalı evin ön cephesine hayrandı, birçok penceresi ve iki kanadı wistaria ve güllerle kaplıydı. Bir pencere - evin sonunda batı kanadı--dikkatini
çok çekti ve yavaşça
bahçeye doğru ilerlemeden önce epeyce yukarı baktı, orada bağlara ve duvarlara büyük ilgi gösterdi, birkaç adam
merdivenleriyle
çalışıyordu, çivi çakıyordu.

Burada birkaç dakika onları izledi--şeftali ve eriklerin ince sürgünlerini yeniden düzenlemek için
parçaları ve çivileri kullanmalarının ustaca yolunu. Bundan sonra duvardaki kemerli bir kapıdan geçti ve bahçeye geçmeden önce, eğitimli armut ağaçlarının önünde sigara içti.
Araç kulübesinin bulunduğu ve meyve bahçesindeki elmaları toplamak için kullanılan merdivenlerin uzun, alçak mantar evinin saçaklarının altında asılı olduğu bahçeye geçti.

İki kez salona geri döndü, ancak oturma odası açıktı ve
ortam harika bir şekilde sessiz ve sakindi.

"Herkes onun burada efendi olduğunu düşünürdü," dedi adamlardan biri, Dasent'in üçüncü kez geçtiğini gördüğünde. "İşini bitirdiğinde
burası hakkında bilmemesi pek bir şey ifade etmeyecek."

"Öyleyse merak etme," dedi diğeri. "O, babasının avukatları ve vali şu anda pek neşeli görünmüyorlar. Queer Sokağı'nda olduğunu söylüyorlar."

"Kim onlar?" dedi arkadaşı, dudaklarının arasında iki çivi ve bir parça
olmasının sonucu olarak belirsiz bir şekilde konuşarak.

"Neden, onlar. Bilmiyorum ama Bramwich Bank'taki valiyle biraz
uyumsuzluk yaşadıklarından."

"Önemli değil. Hayat inişli çıkışlı. Bize zararı olmaz. Maaşımızı alacağız, diyorum. Her zaman ödenir."

Öğleden sonra ilerledi ve alacakaranlıkta Garstang ve Claud belirdi, ardından bir işçi geldi, sepet on iki kiloluk bir turna balığının başını ve kuyruğunu taşıyamayacak kadar kısaydı, bu balık yarım düzine diğerinin
üstünde yatıyordu.

"Bizimle gelsen iyi olur, Harry," dedi Claud. "Oldukça iyi
bir oyun oynadık. Sıkıcı mı buldun?"

"Ben mi? Hayır," diye cevap verdi. "Diyorum ki, bu akşam saat kaçta yemek yiyeceksin?"

"Saat altı."

"Akşam yemeğine mi kalacaksın, Harry?" dedi Garstang.

"Ah, evet; akşam yemeğine kalacağım," dedi genç adam ona meydan okuyan bir bakış atarak.

"Eh, daha keyifli olacak ama çok karanlık bir yolculuk."

"Evet ama yürüyeceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Claud somurtkan bir ses tonuyla; "seni arabayla
getireceğiz."

"Gerek yok."

"Ah, evet, var. Akşam yemeğinden sonra bir puro içmek için bir araba istiyorum ve gelip seni uğurlayacağım. Kimseyi çağırmamış olsak bile böyle şeyler yapmayız."

Kate akşam yemeğinde tekrar göründü ve bir kez daha Garstang, aksi takdirde kısıtlamalarla dolu olacak olan partinin can damarı oldu. Ama bu gürültülü, gösterişli bir şekilde yapılmadı. Her şey zevkliydi ve Kate, iki genç adamın da onu hevesle dinlediğini görene kadar, birden fazla kez oldukça canlandı, sonra kendi içine çekildi.

Bayan Wilton, efendisinin bir kez bile kaşlarını çatmasına neden olmadan akşam yemeğini bitirdi ve bir işaret yaptıktan sonra ayağa kalkarken başarısını kutluyordu, son sözleri onun gözlerinde fırtınalı bir parıltıya dönüştü.

"Sence sabaha kadar beklemen daha iyi olmaz mı, Harry Dasent?" dedi.

Ama onun hızlı cevabı fırtınayı hemen yatıştırdı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim, teyze," dedi Garstang'a yan bir bakış atarak. "Sabah işe gitmek için geri dönmeliyim."

"Ama çok karanlık, canım."

"Bah! Karanlık ona zarar vermez, Maria ve onlara sekizde köpek arabasını getirmelerini söyledim."

"Ah, çok iyisiniz efendim," dedi genç adam; "ama ben yürümeye karar verdim."

"Sana seninle birlikte gelmemi söylemiştim, değil mi?" diye homurdandı Claud.

"Evet, ama--"

"Biliyorum. Hadi, sıranı tut. Sekiz buçuktan önce başlamamıza gerek yok,
bu yüzden kahve ve puro için bolca zaman olacak."

"O zaman sana iyi geceler demeliyim, Bay Dasent," dedi Kate, sessizce, elini uzatarak.

"Ah, seni tekrar göreceğim," diye bağırdı.

"Hayır; teyzemden şimdi odama çıkmama izin vermesini isteyeceğim; yorucu bir
gündü."

"O zaman iyi geceler," dedi etkileyici bir şekilde ve elini tutup hafifçe kızarmasına neden olacak şekilde sıktı ve Claud bir kolunu seğirtti
ve masanın altında listesini ikiye katladı.

"İyi geceler. İyi geceler, Claud." El sıkıştı; sonra amcasına doğru yürüdü.

"İyi geceler, canım," dedi amcası, onu yanağından öpmek için aşağı çekerek.
"Çok daha iyi olmana sevindim."

"Teşekkür ederim, Amca.--İyi geceler, Bay Garstang. "Dudakları biraz titriyordu, ama ayağa kalkıp alçak
sevgi dolu bir şekilde konuşurken ona minnettar bir şekilde gülümsedi.

"İyi geceler, sevgili çocuğum," dedi. "Biraz iyi tavsiyeyle doktorluk oynamama izin ver. Uzun bir gece uykusuna karar ver ve amcanla teyzenden sabah kahvaltıda seni mazur görmelerini iste. Gücünü
yavaşça geri kazanmak için acele etmelisin. İyi geceler."

"Ona çok iyi bakman gerekecek, James," diye devam etti, koltuğuna dönerken. "Umph! Evet, demek istiyorum," dedi ev sahibi. "Çok, çok tatlı bir kız," dedi Garstang düşünceli bir şekilde ve üvey oğlunun kaypak bakışlarıyla karşılaştığında yüzü tamamen sakindi.

Sonra kahve getirildi; Claud, köpüğünden bir ipucu alarak bir puro kutusu aldı ve Garstang tarafından sigara içerken dışarı çıkarıldı ve o öğleden sonra turna balığıyla yaptıkları sporun kısa bir özetini verdi.

"Çengelli kancayı epeyce büktüm," dedi daha sonra, tekerleklerin gıcırtısı duyulduğunda; ve genç adamlar yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Bayan Wilton onları uğurlamak ve her ikisine de göğüslerini iyice sarmalarını tavsiye etmek için salona geldi.

O gece John Garstang, yatak odası ateşinin yanında derin düşüncelere dalarken mumunu geç saatlere kadar yakarak ev sahibinin kurallarını çiğnedi; çünkü o anda kafasında çok şey vardı. "Hayır," dedi sonunda, saatini kurmak için ayağa kalkarken; "Cesaret edemez. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir, dostum. Sen asla bir diplomat için yaratılmadın. Bah! Başka bir şey için de."

Ama o gece John Garstang uyumadan önce uzun zaman geçti.

ONUNCU BÖLÜM.

"Söyle bakalım, beyefendi, ihtiyar Garstang ne zaman gidiyor?"

"Ah, çok yakında, oğlum," dedi James Wilton öfkeyle.

"Ama bunu bir hafta önce söyledin ve o sanki yer ona aitmiş gibi yerleşmeye başladı."

Baba derin, uzun bir iç çekti.

"Horlamanın bir faydası yok, baba; bunun bir faydası yok. Neden ona
gitmesini söylemiyorsun?"

"Hayır, hayır; imkansız; ve ne yaptığına dikkat et; ona karşı nazik ol."

"Eh, öyleyim. Elimde değil; bir adamla çok iyi anlaşıyor ve
çok iyi puroları var--diyorum ki, guv'nor, senin on yedi altı penilik ot kutularından biraz farklı. Umursamam, sadece o engel oluyor. Ne olduğunu biliyorsun. Onunla tek başıma hiç şansım olmuyor; işte ikiniz sabah boyunca parşömenlerin üzerinde kapalısınız,
ve o aşağı inmiyor; ve indiğinde beni de beraberinde götürüyor.
Sonra gece hepiniz oradasınız."

"Önemli değil! Yakında gidecek; neredeyse bitirdik."

"Çok sevindim. Eğer daha uzun sürecekse dört gri olmadan yapsam iyi olur diye düşünüyordum."

"Eh?"

"Ah, bilirsin, guv'nor; Gretna Green'e ya da iş yaptıkları yere
git ve bitir."

"Hayır, hayır, hayır, hayır. Saçma sapan bir şey olmamalı, oğlum," dedi Wilton,
tedirgin bir şekilde. "Aceleci bir şey yapma."

"Ah, hayır, aceleci bir şey yapmam," dedi Claud, tatsız bir sırıtışla;
"sadece insan güneş parladığında samanını yapmalı, beyefendi."

"Ziyaretinde bir şey var," dedi Wilton aceleyle; "ona çok iyi geldi; aynı kıza benzemiyor."

"Hayır; neşeli geldi. Biraz daha katlanılabilir hale getiriyor."

"Eh, ne, efendim?--katlanılabilir mi?"

"Evet. Arkadaş, söz verdiği gibi,
böylesine hasta bir doz almak için, sonrasında biraz şeker veya reçel istiyor."

"Ah, saçmalık, saçmalık. Ama--şey--ne yaptığına dikkat et;
aceleci bir şey yok."

"Ben kafamı iyi çalıştırıyorum, beyefendi. Bir kızla başa çıkabilirim. Ama ben
diyorum ki, yaşlı Garstang'e oldukça alışmış; onunla
çok iyi anlaşıyor. İstediğinde harika bir şekilde neşeli olabiliyor."

"Evet, harika bir şekilde," dedi Wilton inleyerek.

"Dışarıda olduğumuzda nasıl gidebildiğini hayal bile edemezsin.
Başlıca hikayelerle
dolu ve balık tutarken veya avlanırken sanki benim kadar yaşlıymış gibi
çok neşeli. Hiç zıpladığını gördün mü?"

"Ne, koşup zıplıyor mu?"

"Evet! At sırtındayken. Muhteşem bir şekilde ata biniyor. Dün Brown Charley'i bir kuş gibi çalıların üzerinden
geçirdim. Atı benim kadar
iyi anlıyor. Ondan hoşlanıyorum ve birlikte yüzmeye devam ediyoruz; ama
şimdi onu burada istemiyoruz."

"Eh, eh, gitmesi uzun sürmeyecek," dedi Wilton, Garstang ile birlikte bütün sabah meşgul oldukları
bazı kağıtları aceleyle kaldırırken. "Bu öğleden sonra nereye gidiyorsun?"

"Bin. Cross Green çiftliğini görmek istiyor."

"Eh?" dedi Wilton, sertçe yukarı bakarak ve gözlerinde endişeli bir parıltıyla. "Bunu söyledi mi?"

"Evet; ve öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkıyoruz. Ama diyorum ki, o mektup ne hakkındaydı?"

"Hangi mektup?" dedi Wilton, gergin bir şekilde irkilerek.

"Ah, diyorum ki; sanki icra memurlarının geldiğini sanmış gibi atlama. Yarım saat önce istasyondan getirileni kastettim."

"Benim mektubum yoktu."

"Sam bir mektup geldiğini söyledi. O zaman yaşlı Garstang için olmalı."

"Rahatsız mı ediyorum? İş mi?" dedi Garstang, aniden kapıda belirerek.

"Eh? Hayır; içeri gel. Sadece sıradan şeyler hakkında konuşuyorduk. Otur. Öğle yemeği neredeyse gelmiş olmalı. Benimle konuşmak ister misin?"

Bütün bunlar gergin ve telaşlı bir şekilde.

"Öğle yemeğini boş ver," dedi Garstang sessizce; "Sevgili James, o kahverengi atı sipariş ederek bana iyilik etmeni istiyorum."

Wilton rahat bir nefes aldı ve korkunçlaşan yüzü yavaşça doğal tonuna döndü.

"Ama Claud'dan, ikinizin de öğle yemeğinden sonra dışarı çıkacağınızı öğrendim."

"Bir pakette özel bir mektup gönderildi ve
gidip uzun uzun telgraf çekmem gerek."

"Tom'u senin için göndereceğiz," dedi Claud; ve sonra sanki sözlerini geri çekmek için her şeyi verecekmiş gibi hissetti.

"Çok naziksin," dedi Garstang, hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama iş önemli. Hemen atı sipariş ederek bana iyilik et."

"Ah, etrafta dolaşırım. Brown Charley beş dakika içinde burada olacak."

"Teşekkür ederim, Claud; ve belki bana bir bardak şeri ve bir
bisküvi verirsin, James?"

"Evet, evet, elbette; ama akşam yemeğine geri dönecek misin?"

"Elbette. "Yaptığımız işi bitirmeliyiz."

"Evet, yaptığımız işi bitirmeliyiz," dedi Wilton, kasvetli bir bakışla; ve zili çaldı, tam Claud ahırlara giderken pencerenin önünden geçerken.

Çeyrek saat sonra Garstang caddede dörtnala gidiyordu, tam öğle yemeği zili çalarken; ve Claud, annesi ve Kate'in oturduğu oturma odasına geçerken babasına göz kırptı ve
uzun bir öğleden sonra geçirmeyi planladığı şeyi düşünerek kendi kendine kıkırdadı.

"Ah, diyorum ki, efendim, şimdi sıra bende," diye bağırdı, Wilton gülümseyerek yeğenine geçerken ve ona kolunu uzatırken.

"Her şeyin zamanı var, oğlum; her şeyin zamanı var. Anneni getir.
Neden hep arka planda bırakıldığımı anlamıyorum. Gel,
Kate, canım; bugün beni almalısın."

"Neden, John Garstang nerede?" diye bağırdı Bayan Wilton.

"Ata bin, anne," dedi Claud sırıtarak. "Haber
vermek için istasyona gittim."

"Elveda demeden mi gitti?"

"Ah, yine geliyor, anne; ama bir kez olsun onsuz
yapabiliriz. Kate, bana bu öğleden sonra binicilik dersi vermeni istiyorum."

"Binicilik, canım?"

"Evet, anne, binicilik. Kitty'ye küçük kısrakla ilgili birkaç ders vereceğim."

"Hayır, hayır; bu öğleden sonra değil," dedi kız gergin bir şekilde, yemek odasına girerlerken.

"Evet, bu öğleden sonra. Dalıp gitmelisin ve ne kadar erken yaparsan o kadar iyi."

"Teşekkür ederim; çok iyisin, ama teyzeme kitap okuyacaktım."

"Ah, boş ver canım; Claud ile git. Öğleden sonra
güzel olacak."

"Henüz başlamamayı tercih ederim," dedi Kate kararlı bir şekilde.

"Çık dışarı," diye bağırdı Claud. "Ne güzel bir kızsın. Geleceksin."

"Cloud'un sana en iyi şekilde bakacağından eminim, canım."

"Evet teyze, eminim ki bakacaktır; ama dersler biraz beklemeli."

"Tamam, Kitty. O zaman bir gezintiye çık. Seni
bir güzel gezdireyim."

"Bu öğleden sonra evde kalmayı tercih ederim, Claud."

"Tamam, o zaman, büyük gölete gidelim ve sana
trol yapmayı öğreteyim. "

Sinirliliğini gizlemek için amcasıyla konuşmak üzere döndü, ama Claud
sabırlı davrandı.

"Geleceksin, değil mi?" dedi.

"Kuzenini endişelendirme, Claud, canım, eğer gelmek istemiyorsa," dedi Bayan Wilton.

"Onu kim endişelendiriyor?" dedi Claud, sinirli bir şekilde. "Diyorum ki, Kate, geleceğini söyle."

"Bugün gelmemeyi tercih ederim," dedi sessizce.

"İşte, yine somurtmaya başladın ve ben bunu durdurmayı düşünüyorum. Sana
sana şunu söyleyeyim; Silahları çıkaracağız ve seni köknar plantasyonuna götüreceğim."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi Wilton araya girerek. "Kate bir çocuk değil."

"Kim dedi ki o?" dedi genç adam sertçe. "Bir kadın isterse tetiği çekemez mi?"

"Sanırım çekebilir, canım," dedi Bayan Wilton; "ama eminim ki
istemem. Babanın silahların ne kadar kötü
teptiğini söylediğini sık sık duydum."

"Eşekler de öyle, anne," dedi Claud somurtkan bir şekilde; "ama onu bunu yapan birine
koymamalıyım. Sen gelirsin, değil mi canım?"

"Hayır, Claud," dedi Kate çok sessiz ve kararlı bir şekilde. "Güzel bir kuşun hayatını mahvetmeye çalışmakta hiçbir zevk bulamadım."

"Ha, ha! Diyorum ki, biz iyi insanlarız. Akşam yemeğinde sülün yeme o zaman. Bu gece için bir hazırlık var. Yaşlı Garstang onları vurdu - zalim bir
alçak."

Kate ona öfkeyle baktı ve sonra amcasıyla sohbet etmeye başladı, kuzeni ise somurtkan bir sessizliğe büründü ve sanki gelecek bir kıtlığa hazırlanıyormuş gibi yemeye başladı, annesi her bakışını yakaladığında başını ona sitem edercesine sallıyordu.

Öğle yemeği sona erdiğinde, Kate amcasının koluna girdi ve güneş parlarken birkaç dakika onunla birlikte verandaya çıktı ve duymayacakları
bir yere
girdikleri anda Claud annesine sertçe döndü.

"Neden bana başını öyle sallıyordun?" diye bağırdı. "Sen
neşeli yaşlı bir Çinli gibi görünüyordun."

"Yazıklar olsun canım. Bana böyle konuşma, yoksa sana çok, çok kızacağım. Ve bak buraya, Claud, kuzenine
sert davranmamalısın. Kızlar bundan hoşlanmaz."

"Ah, öyle değil mi? Bunu biliyorsun."

"Ve sana söylemek istediğim bir şey daha var. Eğer onu kazanmak istiyorsan
o Bayan Leigh'e bu kadar dikkat etmemelisin."

"Bayan Leigh'e kim dikkat ediyor?" dedi genç adam vahşice.

"Öylesin, canım; dün gece kardeşiyle buradayken onunla flört ettin ve hizmetçilerden birinden Pazartesi günü Lower Lane'de onunla
konuşurken görüldüğünü duydum."

"O zaman yalandı," diye bağırdı sertçe. "Onlara kendi işlerine bakmalarını söyle. Şimdi, bak buraya, anne, Katey ile evlenmemi istiyorsun, değil mi?"

"Elbette canım."

"O zaman dilini tut ve gözlerini kapalı tut. Vali hemen
gidecek ve sen onu oturma odasına götüreceksin."

"Evet, canım."

"Ben dışarı çıkmıyorum; bu öğleden sonra onunla
birlikte bitireceğim, bu yüzden sen kaçıp beni şansım varken bırak.
Yaşlı Garstang'in ortadan kalkmasını beklemekten yoruldum."

"Ama bence yapmamalıyım, canım."

"Öyleyse yapıyorum. Bak, ne olacağını biliyor ve bu yüzden
benimle dışarı çıkmadı, biliyorsun. Beni kandırmak için her şey kumar.
Ciddi. Kızların ne olduğunu biliyorsun. Demir tavında dövülecek."

"Ama varsayalım ki--"

"Öyle bir şey olduğunu varsaymayacağım. O sadece rol yapıyor. Birbirimizi
gözlerimizle anlıyoruz. Kızların ne olduğunu biliyorum; ve sen
bu öğleden sonra bana şansımı ver ve o benim. O sadece biraz
bekliyor, sana söylüyorum."

"Belki de haklısın, canım; ama çok erken davranarak
onun duygularını incitme."

"Çok gammon! Dediğimi yap ve hemen yap. Her şey bitmeden
eski Garstang'in geri dönmesini istemiyorum. Karanlıkta kal; işte geliyorlar."

Kate, amcası konuşur konuşmaz içeri girdi ve Claud doğrudan ona
saldırdı.

"Fikrini mi değiştirdin?" dedi.

"Hayır, Claud; lütfen beni mazur gör," diye cevap verdi.

"Tamam. Gidelim, baba?"

"Evet, oğlum. Yaklaşık yarım saat içinde; yazmam gereken iki veya üç
mektubum var. "

"Yazılacak iki veya üç mektup var!" diye mırıldandı genç adam, piposunu yakmak ve o arzulanan fırsatı kollamak için verandaya çıkarken; "kafanda hiç beyin yok mu?"

Ama James Wilton'ın yarım saati bir saate çıktı ve onu uğurladıktan sonra, oğul salona döndüğünde, oturma odasından sesler duydu ve vahşi bir şekilde homurdandı.

"Neden gitmiyor o?" diye mırıldandı.

Bir sonraki anda adımlar duyuldu ve dinlemek için yemek odasına geri döndü, konuşma ona annesi ve kuzeninin özel bir kitap almak için kütüphaneye gittiğini söylüyordu.

Orada, genç adamın büyük tiksintisine, kaldılar ve öfkesini kontrol etmeye ve annesini
kaçırmaya çalışmak için bir plan yapmaya çalışarak yaklaşık yarım saat bekledi.

Sonunda annesi belirdi ve geriye baktığında yüksek sesle, "Ben Hemen geri dön
canım," dedi ve kapıyı kapattı.

Claud hemen belirdi ve annesine anlamlı bir gülümsemeyle
merdivenlere doğru yürüdü, annesi odasına çıkarken oğlu
doğruca kütüphaneye gidip içeri girdi.

Kapıyı hızla açtığında kendini kuzeniyle karşı karşıya buldu,
elinde kitapla odadan çıkıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, tuhaf bir kahkaha atarak; "Yaşlı kadın nerede?"

"Az önce odasına gitti, Claud," dedi Kate sessizce.

"Bu kadar acele etme, küçüğüm," diye bağırdı, kapıyı iterek. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi annesi sessizce, kalbi şiddetle çarpsa da; "Kitabımı
oturma odasına götürecektim."

"Ah, eski kitaplara yazık!" diye bağırdı, onunkini kaptı ve
bileğini yakaladı; "gel ve otur; seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle oturma odasında konuşabilirsin," dedi, kararlı olmaya çalışarak.

"Hayır, yapamam; burası daha iyi. Kitty, diyorum, ne zaman olacak?"

"Ne ne zaman olacak?"

"Düğünümüz. Biliyorsun."

"Asla," dedi, ciddi bir şekilde, gözlerini onun gözlerine dikerek.

"Ne?" diye bağırdı. "Ne saçmalık! Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Canım
üzerine. Daha önce hiç bu kadar hoşuma giden birini görmedim."

"Annen ve baban benimle bu çılgınca
konuştuğunu biliyor mu?--sen, benim kuzenim?" dedi kararlı bir şekilde.

"Onların yapıp yapmamalarını ne umursayacağım?" dedi, gülerek; "Uzun zamandır sütten kesildim. Diyorum ki, beni uzak tutma; aptal kızların
oynadığı gibi bir adamla oynama. Seni çok seviyorum ve her zaman
bir gece uyuyamayana kadar güzel gözlerini düşünüyorum. Beni biraz uzak tutman
çok doğru ama yeterince oldu ve senin benden hoşlandığını biliyorum."

"Seni kuzenim olarak sevmeye çalıştım," dedi ciddi bir şekilde.

"Başlangıç ​​için bu yeterli," diye cevapladı gülerek; "ama şimdi biraz daha ilerleyelim, diyorum. Kitty, sen güzelsin, biliyorsun ve
seni her gördüğümde kalbim inanılmaz bir şekilde çarpıyor. Bazı adamlar gibi konuşamıyorum ama bir kızı en iyi şekilde sevebilirim ve senin tüm bu saçma sapan saçmalıkları bir kenara bırakmanı istiyorum ve şimdi nişanlı insanlar gibi devam edelim."

"Rastgele ve doğal olmayan ve imkansız olan şeylerden bahsediyorsun.
Lütfen bir daha asla benimle böyle konuşma, Claud; ve şimdi bileğimi çöz ve beni bırak."

"Muhtemelen, seni sonunda yalnız bıraktığımda, beni böyle tutma; çok aptalca."

Hissettiği korkuyu gizlemek için cesurca bir çaba gösterdi; ve aniden
bir hamleyle bileğini serbest bıraktı ve odanın karşısına doğru fırladı.

Avlananın kaçışı her zaman avcıya cesaret verir ve bu durumda onun peşinden
sıçradı ve bir sonraki dakika onu beline
sımsıkı sarmıştı.

"Seni yakaladım!" dedi gülerek; "mücadele etmenin bir anlamı yok; senden iki kat daha güçlüyüm."

"Claud! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı gözleri parlayarak.

"Çünkü seni seviyorum, canım."

"Bırak gitsin. Bu bir hakaret. Benim için bir utanç. Ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet; seni daha sıkı tutuyorum, böylece o güzel dudakları,
yanakları ve gözleri öpüyorum--Hadi, hadi, hadi!"

"Eğer amcam bana böyle hakaret ettiğini bilseydi--"

"Onu ara; en fazla iki mil uzakta."

"Teyze--teyze!" diye bağırdı kız, heyecanla ve sıcak, öfkeli
yaşlar gözlerine
dolaşırken.

"Ben yatmaya gidiyorum, seninle uzun ve sevgi dolu bir konuşma yaparken,
canım. Ah, mücadele etmenin bir faydası yok. Bu kadar aptal olma. İşte,
yeterince uzun süre mücadele ettin. Bütün kızlar aynısını yapar, çünkü kandırmak onların doğasında vardır. İşte! Şimdi ben efendi oldum; bana güzel, güzel, uzun bir öpücük ver, küçük karım. Diyorum ki, Kitty, sen bir güzelliksin. Yakında
evlenelim. Seni ne kadar mutlu edeceğimi bilemezsin."

Şimdi öfke ve korkuyla yarı delirmiş bir halde, kendini bir kez daha
kurtardı ve yardım çağırmayı küçümseyerek şömineye doğru koştu.
Ama çana ulaşmadan önce, adam elini bir tarafına vurdu,
onu şimdi kollarının arasına aldı ve yüzünü bir kez daha öpücüklerle örttü.

Bu sefer, birinin odaya
hızla girdiğini fark etmek için çabalarken yüksek bir çığlık attı,
kendisinin sürüklendiğini hissetti ve "Tazı!" kelimesi kulağına sertçe çarptığında,
ağır bir darbe sesi, bir itişme sesi ve
kırılan tahta ve camın yüksek bir
çatırtısı duyuldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"Zavallı sevgili çocuğum!--Hareketsiz yat, zavallı tazı, yoksa seni yarı yarıya
boğarım."

Kelimeler--bir kadın sesi gibi şefkatli ve nazik,
bir öfkeli bir adamdan--Kate'in sanki ölüme kadar hasta hissettiği
kalın bir sisin içinden çıkmış gibiydi. Sonra yavaş yavaş birinin
göğsüne sıkıca sarıldığının farkına vardı, efordan zor nefes alıyordu ve
dağınık saçlarını şefkatle okşuyor ve düzeltiyordu.

Bir sonraki an vahşi bir çığlık duyuldu ve teyzesinin sesini tanıdı, sersemlemiş ve bitkin bir şekilde onu tutan adama tutunuyordu.

"Ne oldu? Ne oldu? Ah, Claud, canım! Yardım et, yardım et, yardım et!
Onu öldürdü--öldürdü."

"İşte, sorun ne? Kim aradı?" biraz uzaktan geldi.

Sonra Kate yakınlardan sisin arasından amcasının sesini duydu.
"Bütün bunlar ne, Maria--John Garstang--Claud? Lanet olsun, kimse
konuşamıyor mu?--Kate, ne oldu?"

"Bu," diye bağırdı Garstang sertçe. "Az önce geri döndüm ve çığlıklar
duyarak içeri daldılar, tam zamanında bu zavallı, zayıf, acı çeken
çocuğu o genç kabadayının acımasız hakaret saldırısından kurtarmak için."

"Onu öldürdü. James--onu öldürdü," diye haykırdı Bayan Wilton.
"Hadi, zavallı sevgili oğlum!"

"Hepiniz geri dönün. Defolun," diye kükredi Wilton, yarım düzine hizmetçi kapıya
toplanıp kapıyı yüzlerine çarparak
anahtarı çevirdiğinde. "Şimdi, lütfen gerçeği söyleyelim," diye bağırdı hararetle. "İşte,
Kate, canım; bana gel."

Cevap vermedi, ama Garstang onun kendisine daha sıkı sarıldığını hissetti.

"Biri konuşacak mı?" diye bağırdı Wilton, tekrar.

"Doktor - Doktor'u çağırın; öldü, öldü," diye inledi Bayan Wilton, şimdi dizlerinin üzerinde, oğlunun başını kucağında tutuyordu; Claud gözlerini kapalı tutmak için çabaladığını gösteren hafif bir kas titremesi dışında hiçbir işaret yapmadı.

"Ölmedi," dedi Garstang soğuk bir şekilde; "onun kalibresindeki bir haydutu
bir darbe öldüremez."

"Ah," diye haykırdı Bayan Wilton, şimdi annelik öfkesiyle ona dönerek;
"o bunu kabul ediyor, onu yere serdi - zavallı, zavallı oğlum. James, neden hemen polisi çağırmıyorsun? Bu vahşet - bunun dehşeti! Kate,
Kate, canım, hemen o alçaktan uzaklaş."

"O zaman onu yere serdiğini kabul ediyorsun?" diye haykırdı Wilton, yüzü artık ihtiyatı rüzgara savuran bir tutkuyla kararmıştı,
uzun zamandır efendisi olan birine karşı isyan ederken.

"Evet," dedi Garstang, sessizce ve en ufak bir öfke izi olmadan, ama sesi
aşağılamayla doluydu; "Sana nedenini söylemiştim. "

"Evet, ve hangi hakla müdahale ettin? Sanırım bir erkek ve kız aşkıyla bağlantılı aptalca bir
şeyler. Nasıl
müdahale
edebildin?"

"Erkek ve kız aşkı!" diye bağırdı Garstang, alaycı bir şekilde, bir elini
Kate'in başına koyup omzuna bastırırken, Kate'in
yuvalanıp yüzünü
sakladığı yerde. "İkinize de yazıklar olsun; bu bir skandaldı!"

"Bizim için mi yazıklar olsun? Ne demek istiyorsunuz, beyefendi? Ne demek istiyorsunuz?--Ondan
uzaklaşacak mısınız, Kate?"

"Şunu demek istiyorum," dedi Garstang, kolunu zavallı kızın beline sıkıca dolayarak, "siz ve eşiniz bu zavallı acı çeken çocuğa karşı görevlerinizi
tamamen yerine getirmediniz."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Bayan Wilton. "Ona kendi kızımızmış gibi davrandık; ve zavallı oğlum bana onu ne kadar sevdiğini söyledi ve daha yeni
konuşmaya gelmişti. Ah, Claud, canım! Benim
değerli oğlum!"

"Sana, senin sevgilinin - değerli oğlunun - ona
çok ağır hakaret ettiğini söylemedim mi? Yazıklar olsun sana, kadın," diye haykırdı Garstang. "Olanları açıklamak için benim
sözlerime gerek yoktu. Senin kendi kadınının doğası, zavallı babasının iradesiyle senin bakımına verilen
zavallıya karşı böyle bir rezalete isyan etmeliydi."

"Karımla böyle konuşma!" diye haykırdı Wilton öfkeyle.

"Ben de karınla ​​böyle konuşacağım, seninle de. Daha önce konuşmaktan kaçındım: Hakkım yoktu; ama burada yaşanan
skandallara karşı kör olduğumu mu düşünüyorsun? Vasiyetname sana zavallı çocuğun ve servetinin tüm sorumluluğunu veriyor ve aşağı indiğimde ne bulacağım? Onu tuzağa düşürmek için alçakça zalim bir komplo - terbiyesiz, acımasızca kaba bir genç serseriyle zorla birleşmeye zorlamak, böylece - kendi ihtiyaçlarınız ve amaçlarınız için, serveti yasal olarak ele geçirip rüzgara savurabilirsiniz."

"Bu bir yalan - bu bir yalan!" diye kükredi Wilton.

"Bu gerçek, efendim. Karınızın az önce söylediği sözler, bu tür insanların misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalmamla birlikte boğazım kabarana kadar tekrar tekrar belirttiğim şeyi doğruladı, müdahale etmek istediğimde kendi acizliğim ve çaresizliğimle kıvranırken. Siz - o - nasıl sessiz kaldığımı biliyor. Ona tek bir uyarı sözü bile söylemedim. O, neyin planlandığını görmüş ve hissetmiş olmalı, ama ne o ne de ben orada yatan korkak genç haydutun, görünüşü bir erkeğin saygısını ve korumasını talep eden zayıf, nazik bir kıza hakaret etmeye cesaret edebileceğini fark edemezdik. Yalan mı? Gerçek bu, James Wilton."

"Ah, zavallı, zavallı oğlum!" diye feryat etti Bayan Wilton; "ve senden çok aceleci olmaman için yalvardım ve dua ettim."

"Dilini tutacak mısın, kadın?" diye kükredi Wilton.

"Evet, Tanrı aşkına sessiz ol, hanımefendi," diye haykırdı Garstang; "sözlerimi onaylamana ve zavallı yeğeninin gözünde daha fazla alçalmana gerek yoktu."

"Buraya bak," diye haykırdı Wilton, avukatının dilinin kırbacı altında kıvranarak kütüphane masasının ötesine gidip geliyordu; "hepsi biraz saçmalık; aptal herif bir öpücük kaptı sanırım."

"Bir öpücük kaptı!" diye haykırdı Garstang alaycı bir şekilde. "Ona bak: titriyor
dehşet ve öfkeyle."

"Ona bakmayacağım. Kendi evimde bana böyle konuşulmaz."

"Kendi evin!" dedi Garstang küçümseyerek.

"Evet efendim; kanun beni bırakmaya zorlayana kadar benim. Onu istemeyeceğim.
Bu benim evim ve burada durup herhangi bir adamın zorbalığına maruz kalmam."

"Ah, yapma, yapma, işleri daha da kötüleştirme, James," diye feryat etti Bayan Wilton.
"Doktoru çağır; kalbi hala atıyor."

"Dilini tut ve işleri daha da kötüleştirme," diye kükredi kocası. "Ona gelince - lanet olsun ona! - hepsi onun işi."

"Ama burada baygın yatıyor ve sen yardım çağırmıyorsun."

"Hayır, çağırmayacağım. Leigh ve kız kardeşinin ve sonra da tüm cemaatin neler olup bittiğini bilmesini istiyor muyum sence? Hizmetçiler yeterince konuşacaktır."

"Ama ölüyor, James."

"Az önce öldüğünü söyledin. O aptalın üstüne biraz soğuk su dök ve
onu kendine getir. Lanet olsun ona! Onu kırbaçlamak isterdim!"

"Bunu yıllar önce sık sık yapmalıydın," dedi Garstang acı bir şekilde. "Artık çok geç."

"Sen kendi işine bak," diye bağırdı Wilton, ona dönerek; "Senin gibi konuşamam ama demek istediğimi söyleyebilirim ve bu şu: Ben
burada hâlâ efendiyim ve buna daha fazla katlanamam. Senin eylemlerini ve
belgelerini umursamıyorum. Beni ve karımı aşağılaman için burada olmanı istemiyorum ve dahası, o çocuğa bir kötülük yaptıysan
yasanın ne yapabileceğini göreceğiz.
Sen de benim kadar acı çekeceksin. Hadi bakalım: defol git; topla ve git, ve sana
yasanın beni senin kadar koruduğunu göstereceğim. Kate, kızım,
korkacak hiçbir şeyin yok. Gel buraya."

Koruyucusuna daha sıkı sarıldı.

"O zaman teyzene gel," dedi Wilton, sertçe. "Kalk, Maria," diye bağırdı. "Seni burada istediğimi görmüyor musun?"

"Kalk? Ah, James, James, oğlumu bırakamam."

"Kalk, beni öfkelendirmeden önce," diye bağırdı. "Hadi, Kate,
buraya gel; ve sana şunu söylüyorum, John Garstang. Sana çeyrek
saat veriyorum ve eğer gitmezsen, adamlar seni dışarı atacaklar."

"Ne!" diye bağırdı Garstang sertçe, kendini toparlarken. "Git ve bu zavallı kızı burada, senin şefkatli merhametine mi bırakacaksın?"

"Evet, efendim; git ve `bu zavallı kızı', dediğin gibi, benim şefkatli merhametime bırak."

"Yapamam; yapmayacağım," dedi Garstang kararlı bir şekilde.

"Ama ben sana bunu yapmanı söylüyorum, Bay Avukat. Bu tür şeyler hakkında yeterince şey biliyorsun ki
bunu yapman gerektiğini hissediyorsun. Sana ve müdahalene lanet olsun. Kate, canım, ben
zavallı ölmüş babanın vasisi ve vasisiyim."

"Evet, doğru," dedi Garstang acı bir şekilde. "Zavallı adam, bu iyi, gerçek bir yaşamın
tek hatasıydı. Kardeşine inanıyordu."

"Sana olduğundan daha fazla," diye haykırdı Wilton. "Ne dediğimi duyuyor musun, Kate?
Teyzene ve bana o çocuğun aptalca aptallığını yükleme, günahı sana çok düşkün olması ve seni biraz sevgi dolu oyunla korkutması."

"Sevgi dolu oyun!" diye haykırdı Garstang alaycı bir şekilde.

"Evet, canım, sevgi dolu oyun. Ben buna kefilim ve annesi de öyle."

"Evet, evet, evet, Kate, canım. Seni seviyor. Bana öyle söyledi ve eğer
yanlış yaptıysa, zavallı, zavallı çocuk, nasıl cezalandırıldığını gör."

"İşte, canım, duyuyor musun," diye bağırdı Wilton, ona nazikçe ve
ikna edici bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama acınacak bir şekilde başarısız oldu. "Şimdi teyzenin yanına gel."

"Evet, Kate, canım, lütfen, lütfen ve onu
ayağa kaldırmama yardım et. Onun kederli annesinin ayaklarının dibinde bir ceset olarak yattığını görmek istemezsin?"

"Buraya gel, Kate," diye bağırdı Wilton, şimdi sertçe. "Beni
kızdırma. Ben senin koruyucunum ve bana itaat etmelisin. O adamdan
uzaklaş."

Titredi ve şimdi şiddetle hıçkırmaya başladı.

"Ah, bu daha iyi. Şimdi aklını başına topluyor ve olayları
doğru ışıkta görüyorsun. Şimdi, John Garstang, söylediklerimi duydun - git."

"Evet, çocuğum," dedi Garstang, Kate'in ellerinden birini alıp şefkatle dudaklarına götürerek, "amcan haklı. Burada yerim yok, seni
koruyacak hakkım yok ve gitmeliyim, kötülükten iyiliğin çıkabileceğine ve olanların, gözlerini kapsamlı bir komploya açmanın yanı sıra, kendini korumak için sana kararlılık vereceğine ve
onlara, onlarınki gibi bir projenin rezalet olduğunu öğreteceğine güvenerek."

"Orada vaaz verme, dostum. Zamanın neredeyse doldu. Daha yapılmadan
git. Buraya, teyzenin yanına gel, Kate."

"Hayır, canım, böyle bir şey yapma," dedi Garstang, yavaşça, başını yavaşça kaldırıp yalvarırcasına yüzüne bakarken. "Sen sadece
bir kızsın, ama şimdi kadını oynamalısın--kendini korumak zorunda olan
sert, güçlü kadını. Odana çık ve orada kalmakta ısrar et
ta ki burada yatan, duyarsızmış gibi davranan bu küstah yavrunun iddialarından vazgeçeceğine veya
gönderileceğine dair bir garanti alana kadar. Orada, git ve Tanrı seni korusun; daha fazlasını yapamam."

Kate dikleşti ve birkaç dakika boyunca ona kederle baktı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, Bay Garstang, dediğinizi yapacağım. Hoşça kalın."

Eğilip alnını yumuşakça öperken, "Hoşça kalın," dedi.

Sonra odadan kararlı bir şekilde çıktı. "Cesur kız!" dedi Garstang; "şimdi senin ve planlarının dengi olacak, James Wilton."

"Gidecek misin, efendim?" diye kükredi diğeri.

"Evet, gideceğim. O zaman aramızda savaş çıkacak, öyle mi?"

"Ne istersen; şimdi pervasızım; ama sen bana orada karışamazsın."

"Hayır, ve yere düştüğünde bir solucanı çiğnemeyeceğim. Küçük bir
intikam almayacağım ve sen o zavallı kızı zulmetmeye cesaret edemezsin. İkinize de elveda, ve bu senin ve aptal karının için bir ders olsun. Sana gelince, seni pislik, eğer kuzenine tekrar hakaret ettiğini duyarsam - en ufak bir erkek olma iddiası olan birinin kız kardeş olarak göreceği bir kız - kanun olsun ya da olmasın, aşağı inip seni canının bir santimine kadar pataklarım. Bildiğin gibi ben hala güçlü bir adamım."

Döndü ve gururla odadan çıktı; ve adımları
holün meşe zemininde çınlamayı keser kesmez Wilton vahşice
oğluna döndü, kalın Türkiye halısının üzerinde yatıyordu ve kükredi:

"Kalk!"

Bayan Wilton çığlık attı ve kocasının bacağına takıldı, ama boşuna, çünkü
yere serilmiş gence müthiş bir tekme attı ve bu da onu
bir çığlıkla kendine getirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye kükredi.

"Yüz elli bin pound!" diye bağırdı Wilton. "Lanet olsun sana,
sana bunlardan yüz elli bin vermek isterdim."

Yarım saat içinde John Garstang'ı ve valizini taşıyan köpek arabası, yolun çakıllarında gıcırdıyordu ve diğer kanadı geçerken Kate'in soluk ve hareketsiz durduğu açık bir pencereye baktı.

Yanından geçerken şapkasını ona doğru kaldırdı, ama o kıpırdamadı, sadece gözleriyle ona veda etti.

Ama araç caddedeki ağaçların arasında kaybolurken geri çekildi,
duruşunu, Garstang'in sözlerini ve o günkü kız hayatının nasıl
son bulduğunu düşünerek durdu. Çünkü
yalnız olduğunu ve bundan böyle hayatının savaşını, kadınsı savunmasında güçlü bir şekilde,
bir araya gelip savaşması gerektiğini hissediyordu,
çünkü geleceği tamamen kendisine bağlıydı.

Ve o mutsuz öğleden sonra ve akşamın geri kalanında,
orada otururken, aşağı inmesi için yapılan tüm isteklere direnerek ve hizmetçisinin getirdiği hafif bir içecekten başka hiçbir şey yemeden, önündeki sorunu sürekli çözmeye çalışıyordu:

Şimdi ne yapmalıydı?

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Kate, Malikane'de akşam yemeğine inmeyi reddeden tek kişi değildi.

Zil çalmıştı ve Bayan Wilton yeğeninin odasına iki kez çıkıp efendisine yaptığı ziyaretlerin başarısızlığını anlattıktan sonra, Wilton homurdandı:

"Eh, akşam yemeğimi istiyorum. Bırak kalsın ve kendini aç bıraksın.
Ama burada," diye bağırdı, taze bir öfke patlamasıyla, "şeytan neden
burada değil? Onu bekletmeyeceğim.
Duyuyor musun? Nerede?"

"Çok hastaydı canım, yukarı çıkıp yatmak zorunda olduğunu söyledi."

"Bah! Saçmalık! Yaralanmamış."

"Ah canım, bilmiyorsun," diye hıçkırdı Bayan Wilton.

"Evet! Cesaretin varsa ağla. Gözlerini sil. Bugün yeterince endişelenmediğimi mi düşünüyorsun?
Sen tozu dumana katmaya çalışmadan? Zili çal ve Samuel'e
onu aşağı getirmesini söyle."

"Ah, lütfen bunu yapma canım; hizmetçiler zaten yeterince konuşacaklardır."

"Daha iyi olur. Hepsini boşaltacağım. Şimdiye kadar
herkese karşı çok rahat davrandım ve yeni bir sayfa açmaya başlayacağım. Kenara çekil, kadın, ve o zile ulaşmama izin ver."

"Hayır, hayır, yapma, lütfen çalma. Yukarı çıkıp ona aşağı inmesi için yalvarayım."

"Ne! Yalvarmak mı? Yukarı çık ve ona eğer iki titremeyle
aşağı yemeğe gelmezse gelip onu bir kırbaçla alacağımı söyle."

"James, canım, lütfen bu kadar şiddetli olma."

"Ama ben şiddetli olacağım. Şu anda bana emir verilmesini kaldıracak havada değilim. Bazılarınızın
efendi olduğumu görmesini sağlayacağım."

"Ama zavallı sevgili Claud artık çok büyüdü."

"Ne kadar büyük olduğu umurumda değil - kocaman aptal bir budala! Git ve ona söylediklerimi
söyle. Ve buraya bak, kadın."

"Evet, canım," dedi Bayan Wilton, acıklı bir şekilde.

"Ciddiyim. Hemen gelmezse, ne kadar iri olursa olsun, kırbacı ben alacağım."

Bayan Wilton hıçkırığı bastırdı ve oğlunun odasına çıkıp içeri girdiğinde,
onu yatağında yatarken, botları alt rayda, odada yoğun bir tütün kokusu ve yatak örtüsünü kirleten bir veya iki puro külüyle buldu.

"Claud, canım, burada sigara içmemelisin," dedi şefkatle, elini oğlunun alnına koyarken. "Şimdi nasılsın canım?"

"Çok kötü."

"Ah, o kadar da kötü değil canım. Akşam yemeği hazır."

"--Akşam yemeği!"

"Claud, canım, böyle korkunç bir dil kullanma. Ama lütfen kalk
şimdi, saçını taramama izin ver. Baban çok öfkeli ve
şiddetli çünkü onu bekletiyorsun. Lütfen hemen aşağı in."

"Gelmeyeceğim!"

"Claud, canım, bunu söylememelisin. Lütfen aşağı in."

"Gelmeyeceksin, diyorum sana. Defol git ve beni rahatsız etme."

"Çok üzgünüm canım, ama gitmeliyim. Beni yukarı o gönderdi canım."

"Ben--gelmeyeceğim--aşağı. İşte!"

"Ama Claud, canım, çok öfkeli. Sensiz gitmeye cesaret edemem. Ne
diyeceğim?"

"Ona yaşlı bir canavar olduğunu söylediğimi söyle."

"Ah, Claud, gidip ona bunu söyleyemem. Yapmamalısın--aslında yapmamalısın."

"Yemek yiyemeyecek kadar kötüyüm."

"Evet--evet; biliyorum canım, ama lütfen--lütfen aşağı inip bir kadeh şarap içmeye çalış. Sana iyi gelecek ve zavallı babanın bu kadar
şiddetli olmasını engelleyecek."

"Şarap istemiyorum. Ve gelmeyeceğim. İşte!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Wilton; "Ne yapacağım?"

"Git ve ona gelmeyeceğimi söyle. O canavar yaşlı ödül dövüşçüsünün bana vurması yeterince kötü, tekmelemese bile. Ben bir paspas değilim."

"Hayır, hayır, canım; elbette değilim."

"Yaşlı bir canavar! Karaciğerimi yaraladığına inanıyorum."

"Claud, canım, lütfen bunu söyleme."

"Neden olmasın? Doktor getirilmeli; korkunç bir acı içindeyim."

"Evet, evet, canım; ve gerçekten çok zor görünüyordu."

"Zor mu? Öyle olduğunu düşünmeliydim. Eminim bir kaburgan kırılmıştır, hatta iki tane."

"Ah, canım oğlum!" diye bağırdı Bayan Wilton, ona sarılarak.

"Yapma, anne; acı çekiyorsun. Defol git ve beni yalnız bırak. Ona
gelmeyeceğimi söyle."

"Hayır, hayır, canım; lütfen çaba göster ve aşağı in."

"Gelmeyeceksin, diyorum sana. Hadi git!"

"Ama--ama--Claud, canım, bir at kırbacıyla gelip seni
almakla tehdit etti."

"Ne!" diye bağırdı Claud, gözünü kırpmadan yatağa sıçrayarak ve
annesine bakarak; "Bunu o mu söyledi?"

"Evet, aşkım," diye kekeledi anne.

"O zaman aşağı in ve ona gelmesini söyle, ben de onun yaşlı kafasını
uçururum."

"Ah, Claud, canım oğlum, yapmamalısın. Burada oturup böyle bir
parrisit konuşmasını dinleyemem."

"O zaman ayağa kalk ve şimdi defol."

"Ama canım, gelecek misin?"

"Hayır, gelmeyeceğim."

"Benim hatırım için mi?"

"Gelmeyeceğim, kendim için. Buna dayanmayacağım. Bana zorbalık
yapmayacak ve
beni dövmeyecek. Artık çocuk değilim. Ona göstereceğim."

"Ama Claud, canım, huzur ve sessizlik uğruna; Hizmetçilerin bilmesini istemiyorum."

Ama sevgili Claud, annesinin sevgilisi, şimdi babası kadar inatçıydı, babasını yüksek sesle kınadı, sonra huzuru ve sessizliği kınadı, sonra da hizmetçileri ve Kate'e sorun çıkardığı için hizmet edeceğine yemin etti.

"Onu dizlerinin üzerine çökerteceğim, onu evcilleştireceğim ve bir dahaki sefere bir öpücük için yalvarmasını sağlayacağım."

"Evet, evet, canım, yapacaksın, ama şimdi değil. Alçakgönüllü ve sabırlı olmalısın."

"Aşağı mı geliyorsun, Maria?" vahşi bir kükremeyle yükseldi.

"Evet, evet, canım, hemen," diye bağırdı titreyen kadın. "İşte, duyuyor musun, canım. Korkunç bir öfke içinde. Benimle aşağı in."

"Gelmeyeceğim, söylüyorum sana," diye bağırdı genç adam, yastığı
kaparak tehditkar bir şekilde ellerine aldı; "git ve ona
söylediklerimi söyle."

"Maria! Yukarı mı gelmeliyim?" diye kükredi.

"Evet--hayır--hayır canım," diye bağırdı Bayan Wilton. "Ben--ben aşağı iniyorum. "

Odadan aceleyle çıktı, gözlerini aceleyle kuruladı ve Squire'ın koridorda aşağı yukarı yürüdüğü yere indi, Samuel, aşçı, hizmetçi ve mutfak hizmetçisi sallanan çuha kapının arkasında düğümlenmişti,
bu kapı hizmetçilerin ofislerini kesiyordu,
toplumsal komedinin her kelimesini dinliyorlardı.

"Peki," diye kükredi Wilton, "gelecek mi?"

"Ş-ş-şimdi değil, canım. Kendini o kadar hasta ve sarsılmış hissediyor ki
senden onu mazur görmeni istiyor."

"Saçmalık, kadın! Oğlum böyle bir mesaj uydurmuş olamaz.
Yapmayacağını söyledi, ha? Hadi bakalım; kaçamak cevap yok. Dediği buydu."

"E-evet canım," diye kekeledi anne. "Ah, James canım, lütfen--lütfen
yapma."

Kadın ona tutundu, ama adam onu ​​üzerinden attı, şemsiye standına doğru yürüdü,
ve bükülmüş kayışla asılı olduğu yerden bir av kırbacı kaptı ve
titreyen karısının ardından hıçkırarak ve
bu kadar şiddetli olmaması için yalvararak merdivenlerden yukarı çıktı; ama hepsi boşuna, çünkü eski meşe merdivenin
en üst noktasından döndü ve oğlunun yatak odasının kapısına doğru
gitti--kanadın ucunda Kate'inkine uyan.

Burada Bayan Wilton telaşlı bir fısıltıyla son bir yalvarışta bulundu.

"Çok kötü--tekmeden dolayı kaburgalarının kırıldığını söylüyor."

"Bah!" diye kükredi Squire; "arka bacaklarında kaburga yok--Al, sen,
Claud; doğrudan yemeğe in ya da--Al, şu kapıyı aç."

Kolunu salladı ve sonra boşuna vurdu ve vurdu, bu arada korkudan çığlık atmaya hazır olan Bayan
Wilton daha rahat nefes almaya başladı.

"Yattığını, kalkmak için çok kötü olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, evet canım, öyle," diye kekeledi zavallı kadın.

"Öyle görünüyor. Kendini içeri kilitleyebiliyor. Al, efendim; aşağı in."

Ama hiçbir cevap gelmedi; onun takırtı ve
vuruşuna karşılık bir ses çıkmadı; ve sonunda, öfkesinin doruk noktasında, Squire, eğer yapabilirse ayağını panele
atmak için güç toplamak üzere karşı duvara geri çekildi, ama tam o sırada Eliza, uzun koridorun en ucundaki Kate'in kapısını açtı ve dışarı baktı.

Bu, kargaşayı sona erdirdi.

"Akşam yemeğine in, Maria," dedi Squire.

"Evet, canım," diye kekeledi ve tek başlarına yemek yemeye indiler, Bayan Wilton su içiyordu, kocası ise çoğunlukla şarap içiyordu ve neredeyse hiç konuşulmuyordu, evin reisi fırtınadan sonraki
sakinlikte çok sessiz ve düşünceliydi.

Tadına bakılmayan sülünler götürülürken, ikinci yemekten sonra, Wilton aniden uşağa şöyle dedi:

"Bayan Kate'in hizmetçisine buraya gelmesini söyle."

Bayan Wilton kocasına şaşkınlıkla baktı, ama o sessiz, ciddi, yaşlı hizmetçi
görünene kadar
ekmeğini parçalayıp bordo şarabını yudumlayarak oturdu.

"Hanımınız nasıl?" dedi.

"Çok hasta, efendim."

"Doktor çağırmaya gerek var mı acaba?"

"Hayır, efendim, ben öyle düşünmüyorum. Çok telaşlıydı."

"Evet, elbette; zavallı kız," dedi Wilton sessizce.

"Ama iyi bir gece uykusundan sonra daha iyi olacağını düşünüyorum, efendim."

"Ben de öyle, Eliza. Elbette, istediği her şeye sahip olduğunu göreceksin."

"Ah, evet, efendim. Ona biraz yemek götürdüm ama
onu yemeğe dokunmaya ikna edemedim."

"Hıh! Sanırım hayır. Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim.--Hayır, hayır, Maria,
daha fazla bir şey söylemenin bir sebebi yok."

Bayan Wilton konuşmak için ağzını açtı, ama
başka bir fırtına koparmaktan korkarak hemen ağzını kapattı ve hizmetçi odadan çıktı. Ama
anne yalnız kaldıkları anda konuşmaya başladı.

"Cloud'a sülünlerden birinin olduğu bir tepsi sipariş etmek istiyorum, canım."

"Sanırım öyle yaparsın," diye cevapladı. "Ama yapmamalıyım."

"Doktor Leigh'i çağırabilir miyim?"

"Ne için? Kadının ne dediğini duydun mu?"

"Cloud'u kastetmiştim canım."

"Ah, sabah ona bakarım. Sakinleştiğimde
ona bir hap hazırlarım. O zaman o kadar güçlü olmaz."

"Ama, James, canım--"

"Tamam, yaşlı kadın, şimdi sakinleşiyorum; ama beni dinle. Demek istediğim
şunu: Bu gece onun odasına gitmeyeceksin."

"James!"

"Ben seninle gelene kadar Kate'in odasına da gitmeyeceksin. "

"Sevgili James!"

"Benim," dedi hafif bir gülümsemeyle, "ve sen çok iyi, şefkatli, iyi niyetli yaşlı bir kadınsın; ama eğer kocasını sürekli belaya
bulaştıran biri varsa o da sensin."

"Gerçekten, canım!" diye haykırdı yalvarırcasına.

"Evet, gerçekten. İşte bu kadar. Yemeği bitirdin mi?"

"Evet, canım."

"Peynir veya tatlı istemiyor musun?"

"Hayır, canım."

"O zaman gidelim. Bu gece kütüphaneye gelip benimle oturacaksın ve
orada bir fincan çayını içeceksin."

"Evet canım, ama gidip zavallı Kate'i göremez miyim?"

"Hayır."

Bu kelime sessizce söylendi, ancak zayıf kadını susturmaya yetecek kadar vurguluydu, kocasına yalvarırcasına bakan, onu kütüphaneye kadar uysalca takip eden, orada oturup çalışan ve daha sonra çayını yudumlayan, kocası sigara içip düşünceli bir şekilde ateşe bakan, günün olaylarını gözden geçiren ve ona hak vermek gerekirse, söylediklerinden
çok pişman olan kadını susturdu. Ancak zaman geçtikçe, pozisyonunun aciliyetini ve çok geçmeden kendisine yapılacak talepleri karşılayabilme ihtiyacını hissettikçe, koğuşuyla ilgili planlarını gerçekleştirmeye daha da inatçı bir şekilde kararlı hale geldi.

"Henüz sadece bir çocuk," dedi kendi kendine, "ve kalbi iyi. Sanırım onun yaşındayken çok daha iyi değildim ve biraz keyfi olduğumu kabul edersek, o kadar da kötü bir koca değilim."

O anda karısına baktı, tam zamanında ona doğru eğildiğini gördü.

Ancak eski deneyimlerinden bunun bir kabul
ediş olmadığını bildiğinden, saatine baktı ve birkaç dakika bekledi, bu süre
sırasında Bayan Wilton birkaç kez başını salladı ve sonunda işini
kucağına bıraktı.

Bu onu uyandırdı ve çok sert bir şekilde oturdu, sanki yolda bu kadar çok sorun varken uyumak
mümkün olan son şeymiş gibi. Ancak
doğası çok güçlüydü ve uyku isteği çektiği üzüntüden daha güçlüydü; ve kocası aniden zili çalmak için kalktığında tekrar uykuya dalıyordu, hizmetçiler içeri girdi, dualar
okundu ve saat ondan birkaç dakika sonra Wilton bir şamdan alıp yatağa doğru yol aldı.

Ancak, kapattı, Bayan Wilton'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve yeğeninin odasına ulaştığında kapıyı nazikçe tıklattı.

"Kate--Kate, canım," dedi ve Bayan Wilton ona
şaşkınca baktı.

"Evet, amca."

"Şimdi nasılsın, çocuğum?"

"Pek iyi değilsin, amca."

"Çok üzgünüm, canım. Teyzen sana bir şey getirebilir mi?"

"Hayır; teşekkür ederim."

"O zaman sana iyi geceler dilerim. Bu öğleden sonraki o üzüntü için çok üzgünüm.
- Gel, canım."

"İyi geceler, Kate, aşkım," dedi Bayan Wilton, kulağını panele dayayarak; "Umarım uyuyabilirsin."

"İyi geceler, teyze," dedi kız sessizce; ve kendi
kapılarına geri döndüler.

"Zavallı Claud'a gelip 'iyi geceler' demeyecek misin canım?" fısıldadı
Bayan Wilton.

"Hayır, 'zavallı Claud' önce bana gelmeli.--İçeri gir."

Karısının içeri girmesi için kapıyı açık tuttu ve sonra takip edip
kilitledi ve birkaç saat boyunca Malikane Evi çok sessizdi.

Ertesi sabah James Wilton kahvaltıdan birkaç saat önce dışarıdaydı, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve John Garstang'in herhangi bir eyleminin bir haciz
korunması
yokmuş gibi evinin çiftliğinde vakit geçiriyordu. Kahvaltıya her zamanki saatinden biraz daha geç
geri döndü, tam Bayan Wilton çay kutusunu açmak için içeri koştururken, başını salladı ve oldukça sert bir şekilde konuştu:

"Claud aşağı inmedi mi?" dedi.

"Hayır canım; tam odasına gidip nasıl olduğunu görmek üzereyken seni bahçeden geçerken gördüm."

"Ah, Samuel," -bir tabak ve sıcak tabaklarla içeri giren adama--"git ve Bay Claud'a kahvaltı beklediğimizi söyle."

Adam gitti.

"Ben yukarı çıkayım canım. Zavallı çocuk! Bu sabah aşağı inip seninle buluşmak konusunda biraz isteksiz hissediyor olmalı."

"Zavallı adam! O her zaman bu tür çekingen bir çekingenlikle boğuşuyordu," dedi Wilton, ironik bir şekilde. "Hayır, dur. Kate nasıl?"

"Bilmiyorum canım; Eliza odasına iki kez gittiğini söyledi,
ama belli ki derin uykudaydı ve onu rahatsız etmek istemedi."

"Hıııı! Yemeklerine düzenli olarak gelebildiğinde çok mutlu olacağım."

"Bu sabah ona ne diyeceksin?"

"Bekle ve gör--Peki, aşağı iniyor mu?"

"Özür dilerim, efendim," dedi uşak. "Uzun zamandır Bay Claud'un kapısını çalıyorum ve hiçbir cevap alamıyorum."

Bayan Wilton'ın eli çaydanlığın musluğundan düştü ve kaynar su
su demliğin üstünden taşmaya başladı.

"Hııı! Asık suratlı," diye mırıldandı Wilton--"Eh? Neye bakıyorsun?"

"Affedersiniz efendim, ama dün gece çizmelerini dışarı çıkarmadı ve
sıcak suyunu hiç içmedi."

"Ah, James, James!" diye haykırdı Bayan Wilton çılgınca, "Biliyordum, biliyordum. Dün gece boyunca kara ineği rüyamda gördüm ve bir şeyler ters gidiyor."

"Bir dakika durun: Geleceğim," dedi Wilton hemen ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Beni de alın, beni de alın," diye hıçkırdı karısı. "Ah, zavallı oğlum! Eğer gece ona bir şey olduysa. Kendimi
asla affetmeyeceğim. Samuel--Samuel!"

"Evet, efendim."

"Ahırlara koş ve adamlardan birini hemen Doktor Leigh'e gönder."

Wilton buna karşı emir vermek için çok fazla ürktü, ancak adam bir düzine adım
atmadan ona bağırdı.

"Bahçıvana alet kulübesinden bir tokmak ve soğuk keski getirmesini söyle."

"Evet, efendim," ve adam heyecanla koşarak uzaklaştı, efendisi ve metresi ise aceleyle yukarı, oğullarının kapısına doğru yürüdüler. Ancak kapıya
ulaşmadan önce Wilton sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Ne saçmalık," diye mırıldandı. Sonra yumuşak bir sesle: "Al, onunla konuş.
Yavaşça. Sadece kendisi uyudu."

Kapıyı tıklattı ve karısına işaret etti.

Ama karısının sesi telaşla doluydu, şöyle dedi:

"Claud, canım; çok geç oluyor." Sonra daha yüksek sesle: "Claud! Claud, canım, rahatsız mısın?" Sonra acı dolu bir sesle, "Claud! Claud, canım! Ah, lütfen, lütfen konuş benimle, yoksa zavallı kalbimi kıracaksın!"

"Buraya, kenara çekil," diye bağırdı Wilton, artık iyice ürkmüştü.
Kapının kolunu tuttu, çevirdi ve zorla açmaya çalıştı,
ama nafile. Bir sonraki an omzunu anahtar deliğine dayamak üzereyken, Kate'in hizmetçisi koşarak yanlarına geldi.

"Bayan Wilton! Bayan Wilton!" diye bağırdı; "lütfen, lütfen gelin! Sevgili genç
hanım! Ah, yardım edin, yardım edin! Daha önce konuşmalıydım. Ne yapacağım?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Wilton pere ve mere beş dakika bile gitmemişlerdi ki Kate'in kapısına hafifçe
bir tıkırtı duyuldu ve irkildi ve korku dolu yüzünü
o yöne çevirdi, ama cevap vermedi. Tıklama tekrarlandı,

"Bayan Kate," keskin bir fısıltıyla geldi; "sadece benim, canım."

"Ah," diye iç çekti kız, sanki rahatlamış gibi; ve neredeyse kapıya doğru koştu,
anahtarı çevirdi ve yaşlı hizmetçiyi içeri aldı, kapıyı tekrar kilitledi ve
kollarını kadının boynuna doladı, yüzünü göğsüne gömdü,
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Hadi, hadi, hadi," diye mırıldandı kadın, sanki uzun yıllar önce emzirdiği küçük çocuğa; ve onu nazikçe bir kanepeye götürdü ve
ağlayan beli yarı yarıya göğsüne yatırdı. "Ağla o zaman,
değerli; sana iyi gelecek; ve sonra Liza'ya her şeyi anlatmalısın
--ne oldu canım?"

"Önemli!" diye bağırdı Kate, ayağa kalkıp öfkeyle kadının
yüzüne bakarak. "Liza, korkunç. Bu korkunç
eve neden geldim ki?"

"Şşş, şşş, canım; kendini tekrar mahvedeceksin. Seni hasta
etmemeliyiz."

"Kötü--hasta mı?" diye bağırdı Kate. "Ölmek ve dinlenmek daha iyi. Ah, ondan nefret ediyorum! Ondan
nefret ediyorum! Bana böyle dokunmaya nasıl cüret eder! Korkunçtu--bir rezalet!"

Kadının yüzü kızardı ve gözleri öfkeyle parladı, sonra dudakları
soru sorar gibi hareket etti, ama onları sıkıca ince bir çizgiye
kapadı ve bekledi, eski deneyimlerinden genç metresinin kederinin ve sıkıntısının kulağına
akıtılmasının uzun sürmeyeceğini biliyordu. Sessizdi ve bir zamanlar ünlenen heyecanlı kızı kollarında tutarak
kendini yavaşça ileri geri sallamaya başladı.

"Hayır, hayır! Yapma," diye bağırdı Kate, huysuzca ve başını bir kez daha
kaldırdı, öfkesi ve kızgınlığıyla her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. "Artık
çocuk değilim. Teyzem ve amcam bunu teşvik etti. Bu nefret dolu
para her şeyin altında. Onunla evlenmemi istiyorlar. Pah! Beni
tiksintiyle ürpertiyor. Ve tüm bu korkunç belalar varken nasıl böyle bir dehşeti düşünebilirim."

Eliza gözlerini yarı kapattı ve başını salladı, ağzı neredeyse
kaybolacak gibiydi.

"Bu zalimce--korkunç," diye devam etti Kate. "Bunu
her zaman teşvik ettiler. Hatta teyzesi bile, zavallı şımarık
oğluna karşı hastalıklı hayranlığıyla. Ah, ne kadar zavallı, zavallı, zayıf bir yaratık olduğumu düşünmüş olmalı.
Bay Garstang'dan başka kimse beni anlamıyor gibiydi."

Eliza, onun adını duyunca kaşlarını hafifçe çattı, ama sessiz kaldı ve
yavaş yavaş olan her şeyin sorumluluğunu üstlendi;
ve sonra, bitkin ve yorgun bir şekilde, Kate başını aşağı eğdi, ta ki alnı
bir kez daha dinlenmek için çok sık eğildiği göğsüne değene kadar.

"Ah, o iğrenç para!" diye iç çekti, gözyaşları sonunda akmaya başladığında. "Bırakın
onu alsın. Bana ne? Ama burada duramam, hemşire; bu imkansız. Hemen gitmeliyiz. Amcam benim koruyucum, ama kesinlikle
beni isteğime karşı gelmeye zorlayamaz. Burada kalırsam bu beni
öldürür. Hemşire," diye bağırdı, kadının daha önce hiç görmediği bir kararlılıkla, "gerekli olanı toplamalısın ve yarın gideceğiz. Bir yer bulana kadar bir otelde kalmak kolay olurdu - ikimize yetecek kadar büyük, mobilyalı bir kulübe; huzur içinde olabileceğimiz herhangi bir yer. O zaman daha mutlu olabiliriz -
Neden sıkıntımda teselli istediğimde benimle konuşmuyorsun?"

"Çünkü benim hiçbir sözüm sana ihtiyacın olan teselliyi veremez, canım.
Yüreğimin senin için kan ağladığını ve zavallı
sevgili çocuğum acı çektiğinde benim de acı çektiğimi bilmiyor musun?"

"Evet, evet canım; biliyorum," dedi Kate, yüzünü kaldırıp kadını tutkuyla öpmek için. "Biliyorum. Söylediklerime aldırma. Bütün bunlar
beni çok kötü bir şekilde öfkelendirdi ve sanki tüm dünyadan nefret ediyormuşum gibi hissettirdi."

"Sevgilimi aceleci birkaç kelimeyi umursamayacak kadar iyi tanımıyor muyum?" dedi kadın, yumuşak bir sesle. "Ne istersen söyle. Eğer öfkeliyse bunun sadece
dudaklardan geldiğini ve sevgilimin kalbinde her zaman benim için bir şeyler olduğunu biliyorum."

"Bu bana iyi geliyor, hemşire," dedi kız, birkaç dakika boyunca ona şefkatle sarılıp sonra bir kez daha doğrularak, kararlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Sonuç olarak yalnız olmadığımı ve sevgili, ölmüş annemin `Eliza'dan asla ayrılma. O bizim hizmetçimiz değil; o her zaman sadık, mütevazı, güvenilir
dostumuz olmuştur.' dediğinde haklı olduğunu hissediyorum."

Kadının yüzü şimdi yumuşadı ve birkaç damla gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü.

"Şimdi, hemşire, konuşmalı ve planlarımızı yapmalıyız. Keşke Bay
Garstang'ı görebilsem ve ondan tavsiye alabilsem."

"Bay Garstang'ı seviyor musun, canım?" dedi kadın nazikçe.

"Evet; o bir beyefendi. Bana öyle geliyor ki, benimle olduğum gibi konuşabilen ve beni dedikleri gibi, bir mirasçı olarak düşünmeden konuşabilen tek kişi o."

"Ama zavallı sevgili efendi Bay Garstang'a asla güvenmedi."

"Belki de buna ihtiyacı yoktu. Ona her zaman bir arkadaş gibi davrandı ve bugün beni savunduğu cesurca tavırla ve tüm bu haksızlıklara gözlerimi açmak için konuştuğuyla kendini kanıtladı."

"Ama sevgili efendim onu ​​vasiyetinin uygulayıcısı yapmadı."

"Kardeşini düşünürken nasıl yapabilirdi? Sevgili babam, Amca James'in bu kadar aşağılık olabileceğinden nasıl şüphelenebilirdi? Bu bir hataydı.
Bugün Bay Garstang'ın konuşmasını duymalıydın."

Eliza içini çekti.

"Sanırım tüm güvenimi Bay Garstang'a vermemeliyim, canım," dedi.

"Bu önyargı değil mi, dadı?"

"Umarım değildir canım; ama kalbim Bay Garstang'a asla ısınmadı ve
o genç adama, üvey oğluna karşı her zaman çok soğuk hissettim. "

"Harry Dasent? Eh," dedi Kate, hafif bir gülümsemeyle, "belki de benimki
soğuktu. Ama neden bununla uğraşalım ki? Bay Garstang'ın tavsiyesini
sorsam bir zararı olmazdı; ama eğer hoşumuza gitmezse, hemşire,
kendi tavsiyemizi alabiliriz. Hemen karar vereceğimiz bir şey var: Buradan
ayrılacağız."

"Acaba gidebilir miyiz, canım? Paran var ama--"

"Ah, nefret dolu şeylerden bahsetme," diye bağırdı kız, hararetle.

"Mecburum, canım. Bir kulübe bile alamayız. Bu para
amcanın sorumluluğunda; reşit olmayan bir kız olarak, Amcan James'in izni olmadan
bir kuruşa bile dokunamazsın."

"Ama beni burada iradem dışında tutamaz herhalde - bir tutuklu?"

"Bilmiyorum canım," dedi kadın iç çekerek.

"O zaman yardım ve tavsiyeye ihtiyacımız var - Bay Garstang'in
bana yardım edip ne yapmam gerektiğini söyleyebileceği yer burası."

Eliza iç çekti.

"Eğer en kötüsü olursa, mütevazı bir yer tutabilirim
sen ev işleriyle ilgilenip dikiş işlerine yardım edebilirsin, ben de günlük
mürşit olarak dışarı çıkarım."

"Sen! Günlük mürebbiye mi?"

"Eh," dedi kız gururla, "ben çalabiliyorum - harika, derler - üç
dil biliyorum ve-"

"Kendi başına yüz elli bin poundun var."

"Yüz elli bin pound, zulüm gören zavallı bir tutuklu için ne ifade eder? Özgürlük milyonlara bedeldir ve ne olursa olsun,
özgür olacağım."

"Evet, özgür olacaksın, canım; ama hiçbir şeyi aceleci yapmamalısın. Bugün
bana sevgili kızımın kararlı ve ruhlu bir kadın olduğunu öğretti; ve,
Tanrım, sonunda her şey yoluna girecek. İşte, bu kadar yeter. Şimdi
çırpınıyorsun ve ateşlisin ve ne kadar narin olsan da,
dinlenmeye ihtiyacın var. Geç oluyor. Uzun bir gece uykusu için soyunmana yardım edeyim. Her şeyin üzerinde uyu, çocuğum; kötülükten iyilik çıkacak ve onlara başa çıkmaları gereken bir bebekleri olmadığını,
gerçek bir kadınları olduğunu gösterdin, bu yüzden işler göründüğü kadar kötü değil. Gel, küçüğüm."

"Buradan ayrılmalıyım ve ayrılacağım, dadı," dedi Kate kararlı bir şekilde.

"Uyu, çocuğum ve her şeye rağmen günü kazandığını unutma. Gel, sana yardım edeyim."

"Hayır, Liza, şimdi git. Bir süre oturup düşünmeliyim."

"Uyumak ve uzun bir dinlenmeden sonra düşünmek daha iyi."

"Hayır canım; önce burada sessizliğin ve sükunetin içinde oturmak istiyorum. Bak,
ay ağaçların üzerinden yükseliyor ve yorgun
beynime ışık getiriyor gibi görünüyor. Yakında yatağa gireceğim. Lütfen istediğimi yap ve beni şimdi bırak--
Dadı, canım, bizden gidenlerin ruhen geri dönüp
ihtiyacımız olduğunda bize yardım edeceklerini düşünüyor musun?"

"Tanrı bilir, canım," dedi kadın, şaşkın görünüyordu. "Ama
lütfen böyle konuşma--Gerçekten gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, beni şimdi bırak. Yarın için planlarımı yapacağım."

"Yarın."

"Hayır, dinlenmek için yatmadan önce. İyi geceler."

"Sen hanımsın, ben de hizmetçiyim, çocuğum. İyi geceler o zaman--
iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Kate ve bir dakika sonra kapıyı kapatıp tekrar kilitledi, dönüp pencereye bakmak için durdu, pencerenin panjuru yavaşça yükselen ayın yumuşak gümüş ışığıyla
dolmuştu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Mektup kimden, Pierce?"

"Kendilerine tıp simsarları dedikleri adamlardan biri--yazdığım adam;" ve genç doktor mektubu küçümseyerek kahvaltı masasının üzerinden kız kardeşine fırlattı, kız kardeşi de mektubu hevesle alıp okudu.

"Elbette," diye bağırdı, tüylü küçük yuvarlak yanakları kızarırken ve gözlerinde parlak alaycı bir bakışla; "ve ben de ona tamamen katılıyorum. O, muayenehaneniz konusunda çok mütevazı ve çekingen olduğunuzu söylüyor; bu kadar uzun yıllar boyunca kurulmuş olması bile onu değerli kılıyor; hiç kimsenin sizin teklif ettiğiniz şartlarda almayacağını ve en azından beş yüz pound istemeniz gerektiğini, bunun da mobilyanın değerinin yanı sıra bir değerlemesi olacağını söyledi. Ne kadar istediniz?"

"Hiçbir şey."

"Ne!" diye bağırdı Jenny, ekmeğini ve tereyağını bırakarak. "Evimi ve mobilyaları elimden alacak girişimci genç bir uygulayıcıya burayı devretmeye hazır olduğumu söyledim."

"Ah, sen kaz--yani kaz!"

"Teşekkür ederim, Sissy."

"Öyleyse sen--sevgili, tatlı, aptal bir ihtiyar kardeşsin," diye haykırdı kız,
genç doktorun koltuğunun arkasına atlayıp, elleriyle gözlerini
kapattı ve küçük yumuşak beyaz çift çenesini onun
başının üstüne koydu. "İşte buradasın! Bir yarasa kadar kör! Beş yüz pound! Pooh!
Çöp! Şey! Binlerce ve binlerce değerinde ve dahası, benim eski Pierce'ım için mutluluk."

"Bu konunun tabu olduğunu düşünüyordum, Sissy."

"Umurumda değil; tabuyu yıktım. İsyan ettim ve
ilkelerim için ölene kadar savaşacağım."

"Cesur küçük bebek," dedi alaycı bir şekilde, küçük elleri gözlerinden çekip hapse atarken.

"Evet," dedi anlamlı bir şekilde, "bildiğinden daha cesur."

"Jenny! Böyle bir şey hakkında konuşmaya cesaret edemedin mi?" diye bağırdı,
öfkeyle ona dönerek.

"Bu kadar da aptalca değil," diye cevapladı. "Ne! Boynuzlarını içeri çekip kabuğuna çekilmesini ve benim sevgili oğlumun sefil bir para avcısı olduğunu düşünmeye başlamasını mı istiyorsun? Ben öyle düşünmüyorum. Utanç verici, efendim, benim hakkımda böyle bir şey düşünmek! Ona ne kadar iyi bir adam olduğunu bile söylemedim,
beni tutmak için kendini ölüme kadar endişelendirdin ve beni kırsalda yaşamaya getirdin, çünkü sen benim çirkin eski Westminster ve gecekondu mahallelerinde
çöktüğümü ve solduğumu düşünüyordun."

"Doğru," dedi Pierce, hafif bir iç çekişle.

"Onun senin ne olduğunu doğal olarak öğrenmesine izin ver; ve bunu öğreniyor, çünkü
bu konuda hiçbir hata yapma, Bayan Katherine Wilton genç, ama
çok zekice sağduyusu var, bunu kısa sürede öğrendim ve onun hakkında
çok az şey gördüğüm kadarıyla, pozisyonunun oldukça farkında olduğunu gördüm. Servet sahibi olan akıllı kızlar, insanların niyetlerini hemen koklarlar; ve eğer onu hemen o açık hava sporuyla evlendireceklerini düşünüyorlarsa, Claud, büyük bir hata yapmışlar demektir."

"Ama aptalca fikirlerinden ona bahsetmeye cesaret edemedin, Jenny?"

"Tek kelime etmedin. Ah, ürkek, mütevazı kardeş! Oraya yemeğe gittiğimizde en iyi elbisemi ve en iyi tavırlarımı giydim ve bir kızın olabileceği kadar nazik ve hanımefendiydim. Ödül:--Kate beni hemen benimsedi ve arkadaş olduk."

Leigh rahat bir nefes aldı.

"Ama eğer cesaret edebilseydim ona ne kadar korkak olduğunu ve senden ne kadar
utandığımı söyleyebilirdim."

"Aşağılık bir düzenbaz rolü oynamadığın için, Sis?"

"Bunu kim istiyor, efendim? Paranın bununla hiçbir ilgisi yok. Şimdi,
bana şunu cevapla, Pierce. Eğer o sadece bir kuruşu olmayan Bayan Wilton olsaydı,
hemen ona evlenme teklif etmez miydin?"

"Hayır, Sis; yapmazdım."

"Yapmaz mıydın?"

"Hayır, fakirden biraz daha iyi olduğumda böyle bir adım atacak kadar aşağılık olmazdım."

"Üh! Ne saçmalık. Sen bir yoksulsun! Mesleğinde yetenekli olduğu kabul edilen eğitimli bir beyefendi. Ama biliyorum ki yarın onunla evlenirdin ve eğer bir gelirin olsaydı zavallı kız kardeşini evden kovardın. Gelir ve paraya aldırma! Hepsi korkunç ve dünyadaki tüm sefaletlere sebep oluyor. Pierce, buradan kaçıp zavallı kızı o zavallı çocukla evli bırakmayacaksın."

"Jenny, canım, ciddi ol. Gerçekten buradan olabildiğince
uzaklaşmalıyım."

"Ah, Pierce! Bundan bahsetme canım. Bu sadece kendini bu aptalca onur fikirleriyle perişan etmek için; ve beni de perişan etmek için, tam da bu kadar iyi ve mutluyken ve tüm o iğrenç
Londra gitmişken. Eğer beni götürürsen, eriyip
öleceğimi ilan ediyorum."

"Hayır, yapamazsın, Sissy. Yanında kendi akıllı özel doktorun varken yapamazsın," dedi neşeyle.

"Eğer engel olabilirsen, biliyorum. Ama Pierce, canım, bu kadar korkak olma. Kaçıp onu korumasız bırakmak ona karşı acımasızca."

"Dilini tut!" dedi Leigh buyurgan bir şekilde. "Sana söylüyorum ki, bu tamamen senin hayal gücün."

"Ve sana söylüyorum ki, bunu yeterince gördüm ve duydum. Yaşlı
Wilton çok fakir ve parayı güvenli bir şekilde ailesinde tutmak istiyor.
Bayan Wilton sadece pençelerini maşa olarak kullandığı yaşlı bir kedi.
Cloud'a gelince--Ugh! Eğer onun büyük
kulaklarını tokatlayabilseydim gerçekten hayatın tadını çıkarabilirdim.
Şimdi bak buraya, koca oğlan," diye haykırdı Jenny, dürtüsel bir şekilde ajanın
mektubunu kaparak: "Bunu yakacağım, çünkü sen
sadece dünyanın en sevgili kızı--seni zaten ona karşı dürüst erkekçe davranışlarından dolayı seven--bir servet sahibi olduğu ve senin muayenehanenin de
gelişmeye başladığı için gidip kendini tıbbi bir şehit
yaratamazsın."

"Muamelem gelişmeye başlıyor!" diye bağırdı küçümseyerek.

"Evet, efendim, gelişmek; dün onarman gereken kırık bir oğlun yok muydu? Ve
yılda yirmi pound olan kilise muayenehanesi için bir şansın yok mu? ve oh, yaşasın, yaşasın! Çok sevindim, Malikanede yine hasta biri var. Umarım bu seferki Clodpole Claud'dur," ve çılgınca
odada vals yaptı, mektubu başının üstünde salladı, sonra
ateşin yanında durdu, kağıdı içeri attı ve bir sandalyeye
çöktü, bir rahibe gibi ağırbaşlı ve ciddi görünüyordu.

Çünkü Malikanedeki seyis Tom Jonson, köpek arabasıyla
gelmiş, aniden durmuş ve şimdi zili sertçe çalmıştı.

Leigh solgunlaştı, çünkü adamın tavrı acil bir durumu işaret ediyordu ve bunu ancak daha
önce çağrıldığı hastayla ilişkilendirebiliyordu.

"Hemen gelir misiniz, efendim, lütfen?"

"Bayan Wilton daha mı kötü?"

"Ah, hayır, efendim. Genç Efendi'de bir sorun var." Leigh rahat bir nefes aldı ve şapkasına doğru geri çekildi.

"Bay Wilton, junior, hastalanmış canım," dedi. "Duydum, Pierce. Onu öldür ya da vereme gönder."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Leigh kız kardeşinin sözlerini zar zor duydu, çünkü dışarı fırladı ve uşağın geçen günün sıkıntısıyla dolu olduğu
ve isteksiz kulaklara Samuel'den duyduklarını anlatmaya hazır olduğu
arabaya atladı. Samuel, Londra'dan gelen avukat Bay Garstang'ın genç Efendi'yi para konusunda
dövdüğünü ve Bay Claud'un babasının onu tekmelediğiyle ilgili bir şeyler söylediğini biliyordu.

"Hanımefendi dün gece sizi çağırmak istedi, efendim, ama Efendi buna izin vermedi ve bu sabah odasından duyuramadılar. Zavallı
adam, sanırım çok kötü."

Adam konuşmaya devam edecekti, ancak arkadaşını sessiz ve düşünceli bulduğunda, sürdüğü atla tek taraflı bir sohbete
başladı, ona "hadi", "canlı görün" ve "sakin ol" diye seslendi, ta ki caddeye dönüp koridor kapısına doğru dörtnala gidene kadar.

Bayan Wilton oradaydı, gözyaşları içinde ve titreyerek.

"Ah, acele edin, Bay Leigh," diye bağırdı. "Ne kadar zamandır oradasınız!"

"Hemen geldim, hanımefendi; oğlunuz odasında mı?"

"Evet, evet--bu saatte ölmüş. Lütfen yukarı gelin."

Merdivenlerden çok profesyonel olmayan bir şekilde fırladı, bir tıp adamının tamamen sakin ve soğukkanlı olması gerektiğini
unutarak ve Wilton onu
sahada karşıladı.

"Ah, işte buradasın. Kapıyı henüz açmadın. Lanet olsun o eski tahtaya! Demir gibi. Maria, git ve bulabildiğin tüm anahtarları al."

"Evet canım, ama adamlar bunu yaparken zavallı Claud'un
kapısını açmaya çalışmamız gerekmez miydi?"

"Hayır, önce onunkini," diye bağırdı Wilton ve Leigh irkildi.

"Yardıma ihtiyacı olanın oğlun olduğunu anladım," dedi.

"Onu bir süreliğine boş ver. Önce yeğenimle ilgilenmelisin;" ve birkaç saniye içinde Leigh, hizmetçinin hanımına duyuramadığı gerçeğini anladı; o zamandan beri sürekli seslenmeye ve çalmaya yanıt alamadıklarını ve kapının açmak için tüm çabalarına direndiğini.

Koridorun sonuna vardığında Leigh, hizmetçiyi bembeyaz ve titrek bir şekilde, önlüğünü dudaklarına bastırmış halde buldu, uşak ve iki bahçıvan ise gereksiz aletlerle yeri kirlettikten sonra, şimdi bir keskiyle bir testere ucunun girebileceği kadar büyük bir delik açmaya çalışıyorlardı, böylece kilidi kesebileceklerdi.

"Ahşap demir gibidir, efendim," dedi kapıyı çalıştıran bahçıvan. "Ama pencereye bir merdiven koyup bir cam
panelini kırmak daha kolay olmaz mıydı?" dedi Leigh sabırsızlıkla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wilton, "kim böyle bir
aptal grubuyla çevrili olurdu ki! Hadi. Elbette. İşte, biriniz gidip bir
merdiven getirin."

İkinci bahçıvan arka merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, efendisi ön tarafa doğru yol gösterdi ve Bayan Wilton ile hizmetçiyi yatak odası
kapısına vururken bıraktı.

"Ah, lütfen, lütfen konuş, canım," diye hıçkırdı Bayan Wilton. "Sadece tek bir kelime olsa bile, hayatta olduğunuzu bize bildirmek için."

"Ah, lütfen, lütfen bunu söylemeyin hanımefendi," diye hıçkırdı hizmetçi. "Zavallı sevgili
genç hanımım! Ne yapacağım -- ne yapacağım?"

Bayan Wilton cevap vermedi, ancak kocasının zorlamasından kurtulmuş olarak, koridor boyunca diğer kanada doğru aceleyle yürüdü, oğlunun kapısını çalmaya başladı ve sonra dizlerinin üzerine çöktü, dudakları anahtar deliğine değdi, içeriden konuşması için yalvardı.

"Ne kadar da aptal bir grup," diye homurdandı Wilton; "ve ben de en az onlar kadar kötüydüm,
Doktor. Hiç aklıma gelmeyen telaş ve heyecan içinde. Görüyorsunuz,
içeri girdiniz, her şeyi kavramaya hazırsınız. Zavallı kız, dün biraz üzgündü ve sanırım bu onun için fazlaydı. Erkekler
erkektir ve oğlumla tartıştım."

Bu, koridoru geçerken gizli bir fısıltıyla oldu, ancak Leigh endişesinden dolayı onu zar zor duydu ve dışarı çıkıp evin önünden geçerken aceleyle şöyle dedi:

"Devam edeceğim, efendim. Merdivenin orada olduğunu görüyorum."

"Ne!" Wilton heyecanla bağırdı, "henüz alamamış olabilirler ve--Tanrı
beni korusun! Bu ne anlama geliyor?"

Koşmaya başladı, çünkü orada, şimdi tam görüş alanında, evin sonunda, geniş ayağı çiçek yatağında, meyve toplama merdivenlerinden biri vardı, sadece üst pencerelere ulaşacak kadar uzundu ve
Kate'in odasının altındaki pervaza yaslanmıştı.

Önce o ulaştı, ellerini yanlara vurdu ve
birkaç tur
çıktı, ama doğrudan geri adım attı, çiçek
rengi yüzü beyazla beneklenmişti ve konuşurken dudakları heyecanla titriyordu.

"İşte, benden daha hafif bir adamsın, Doktor; yukarı çık. Pencere de açık."

Leigh ayağa fırladı, şimdi endişe ve korkunç bir korkuyla delirmişti; ama
pencereye ulaştığında birden fazla sebepten dolayı durakladı ve tereddüt etti,
en önemlisi şüphelendiği şeyi bulma korkusuydu.

"İçeri gir, dostum--içeri gir," diye haykırdı Wilton; "şimdi sahte
incelik zamanı değil;" ve konuşurken sırayla yukarı çıkmaya başladı.

Leigh içeri atladı ve bir bakışta yatağın sıkıştırılmadığını,
ve zarifçe döşenmiş odada mücadele ve karışıklık belirtisi olmadığını gördü. Devrilmiş bir sandalye, yerde bir şamdan yoktu, ama
her şey sanki oturanını bekliyormuş gibi görünüyordu, sadece tuvalet masasının camının yanındaki mumlardan birinin üzerinde bir söndürücü vardı.

"Gitti!" diye haykırdı arkasından boğuk bir ses, orada dururken, hissettiği acının ortasında küçülürken, çünkü orada bulunmak ona bir
küfür gibi
gelmişti.

Leigh, Wilton'ın başını açık pencerede bulmak için döndü ve
ağır adam içeri adım attıktan hemen sonra.

"Hayır, hayır," diye bağırdı merdiven tekrar eğilmeye başladığında. "Sen değil.
Aşağıda dur. Hayır; bu merdiveni koridor kapısına götür ve bekle."

Merdivenin tepesini tuttuktan ve onu çakıl taşlarına
götüren bir itme yaptıktan sonra, pencereye çarptı ve sabitledi.

"Doktorluk işi gibi görünmüyor, efendim," diye devam etti Wilton, ciddi bir şekilde;
"ama siz tıp adamları gizli kalmak zorundasınız, bu yüzden gördükleriniz hakkında
sessiz kalın."

Leigh başını eğdi, çünkü konuşamıyordu. Sanki bir nöbet geçirecekmiş gibi korkunç bir his onu sardı ve bununla mücadele etmek, bunun ne anlama geldiğini
düşünmek ve kavramak zorunda kaldı. Bir an
şiddet kullanıldığı korkusu vardı; bir sonraki an ise bunun gönüllü bir kaçış anlamına geldiği; ve bu narin, nazik kıza olan aşkının bir alay konusu olduğunu ima eden acı düşüncelerle şiddetle mücadele ediyordu, çünkü ya zayıftı ya da daha önce yeterince uzun süre başkasına bağlanmıştı, sonra Squire'ın hareketiyle şimdiki zamana geri döndü, Squire, etrafına keskin bir bakış attıktan sonra, Samuel'in önerdiği gibi, daha sonra kapının altından alınabileceği umuduyla, bir tel parçasıyla
çıkarılıp
çıkartıldıktan sonra halının üzerinde duran kapı anahtarını almak için eğildi, bu tamamen başarısız olan bir plandı.

Wilton anahtarı içeri soktu, çevirdi ve karısını ve hizmetçiyi içeri almak için kapıyı açtı.

"Bayan Kate, Bayan Kate," diye bağırdı hizmetçi.

"Daha yüksek sesle bağır," dedi Wilton alaycı bir şekilde. "Burada kimse yok."

"James, James, canım, bunun anlamı ne?" diye bağırdı Bayan Wilton heyecanla.

"Yatakta yatılmamış; pencere açık - dışarıda merdiven - göremiyor musun?"

Eliza sanki sözlerini kavrayamıyormuş gibi ona çılgınca baktı; sonra
bir çığlık atarak bir gardıroba koştu, onu açtı ve
kancaları ve mandalları inceledi.

"Şapka - su geçirmez!" diye bağırdı; ve sonra hafif bir çığlıkla- "Gitti mi?"

"Evet, gitti," dedi Wilton acımasızca. "Buraya, Maria; bu taraftan."

"Evet, evet; Claud'un odası. Çabuk gelin, Doktor, lütfen."

Pierce Leigh, Wilton'ları koridor boyunca takip etti, beyninde çılgınca
çalkantılı bir karmaşa içinde nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Deliriyormuş gibi hissettiği anlar oldu; Diğerleri,
gördüğü ve duyduğu her şeyi çarpıtan
tuhaf bir sapmadan muzdarip olduğunu düşünmeye hazır olduğunda,
Squire'ın sesiyle kendine gelene kadar, en kötüsünü bilmek için yoğun bir arzu

yarattı.

"Buraya, Claud," diye bağırdı, oğlunun yatak odası kapısına sertçe vurarak,
sonuçsuz bir şekilde. "Claud! Saçmalama, efendim; seni istiyorum.
Ciddi bir şey oldu. Eğer buradaysan hemen cevap ver."

Hiçbir ses duyulmadı ve Bayan Wilton yüksek sesle hıçkırdı.

"Ah, oğlum, oğlum! Eminim ölmüştür."

"Bah!" diye bağırdı Wilton, öfkeyle. "Buraya, bu odaya girmeye çalışan kim?"

Kimse cevap vermedi ve Wilton eğilip anahtar deliğinden baktı.

"Anahtarı itip içeri düşüren oldu mu?"

Soruyu alçak bir mırıltı takip etti, ancak bir cevap gelmedi.

"Öne gel, Doktor," dedi Wilton ve Leigh sessizce onu aşağı kata ve adamların beklediği yere kadar takip etti.

Bu, evin diğer ucundaki Kate'inkiyle uyuşan pencereye yerleştirildi ve Wilton'ın bir işaretiyle Leigh bir kez daha
merdivene bindi, sanki artık kendi eylemlerinin efendisi değilmiş gibi, tamamen arkadaşından etkilenmiş gibi mekanik bir şekilde hareket etti.

"Pencere kilitli mi?" diye bağırdı Wilton.

"Evet."

"Kır. Dikkat et; elini kesme."

Ama Wilton konuşurken camın çatırtısı duyuldu, Leigh elini uzattı ve pencereyi açtı, kapıyı açıp içeri girdi, Squire da onu takip etti.

Bu durumda yatak Claud'un dışarıda yattığı yerden devrilmişti, ancak babası için odasını kilitleyip anahtarı cebine koyduktan sonra, hala odadaymış gibi görünmek için, her zamanki gibi aşağı indiği açıktı.

"Bu yeterli," dedi Wilton, sert bir şekilde. "Aşağı inebiliriz ve geldiğimiz
yoldan gitmemiz gerekiyor."

Genç doktora sanki birkaç soru sormasını bekler gibi baktı,
ama Leigh tek kelime etmedi, sadece arkadaşının aşağı inmesi için geri çekildi.

"Bütün bunlar hakkında dilinizi mi tutacaksınız, Bay Leigh?" dedi.

"Elbette efendim," dedi genç adam soğuk bir şekilde. "Bu benim işim değil."

"Hayır, başka kimsenin değil, benim," diye bağırdı Wilton, sert bir şekilde. Sonra merdivenin dibine ulaşır ulaşmaz, iki adamına sert bir şekilde baktı. "Şu merdiveni geri al," dedi; "ve şunu da unutma: Eğer işe aldığım herhangi bir adamın bu iş hakkında gevezelik ettiğini görürsem, onu hemen işten çıkarırım. Geldiğiniz için teşekkür ederim, Doktor. Elbette, bir ücret talep edeceksiniz. Genç hanım temiz havayı tercih ediyor gibi görünüyor."

Leigh ona çılgınca baktı ve hızla uzaklaştı.

"Hastasını kaybettiği için hayal kırıklığına uğradı," diye mırıldandı Wilton, içeri girdiğinde, karısının titreyen ellerini uzatmış bir şekilde onu beklediğini gördü.

"Çabuk!" diye bağırdı; "Bana en kötüsünü anlat," diye kolunu yakaladı.

Kolunu onun beline doladı ve onu kütüphaneye doğru sürükledi, kapıyı kapattı ve onu rahat bir
sandalyeye
yerleştirdi.

"En kötüsü diye bir şey yoktur," dedi alçak bir sesle. "Şimdi, bak buraya;
ağzını kapalı tutmalısın ve benim kadar şaşırmalısın. Her şey yolunda. Dün sadece biraz korkmuştu. Çocuk ne yaptığını biliyordu.
Kurnaz yeşim onunla birlikte kaçtı."

"Gitti mi--Kate?" diye bağırdı Bayan Wilton.

"Evet; Claud aptal yaşlı gözlerimize toz atıyordu. Para aileden
çıkmayacak, yaşlı kız. Şimdi evlenmek üzereler,
ve John Garstang'e gelince--en kötüsünü yapmasına izin ver."

-----------------------------------------------------------------------------

"Pierce, canım, ne oldu?" diye bağırdı Jenny, kardeşi
odaya girip bir sandalyeye çökerken. "Ah," diye bağırdı çılgınca, ona doğru uçup kollarını boynuna dolamak ve korkunç
yüzüne bakmak için ona doğru koşarken, "Kate içindi. Ah, Pierce, onun öldüğünü söyleme!"

"Evet," dedi, acı dolu bir sesle; "benim için öldü."

ON ALTINCI BÖLÜM.

"Öldü mü? Senin için mi öldü? Pierce, konuş benimle," diye bağırdı Jenny. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Onlar zayıflık ve ikiyüzlülüğün tuhaf bir karışımı."

"Kim bunlar canım?" dedi Jenny, kardeşinin sözlerinin yarattığı solgunluğun yerini sıcak bir renk alarak. "Neden bilmecelerle konuşmaya devam ediyorsun?"

"Kadınlar. Yumuşak, sessiz tavırları seni onlara inanmaya zorluyor ve sonra
söylediklerimi kanıtlamak için aniden bir aydınlanma geliyor."

Jenny, sandalyesinde otururken onu omzundan yakaladı, korkunç görünüyordu.

"Ne demek istediğini söyle bana," diye heyecanla bağırdı.

"Sadece havadaki şatonun parçalanması," dedi alaycı bir kahkahayla. "Yoksul doktorla zengin mirasçı arasında ayarladığın evlilik. Artık rahatlıkla kesinlikle onurlu olabilirim."

"Ne demek istediğini söyler misin, Pierce?" diye bağırdı kız öfkeyle.
"Ne oldu? Malikanede biri mi hasta?"

"Hayır," dedi acı bir şekilde.

"O zaman neden çağrıldın?"

"Hayali bir hastayı görmeye."

"Pierce, histerik bir öfke krizi geçirmemi istemiyorsan," diye bağırdı kız, "ne demek istediğini söyle bana. Neden--seni--gönderdiler?"

"Çünkü," diye cevapladı Leigh, kız kardeşinin konuşma tarzını taklit ederek,
"Mise-Katherine-Wilton-ve-Bay Claud-odalarında konuşamadan yatıyor olmalıydılar ve-ha-ha-ha! kapıları zorla
açılamazdı."

"Pierce, sana ne oldu?" diye bağırdı Jenny heyecanla; "Ne
söylediğini
biliyor musun?"

"Kesinlikle," diye bağırdı, tavrı alaycı tondan şiddetli bir tutkuya
dönüştü. "Oraya vardığımda, içeri girmenin bir yolunu buldum ve
kuşlar uçtu."

"Kuşlar-uçtu," diye bağırdı Jenny, sanki kardeşinin akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi giderek daha fazla bakarak; "hangi kuşlar?"

"Güzel Katherine ve o hayranlık uyandıran Crichton, Claud."

"Uçtu mu?" Jenny kekeledi, şimdi yarı şaşkın görünüyordu.

"Eh, kaçtı," diye bağırdı vahşice, "Gretna Green'e ya da bir kayıt ofisine. Northwood'un sıkıcı bir yer olduğunu, olayların olmadığı bir yer olduğunu kim söylüyor?"

"Kate Wilton kuzeni Claud ile kaçtı!"

"Evet, canım," dedi Pierce, umursamaz, kayıtsız bir tonda konuşmaya çalışarak ama başarısız oldu, çünkü her kelime sanki göğsünden koparılmış gibiydi, titreyen dudakları hissettiği acıyı dile getiriyordu. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Jenny haykırdı:

"Pierce, bu zalim bir şaka mı?"

"Şaka yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?" diye çılgınca bağırdı ve
kendisini sarsan acıyı gizlemek için çabaladığı
maskeyi bir kenara fırlattı. "Şaka yapıyorum! Kendi aptallığım yüzünden kendimle yarı delirmişken.
Saçmalayan zavallı bir aptaldım, gördüğüm ilk güzel yüze inanmaya hazırdım ve sonra, dediğim gibi, bir kadının ne kadar ikiyüzlü ve
aptal olduğunu görüyorum."

"Ne söylediğine dikkat et, Pierce," diye bağırdı kız kardeşi, garip bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu; "seni acı bir şekilde pişman edecek sözler söyleme.
Tekrar söyle; başım dönüyor ve midem bulanıyor. Hasta olacağım,
çünkü seni doğru duymamışımdır, yoksa bir hata olmalı."

"Hata!" diye bağırdı vahşi bir kahkaha atarak. "Sana söylemedim mi--az önce oradan geldim? Yaşlı Wilton beni sessiz tutmadı mı? Ve ben
tüm bunları gevezelik ederek sana geldim."

"Dur!" dedi Jenny düşünceli bir şekilde; "Kate böyle bir şey yapamaz. Ne zaman oldu?"

"Kim bilebilir?--dün gece geç saatlerde--bu sabah erken saatlerde. Ne önemi var?"

"Bu doğru değil," diye bağırdı Jenny, gözleri parlayarak. "Dizlerinin üzerine çöküp ona tapmaya hazır olan sen,
nasıl cesaret edersin, böylesine
acımasız bir iftira atmaya."

"Pekala," diye bağırdı acı bir şekilde; "o zaman doğru değil; bu sabah orada olmadım ve boş odalarına bakmadım. Bana aptal ve deli olduğumu söyle, o zaman gerçeğe çok yakın olacaksın."

"Umurumda değil," diye bağırdı Jenny öfkeyle; "ve bu zavallı tatlı kız hakkında böyle bir şey söylemen acımasızca - neredeyse küfür gibi - çoktan sevmeye başladığım. Kuzeniyle kaçıyor - bir aşktaki aptal bir kız gibi kaçıyor! Bu imkansız."

"Evet, duygusuz," dedi alaycı bir şekilde, umutsuzluk ve acı içinde kıvranırken.

"Pierce, kendinden utanmalısın. İşte! Seninle ancak sıradan bir şekilde konuşabiliyorum, ama her zaman seni ezmek için
aşağılama ve küçümseme dolu kelimeler özlüyorum. Hayır, değilim, zavallı oğlum, çünkü _senin_ nasıl acı çektiğini görebiliyorum. Ah, Pierce!
Pierce!" diye devam etti, kollarını boynuna dolarken hıçkırarak;
"Onun hakkında böyle düşünerek kendine nasıl işkence edebilirsin?"

"İyi küçük kız," dedi şefkatle, onun sevgi gösterisinden etkilenmişti. "Zeki, akıllı küçük kız kardeşimin benim kadar aldatılmış olabileceğini gördüğümde kendime tekrar saygı duymaya başlayacağım."

"Onda aldatılmadım. O, güzel, iyi ve gerçek olan her şeydir. Elbette ona inanıyorum ve sen de içtenlikle inanıyorsun,
sadece şimdi yarı deli ve aldatılmışsın."

"Evet, yarı deli ve aldatılmış!"

"Evet. Tüm bunların arkasında bir şey var - biliyorum," diye bağırdı Jenny çılgınca.
"Ona öyle zulmettiler ve o zavallı çocuğu ona ilgi göstermeye teşvik ettiler, ta ki umutsuzluk içinde başka arkadaşlarına sığınmak için kaçana kadar."

"Claud Wilton'la!" dedi Pierce acı bir şekilde.

"Sessizlik, efendim! Hayır. Kadınlar sizin düşündüğünüz kadar zayıf, ikiyüzlü yaratıklar değillerdir. Hayır, dediğim gibi; ve oh! Pierce, canım, dün gece geç saatlerde dışarıdaydı ve geri döndüğünde onu uzaklaşırken buldu ve onu takip etti."

"Kurgu--hayal gücü," dedi acı bir şekilde. "Bütün bunları beni rahatlatmak için uyduruyorsun, küçük kadın, ama senin ördüğün sepet su
tutmuyor. En başından sızdırıyor. Dün gece geç saatlerde dışarıda olduğunu nasıl bilebilirsin?"

Jenny'nin yanakları kıpkırmızıydı ve yüzünü çevirdi.

"İşte, görüyorsun, hemen dövüldün, Jenny, ve kadınlar hakkında söylediklerim için bir nedenim var; ama her kuralın istisnaları vardır ve küçük kız kardeşim de onlardan biri. Onu zayıf olanlar arasına dahil etmedim."

Onun şaşkınlığına rağmen, tutkulu bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınasına tutuldu,
ve karışık ve sadece yarı duyulabilen kelimelerle, kendini
diğerleri kadar zayıf ve aptal olmakla ve onun iddia ettiği gibi,
güvenine layık olmamakla suçladı. "Ah! Pierce, canım," diye bağırdı çılgınca, sandalyesinin önünde dizlerinin üzerine çökerken; "Ben kötü, kötü bir kızım ve
hakkımda düşündüğün her şeyi hak etmiyorum. Zavallı Kate'e inan, bana değil, çünkü gerçekten,
gerçekten, o iyi ve doğru olan her şeydir."

"Bir erkek duygularını kontrol edemez, Sissy," dedi, şimdi onun acısının şiddeti karşısında yarı yarıya endişelenmişti. "Sana her zaman, kendi küçük kızım olarak inanmalıyım. Sen benim için her şey oldun, daha küçücük bir kızken ve sana ağlamamanı, çünkü ikinizin de hem babası hem de annesi olacağımı söylediğimden beri, başka türlü nasıl yapabilirdim ki."

"Ve sen de öyle oldun, Pierce, canım," diye hıçkırdı, "ama ben bunu hak etmiyorum - hak etmiyorum."

"Böyle sevgi dolu küçük bir arkadaşa sahip olmayı hak etmiyorum," dedi, onu şefkatle öperek. "Hayal gücümü senden uzaklaştırmadım mı ve
kötülüğümün cezasını sert bir şekilde çekmiyor muyum?"

Aniden ondan uzaklaştı ve saçlarını şakaklarından bastırdı,
o onu belinden tutarken.

"Pierce!" dedi sertçe ve gözlerinde öfke dolu bir ifade vardı,
"o korkunç bir herif."

"İnsanlar ona pek karakter vermiyor," dedi Leigh acı bir şekilde, "ama
bu onun peşinden gidip boynunu bükmem için bir bahane olamaz."

"Herhangi bir kötülükten suçlu olduğuna inanıyorum. Söyle bana canım; sence
böyle şeyler yapılmış olabilir mi?"

"Hangi şeyler?" dedi, onun heyecanlı tavrına şaşırarak.

"Elbette parasını almak için; çünkü o zaman onun parası olur. Sence
onu zorla mı aldı?"

Leigh şimdi de sertçe irkildi ve anlayışına bir ışık
çaktı, ama hemen söndü ve onu bir kez daha kendine çekerken yarı acıyarak şöyle dedi:

"Zavallı küçük kurgu mucidi," dedi sert bir kahkaha atarak. "Ama
bırak gitsin, Sissy; işe yaramaz. Bu şeyler sadece bir
romantizmde olur. Hayır, böyle bir şey düşünmüyorum; peki sen
Londra'ya şimdi ne diyorsun?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"Ne yapacaksın, James, canım?" dedi Bayan Wilton.

"Eh?"

"Ne yapacaksın, canım? Ah, bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bilemezsin. Turna göletini sürüklemeni rica edecektim."

James Wilton'ın güçlü arzusu hiçbir şey yapmamak ve oğluna bolca
zaman vermekti; ama Northwood'da bile bir Bayan Grundy vardı ve onun
incelenmesi gerekiyordu.

"Yapmak mı? Errum!" Boğazını uzun, etkileyici, yuvarlanan bir sesle temizledi. "Eh, onları doğrudan aramamız ve geri getirmemiz gerekiyor. Oturup hiçbir şey yapmamayı planlamış olmam utanç verici,
ama bu işe yaramayacak. İkisine de çok kızgınım ve öfkeliyim, çünkü
Kate de Claud kadar kötü. O- ... "James, canım, yapmamalısın. Nasıl böyle korkunç şeyler söyleyebilirsin?"

"Beni aptal yerine koyuyorsun."

"James!"

"Dilini tut, yap. Evet, soruşturma yaptırmalıyım."

"Ama onların böyle kaçtıklarından emin misin?"

"Ah, evet," dedi düşünceli bir şekilde; "bu konuda hiç şüphe yok."

"Bilmiyorum, canım," dedi Bayan Wilton, acıklı bir şekilde. "Çok
tuhaf görünüyor, o kadar hasta ve sıkıntıda olduğu zaman."

"Pöh! Yalan! Tüm kadınlar gibi, ilk öpücük hakkında kavga çıkarıyor ve
her zaman bunu istiyor."

"James, canım, böyle şeyler söylememelisin. Bu bir aldatmaca değil. Eminim ki
çok büyük bir beladaydı ve
turna göletini düşünmeden edemiyorum. Beni rahatsız ediyor - gerçekten de ediyor.
Acı içinde boğulmuş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle," dedi Wilton, karısına kaşlarını çatarak.

"Ah! Korkunç! Dün gece boyunca korkunç rüyalar gördüm. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, şimdi doğru bildin, yaşlı kadın. Penceresinden yumuşak çiçek yatağına atlamış olmalı, sonra gidip merdiveni almış,
ve oraya koymuş, sonra da gidip Claud'u aşağı inmesi için çağırmış olmalı,
ve onunla el ele, böylece eşlik etsin."

"Aşağı atlamış -- merdiven -- neden merdiven istiyordu, James, canım?"

"İnsanlar neden merdiven ister? Neden, aşağı inmek için."

"Ama o aşağıdaydı, canım. Ben--ben gerçekten ne demek istediğini bilmiyorum. Beni
çok şaşırtıyorsun. Ama, ah, James, canım, Claud hakkında bunu kastetmiyorsun?"

"Neden olmasın? İnan bana, domuzun boğulduğu o deliğin dibindeler ve turna balığı onlardan parçalar yiyor."

"James!--Ah, ne yazık! Bana gülüyorsun."

"Sana mı gülüyorlar? Bir at bile sana güler. Ne kadar aptalca.
Eğer
olabilirsen sessiz ol. Ne kadar endişeli ve meşgul olduğumu görmüyor musun? Ve
şuraya bak--eğer biri meraktan ararsa, hiçbir şey bilmiyorsun.
Onları bana yönlendir."

"Evet, canım. Ama gerçekten gençler için çok şok edici.
Neredeyse ahlaksız. Ama sen onların doğrudan evleneceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bunun için Claud'a güven. Yeşimin o şekilde gitmesini hayal et. Ah,
hepsi birbirine benziyor."

"Hayır, James; böyle bir işleme razı olmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

"Sen değil. Şimdi sessiz ol."

"Dışarı mı çıkıyorsun, canım?"

"Sadece birkaç dakikalığına evin etrafında. Bu arada,
Eliza'yı muayene ettin mi--ona Kate'in ne götürdüğünü sordun mu?"

"Evet, canım. Hiçbir şey yok sadece şapkası, atkısı ve pelerini. Ne kadar da
kötü bir evlenme şekli."

"Önemsemeyin," dedi Wilton; ve koridora, verandadan geçip merdivenin bulunduğu yere gitti.

Orada topukların bıraktığı derin izler dışında pek bir şey yoktu, bir adamın ayak izleri açıkça görülebiliyordu; ve
Wilton karısının yanına döndü, zili çaldı ve en yargılayıcı tavrını takınarak bekledi.

"Bayan Kate'in hizmetçisini buraya gönder," dedi sertçe.

"Evet, efendim."

"Dur. Bak, Samuel, sen benim hizmetkarımsın ve senden bu konu hakkında bana tüm gerçeği söylemeni istiyorum, daha fazla düşündüğümde, araştırmam gerektiğini hissettiğim bir konu. Şimdi söyle bana, Bay Claud'un bu işlemi hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Hayır, efendim; 'gerçekten de öyle, ben konuşmadım."

"Bay Claud sizinle bundan bahsetmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Onu dün gece görmedin mi?"

"Hayır, efendim; botlarını alıp aşağı indirmek ve
kurutmak için odasına çıktım, ama kapı kilitliydi, ama kapıyı çalıp onları istediğimde
bir şeyler söyledi."

"Evet, ne dedi?"

Samuel metresine baktı ve tereddüt etti.

"Bana bakma, Samuel," dedi Bayan Wilton; "tüm gerçeği söyle."

"Evet; ne dedi?" diye bağırdı Wilton sertçe.

"Eh, efendim, bana şeytana gitmemi söyledi."

Wilton öksürdü.

"Bu yeterli. Git ve Bayan Wilton'ın hizmetçisini getir."

Eliza, kızarmış gözlerle ve solgun bir şekilde geldi, ama hiçbir
bilgi veremedi, sadece anlamadığını temin etti, ama bir şeylerin yanlış olduğundan emindi, çünkü Bayan Kate ona danışmadan
asla böyle bir adım atmazdı.

Ve benzeri, benzeri. Geriye kalan hizmetçilerin düzenli bir muayenesi oldukça yargısal bir şekilde yapıldı ve bir kez daha Kate'in teyzesi ve eniştesi
yalnız kaldılar.

"İşte," dedi; "Sanırım görevimi yaptım canım. Belki de,
yine de, karakola gidip orada soruşturma yapmalıyım;
ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum. En fazla
Londra'ya gittiklerini öğrenebilirim."

"Sence canım, polisle iletişime geçmen gerekmiyor mu?"

"Hayır; ne için?"

"Onları takip etmek için canım. Polis çok kurnaz; "Onları
bulacaklarından emin olabilirler."

Wilton öksürdü.

"Belki de beklesek daha iyi olur, canım. Onların
bu gece--ya da yarın sabah pişmanlıkla geri gelip af dileyeceklerini çok iyi tahmin ediyorum; ve şey--sanırım bunu gözden geçirmemiz gerekecek."

"Evet, canım," dedi Bayan Wilton. "Yapılanlar geri alınamaz;
ama eminim ki insanlar ne diyeceklerini bilmiyorum. "

"Ama Claud'a karşı çok sert olacağım, çünkü bu çok
utanç verici bir hareket. Kate'e şaşıyorum."

"Eh, düşündüm, canım, ta ki düşünmeye başlayana kadar, sonra da düşünmedim; çünkü
Claud'un onunla çok
usta bir ilişkisi var. O her zaman
benim için fazlaydı."

"Evet," dedi Wilton kuru bir şekilde; "her zaman. Eh, geri gelip
gelmeyeceklerini bekleyip görmemiz daha iyi."

"Ama çok hayal kırıklığına uğradım canım, çünkü böyle
görkemli bir düğün yapabilirdik. Öylece gidip bir uşak ve hizmetçi gibi
evlenmek. James ve Sarah'ı hatırlamıyor musun?"

"Bah! Hayır, James ve Sarah'ı hatırlamıyorum," dedi Wilton öfkeyle.

"Evet, hatırlıyorsun, canım. Sadece on yıl önceydi ve ikisinin de aynı gün tatile gitmek istemelerini ve gece geri dönmelerini ve Sarah'nın çok çekingen bir şekilde "Lütfen hanımefendi, biz evlendik" demesini hatırlamalısın."

Wilton sandalyesini çevirdi ve ateşin üstüne bir parça kömür tekmeledi, bu da kırılması gerekiyordu.

"James, canım, bunu yapmamalısın," dedi karısı azarlayarak.
"Sen de Claud kadar kötüsün, sadece o bunu hep topuğuyla yapıyor. Bir
maşa var canım."

"Her zaman parlak kalmasını istediğini sanıyordum."

"Eh, öyle daha iyi görünüyor canım. Ama umarım o gece dışarı çıkmak Kate'i üşütmez."

Wilton dişlerini gıcırdattı ve karısının diline karşı öfkeyle
bir krize girmek üzereydi, ama işler önceki günden beri o kadar tatmin edici bir hal almıştı ki ısırık
istemiyordu ve topuklarını büyük ocağın üzerine koydu, kendini ısıttı ve
istemeden başladı, çünkü gelecekteki ipoteklerin, birinci, ikinci ve üçüncünün ödendiğini ve kendisinin Garstang'a
etrafında döndüğü kredisini verdiği ağlardan kurtulduğunu gördü. Claud'a gelince, hissediyordu ki, onu
balmumu gibi şekillendirebilirdi. Harcayacak biraz hazır parası olduğu sürece
yeterince sessiz olurdu ve tabii ki, hepsi onun yararınaydı, çünkü
engelsiz mülklere varis olacaktı.

Genel olarak gelecek o kadar pembe görünüyordu ki Wilton yanan ateşe kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu, ateşin köpekleri ona
kötü niyetli, küstah cinler gibi sırıtıyorlardı; ve tam o sırada Bayan
Wilton işini kucağına bıraktı ve neşeli bir kahkaha attı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Wilton sertçe etrafına dönerek. "Bunu yapma. Diyelim ki
hizmetçilerden biri içeri girdi ve seni sırıtırken gördü. Sadece şunu hatırla
bu--bu--ne diyebilirsin--kaçış konusunda büyük bir sıkıntı ve endişe içindeyiz."

"Evet, canım; unuttum. Ama çok komik görünüyor."

"Dün gece pek komik görünmüyordu."

"Hayır, canım, elbette değil; ve dertlerimizin bu kadar çabuk düzeleceğini hiç düşünmezdim. Ama bir düşünün; o ikisinin
birlikte geri dönmesi ve Kate'in adını değiştirmemiş olması.
Çamaşırında tekrar
işaretlenmesi gereken hiçbir şey olmayacak."

"Bah!" diye homurdandı Wilton. "Evet, ne oldu?" diye bağırdı, uşak
göründüğünde.

"Affedersiniz efendim, ama Tom Jonson biraz koşum macunu almak için köy dükkanına gitmek zorundaydı ve her yerdeydi."

"Öyle mi?" diye homurdandı Wilton. "Elbette, Bay Tom Jonson bunu yaymak için dışarı
çıkıyorsa."

"Sanırım tek kelime etmedi efendim, ama dükkanda bundan bahsediyorlardı ve genç Barker onları en son gördü."

"Barker--Barker? Hayır--"

"Evet efendim, sülün yumurtalarını çaldığı için bir ay verdiğiniz gibi.
O aylak herif."

"Dün gece mi gördü? Hadi, git Smith'e onu benden önce buraya
getirmesini söyle."

Samuel gülümsedi.

"Duyuyor musun, efendim? Orada sırıtma."

"Hayır efendim; kesinlikle hayır efendim," dedi adam, "ama Tom Jonson sizin onu görmek isteyeceğinizi düşündü, efendim, ve hemen onu yakalayıp
yanına aldı."

"Tamamen doğru. Hemen içeri alın. Bir an durun. Masaya iki veya üç
`Statutes at Large' ve `Burns' Justice of the Peace'' koyun."

Adam aceleyle sehpaya dört veya
ateşli turta kabuğu renginde quarto ve birkaç iri el kitabıyla ustaca bir bakış attı,
Wilton ise karısına döndü.

"Buraya, Maria," diye homurdandı alçak bir sesle; "gitmen daha iyi olur. "

"Ah, lütfen beni gönderme canım," diye fısıldadı; "bazen
o korkunç vakalardan biri değil ve bunu duymak istiyorum."

"Pekala; sadece konuşma."

"Hayır canım, tek kelime bile yok," diye fısıldadı Bayan Wilton ve gözlerini yarı kapatıp dudaklarını birbirine bastırdı, ancak uşağın ve ardından gelen uşağın geri dönmesini endişeyle beklerken kulakları seğirdi, yaklaşık on sekiz yaşında, kaba görünümlü bir budalayı odaya itip sürüklemekte hiç de zorlanmamış gibi görünüyordu, orada önlük elbisesini her iki yanından kaldırmış bir şekilde duruyordu, böylece elleri pantolon ceplerine derinlemesine sokulabiliyordu.

"Şapkanı çıkar," dedi Samuel, keskin bir fısıltıyla.

"Çıkmadı!" dedi adam meydan okurcasına. "Hiçbir şey yapmadım."

Samuel şapkayı hemen yere düşürdü, bu da onu almak için
bir elin yavaşça cebinden çıkarılmasını gerektirdi.

"Hadi, bunu bir daha yapma," diye bağırdı çocuk.

"Sessizlik, efendim. Ayağa kalk," diye bağırdı Wilton.

"Şapkamı alamaz mıyım? Hiçbir şey yapmadım."

"`Efendim' de," diye fısıldadı uşak.

"O yapmadı. Hiçbir şey yapmadım, sana söylüyorum. Beni buraya getirmenin bir anlamı yok."

"Susun efendim," diye bağırdı Wilton, bir kalem alıp çocuğa doğru sallayarak,
sanki ona korkunç bir yargı asasıymış gibi etki etti ve
onu ilçe hapishanesinde ağır işlere, beceriye ve ekmek ve suya mahkûm eden bir belge yazabilirdi. Sonuç olarak,
başı öne eğik, alnı kırışıklarla dolu ve ağzı yarı açık bir şekilde,
huzur hakimine sert bakışlarla bakıyordu.

"Beni dinleyin: Siz buraya cezalandırılmak için getirilmediniz."

"Eh, ben hiçbir şey yapmadım," dedi çocuk.

"Bunu duyduğuma sevindim ve umarım düzelirsin, Barker. Şimdi,
yapman gereken birkaç soruyu cevaplamak ve bunu doğru bir şekilde ve iyi yaparsan
ödüllendirileceksin."

"Bira mı?" dedi budala, sırıtarak.

"Uşağım dışarı çıkarken sana biraz bira verecek, ama her şeyden önce sana
bir şilin vereceğim."

Adam sırıttı.

"Kitabı alıp yemin edeyim mi efendim?" dedi Samuel, kütüphanenin küçük davalar için bir mahkemeye dönüştürülmesine
alışkındı.

"Gerek yok," dedi Wilton sert bir şekilde. "Şimdi, oğlum, bana cevap ver."

"Evet, dün gece ikisini de günaha soktum."

"Kiminle görüştün?"

"Genç Squire ve kızı."

"Genç Squire" Bayan Wilton'ı gülümsetti; "kızı" dişlerini gıcırdattı.

"Hımm! Emin misin?" dedi Wilton.

"Kanalizasyon mu? Evet, genç Squire'ı yeterince iyi tanıyorum. Bana defalarca vurdun.
Haw-haw! Genç Squire'ı tanıyorum--sanırım öyle yapmalıyım!"

"`Efendim' de," diye fısıldadı Samuel tekrar.

"Yapma," diye bağırdı adam. "Sen kendi işine bak."

"Bana dikkat et, efendim," diye bağırdı Wilton, en sert sıra tavrıyla.

"Şey, ben deniyorum efendim, sadece o beni sıkıştırıyor."

"Oğlumu ve--şey--hanımı nerede gördün?"

"Onları nerede gördüm? Yolun yukarısında."

"Neredeydin?"

"Çitin arkasında."

"Peki çitin arkasında ne yapıyordun--kablo mu örüyordun?"

"Hayır. Bana sadece yarasa kuşu ağları aldın."

"Ama saklanıyordun, efendim?"

"Ne oldu, ne oldu? Saklanmak için saklanmış olmalısın. Artık geceleri bir gözetmen olmadan dışarı çıkamazsın. Birkaç dövüşçüye gidemezsin ama bazıları
pardridges olduğunu söylüyor."

"Saat kaç?"

"Hey?"

"Saat kaç?"

"Biliyorum; dokuz veya on ya da on bir. On iki, belki."

"Ee?"

"Hey?"

"Peki ne?"

"Peki ne?"

"Peki ne? Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Evet, oradaydı; kolunu
onun beline doladı ve kadın ona yüzüne bir su sıktı."

"Hıh! O zaman hangi yöne gittiler?"

"Yoldan yukarı."

"Onları takip ettin mi?"

"Onları takip etmemin sebebi neydi? "Bir kızla dışarı çıktığımda kimsenin beni takip etmesini istememeliyim."

Wilton kaşlarını çattı.

"Etrafta bekleyen bir araba gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman ne yaptın?"

"Görünmez olana kadar bekledim."

"Evet, sonra ne oldu?"

"Sporcularla dövüşüyorlar ve oyun oynamıyorlar. "

Budala adam etrafına baktı, sanki huzurunda durduğu yargıca poz vermiş gibi sırıtıyordu, ta ki gözleri onu dikkatle dinleyen Bayan Wilton'a takılıncaya kadar ve elini ona doğru kaldırdı, açık avucunu yüzünün üzerinden yukarıya doğru uzatarak uzanabileceği kadar yükseğe
çıktı ve sonra bir dairenin yayını aşağı doğru indirdi, kırsal okullarda en saygılı selamı temsil ettiği varsayılan bir hareket.

"Ah, Barker, Barker!" dedi alıcı başını ona doğru sallayarak; "sen
artık hiç pazar okuluna gelmiyorsun."

"Çok büyüdün, hanımefendi," dedi çocuk sırıtarak ve sonra gürültülü bir şekilde
eksik olduğu cep mendilini manşetine yerleştirdi.

"İyi olmayı öğrenmek için asla çok büyük değiliz, Barker," diye devam etti Bayan Wilton, "ve korkarım sen artık kötü bir çocuk oluyorsun."

"Ah, bilmiyorum, hanımefendi; Oyun olmasaydı fena olmazdı."

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," dedi Squire sabırsızlıkla. "O zaman
bildiğiniz tek şey bu mu, efendim?"

"Ah, hayır; bundan çok daha fazlasını biliyorum," dedi oğlan sırıtarak.

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

"Ne diyorsun?"

"Bay Claud ve hanımefendi hakkında daha ne bildiğini söyle, sana
bir şilin daha vereyim."

"Öyle mi?" diye bağırdı oğlan hevesle. "Eh, daha önce koruluktan ve dar patikadan geçerken beş veya altı kez onları tohumladım ve bir keresinde kolunu onun omzuna doladım ve ben de yakınlardaydım, bir tavşan deliğinin yanında yatıyordum; ve o, `Nasıl cüret edersin, efendim! Nasıl cüret edersin!' dedi. tıpkı
benim de bilmediğim gibi, ve bu iki şilin eder."

"Hadi; git. Onu götür, Samuel, ve ona bir boynuz bira ver."

"Evet efendim--Hadi, hadi."

Ama çocuk ayağa kalktı ve sırıttı, önce Squire'a sonra da Bayan Wilton'a, ellerini yanlarından aşağı ovuştururken.

"Duydun mu?" diye fısıldadı uşak, damat kapıyı açarken.
"Hadi."

"Olmaz."

"Hadi. Bira."

"Ama bana henüz iki şilin vermedi."

"Eh? Ah, unuttum," dedi Squire.

"Gahn. Senin oyunlarından hiçbiri. Bunu bu kadar çabuk unutamazdım."

"Alın--Götürün onu."

Wilton birkaç şilin uzattı ve adam onları kaptı, ikisini de büyük beyaz dişlerinin arasına
ısırdı, her bir cebine bir tane tıkıştırdı, Bayan Wilton'a bir kez daha eğildi ve gitmek için döndü; ancak gardırobu üzücü bir şekilde ihmal edilmişti ve ilk adımda şilinlerden biri pantolonunun paçasından aşağı
sızdı, açıklıktan bağcıklı çizmesinin içine kaçtı, cilalı meşe zeminde
tıkırdadı ve sonra madeni paralar gibi
koşup odanın en karanlık köşesine saklandı. Ancak
Barker bunun için fazla keskindi ve okulda "kendini alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerine" emretmekle ilgili öğrendiği dersleri tamamen unutarak bağırdı: "Loo, loo, loo!" bir kedinin fareye yaptığı gibi üzerine atıldı, onu aldı ve birleşebileceği bir yere fırlattı arkadaşına döndü ve Bayan Wilton'a döndü.

"Cebinde delik var," dedi gizlice ve bira almaya gitti.

"Bah! Vahşi!" diye homurdandı Wilton, kapı kapanırken. "İşte, Maria, artık hiç şüphe yok."

"Hayır, canım, huzur içinde uyuyabiliriz."

Ama Bayan Wilton, kocası piposunu içerken akşam yemeğinden sonra yaptığı kısa şekerleme dışında yanılmıştı; çünkü o gece, son ışık sönmeden hemen önce - son ışık, saç ve kağıt parçalarıyla ilgili bazı düzenlemelerin Bayan Wilton'ı, kocasının düzenli bir ritimle derin uykuda olduğunu duyurmasından yaklaşık yarım saat sonra alıkoyduğu Squire'ın odasındaydı - koridor kapısının zili uzun süre çalındı.

Kırsal alanın sessizliği ve yalnızlığında o kadar beklenmedik bir şeydi ki Bayan Wilton tuvalet masasının önündeki yerinden fırladı, masayı sarstı ve bir koku şişesi çarparak düştü ve dizlerini yaraladı.

"James--James!" diye bağırdı.

"Eh, ne "Ne oldu?" diye sordu yataktan, Squire aniden
ayağa kalkarken.

"Yangın! Yangın! Başka bir baca yanıyor, eminim."

Wilton yataktan fırladı, pencereye koştu, perdeyi açtı,
pencereyi açtı ve aşağı baktı. "Nerede?" diye bağırdı, çünkü birden fazla kez
yatağından ateş yakmaya çağrılmıştı.

"Ne nerede?" diye tanıdık bir sesle geldi.

Wilton geri fırladı, perdeyi düşürdü.

"Sabahlığını giy," dedi aceleyle, "ve şu
kahrolası şeyleri saçından çıkar. Geri geldiler."

"Aman Tanrım, ve ben de bu figürü!" diye bağırdı kadın ve sonraki on
dakika boyunca aceleyle giyinme sesleri duyuldu.

"Dikkatli ol," dedi Wilton. "Aşağı inip onları içeri alacağım. Cook ve Samuel'i uyandırsan iyi olur; bir şeyler yemek isteyecekler."

"İki dakikadan az sürecek, canım. Onları kütüphaneye götür; odun külleri
yakında tekrar parlayacak. Canlarım! Memnun oldum."

Bayan Wilton daha azdı, çünkü ağır sürgüler, kilit ve sürgü çözüldüğünde, odasından çıkmış ve koridora bakmak için
korkuluğa doğru aceleyle yürüdü, yukarı doğru hızla esen ve kocasının mermer masaya koyduğu mumu neredeyse
söndüren
soğuk rüzgara aldırış etmeden.

"Benim oğlum!" diye iç çekti, Claud'un içeri girdiğini görünce ve onun sözlerini duyduğunda.

"Teşekkür ederim," dedi. "Yatağa yakında gideceğim."

"Her zamanki saatte, oğlum," dedi Wilton, son görüşmelerinde kullandığı tonlardan çok farklı bir tonla. "Ama onu getirmedin mi?"

"Getirdin mi?"

"Evet; Kate nerede?"

"Sanırım yatakta derin uykuda," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Ah, ama onu getirmeliydin. Nereden geldin?"

"Hızlı tren aşağı iniyor. Londra. Burada duracağımı düşünmedin, değil mi, tekmelenmek için?"

"Bunun hakkında daha fazla konuşma, oğlum. Artık her şey bitti; ama
neden onu aşağı
getirmedin?"

"Ah, Claud, oğlum, onu böyle bırakmamalıydın."

"Onu aşağı indirdi--Kate--gitmemeliydin," dedi genç adam, heyecanla. "Al, ikiniz de ne demek istiyorsunuz?"

"İşte, saçmalık; şimdi ikiyüzlülüğün ne faydası var, oğlum," dedi
Wilton. "Elbette biliyoruz ve--işte--dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bundan hoşlanmadık ve ikiniz de gözümüze toz
atmaya çalışmamalıydınız."

"Bakın, beyefendi, bu gece bir yerde yemeğe gittiniz mi?"

"Saçma, efendim. Bu saçmalığı bırakın. Kate'i nerede bıraktınız?"

"Yatakta ve uyuyor, sanırım."

"Ama--ama o zaman neredeydiniz?"

"Londra, diyorum size. Şimdi geri dönmemeliydim, sadece
Harry Dasent'i bulamadım. Bir yerlerde, bu yüzden geri dönmem gerektiğini düşündüm.
Diyorum ki, o yine iyi mi?"

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı Bayan Wilton. "En baştan
söyledim. Ah, James, James!--Gölet--gölet! Gitti--gitti!"

"Kim gitti?" diye kekeledi Claud, babasından annesine ve tekrar
geri bakarak.

"Kate, canım; boğuldu--boğuldu," diye feryat etti Bayan Wilton.

"Ne!" diye bağırdı Claud.

"Bakın efendim," dedi babası, oğlunun yüzüne dikkatle bakmak için mumu kaldırırken, onu kolundan müthiş bir şekilde kavrayarak; "Hemen gerçeği öğrenelim. Bunu - bu kaçamağı - gizlemek için kendi oyununu oynuyorsun."

"Guv'nor!" diye bağırdı genç adam, sırayla babasının kolundan tutarak;
"o lanet olası mumu söndür; yüzümü yakacaksın. Küçük şeyin kestiğini mi söylemek istiyorsun?"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

James Wilton birkaç dakika durup oğluna dikkatle baktı.

Sonra, aniden öfkelenerek kütüphane kapısına koştu, kapıyı açtı, geri geldi, genç adamı omuzlarından yakaladı ve geri çekmeye başladı.

"Burada, ne yapıyorsun, guv'nor? Bırak gitsin! Bunu yapma. Al,
neden soruma cevap vermiyorsun?"

"Dilini tut, aptal! Tüm hizmetçilerin söylenenleri duymasını mı istiyorum sanıyorsun? İçeri gir."

Son bir hamle yaptı ve sonra aceleyle yukarı kata, Bayan Wilton'ın koridoru bir galeri gibi geçen ağır korkuluğa tutunarak
ve ileri geri sallanarak durduğu yere çıktı.

"Ah, James, biliyordum--biliyordum!" diye hıçkırdı. "O öldü--o öldü!"

"Sus! Dilini tut!" diye bağırdı kocası. "Evi alarma mı geçirmek istiyorsun? Tüm hizmetçileri doğrudan buraya çağıracaksın. Gel."

Kolunu sertçe altına aldı ve onu merdivenlerden aşağı, kütüphaneye doğru aceleyle
sürükledi, oğlunun kollarına itti ve sonra mum için
salon masasına doğru aceleyle yürüdü, sonunda kendini onlarla birlikte içeri kapattı.

"Ah, Claud, Claud, benim canım oğlum!" diye feryat etti Bayan Wilton.

"Eğer dilini tutmazsan, Maria, beni çileden çıkaracaksın," diye hırladı Wilton vahşice. "O sandalyeye otur."

"Ah, James, James, oturmamalısın," diye hıçkırdı zavallı kadın, "oturmamalısın," ağır bir şekilde çökerken; ama fısıldayarak konuştu.

"Bitti mi?" diye sordu Claud alaycı bir şekilde. "O zaman, şimdi belki soruma cevap verirsin. Kaçtı mı?"

"Sus, aptal!" diye homurdandı babası, öyle sert bir şekilde ki genç adam
telaşla geri çekildi. "Hayır, susma, konuş.
Seni aşağılık genç köpek,
sorunla -sahte cehaletinle- bana yük olabileceğini mi sanıyorsun? Bana yük olabileceğini mi sanıyorsun? Planlarını göremediğimi mi sanıyorsun?"

"Diyorum ki, mater, vali ne diyor?" diye haykırdı Claud.

"O öldü - o öldü!"

"Kim öldü? Ne öldü?"

"Bana cevap ver, beyefendi," diye devam etti Wilton, oğlunu büyük masaya daha fazla yaklaşamayacak duruma gelene kadar geri çekerek. "Bana yük olabileceğini mi sanıyorsun?"

"Sana kim yük olmak istiyor, beyefendi?"

"Öyle, beyefendi. Ama senin zavallı planını görüyorum ve sana şunu söylüyorum. Parayı kendi ellerine alıp ördek ve ördek yapamazsın, çünkü ben bir vasi, mütevelli ve koruyucuyum ve eğer ülkede herhangi bir yasa varsa, her şilini kilit altına alırım, böylece ona dokunamazsın. Eğer benimle onurlu bir şekilde oynasaydın, bol paran olurdu ve
bir gün mülk sana gelirdi, eğer önce kendini öldürmeseydin."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye bağırdı Claud öfkeyle. "Kim sana
zorluk yapıyor? Kim onursuzca oynuyor? Bana karşı bir kabadayı gibi davrandın ve ben de her şeyden kurtulmak için gittim, sadece annemle sert olmak istemedim ve bu yüzden geri döndüm."

"Ah, sevgili oğlum! Çok, çok iyi davrandın."

"Sessiz ol, Maria. Sığ beyinli genç aptal konuşsun," diye homurdandı
Wilton. "Şimdi, beyefendi, bana cevap verin--bir tür
evlilik yaşadınız mı?"

"Kiminle?" dedi genç adam sırıtarak.

"Sorumu cevaplayın, beyefendi. Bir tür evlilik yaşadınız mı?"

"Ben mi? Hayır. Yeterince özgürüm, beyefendi."

"Siz değil misiniz?" diye haykırdı Wilton, dehşet içinde. "Bana o zavallı kızı
bir yere götürüp onunla evlenmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, size böyle bir şey söylemek istemiyorum. Hadi anne,
baba deliriyor mu?"

"Sus, Maria; ona cevap verme."

"Evet, anne. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Kitty kaçtı mı?"

"Boğuldu--boğuldu, oğlum."

"Saçmalama, anne! Her zaman birinin boğulduğunu düşünürsünüz. Sonra o
kaçtı. Ah, diyorum!"

"Hayır, efendim; sizin zavallı at argonuzda dediğiniz gibi, kaçmadı. Onu alıp götürdünüz - işte; inkar etmeyin. Onu bir yerde yakaladınız ve bana meydan okuyabileceğinizi düşünüyorsunuz."

"Öyle mi, patron?"

"Evet, efendim, öyle. Ama sizi uyardım ve nasıl durduğunuzu gösterdim.
Şimdi, bakın; tek şansınız pes etmek ve size söylediğim gibi yapmak."

"Öyle mi?" dedi genç adam alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim, öyle. Şimdi, hemen bana karşı dürüst ve açık olun, o zaman
sizi
içine
attığınız o sefil çukurdan
çıkarmama yardım edebilirim."

"Hadi, o zaman. İstediğin gibi yap, guv'nor."

"Hiçbir zaman kaybedilmemeli - yani, beni kandırmıyorsan ve töreni
zaten yaptırdıysan."

"Ben törene göre davranmadım," dedi Claud, gülerek sırıtarak; "Ona
birkaç öpücük verdim ve sonuç güzel bir kavga oldu."

"Ciddi misin, efendim?"

"Evet, yeterince ciddiyim. Nereye gitti?"

"Onu nereye götürdün?"

"Onu hiçbir yere götürmedim, guv'nor. "

"Yani efendim, bana onun penceresine merdivenle çıkmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Merhaba!"

"Onu aşağı indirip hemen götürün mü?"

"Diyorum ki, vali bey," diye haykırdı Claud, öylesine şaşırtıcı bir enerjiyle ki babasının son şüphesi
silinip gitti; "o kadar kötü mü?"

"O zaman onu çıkarmadınız mı?"

"Elbette çıkarmadım. Çıkarttım mı? Ne, o sahneden sonra mı? Muhtemelen.
Ne saçmalık, vali bey! Sence gelir miydi?"

"Claud, beni şaşırtıyorsun, oğlum," diye haykırdı Wilton, şaşkın görünüyordu ama
inansızlığı onu doğrudan ele geçirdi. "Hayır; sadece
küstahlığınız yüzünden," diye devam etti. "Benimle dalga geçiyorsun; daha da kötüsü, büyük bir servetle dalga geçiyorsun. Hadi, açık sözlü olman senin için en iyisi olacak. Nerede o?"

"Turna havuzunun dibinde, bildiğim kadarıyla - bir serseri," diye haykırdı
Claud; "Sana kavgadan beri onu görmediğimi söylüyorum."

"O zaman boğuldu - boğuldu."

"Sus, Maria!" diye kükredi Wilton. "Hadi oğlum, bana bir kerecik gerçeği söyle; Kate ile mi kaçtın?"

"Hayır, beyefendi, kaçmadım," diye haykırdı genç adam. "Hiç şansım olmadı,
yoksa hemen yapardım."

Wilton'ın ağzı açık kaldı. Artık tamamen ikna olmuştu ve bir sandalyeye çöküp oğluna baktı.

"Ben--ben senin kısa sürede hallettiğini sanıyordum," dedi Wilton boğuk bir sesle.

"O zaman gerçekten gitti mi?" dedi Claud fısıldayarak.

"Evet, evet canım," diye patladı Bayan Wilton. "Biliyordum! En başta haklıydım."

"Nereye gitti o zaman, anne?"

"Dilini tut, kadın!" diye bağırdı Wilton öfkeyle. "Hiçbir şey bilmiyorsun - oraya nasıl merdiven götürebildi? Çiçek tarhında ayak sesleri, oğlum. İçinde bir adam. Sen olduğunu sanmıştım."

"Ve bütün o para gitti," diye bağırdı Claud.

"Hayır, henüz değil, oğlum. İşte, senden şüphelendiğim için özür dilerim. Çok
çok senin işin gibi görünüyordu. Ama dur - beni kandırıyorsun; bu senin işindi."

"O zaman kendi bildiğin gibi olsun, beyefendi."

"Dün gece onunla görüldün."

"Eh? Saat kaçta?" diye bağırdı Claud.

"Saati bilmiyorum, efendim, ama bir adam seni onunla gördü. Gel, gör
bir servet kaybetme riskiyle karşı karşıyasın. Konuş."

Claud araya girdi, ama söyledikleri kendi meselesiydi. Sonra, bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi; "Yaşlı Garstang olur mu, guv'nor?"

"Hayır, efendim, John Garstang olmaz," diye bağırdı Wilton, öfkesi tekrar
yükselerek.

"Hayır; anladım, guv'nor," diye bağırdı Claud heyecanla. "Harry Dasent ile şehirde bir tur atmak için
yukarı çıktım, ama o dışarıdaydı. Hepsi bu; dünyada
bir kuruşu bile yok ve son zamanlarda buraya üç kez
geldi. Birdenbire ona şeytanca düşkün olduğunu düşündüm; ve iki kez
Kitty'nin çok yakışıklı olduğundan bahsetti. Hepsi bu; onu
kaçırdı."

"Hayır, hayır, canım; o böyle bir adamla gitmezdi," diye hıçkırdı Bayan Wilton. "Ondan hoşlanmadı."

"Hayır; saçma," diye haykırdı Wilton.

"Ama onunla birlikte gitmiş olurdu, guv'nor."

"Dün gece onunla birlikte görülmüşsün."

"Ah, öyle miydim? Tamam, o zaman. Eğer öyle diyorsan öyleydim, guv'nor,
ama elimden gelen her şeyi araştırdıktan sonra Londra'ya geri dönüyorum. Yanlış
iz üzerindesin, baba,--o! Bunu hiç düşünmemiştim."

"Yanılıyorsun, Claud; yanılıyorsun."

"Evet, anne, tamamen yanlış," diye haykırdı genç adam sertçe. "Neden
ben bunu düşünmedim? Ben de aynısını yapabilirdim ve artık çok
geç. Belki de değil. O onu kaçırdıktan sonra o dayanabilirdi ve biz de ona zamanında
ulaşabilirdik. Hayır, Harry Dasent'i tanıyorum. Artık çok geç."

"Bak Claud, oğlum, sana inanmak istiyorum," dedi Wilton, oğlunun samimiyetinden bir kez daha etkilenmişti; "Bana Harry Dasent'in onu zorla
aldığına inandığını mı söylüyorsun?"

"Zorla mı, yoksa bir hileyle mi. Tam da onu dinleyebileceği bir zamandı. İşte; şimdi bana inanabilirsin."

"O zaman dün gece birlikte görüldüğün hanım kimdi? Hadi, dürüst ol.
Biriyle görüldün. O kimdi?"

"Öpüşme ve söyleme, patron," dedi Claud, hasta bir sırıtışla.

"Bak buraya," dedi Wilton kısık bir sesle. "Ortada yüz elli bin pound var, oğlum. Kate miydi?"

"Hayır, baba," diye haykırdı genç adam içtenlikle; "Olmadı, canıma kıyamıyorum."

"Sana inanmalı mıyım?"

"Bak, beyefendi, bu parayı kandırmak istediğimi mi sanıyorsun? Onu kaçırmadığımı iddia ederek ne
yapabilirim? Sana
sana söylemiştim, eğer şansım olsaydı bunu bir atış gibi yapardım; ve dahası, evet demesini sağladığım sürece hoşuna giderdi. Onu
kaçırmadım, bir kereliğine. Harry Dasent'ti ve eğer beni o paradan seçtiyse, lanet olsun ona, bunun için asılırsam, boynunu kırarım!"

"Ah! Claud, Claud, canım," diye feryat etti Bayan Wilton, "kuzenin o göletin dibinde soğuk ve hareketsiz yatarken böyle konuşmak!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Pierce Leigh iki günün büyük bir bölümünde korkunç bir zihinsel şok geçirmiş gibi dolaşıyordu; ve Jenny'nin hoş, küçük, yuvarlak yanakları, çektiği kaygının hikayesini anlatırken, gözleri onu hüzünle izliyordu ve onun dikkatini canlılığını
sömüren düşüncelerden uzaklaştıracak küçük işler yapmaya çalışmaktan asla bıkmıyor gibiydi.

Sessiz, küçük kulübedeki hayat tamamen değişmişti, çünkü
kardeş ve erkek kardeş, gerçek hayatın melankolik bir komedisinde, maskeler takarak ve acılarını birbirlerinden gizlemeye çalışarak, kendilerine hiç uygun olmayan roller oynuyorlardı, acınası bir başarısızlıkla.

Ve Leigh, çocukluğundan beri arkadaşı, tüm umutlarının sırdaşı ve her hareketinde veya planında danışmanı olan sevgi dolu, şefkatli küçük şeye kalbini açmak için can atıyordu. Onunla okumuş ve çalışmış, anlaşılması zor soruları çözmesine yardımcı olmuştu ve yıllarca birlikte mutluluk dolu bir hayat sürmüşlerdi ve Northwood muayenehanesinin dolandırıcı veya son derece cahil bir acente aracılığıyla satın alınmasıyla ilgili hayal kırıklığıyla bağlantılı para sıkıntılarına hafifçe gülmeye hazırdılar. "Endişelenme canım Pierce," demişti Jenny, "sadece biraz para kaybı ve kırsalda olduğumuz için daha az parayla yaşayabiliriz ve eski
giysilerimizi tekrar tekrar eskitebiliriz. Keşke ceketlerini ve pantolonlarını kesip çevirebilseydim. Siz erkekler bize ve modamıza gülüyorsunuz ama biz kadınlar size ve sizinkilere gülebiliriz. Şapkalarımızın ve elbiselerimizin
zayıf olduğunu kabul edelim, nasıl yeniden kesip sökebileceğimize ve onları tekrar yeni gibi gösterebileceğimize bakalım,
bu arada aptalca şeyler eskiyip parlayacak ve sonra da hiçbir işe yaramayacaklar. Oldukça umutsuzlar, çünkü sana iki eski ceketten yeni bir ceket yapmaya cesaret edemem."

Jenny'nin morali düzelirken, bu tür konularda çok neşeli kahkahalar atıldı,
kırsal yaşam Westminster'da bozulan sağlığın yeniden canlanmasını sağladı; ve hasta eksikliğine rağmen,
varlık çok mutluydu, ta ki değişim gelene kadar. Bu değişim, bir dereceye kadar, yıllar önce çok popüler olan büyük hantal kümes hayvanlarını -Brahma'ları- besleme ve sergileme hevesine kapılan amatörün bahçesindeki değişime benziyordu.

Kraliyet kanından tüylü bir prensesin yumurtladığı bir yumurta kümesinin sonucu olan yarım düzine horozdan oluşan bir kümesi vardı; ve onları bebekliklerinde izlerken, ödüller -gümüş kupalar ve vazolar- kazanma umuduyla büyük bir umutla izliyordu, tüm seçkin kümes hayvanı gösterilerinde. Ve evcil hayvanlarına nasıl baktığını ve onları nasıl şımarttığını, bu tür kümes hayvanlarının -varoluşlarının erken evrelerinde tüylü kümes hayvanı demek zor- çeşitli evrelerinden nasıl geçtiğini izliyordu, çünkü erken çocukluklarında, tabiri caizse, çıplak ve çıplak bir durumda etrafta koşturuyorlardı, ki bu acınası bir durumdur, çünkü onlar, tüylerin tekilliği hakkındaki Dundreary fikrinde neredeyse "tüylü kuşlar"dırlar; ve tam büyümeye ulaşana kadar, iskeletlerinin uzun ve sıska formlarının bu kadar büyük görünmesini sağlayan ağır ve devasa tüyleri edinmezler. Bu altı genç Brahma
erkeksi, kalemlerinde büyüdü ve gelişti, masum, mutlu ve huzurlu,
ta ki bir sabah sahipleri onlara gururla bakana kadar, çünkü onlar bir Brahma meraklısının görmek isteyebileceği her şeydi - küçük tarak, kalın tüy,
hafifçe gelişmiş kuyruk, geniş kiriş, kısa bacaklı ve akbaba bacağı izi yoktu. "Birine birincilik ödülü," dedi sahibi,
ve onları besledikten sonra şehre gitti ve geri döndüğünde umutlarının
mahvolduğunu, horozlarının altı soluk soluğa, yırtık pırtık, kanayan enkaz, kalemde çömelmiş, yarı ölü, tekrar mahmuzlayıp gagalamak için çok yorgun olduğunu gördü.

Çünkü o kalemde kraliyet savaşı olmuştu, genç kuşlar
çılgınca bir arbede yaşıyordu. Hangi sebepten? Çünkü, iyi yaşlı Doktor Watts'ın
dediği gibi, "Bu onların doğasında var." O sabaha kadar bilmiyorlardı,
ama her birinin göğsünde uyandırılmayı bekleyen ve onları barışçıl gagalayan ve tırmalayan kuşlardan
mükemmel anlaşmazlık şeytanlarına
dönüştüren büyük bir tutku vardı.

Dikkatlice zımparalanmış
kalemlerinin her yerine tel örgüler serilmiş ve o zamana kadar kendi türlerinden başkasını hiç görmemişlerdi.
Bu onların
dünyasıydı ve bildikleri kadarıyla ne kümes hayvanı ne de tavuk
kendilerinden başkası yoktu. Tüylerinin altına
yuvalandıkları annenin anısı kaybolmuştu, çünkü tavuksu beyin boşluğu küçüktür.

O sabah, başıboş, küstah görünümlü, zarifçe pullarla kaplı, altın Hambro'
tavuğu duvarda belirdi, bir an için tam yetişkin, masum genç Brahmaların kalemine baktı, tek heceli "Aldı, aldı!" dedi ve uçup gitti.

Kısa bir süre için, horozların uzun boyunları, o güzellik vizyonunun kısa bir anlığına belirdiği yöne doğru gerildi; kıskanç aşkın ateşi söndü ve dönüp neredeyse ölümüne dövüştüler. Güç olsaydı, her şey yolunda giderdi.

Bu altı sakatın sahibi bir ödül almadı.

Bu yüzden Northwood'da, Pierce Leigh için, kız kardeş veya arkadaş dışında, kadınlar
yoktu. Şimdi, insan kardeşini parçalama arzusu
güçlüydü.

Jenny bunu biliyordu ve birden fazla nedenden dolayı, Pierce'ın Claud Wilton ile ilk karşılaşmasının ne zaman olması gerektiğini merak ediyordu, çünkü
kardeşinin uzun süredir ertelenen büyük tutkusunun, aniden büyümesi nedeniyle daha güçlü olduğunu hemen anlamıştı.

Kaygısı yüzünden, o iki gün boyunca sağlığı için dışarı çıktı ama aslında Claud'un kuzeniyle ilgili işlemleriyle ilgili yakında geleceğini hissettiği haberi almak için tetikteydi; ve iki kez daha planladıkları ayrılma konusuna değinmişti, Leigh kız kardeşinin fikirlerindeki ani değişime hayretle kaşlarını hafifçe kaldırmıştı. Ama ancak akşama doğru, kardeşinin geçici yokluğunda, beklediği haberi duydu. Leigh'in zavallı hastalarından biri onu görmeye geldi - çoğu genç doktorun çektiği sınıftan biri, hayatlarını çok hasta olduklarına inanarak ve bir tıp adamının hastalıklarına ekstra dikkat göstermesinin ve onlara bilgi ve ilacı en üst düzeyde, ödeme düşüncesi olmadan vermenin görevi olduğuna inanarak geçiriyorlar. Söz konusu hanım Betsy Bray'di ve her zamanki gibi Jenny, kadını son şikayetini dinlemeye ve döndüğünde kardeşine söylemeye hazır bir şekilde gördü.

Betsy elli beş yaşındaydı ve büyük ölçüde rahatlığa dayanabilen güçlü bir yapıya sahipti; ancak kendi tahminine göre çok kötüydü.
Ameliyatlara sık sık gittiği için birkaç tıbbi terim öğrenmişti ve onlarla ve dini eğilimli olan diğerleriyle olan konuşmalarını zenginleştirmişti, kilise yardım bağışlarına ve diğer hayır amaçlı dağıtımlara katılımı
en düzenli tariflerdendi.

"Evde doktor var mı hanım?" dedi, acıklı bir şekilde, muayenehanedeki küçük kanepeye yavaşça ve tombulca yerleşirken, söz konusu mobilya parçası tüm yaylarıyla gıcırdıyordu, çünkü Betsy'nin ağırlığı vardı.

"Hayır, Bayan Bray. West Gale'deki Dudge'ları ziyaret etmeye gitti. "

"Ah, yorgun kemiklerimi köyden buraya kadar sürüklemeyi başardığımda her zaman birini arar."

"Çok üzgünüm. Şimdi sorun ne?" dedi Jenny, yatıştırıcı bir şekilde.

"Önemli mi, hanım? Benim sorunum ne? Kroniklerim. Bütün
kutsanmış gece boyunca hiç
uyuyamadım."

"Peki, sana bir şey vermeliyim."

"Hayır, hayır, canım; dertlerimi anlamıyorsun. Sorun şu ki, emilim tamamen yanlış; ve bana yanlış
şişelerden bir şeyler veriyorsun. Bana eve dönmem için güç verecek bir miktar içki ver ve doktora yalvarıp yakar, eve gelir gelmez beni görmesi için dua et, eğer bir gün daha bitmeden
çıplak ve soğuk bir şekilde yatmamı istemiyorsan."

"Ama benim hiç içkim yok, Bayan Bray."

"Hiç içkin yok mu? Sanırım bir kadeh şarap işe yarayabilir. Beni hayatta tut, belki de ölmek için
eve sürünene kadar."

"Ama şarabımız yok."

"Aman Tanrım, canım, canım, bunu bir düşün," dedi kadın sıkıntıyla. "Yaşlı
doktorun her zaman biraz içkisi ve bir damla içkisi olurdu. Ah, yaşlı, fakir ve sağlıksız olmak, gri saçlarını kederle mezara taşımak zor bir şey; ve etrafınızdaki her şey zengin, iyi ve mutlu, para içinde yüzüyor, evleniyor ve evlendiriliyor ve düğün giysilerini giyiyor, hepsi. Malikanedeki
olayları duydun mu?"

"Evet, evet, onlar hakkında bir şeyler, Bayan Bray; ama kardeşime söyleyeceğim,
ve biliyorum, gelip seni görecek."

"Evet, sen söyle; ona pek inandığım için değil ama fakir insanlar
ellerinden geleni almalılar--Geri döndü, biliyor musun?"

"Kardeşim mi? Hayır; doğrudan buraya gelirdi."

"Kardeşin mi? Tchah, hayır!" diye bağırdı kadın, yeni konuya duyduğu ilgiyle "kroniklerini"
unu unutarak. "Her zaman kardeşini
düşünüyorsun ve artık bir koca düşünmeye başlamanın zamanı geldi. Malikanedeki
onu kastettim--genç Claud Wilton. Geri döndü."

"Geri mi geldi?" diye bağırdı Jenny heyecanla.

"Evet; ama genç karısını da yanında getirmediğini duydum. Güzel şeyler oluyor, ikisi de evlenmek için kaçıyor. Ama
şaşırmadım; Sally Deal hakkında papazla yeterince uzun zaman önce tartışmıştı,
köyün aşağısında ve papaz onunla evlenmediği için ona iyi davrandı.
Sanırım burada inat olsun diye evlenmezdi. Neyse, gitmeliyim.
Evde bir damla cin olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Jenny hemen; "ve kesinlikle kardeşime gelmesini söyleyeceğim."

"Evet, yap; ve ona köyden bu kadar uzakta yaşamasının
yazık olduğunu söyle. Bazen buraya gelmeden önce hendeklerden birinde
öleceğimi hissediyorum, çok uzak. Hadi, beni bu kadar acele ettirme; burada hastalanmak istemiyorum. Biliyorum, doktorlar insanlardan bıktıklarında onlara yardım etmekten geri kalmıyorlar."

"Gitti!" diye bağırdı Jenny sonunda rahat bir nefes alarak; ve sonra, gözlerine yaşlar
dolarken, "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım? Eğer
karşılaşırlarsa--eğer bir gün tanışırsa!"

Yukarıya aceleyle çıktı, şapkasını ve ceketini giydi ve aşağı indi
solgun ve heyecanlı görünüyordu, ama çok belirgin bir planı yoktu. Aklında
önemli bir fikir vardı; ama kapıya ulaştığında
kardeşinin, az önce giden yaşlı kadının gittiği yönün
ters tarafından hızlı adımlarla geldiğini gördü.

"Çok geç!" dedi, acıklı bir iç çekişle; ve aceleyle yukarı
koştu ve eşyalarını çıkardı.

Saçını yeniden düzenlemeden hemen önce, kardeşinin sesinin onu çağırdığını duydu.

"Evet, canım," dedi ve aşağı koştu, onu korkunç bir şekilde bakarken buldu.

"Buradan giden kimdi?" dedi boğuk bir sesle.

Ona söyledi, ama onu gönderme sözünden değil.

"Hemen yanına gideceğim," dedi.

"Hayır, hayır, Pierce, canım; hasta değil. Lütfen evde kal;
gerçekten gerek yok."

"Neden evde kalayım?" dedi, ona şüpheyle bakarak.

"Ben--ben pek iyi değilim canım. Çok sıkıcıydın, bu beni üzdü.
Bu akşam benimle kalmanı isterdim; kendimi çok gergin ve yalnız hissediyorum. "

"Evet, gideceğim," dedi; "ama önce oraya gitmeliyim."

"Hayır, hayır canım; gitme, lütfen, gitme," diye yalvardı, kolunu
yakalarken. "Lütfen kal. En ufak bir şekilde hasta değil ve senin
durmanı istiyorum. Orada, hemen biraz çay yapacağım ve oturup uzun, keyifli bir
sohbet edeceğiz, ikimize de iyi gelecek, canım."

"Jenny," diye bağırdı sertçe, "beni evde tutmak istiyorsun."

"Evet canım, sana söylemiştim; ama bu kadar sert konuşma; beni
korkutuyorsun."

"Kör değilim," diye bağırdı. "İnkar etme. Az önce öğrendiğim şeyi o yaşlı kadından duydun. Geri döndü."

"Pierce!" diye bağırdı; ve ondan uzaklaştı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Evet," dedi çılgınca ve korkunç yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. "Biliyordum; ve sen onunla karşılaşıp zavallı boynunu
kıvıracağımdan korkuyorsun."

"Ah, Pierce, Pierce," diye bağırdı acıklı bir şekilde, ayaklarına kapanırken; "yapma, yapma, lütfen bu çılgınca şekilde konuşma."

"Neden olmasın?" dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Tutarlı. Hadi,
kalk; orada diz çöküp bir deliye dua etme."

Hızla ayağa fırladı ve onu omzundan yakaladı ve sonra
dizlerinin üzerine atıldı ve kollarını boynuna doladı.

"Bu doğru değil," diye bağırdı tutkuyla. "Sen deli değilsin; sen
sadece korkunç derecede öfkelisin ve seninle
karşılaşıp şiddet uygulamandan korktuğum için ölümüne korkuyorum."

"Şiddetli! Onu öldürebilirim!" diye mırıldandı, gözlerinde sert bir bakışla.
"Aman Tanrım, ne büyük bir küfür! Onunla evlendi! Delirmiş olmalı,
ya da zalimce bir şiddet eylemi olmuş olmalı. Jenny, kız, onu
gırtlağından tutup bana her şeyi anlatmasını sağlayacağım. Buna
karşı savaştım. Kendime onun ikinci bir düşünceye
değer olmadığını söyledim, ama kalbim bana bunun böyle olmadığını söylüyor. Ona
korkunç bir oyun oynandı; o yapmazdı--söylediğin gibi--o zavallı küçük
tazı ile kendi isteğiyle gidemezdi."

"Evet, evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi histerik bir şekilde. "Bu yüzden sabırla bekle, canım, ve bir gün gerçeği öğreneceğiz."

"Bekle!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Bekle! Beynim sanki
ateş
almış gibi hissederken. Hayır, çok uzun süre bekledim; hemen peşinden gitmeli ve gerçeği öğrenmeliydim."

"Hayır, hayır canım; siz ikiniz karşılaşmamalısınız. Hadi şimdi beni dinle."

"Bir gün, küçük kuş," dedi, ayağa kalkarken onu dizinden kaldırarak;
sonra onu şefkatle öptükten sonra,
olabildiğince nazikçe onun yapışan ellerinden kurtuldu ve dışarı fırladı.

"O, Pierce, Pierce!" diye bağırdı. "Kal, kal!"

Ama kapıya koşarken çağrısına tek cevap, sisli akşamın karanlığında ayaklarının
ağır vuruşuydu.

"Ve eğer karşılaşırlarsa her şeyi öğrenecek," diye acıklı bir şekilde ağladı.
Birkaç dakika bekleyerek durakladı ve sonra cebini karıştırdı ve
küçük bir gümüş düdük çıkardı,
başının üstündeki halkada olan kurdeleyi fırlattıktan sonra onu elbisesinin göğsüne yerleştirdi.

Bir dakika sonra, pelerinini giymiş ve başlığını başına çekmiş bir şekilde,
kulübeden dışarı kaymış ve yan yoldan
koşuyordu Malikane Evi.

YİRMİ. BÖLÜM.

Ayın yumuşak ışığı Kate'i yatak odası penceresine çekti,
perdeyi çekti ve birkaç dakika gümüş küreye baktıktan sonra,
perdeyi açtı ve açtı, bir sandalye çekti
ve orada oturup sonbahar gecesinin yumuşak havasının
ağrıyan alnına serinliğini
vermesine izin verdi.

Çünkü sessizlik ve sükunet dinlenmeyi getirmiş gibiydi ve başının donuk zonklaması giderek daha az acı verici hale geldi, düşünmeyi korkunç bir çaba haline getiren garip karışıklık hissi geçmeye başladı,
gözlerini gökyüzüne dikerek günün olaylarını gözden geçirmeye başladı ve kendisi için en mantıklı yolu
bulmaya çalıştı. Northwood'dan gitmesi gerektiğini hissetti, hem de hemen;
ancak, kendisine emanet edilen koruyucusunun iradesine nasıl karşı koyacağı belli değildi. Garstang, Wilton'la karşılaşmasında durumu çok açık bir şekilde ortaya koymuştu ve onun sözlerinin doğruluğu konusunda aklında en ufak bir şüphe bile yoktu. Her şey aile içinde ayarlanmıştı ve kuzeninin ilk baştaki eğilimleri ne olursa olsun, ona gelecekteki eşi olarak baktığını çok açık bir şekilde gösterdi.

Bu düşünceyle ürperdi; ancak zayıf kız tekrar öldü ve
soluk yanakları bir kez daha öfkeyle yanmaya başladı ve alnının zonklaması geri döndü, böylece başını eline koymaktan memnundu.

Acı giderek daha az acı verici hale geldi ve acı ve zihinsel karışıklık bir kez daha yatıştığında, ertesi gün ne yapması gerektiğine dair bir karara varma görevine koyuldu, kendi kendine plan üstüne plan önerdi, o tek düşüncenin önünde dağılan fikirler oluşturdu: amcası onun koruyucusu ve mütevellisiydi ve onun üzerindeki gücü
tamamdı.

Ne yapmalı?--ne yapmalı? Sürekli tekrarlanan soru, ta ki başı dönene kadar.

Ne yaptığını bildiği için, Garstang'ın onu bırakıp gitmesinin en büyük zulüm olduğu anlaşılıyordu, ama onun akrabalarını ikiyüzlülükleri için azarlamaktan başka bir şey yapamayacağını kabul etmek zorundaydı.

Ama onun için çok şey yapmıştı; kendi fikirlerine ve amcasının niyetlerine tamamen katılıyordu; ve sonunda, gözleri yaşlarla dolarak, ağaçların üzerinden yavaşça yükselen aya bakarken, bir süre hareketsiz oturdu, geçmişteki mutlu hayatını düşündü; ve kendisine verilen tavsiyenin doğru olduğunu kabul ederek,
pencereyi yavaşça kapattı, panjuru indirdi ve öğüdü yerine getirmeye karar verdi.

"Evet, bunun üzerinde uyumalıyım--eğer yapabilirsem," dedi yumuşak bir sesle. "Zavallı Liza haklı ve ben tamamen yalnız değilim - asla yalnız değilim, çünkü ruhen beni bu kadar çok sevenler hala benimle olmalı."

Tuvalet masasının üzerinde yanan iki mum vardı, ancak ışıkları
ağrıyan gözlerini rahatsız ediyordu ve ikisini de yavaşça söndürdü, pencereyi dolduran yumuşak ışık onun amacı için yeterliydi.

Odanın kapıdan en uzak tarafına geçerek eğildi ve
soyunmaya başlamadan önce birkaç dakika ağrıyan alnını yıkadı ve sonra saçlarını çözmek üzereyken, pencerenin dışından gelen hafif bir tıkırtıyla irkildi, sanki bir şey pervaza çarpmış gibi bir ses duyuldu.

Durdu, birkaç dakika dinledi, ama her şey sessizdi ve sesin eski odanın lambrisinin arkasında bir yerden aşağı atlayan bir fareden kaynaklandığı sonucuna vararak, ellerini bir kez daha başına kaldırdı, ama orada korkudan felç olmuş bir şekilde dururken ellerini sabitledi, çünkü aniden panjurun dibinde bir gölge belirdi - ayın oluşturduğu karanlık bir gölge; ve ona sözsüz bir korkuyla bakarken, giderek daha da yükseldi ve korkunç bir boyuta
geldi.

O korkunç kabus benzeri korku hissini
atmaya çalıştı, ama kapıya ulaşmak için pencereden geçmesi gerektiğini anladığında daha da güçlendi.

Zil!

O yatağın başucundaydı ve o an için kendini çaresiz hissetti, o kadar
tamamen felç olmuştu ki yardım için bile ağlayamıyordu.

Bu ne anlama geliyordu? Birisi pencere pervazına bir merdiven koymuş
ve yukarı tırmanmıştı ve şimdi beyninde çakan düşünceyle
çaresizlik hissi geçti ve ateşli öfke onu
güçlendirdi ve çocukça korkusunu uzaklaştıran bir cesaret verdi.

Nasıl cüret ederdi! Claud'du ve ne diyeceğini biliyordu--o günkü sahne için ondan af dilemek için
her şey evdeyken ve kimse bilmezken oraya geldiğini.

Kendini toparlayarak, Liza'nın odasına hemen gitmek niyetiyle hızla kapıya doğru yürüyordu ki, perdenin üzerindeki gölgenin yeni bir
hareketi oldu ve korku geri döndü ve
kalbi şiddetle çarptı.

Cloud kısa saçlı, pürüzsüz yüzlü bir çocuktu--perdenin üzerine düşen gölge
geniş omuzlu, sakallı bir adamın silüetiydi. Artık yeterince açıktı - hırsızlar içeri girmeye çalışıyor olmalıydı ve
bir an sonra yardım için yüksek sesle bağıracaktı, ama tam o sırada
camlardan birine hafifçe vuruldu, gölge küçüldü ve
karanlıklaştı, sanki yüz pencereye bastırılmış gibi ve
adının iki kez yumuşakça söylendiğini duydu.

"Kate! Kate!"

Bir kez daha korkusunu yendi, kendine bunun Claud olması gerektiğini söyledi; ve
yavaşça kapıya gitti; çevirmek için elini sürgüye koydu, ama
tekrar durakladı, çünkü bir kez daha o alçak, belirgin ses geldi--

"Kate! Kate!"

Birdenbire çığlık attı, sertçe döndü ve her nabzı heyecanla çarparak pencereye doğru yarı koştu, çünkü dün gece dua ettiği yardımın geldiğini hissediyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Kate Wilton'ın hiçbir tereddütü yoktu. Korku gitmişti,
ve hızla perdeyi çekip kanatlı pencereyi açtı.

"Sen?" dedi hızlıca, ellerini uzatırken, hemen
tuttu ve tuttu.

"Evet; kim olmalı, çocuğum? Küstah genç bir alçağın böyle bir şeye cesaret edeceğinden mi korktun?"

"İlk başta," diye durakladı ve sonra hızla, "ne düşüneceğimi pek bilemedim; birinin içeri gireceğinden korkuyordum. Ah, Bay Garstang,
neden geldiniz?"

Hafifçe güldü.

"Sanırım aynı sebepten, çocuğunun tehlikede olduğunu
bilen bir babanın da aynı şekilde hareket etmesine neden olur."

"Çok, çok naziksiniz; ama duyulacaksınız ve bu sadece
yeni bir soruna yol açacak."

"Bize olandan daha büyük bir şeye sebep olamaz, çocuğum. Londra'ya yarı yoldaydım ama devam edemedim; bu yüzden on mil uzaklıktaki bir istasyonda indim, yakındaki köye yürüdüm ve beni
arabayla götürecek bir sinek ve bir adam buldum. Nasıl gittiğini bilmek istedim. Onları tekrar
gördün mü?"

"Hayır. Doğrudan odama geldim ve o zamandan beri oradan çıkmadım."

"İyi kız! Çok cesurcaydı. O zaman tavsiyemi dinledin."

"Elbette."

"Ve Efendi Claud?"

Kızın irkildiğini ve titrediğini hissetti.

"Lütfen onun hakkında konuşma. Ama orada, bu kadar nazik ve düşünceli olduğun ve cesurca savunman için sana çok minnettarım."

"Cesurca saçmalık, çocuğum!" dedi açıkça. "Herhangi bir haklı adamın, bir kabadayının zayıf, çaresiz bir kıza hakaret ettiğini görse yapacağı gibi yaptım. Kate, canım, o zamandan beri kanım kaynıyor. Geri dönüp seni bu halde bırakamazdım; gelip seni görmeye ve geleceğin hakkında küçük bir danışmaya mecburdum. James Wilton'ı tekrar görmeden önce bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bir adamın evine gelmenin pek de saygın bir yolu değildi, o benim bir bağlantım olsa bile; sana karşı da saygılı değildi, çocuğum, ama kapıya gelip seni görmek istesem, içeri girmeme izin verilmeyeceğinden emindim."

"Evet, evet," dedi Kate üzgün bir şekilde. "Geldiğin bana söylenmemeliydi, yoksa seni görmekte ısrar ederdim."

"Yapardın! Cesur kız! Bu kadar kararlı bir şekilde konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Eh,
benim için, orta yaşlı bir adam olarak, hanımın
penceresinde cesur bir centilmen rolü oynamaktan başka çare yoktu - kafes, demeliyim."

"Lütfen böyle konuşmayın, Bay Garstang," dedi Kate. "Bu tavırlarınızda şakacı
görünmüyor."

"Teşekkür ederim, çocuğum, haklısınız; öyle değil, bu azarlamayı kabul ediyorum.
Şimdi, o zaman, iş adamı gibi davranalım. Yalnız kaldığınızdan beri,
elbette, derinlemesine düşünüyor musunuz?"

"Evet, pozisyonum hakkında çok, çok ciddiyim. Bay Garstang, burada kalmam
imkansız."

"Kesinlikle imkansız. Teyzenizin ve amcanızın size karşı davranışları,
size ne vaatlerde bulunurlarsa bulunsunlar, onları sizin
güveninize layık olmayan
kılıyor. Öyle mi?"

"Yarın Eliza ile gitmeye karar verdim,
eski dadı ve hizmetçimiz."

"Çok değerli bir kadın, canım. Daha iyisini bulamazdın; ama--"

"Ama ne?" dedi Kate, gergin bir şekilde.

"Seni korkutmak istemiyorum ama buradaki konumunun tamamen farkında mısın?"

"Evet, ve bu yüzden gitmeye karar verdim. "

"Kesinlikle; ama sen benim ne demek istediğimi tam olarak kavrayamadın. Peki ya amcan?"

"Yani itiraz edecek mi?"

"Kesinlikle."

"Ama eğer kararlı olursam ve ısrar edersem, beni alıkoymaya cesaret edemez," dedi kız sıcak bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Hadi, bir daha düşün, çocuğum. O senin velin ve kayyumun; kesinlikle reddedecek ve senin gitmeni
engellemek için doğru gördüğü her türlü adımı atacak. Korkarım ki zavallı babanız
elinde bıraktığı güçle, siz onun isteklerine itaat edene kadar sizi bir esir olarak tutmayı haklı görecektir."

"Bay Garstang, kesinlikle böyle uç noktalara gitmeye cesaret edemez!"

"Korkarım ki gücü var ve üzülerek söylüyorum ki, amaçlarına ulaşma arzusunda pervasızca davranması muhtemel bir konumda."

Kate derin bir nefes aldı ve konuşmacının yüzüne yalvarırcasına baktı.

"Bir avukat ve teyzenizin merhum kız kardeşinin kocası olarak, James Wilton doğal olarak para işlerinde yardım için bana geldi ve ben de onun için elimden gelenin en iyisini yaptım. Çiftliklerine devam etmek yerine Borsa'da aptalca kumar oynadığını ve o kadar meşgul olduğunu gördüm ki, onu mutlak bir yıkımdan kurtarmak için hemen ödemeler yapılması gerekiyordu."

"Ama babam kesinlikle bundan haberdar değildi?"

"Tek kelime etmedi. Kendi fikrini söyledi ve tabii ki vasiyet okunana kadar babanızın ne gibi düzenlemeler yaptığına dair hiçbir fikrim yoktu; aslında, biraz şaşırdım, çünkü beni mütevellilerinizden biri
olabileceğini düşündüm. Ama bu arada. Amcanıza parasal bir aracı olarak
elimden gelen her şeyi yaptım ve şu anda derin bir şekilde ipotekli olan mülkü için ona para vermeye istekli müşteriler buldum. Bu paralar artık isteniyor, çünkü faizi yıllardır tam olarak ödenmedi. Kısacası, James Wilton çaresiz bir durumda ve buraya yaptığım ziyaretler onu içinde bulunduğu parasal karmaşadan
kurtarmaya çalışmak içindi. Şimdi onun tasarımlarının ne olduğunu anlamaya başladın mı?"

"Evet, anlıyorum," dedi Kate üzgün bir şekilde; "borçlarını ödemek için
benim olması gereken paranın bir kısmını almak."

"Kesinlikle, ve bunu yapmanın en basit yolu seni Claud ile evlendirmek."

"Hayır: daha basit bir yol var, Bay Garstang. Amcam bana gelip
ve bana durumunu söyleseydi, babamın kardeşine borçlarını ödeyerek yardım etmekten
daha nazik bir şey yapamayacağımı hissederdim."

"Çok nazik ve cömertsin, çocuğum; ama buna
inanmazdı ve sana söylemeliyim ki, olanlardan sonra, amcana bu ölçüde yardım ederek ölülere karşı görevini yerine getirmiş olmazdın. Kate, canım, seninle konuştuğumdan beri
zorluğundan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu fark ettim."

"Evet, ne?" diye bağırdı hevesle.

"Elbette, kuzeninle evlenemezsin?"

"Bay Garstang!" diye bağırdı öfkeyle.

"Elbette imkansız; ve burada kalırsan
sonsuz zulme ve rahatsızlığa boyun eğmek zorunda kalacaksın, senin gibi gergin, hassas bir kızla
mücadele edemezsin."

"Beni henüz tanımıyorsun, Bay Garstang."

"Gerçekten mi? Sanırım tanıyorum, çünkü seni çocukluğumdan beri tanıyorum. Zihinsel olarak
güçlüsün, ama hastalık yüzünden daha da zayıfladın ve bu koşullar altında daha da zayıflayacaksın ve böylesine acımasız bir mücadelede kazanmak için
insanüstü bir güce ihtiyacın olacak. Riske atmamalısın, Kate, çocuğum. Gitmelisin."

"Evet, gitmem gerektiğini hissediyorum, ama nasıl gidebilirim? Bir avukat olarak,
bilmeliydin."

"Uzun ve masraflı bir dava veya Şansölye Mahkemesi'ne başvurmak
seni kurtarabilir ve bir yargıç babanın vasiyetini ihlal eden bir emir verebilir,
ama ben böyle bir yoldan kaçınmalıyım;
yasanın belirsizliklerini çok iyi biliyorum."

"O zaman beni zor durumumdan kurtarma fikrin
değersiz," dedi umutsuzca.

"Henüz duymadın," dedi, "çünkü babanın çocuğuna böyle bir şey
önermekten neredeyse kaçınıyorum."

"Ne olduğunu söyle," dedi kararlı bir şekilde.

"Benden bunu mu istiyorsun?"

"Elbette. "

"Bu, değersiz olduğunu kanıtlamış birini mat etmenin basit ve etkili bir yoludur. Benim fikrim, vesayeti bana devretmenizdi."

"İsteyerek, Bay Garstang; ama bu yapılabilir mi?"

"Eğer siz isterseniz, yapılmalı ve yapılacaktır, çocuğum," dedi kararlı bir şekilde, "ama sizin açınızdan çok sıra dışı, cesur ve acil bir adım gerektirecektir."

"Bu ne, Bay Garstang?" dedi sessizce.

"Hemen benim vesayetim altına girmeniz gerekecek."

"Hemen mi?" dedi hafifçe irkilerek.

"Evet. Kendiniz düşünün. Yavaşça ve yasal olarak yapılamazdı, çünkü
benim ona karşı hareket ettiğime dair ilk şüphede, James Wilton
seni hemen tamamen ulaşamayacağım bir yere koyardı ve
seninle daha fazla iletişim kurmamam için elinden geleni yapardı."

"Evet," dedi sessizce; "yapardı."

"Evet," dedi, onun sözlerini tekrarlayarak ve yavaş,
tutkusuz, yargılayıcı bir şekilde konuşarak; "eğer bu ertelenirse veya kuşatılırsa, baskısını iki katına çıkarırdı. Kate, canım, bu benim fikrimdi; ama sana da bana olduğu kadar çılgınca geliyor olmalı. Evet, bu
imkansız; Böyle bir şey önermemeliydim, ama yine de
seni korkunç durumundan kurtarma şansından vazgeçmeyi yüreğimde bulamıyorum."

O sessizdi ve kadın gözlerini ona çevirmeden önce birkaç
an dik dik önüne bakarak orada durdu.

"Bay Garstang, ne demek istediğini açıkça söyle bana."

"Basitçe şu: Burada olmamın fırsatını değerlendirip hemen gitmeni kastettim. Sinek bekliyor ve seni
şehrime götürüp hizmetçim ve kızının bakımına verebilirim. Elbette bu, dizlerinin üzerine çökertilebilecek amcanı mat etmek olurdu; sonra da affının bedeli olarak
onu zorluklarından kurtarmak için bir şeyler yapabilirdin. Muhtemelen alacaklılarına makul bir
ödeme onu kolay şartlarda kurtarabilirdi. Ama işte, çocuğum, proje çok çılgınca ve hayal ürünü. Neredeyse bir aşk hikayesi gibi geliyor olmalı."

Konuşmayı bıraktığında orada durup gözlerinin içine baktı; ve bir dakikanın sonunda nazikçe şöyle dedi, "İşte, seni burada, soğuk gece havasında konuşturmamalıyım. Göğsün hala narin; ama ziyaret ne kadar garip görünse de, yine de geldiğime memnunum, sadece sana biraz olsun rahatlık vermek için bile olsa - dünyada yalnız olmadığını göstermek için. Hadi, iyi geceler de ve tabii ki ziyaretimden kimseye bahsetmeyeceksin. Şimdi gidip istasyondaki gece postasını yakalamalıyım.
Yarın çok bilgili eski bir avukat arkadaşımı göreceğim ve fikrini almak için konuyu ona anlatacağım. Bana bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu gösterebilir. İyi kalpli ol. Sana bir amcanın yapması gerektiği gibi davranacak birine sahip olduğunu göstermeliyim. Ama beni dinle," dedi, onun soğuk elini kendi eline alırken, "gelecek karşılaşmalara kendini hazırlamalısın. Sana yardım edebileceğimi görsem bile, yasa
yavaşça hareket ediyor ve hapisten çıkman aylar alabilir. Bu yüzden
gözünü kırpma; James Wilton ve o alçak Claud'a, başa çıkmaları gereken
sağlam, zihinsel olarak güçlü bir kadın olduğunu bildir; ve şimdi Tanrı seni korusun,
çocuğum! İyi geceler!"

Elini indirdi ve merdivenin bir turunu indirdi; ama o,
parlak ay ışığında mermerden oyulmuş gibi duruyordu, tek kelime etmeden.

"İyi geceler de canım; ve gel, kararlı ol."

Hiçbir cevap vermedi.

"Teklifim seni incitmiyor mu?" dedi sessizce.

"Hayır," dedi sonunda, "Tartmaya çalışıyordum. Zamanım olmalı."

"Evet, zamanın olmalı. Bunu bir düşün, çocuğum; yarın sana farklı gelebilir veya daha imkansız bir ışıkta görebilirsin. Ben de öyle. Adresimi biliyorsun: Bedford Row beni bulacak. Londra'da iyi tanınırım. Yardıma ihtiyacın olursa bana yaz, ne pahasına olursa olsun gelip seni
göreceğim, hatta polisi zorla getirsem bile. Şimdi, iyi geceler,
canım. Hey! Neden senin gibi bir kızım olmadı?"

"Düşüneyim," dedi Kate ciddi bir şekilde. "Hayır; düşünmenin zamanı değil, çocuğum. Bir kez daha, iyi geceler."

"Hayır," dedi Kate kararlı bir şekilde. "Size güveniyorum, Bay Garstang. Beni burada tutsak olarak bırakmamalısınız."

"Muhtemelen buna cesaret edemezler; ve sizi uyarmalıyım ki çok
alışılmadık bir adım atıyorsunuz."

"Size güvenmekle değil, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana, sizin için doğabilecek kızınıza davrandığınız gibi davranın ve beni
içinde bulunduğum durumdan hemen kurtarın. Ben gidip Eliza'yı uyandırana kadar bekleyin. O bizimle olmalı."

"Hizmetçiniz mi?" dedi.

"Evet, onu burada bırakamam."

"Onu esir tutmayacaklar," dedi sessizce, "ve daha sonra bize katılabilir. Hayır, çocuğum, eğer şimdi benimle gelirsen, tek başına ve hemen olmalı. Sana baskı yapmayacağım. Gel ya da kal. Hala
benim senin için çalışmam gerekiyor. Hangisi olacak? Şapkan ve pelerinin mi, yoksa iyi geceler mi?"

"Beni terk etme, Bay Garstang. Hala zayıf ve histerik durumdayım. Bana gösterdiğin
özgürlük şansından sonra, yarına tek başıma
yüzleşmeye cesaret edemediğimi hissediyorum."

"O zaman geleceksin?" dedi aynı alçak, duygusuz tavırla.

"Geleceğim."

Beş dakika sonra, John Garstang onun merdivenden dikkatlice inmesine yardım ediyordu, düşmemesi için her adımını koruyordu; ve
yere ulaştıklarında, sessizce ona kolunu uzattı.

"Ne kadar güzel, sakin ve huzurlu bir gece!" dedi ciddi bir şekilde. "Soğuğu
hissediyor musun?"

"Hayır; yanaklarım yanıyor," diye cevapladı.

"Ah! Evet, biraz heyecan; ama telaşlanma. Sinek yaklaşık yarım mil ötede bekliyor. Keskin bir yürüyüş doğru
dolaşımı geri getirecek. Yine de, çocuğum, seni kırsalın temiz
havasından Great Ormond Caddesi'ndeki kasvetli evime götürmek neredeyse utanç verici. Eski evinden çok da uzak değil."

"Lütfen benimle konuşmayın, Bay Garstang," dedi acı içinde.

"En çok, canım; ve dikkatini
attığın adımdan uzaklaştıracak her şey hakkında. Ayakkabıların oldukça sağlam mı? Islak ayaklardan
acı çekmene izin vermemeliyim. Bu arada, canım, son doğum gününde
on dokuz yaşındaydın. Çok daha yaşlı görünüyorsun. Dün öyle düşünmüştüm. Canım, canım, zavallı karım yaşasaydı,
sakin evimize bir kız çocuğu getirdiğim için bana ne kadar
çok şükrederdi! Sen onu
nasıl
isterdin, canım! Tatlı, iyi, zeki bir kadın --Maria Wilton'dan çok farklı. Eh, eh, oğluna olan zaafına rağmen
iyi bir kadın."

Kate sessizce yanından geçerken, sinek ulaşana kadar, at yol kenarındaki çimenleri çiğnerken ve sürücü kutunun üzerinde uyurken, ama tek bir kelimeyle uyanmaya hazırken sohbet etmeye devam etti.

Bir saat sonra, Kate birinci sınıf bir vagonun köşesine oturdu,
gücü tükendiğinde ve histerik bir
hıçkırık krizine
girdi. Ama Garstang'ın sözlerini duydu:

"Bunu gördüğüme sevindim, çocuğum. Ağlamaya devam et; bu,
aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatacaktır. O zaman daha iyi olacaksın. Doğru olanı yaptın;
korkma. Yarın huzur içinde dinlenebilirsin."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Jenny, caddenin sonundaki kapıdan biraz uzakta olan Malikane Evi'nin park parmaklıklarına ulaştığında neredeyse nefes nefeseydi; ve burada parkın içinde büyüyen, ancak diğer birçokları gibi, sınır şeridinin hemen karşısında üç veya dört büyük yatay dal oluşturan ve güneşli günlerde bile yolu
kasvetli hale getiren bir meşe ağacının altında birkaç dakika durdu.

Geldiği yöne doğru keskin bir şekilde baktı, ama akşam giderek daha da kasvetli bir hal alıyordu ve yağmura fazlasıyla benzeyen sis hızla toplanıyor ve ölü yaprakların ve dalların kenarlarında damlalar oluşturuyordu, ayrıca patikanın üzerindeki çimenleri o kadar ıslatıyordu ki kızın ayakları ve eteklerinin alt kısımları sırılsıklam olmuştu. O tenha noktada kimse görünmüyordu veya olma olasılığı yoktu ve nefesini
kazandıktan sonra, sokağın yapışkan çamuruna aldırmadan bir kez daha yola koyuldu ve park çitlerinin etrafından dolaşarak, sonbahar yapraklarının kalın ve hışırtılı olduğu, elbisesinin üzerlerine doğru süpürdüğü yerden devam etti. Birkaç dakika sonra çitin içindeki bir kapıya ulaştı, burada bir patika - köy halkının ona dediği gibi Squire Wilton'ın çok itiraz ettiği eski bir geçiş hakkı - küçük parkın içinden geçiyor, çalılıkların hemen yanındaki evi geçiyor ve köyün en uzak ucunda ana yola katılmak için kıvrılan başka bir şeride giriyordu, Doktor'un kulübesinden iyi bir mil uzakta. Jenny çalılıkların sonunda durduğunda, oturma odasında ve yemek odasında ışıklar vardı, yoğunlaşan sisin üzerinde donuk bir parıltı oluşturuyordu ve her şey ölüm kadar sessizdi, ta ki bir köpek aniden havlayana ve ahırların yanındaki kulübede yarım düzine kadar başka pointer ve retriever tarafından cevaplanana kadar. Bu, kızın sesin bitmesini beklerken sabırsızlığını ima eden küçük espriler çıkarmasına neden olan kasvetli, sinir bozucu bir koro halinde devam etti.

Bir kez daha etrafına baktı, ancak her dem yeşil ağaçlar demir bir çitin hemen üzerinden kalın bir şekilde büyüdü ve çalıları ancak üç veya dört metre öteden belirsiz bir şekilde görebildiği için evden görülmesinin imkansız olduğuna ikna oldu.

Havlama birkaç dakika boyunca tam bir patlama halinde devam etti. Sonra köpekler birbiri ardına kendi bölümünü bitirdi; altılı bir dörtlü, bir üçlü, bir düet oldu;
ve sonra derin sesli bir av köpeği güçlü bir solo yaptı, uzun bir havlamayla bitirdi ve Jenny elini dudaklarına götürdü, tepe korosu tekrar patladığında ve kız öfkeyle ayağını ıslak çimenlere
vurdu.

"Ah, ne soğuk algınlığına yakalanacağım," diye mırıldandı. "İnsanlar neden bu iğrenç
köpekleri tutuyorlar?"

Havlama, daha önce olduğu gibi birkaç dakika devam etti, derece derece başka bir soloya
dönüştü; ama sonunda her şey sessizleşti, Jenny'nin sürekli çıkardığı küçük iç çekişler ve haykırışlar da kesildi. Sonra başını
hızla kaldırdı ve sisli havada keskin bir cıvıltı duyuldu, ardından aralıklarla iki tane daha geldi.

Bu düzenli bir ıslık değildi, ancak bir gece kuşunun evin üzerinden uçarken çıkarabileceği türden bir çağrının tekrarıydı.

Sis çağrıyı bastırıyor gibiydi ve kız tekrarlamak üzereydi,
ama köpeklerin duyabileceği kadar yüksekti ve şiddetli bir havlama başlattılar, ta ki yüksek bir havlama ve çığlık kargaşası oluşana kadar, zincirlerin şakırtısıyla karışana kadar, aynı derin ağızlı köpek bu sefer çok farklı bir soloyla
çıkarken, kaburgalarına bot burunlarının uygulanmasından
acı çektiğini ima ediyordu.

Sonra sessizlik oldu ve Jenny titreyen eliyle bir kez daha küçük gümüş düdüğü dudaklarına götürdü ve tiz cıvıltılar eski boğuk sesleriyle çınladı.

"Ah," diye iç çekti Jenny. "Boğazım ağrıyacak--eminim ağrıyacak. Geri dönmeliyim; daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Ugh! O küçük
pislikten ne kadar da nefret ediyorum. Onu öldürebilirim!"

Kızın güzel küçük beyaz dişleri birbirine gıcırdadı ve bir kez daha ayağını yere vurdu, bu sinirlilik gösterisinin ardından diğerini yere vurdu.

"Kurbağalar kadar soğuk," diye mırıldandı, "ve çizmelerimdeki su sızıyor.
Alçak!"

"Ullo!" sert bir fısıltıyla geldi, ardından genellikle bir sırıtmaya eşlik eden
kachination geldi. "O zaman geldin!"

Önündeki çalılarda bir hışırtı oldu ve Claud'un belirsizce görülen figürü demir engelin üzerinden tırmandı, sağ eliyle kızın kolunu yakaladı ve sol eliyle kızın beline atlamaya çalıştı, ama kız ondan
kaçtı.

"Uzak dur," dedi sertçe; "nasıl cüret edersin!"

"Çünkü seni çok seviyorum, küçük piç kurusu," diye fısıldadı.

"Gelmek istemediğini sanmıştım."

"Hayır, duymadın, canım. Seni ilk duyduğumda, ama dışarı çıkıp
köpekleri tekmelemek zorunda kaldım. Onlar da duydular ve kaçak avcılar olduğunu düşündüler. Ama sadece
biri, peşime düş!"

"Sen!" dedi küçümseyerek. "Sen, beyefendi! Senin peşinden kim gelir?"

"Neden, sen gelirsin."

"Ne kadar da kibirli!"

"O zaman neden geldin?"

"Bu çöp düdüğü geri getirmek için."

"Saçma; onu saklasan iyi olur."

"Sana istemiyorum diyorum. Al onu, beyefendi."

"Hayır, almayacağım. Sakla onu."

"İşte orada," diye bağırdı; ve ona fırlattı.

"Çobanaldatanların arasına girdi," dedi. "Eh, karanlıkta onu ararken
kendimi delmeyeceğim. Ne kadar da küçük bir tükürük!
Bu gece neyin var senin?"

"Yeterince önemli. Bir daha asla dışarı çıkmam için
işaretler vermemeni söylemeye geldim."

"Neden? Diyorum ki, bu gece ne kadar sinirlisin. Hadi, seni
yanına alayım ve çardağın etrafından dolaşalım. Orada dururken
ayakların ıslanacak."

"Islaklar ve ben üşütüp öleceğim, umarım."

"Ah, diyorum ki, Jenny!"

"Sus, efendim! Bana nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!"

"O zaman çardağa gel."

"Sana asla yapmayacağımı defalarca söyledim!"

"Sen küçük bir dişilsin," diye fısıldadı. "Her geçen gün daha da güzelleşiyorsun,
ve gagalayıp bana daha da kötü şeyler söylüyorsun. Ama orada, umursamıyorum; bu sadece
seni daha da çok sevmemi sağlıyor."

"Bu doğru değil," diye bağırdı öfkeyle. "Sen kötü bir hikaye anlatıcısısın ve bunu biliyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet; bu, köydeki aptal kızlardan yarım düzinesine anlattığın aynı zavallı, hastalıklı hikaye. Seni
şimdi çok iyi tanıyorum. Beni takip edip benimle konuşmaya nasıl cesaret edersin? Kardeşime
söylesem seni neredeyse öldürürdü."

"Elbette, şişelerinden birinden düşen bir damlayla."

"Bir işçinin kızının terk edilmiş sevgilisinin aptalca,
aşağılık iltifatlarını dinlediğim için kendimi asla affedemem."

"Ah, hoşuma gitti, Jenny; bütün bunları gündeme getirmenin ne faydası var?
Bunlar çok uzun zaman oldu. Sadece yabani yulaf ekmekti."

"Senin ekmek zorunda kalacağın tek tür. Artık her şeyi
biliyorum; bu yüzden ona git ve bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme."

"Ne? Sally'ye geri mi dönüyorsun? Eh, sen kıskanç ufak bir şeysin."

"Ben, kıskanıyorum--seni mi?" dedi, ses tonunda ve tavırlarında küçümsemeyle.

"Evet, sorun bu, küçüğüm. Ama devam et; hoşuma
gitti. Bana beni sevdiğini gösteriyor."

"Ben mi? Ha, ha, ha!" diye güldü Jenny alaycı bir şekilde. "Her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sanırım biliyorsun. Çok zeki bir küçük dişi tilkisin."

"Kuzeniyle kaçmanla ilgili duyduklarımın kulağıma ulaşmadığını mı sanıyorsun?"

"Ne duyduğun umurumda değil; doğru değil. Ama diyorum ki, beni böyle
uzak tutma, Jenny; seni her şey gibi sevdiğimi biliyorsun."

"Evet, her şey," diye karşılık verdi öfkeyle; "her şey--köpeklerin,
atların, oltaların ve tüfeğin."

"Ah, diyorum."

"Seni zavallı, aldatıcı düzenbaz, seninle konuşmak veya bu gece tekrar dışarı çıkmak için kendimi alçaltmamalıydım, ama sana
senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istedim ve senin gibi
kalın derili yaratıklara hor görmenin bir faydası yok."

"Bu gece vahşisin, küçüğüm. Benim de dişlerimi gösterip gitmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, beyefendi; karına geri dön."

"Karıma geri dön!" diye bağırdı, kulaklarına inandırıcı bir tonla. "Ah, diyorum; o saçma sapan hikayeyi sen
kabul ettin, öyle mi?"

"Evet, beyefendi, senin
çok zarif bir şekilde çevirdiğin o berbat saçma sapan hikayeyi ben de kabul ettim."

"Ah, ben zarafetten hoşlanmam, Jenny; benim tarzım değil; ama o
alev, doğru değil."

"Bütün yer onunla çınlarken bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun, efendim!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bütün yer, o sersem sürünün
çanları çalmaya başlamasıyla birlikte gelen gürültüyle çınlıyor. Ama bu sadece ses."

"Yapma, lütfen esprili olmaya çalışma, Claud Wilton; sadece başarısız olursun."

"Tamam; devam et."

"Bana geçen gece kuzeninle kaçmadığını söylemeye cesaret ediyor musun?"

"Söyle bakalım, küçük kız; kaçmak çok eski moda."

"Ve sanırım onunla parası için evlendin."

"Öyle mi?" dedi somurtkan bir şekilde; "O zaman çok yanıldığını düşünüyorsun. Hepsi
yalan."

"O zaman onunla evlenmedin mi?"

"Hayır, onunla evlenmedim ve onunla yatmadım; o zaman şimdi."

"Bana Londra'ya gitmediğini söylemeye cesaretin var mı?"

"Hayır, gitmiyorum, çünkü gittim."

"Onunla, çok utanç verici, gizli bir şekilde mi?"

"Hayır; çok neşeli, iyi huylu bir adamla tek başıma gittim, herkes onu
zorluyor ve yalancı diyor."

"İyi bir arkadaş; ve rica ederim, o kimdi?"

"Bu adam - senin sevgilin; ve ben de onunla geri döndüm."

"O zaman kuzenin nerede?"

"Nereden bileyim?"

"O zaman aynı gece gitti?"

"Evet. Bir kavgadan sonra kaçtı."

"Bu doğru mu?"

"Her kelimesi mübarek; ve o zamandan beri onu görmedim. Şimdi söyle bana,
söylediğin her şey için çok üzgünsün."

"Bana şunu söyle; başka biriyle mi gitti?"

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Düşündüğüm kadar kötü bir hikaye anlatıcısı olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Eh, sana bunu söyledim."

"Sana kim inanabilir?"

"İnanabilirsin. Gel, diyorum; düdüğü duyduğumda sonunda bana karşı biraz daha şefkatli olacağını düşünmüştüm. Şimdiye kadar
dişi bir kirpiye kur yapmak gibiydi."

"Kuzeninin kiminle gittiğini biliyor musun?"

"Kesinlikle," dedi somurtkan bir şekilde.

"Kim o?"

"Ah, peki, eğer bilmek istiyorsan, Harry Dasent."

"Burada gördüğüm kuzen mi?"

"Evet, Tanrı onu korusun! Sadece görüşene kadar bekle."

"Oh!" diye bağırdı Jenny ve sonra gitmek için döndü; ama Claud kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır; yanıldığını öğrendiğine göre şimdi nazik bir şeyler söyleyebilirsin."

"Pekala, söyleyeceğim, Claud Wilton. Öncelikle, seni hiç umursamadım ve--"

"Sana inanmıyorum. Devam et," dedi gülerek.

"İkincisi, tavsiyemi dinle ve hemen git, çünkü kardeşim seninle
görüşürse korkunç bir sahne olacak. Senin hakkında korkunç şeyler
düşünüyor ve seni öldüreceğini biliyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Claud. "O zaman öğrendi mi?"

"Tavsiyemi dinle ve git. Tahrik olduğunda korkunç oluyor ve ne yapacağını bilmiyorum."

"Diyorum ki, bu gammon değil, değil mi?"

"Bu ciddi bir gerçek. Şimdi kolumu bırak; beni incittin."

"Pekala, sorun yok, belki de bu gece Harry Dasent'i avlamak için gitmem en iyisi. Daha önce gitmeliydim ama
valiyle birlikte soruşturma yapmam gerekiyordu."

"O zaman hemen kolumu bırak ve çok geç olmadan git."

"Çok geç," diye gürledi karanlıktan bir ses. "Jenny--kardeşim--
sen misin?"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Jenny hafif bir çığlık attı ve demir bariyere sendeleyerek
başına bir damla yağmuru yağdırdı.

Leigh, önce tehditkar bir şekilde, sonra da acımasızca
suçlayan bir tonda söylediği sözlerden sonra ona daha fazla aldırmadı ve sertçe Claud'a döndü.

"Şimdi, efendim," diye bağırdı; "lütfen--Seni alçak herif! Sen köpek!"

Eğitimin öğrettiği şekilde başladı, ama doğa çok
güçlüydü. Duraksadı ve Claud'u boğazından yakalamaya çalıştı; ama,
hayvanın bahsettiği kadar aktif olan genç adam saldırıdan kaçındı,
bir elini engele koydu ve çalıların arasından sıçradı.

Leigh, Claud'un içinden geçtiği dallar geri sıçrayıp yüzünü kesip
onu suyla ıslatana kadar onu takip etti. Yine de, sesler tarafından yönlendirilerek,
olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti, ta ki birdenbire dalların hışırtısı ve çıtırtısı kesilene kadar ve bir çimenliğin yumuşak çimlerine yanaşıp
avının bir sonraki hareketini dinledi, ama boşuna.

Bir dakika sonra köpekler şiddetle havlamaya başladı ve Leigh'in düşünceleri
kız kardeşine döndü. Sonra tekrar Claud'a ve eve gidip onu görmekte ısrar edip etmemekte tereddüt etti. Ama aklı ona Jenny'yi orada ıslak ve karanlıkta bırakamayacağını söyledi ve öfkesi ve çaresizliği yüzünden dişlerini sıkarak bahçeye girdiği yere geri dönmeye çalıştı, onu kaçırdı ve kız kardeşinin kaçtığı sonucuna vardı, çünkü engelleri aşarken her yöne baksa da sisli karanlıkta ondan hiçbir iz göremedi.

O sırada, damlayan demir korkuluğa tutunarak durduğu yerden en fazla on iki metre uzaktaydı; ve öfkeli bir haykırışla patikaya doğru döndüğünde, onun acıklı sesi yükseldi:

"Lütfen beni de yanına al, Claud," dedi. "Çok bitkinim ve üşüyorum!"

Bastırılmış bir kükremeyle ona döndü, onu kolundan yakaladı,
kolunun altına çekti ve büyük adımlarla damlayan çimenlerin arasından yola koyuldu, ama tek kelime etmeden.

Kadın, ona yetişebildiği kadar ayak uydurdu, bu arada acı acı ağladı ve gözyaşlarıyla kendini kör etti, böylece hangi yöne gittiklerini göremedi. İki kez tökezledi ve düşecekti, eğer kolunu bu kadar sıkı tutmasaydı ve sonunda, ona yetişemeyecek şekilde, acıklı bir yalvarışta bulunmak üzereyken, adam aniden durdu, çünkü ıslak ve çamurlu çite ulaşmışlardı. Burada adamın kolunu çözdü ve yola atladı.

"Ellerini ver bana," diye bağırdı ve kadın itaat etti ve sonra adam uzandığında, çite tırmandı ve sonunda üst korkuluğa bastı.

"Atla," dedi sertçe; kadın itaat etti, ancak inerken kaydı, bir ayağı çamurlu yüzeyde kaydı ve adamın ellerini güçlü bir şekilde
kavramasına rağmen, yana doğru düştü ve keskin bir çığlık attı.

"Şimdi histerik saçmalıklar yapma kızım," diye bağırdı. "Kalk ayağa!"

"Ben--ben yapamam, Pierce. Ah, lütfen, bana karşı bu kadar acımasız olma."

"Kalk ayağa!" diye bağırdı, daha sert bir şekilde.

"Ayak bileğim büküldü," dedi hafifçe. "Ben--ben--!"

Acıklı bir iç çekişle konuşmasını bitirdi ve neredeyse yere kadar sinirsizce
çöktü, ancak adamın ani bir hamlesi onu yere düşmekten kurtardı.

Sonra eğildi, onu kollarına aldı, tamamen hissiz bir şekilde,
kolunu omuzlarına çekti ve tekrar yürüdü, göğsündeki tutkulu öfke ve
kızgınlık onu öylesine sinirlendirdi ki, sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu.

Çünkü hayat aniden dayanılmaz hale gelmiş gibi göründüğünde, bir başka acı daha gelmişti başına ve yıllar boyunca kendisine kendi çocuğu gibi davranan parlak kızın, hayatını mahvetmiş gibi görünen genç alçağın sözlerini dinleyecek kadar hain, zayıf ve utanç verici bir şekilde davranmış olması imkansız gibi görünen anlar vardı.

"Ve o her zaman onu küçümsediğini iddia ederdi," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! Bütün kadınlar zayıflıklarında ve aptallıklarında aynı mıdır?"

Sonunda kulübeye ulaştı, her yer artık karanlıktı; ama kapı dokunuşuna boyun eğdi ve onu içeri taşıdı ve hala hissiz bir şekilde kanepeye yatırdı.

Bir ışık yakıp, bir mumu yüzüne doğru tuttuğunda, derin bir
iç çekti, çünkü korkunç derecede solgundu, saçları ıslaktı ve şakaklarına yapışmıştı ve tarlanın ve yolun yapışkan, sarımsı kiliyle kaplı olduğunu görebiliyordu. Ama göğsünü ona karşı sertleştirdi. Bunun onun cezası olduğunu hissetti; ve ona sanki bir hasta ve yabancıymış gibi davranarak, ıslak pelerinini ve başlığını çıkardı,
bir kenara attı ve yarayı incelemeye başladı.

Ama çok az incelemeye gerek kalmadı ve alnı daha da derinleşti, hemen bir bıçak çıkardı, ıslak çizmesini ayak bileğinden ayak parmağına kadar kesti ve ayağını serbest bıraktı.

Sonra bir mum daha yaktı, hızla muayenehanesine yürüdü ve
ateller ve bandajlarla geri döndüğünde, gözlerinin açık olduğunu ve ona çılgınca baktığını gördü.

"Neredeyim? Sorun ne?" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Bu
korkunç acı ve hastalık!"

"Evde. Hareketsiz yat," dedi soğuk bir şekilde. "Ayak bileğin çok ağrıyor. "

"Ah!" diye iç çekti ve gözyaşları akmaya başladı, buna acıklı bir hıçkırık eşlik etti, çünkü her şeyin anlamı geri gelmişti.

Tekrar dışarı çıktı ve içinde biraz sıvı olan bir bardakla geri döndü, sonra
elini başının altından geçirerek onu biraz kaldırdı.

"Bunu iç," dedi.

"Hayır, hayır, buna dayanamıyorum. Beni korkunç şekilde incitiyorsun."

"Kendimi tutamıyorum. İç!"

Bardağı dudaklarına bastırdı ve o iğrenç amonyak karışımını
içti.

"Şimdi, kıpırdamadan yat. Sana yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermeyeceğim, ama
kemiğinin kırılıp kırılmadığına bakmalı ve onu düzeltmeliyim."

"Hayır, hayır, henüz değil Pierce," diye hıçkırdı; "Bu durumdayken buna dayanamam. Sana anlatayım--önce sana açıklayayım."

"Sus!" diye bağırdı öfkeyle. "Hiçbir kelime duymak istemiyorum, ayak bileğin şişmeden ve iş imkansız hale gelmeden önce ona bakmalıyım."

"Önemseme canım. Sana söylemeliyim," diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Bilmek istediğim her şeyi biliyorum," dedi acı bir şekilde; "güvendiğim ve inandığım kız kardeşim beni acımasızca aldatıyor--tatlı, gerçek ve masum olduğuna güvendiğim kız kardeşim, köyün kızlarından birini utandıracak bir rol yapıyor, çünkü bu koşullar altında o genç alçakla konuşurken bile görülmesi onun karakterini
yok eder. Ve bu benim kız kardeşim! Şimdi kıpırdamadan yat. Bu yarayı
sarmam gerek."

"Ah, Pierce, canım Pierce! "Bana dayanabileceğimden daha fazla zarar veriyorsun," diye hıçkırdı; çünkü konuşurken tek dizinin üzerine çökmüş ve yaralı eklemi
oynamaya başlamıştı.

"Buna engel olamam; buna katlanmak zorundasın. Uzun süre kalmayacağım."

"Ben--ben bunu demek istemiyorum canım; buna katlanabilirim," diye inledi. "Beni bu kadar
acıtan senin
acıyan sözlerin. Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?"

"Sessiz ol, diyorum sana. Ben sadece buna dikkat edebilirim. Eğer ihmal edilirse,
ömür boyu topal kalabilirsin."

"Pekala," dedi tutkulu bir haykırışla; "ömür boyu topal kalmama izin ver - istersen bundan öleyim, ama mecbursun, beni dinlemelisin,
canım."

"Şimdi seni dinlemeyeceğim - hiçbir zaman dinlemeyeceğim. Sana olan
inancımı öldürdün ve bir daha asla sana inanıp güvenemem."

"Ama beni dinleyeceksin," diye haykırdı; ve ona en şiddetli
acıyı
veren bir çabayla kendini toparladı ve dizlerini kucakladı.
"Beni dinlemeden bana bir daha dokunamayacaksın. İşte!"

"Deli bir kadın gibi davranma," dedi sertçe. "Yerinde uzan; aptallığınla kendine daha çok zarar veriyorsun."

"Bu aptallık değil," diye haykırdı; "Kendi kardeşim tarafından böyle yanlış yargılanmayacağım. Pierce, Pierce, ben senin düşündüğün gibi kötü bir kız değilim."

"Buna sevindim," dedi soğuk bir şekilde; "utançtan kaybolmuş olsan bile."

"Bana böyle sözler söylediğin için utanmalısın."

"Belki de seni bu gece sevgilinle orada bulduğumu düşünerek
aldatılmışımdır."

"Sevgilim!" diye bağırdı histerik bir şekilde.

"Şimdi, sessizce uzanıp ayak bileğini sarmama izin verir misin, yoksa seni
kloroformla sersemletmem mi gerekiyor?"

"Beni dinlemeden hiçbir şey yapmayacaksın," diye bağırdı çılgınca.
"O benim sevgilim değil. Hiçbir zaman sevgilim olmadı, Pierce. Bu gece oraya
gitmesini söylemek için gittim, çünkü onunla karşılaşmandan korkuyordum. Korkudan titredim, çok vahşi ve gariptin."

"Onu öldürmemden mi korkuyordun," dedi gözlerinde öfkeli bir bakışla.

"Evet, ya da seni öldürmesinden. Pierce, canım, seni aldattıysam,
bu seni sevdiğim ve senin mücadeleni verdiğim içindir."

Gerçekten de! dedi acı bir şekilde.

"Beni gözetliyor ve eve geldiğimizden beri sürekli buraya geliyor. Köye inip yürüyüşe çıkamıyordum,
onunla karşılaşmadan. Hayatımı bana karşı nefret dolu hale getirdi."

"Ve sen yardım ve koruma için kardeşine başvuramıyordun?"

"Yapacaktım canım, ama olaylar öyle gelişti ki sessiz kalmaya karar verdim. Hayır, hayır, her şeyi duyana kadar bana dokunma. Zavallı
Kate'i ne kadar sevdiğini
öğrendim."

"Sessiz mi kalacaksın!" diye öfkelendi.

"Hayır, eğer bunun için ölürsem. Kate'i ne kadar sevdiğini öğrendim ve kısa süre sonra onun için onu kastettiklerini anladım - o korkunç çocuk, bana adreslerini vermeye çalışırken. Sonra ona biraz cesaret vermeye karar verdim - onu çekmeye, böylece Kate'e ne kadar aşağılık ve değersiz olduğunu gösterebilmeye, çünkü onu bir gün birlikte bizi şaşırtana kadar kandırabilirdim, her şey bir anda bitecekti, çünkü onu asla dinlemezdi. Duyuyor musun, Pierce? Onu kandırmaya çalıştım ama o beni kandırdı,
ve kendi kardeşimin sevgisini benden çaldı."

"Seni kandırmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, sonunda dikkati dağılmıştı.

"Hepimiz yanılmışız canım; bunu bu gece öğrendim. Kate'i o almadı."

"Ne! Neden, o kaçak avcı serseri Barker tarafından birlikte görüldüler,
koruyucunun ateş ettiği ve benim de izlediğim adam. Onları izliyordu."

"Hayır canım; o zaman onunla olan Kate değildi: bendim. Kate gitti ve
o bu konuda öfkeli."

"Gitti mi? Kiminle?"

"Birlikte--birlikte--oh! Pierce, Pierce! Bana nazik bir söz söyle; bana
sevdiğini ve inandığını söyle canım. Senin düşündüğün o kötü yaratığım,
ve--ve--ölüyor muyum? Bu ölüm mü?"

Onu hemen sırtüstü yatırdı ve şakaklarını aceleyle yıkamaya başladı, ama
hemen bıraktı.

"Daha iyi olur," diye mırıldandı; sonra titreyen elleriyle, hızla
daha da sertleşerek, yarayı inceledi, öyle bir beceriyle hareket etti ki, zavallı kızın duyularını yeniden kazandığını bildiren alçak bir iç çekişle,
sadece yaralı uzvu rahat bir pozisyona yatırdı, sonra da elini
ellerine almak için ayağa kalktı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Kate Wilton, kendi kendine verdiği pozisyonun sonucu oluşan depresyona karşı koymak için tüm zihin gücüne ihtiyaç duydu.
Arabanın bir köşesine oturduğunda, bir miktar kalın yağın bir ileri bir geri yüzdüğü bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
kendisinin çaprazındaki köşedeki Garstang'ın ya uyuduğunu ya da öyle olduğunu varsaydığını görebiliyordu ve bu bir an için onu rahatlattı, çünkü bunun onun nezaketinden ve
düşüncesinden kaynaklandığını hissetti. bölüm.

Fakat bir sonraki dakika acı içindeydi, kendisini
şimdi pervasızca aptalca bir eylem gibi görünen şey için acı bir şekilde suçluyordu.

Sonra, zihinsel ızdırabı artarken, bu fikirle mücadele etmeye çalıştı, kendine akıllıca davrandığını söyledi, çünkü Northwood'da kalıp kuzeninden daha fazla hakaret alma riskine maruz kalması delilik olurdu, artık amcasının planlarının ne olduğunu kesin olarak biliyordu. Çünkü teyzesine başvurmanın
yararsız olacağını biliyordu, o hanım oğlunun kaprislerine ve kocasının sert isteklerine köleydi ve söyledikleri veya yaptıkları her şeyin doğru olduğuna inanmaya oldukça hazırdı.

Ve Londra'ya doğru yavaş gece yolculuğu boyunca, beyni konumunun garipliği ve doğal dinlenmesinin yokluğuyla giderek daha da karışıyordu, ta ki düşüncelerinin ileri geri sallanması, bir lambanın büyük cam balonundaki kalın yağınkiyle ve trenin durmasıyla ve çeşitli istasyonlarda alınan büyük süt kutularının yuvarlanıp şangırtısıyla bir şekilde bağlantılıymış gibi görünene kadar.

Sonunda, ona öyle geliyor ki, ateşli uyanık rüyası, Garstang'ın aniden uykudan uyanır gibi uyanmasıyla sona erdi, yoğun nefesini pencere camından silip dışarı baktı.

"Londra ışıkları," dedi.--"Uyuyor musun, canım?"

"Hayır, Bay Garstang. Ben bu arada uyanıktım ve düşünüyordum."

"Elbette öyle olurdun. Ne kadar saçma, yersiz bir soru. İşte,
orta yaşlı, duygusuz bir adam olmanın ne demek olduğunu görüyorsun. Korkarım ki
çok bencil oluyoruz. Seni rahatlatmaya çalışmak ve
hoşça sohbet etmek yerine, kocaman siyah bir kedi gibi kıvrılıp uyuyorum."

Cevap vermedi. Kelimeler gelmiyordu.

"Üşüdün mü canım?"

"Hayır. Sıcak ve ateşli hissediyorum."

"Sinirsel kaygı, elbette. Ama üstesinden gelmeye çalış. Yakında
eve varacağız ve sen güzel bir fincan çay içip yatağa girebilirsin. İyi ve uzun bir uyku sizi düzeltecek ve bu gece gizlice kaçıp gitmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünmeyeceksiniz. Bu, hayatın satranç tahtasında çok sakin, mantıklı bir hamle için kulağa harika geliyor, değil mi? James Wilton'ı ve oğlunun o hoş genç piyonunu etkili bir şekilde durduran bir hamle. Hadi, hadi, bunun hakkında
kıpırdamayın, lütfen. Ben de düşünüyordum ve kendime Robert Wilton'ın çocuğuna karşı görevimi yapıp yapmadığımı soruyordum ve tek bir cevap bulabiliyorum: evet; vicdanım, sizi böylesine
utanç verici bir zulme maruz bıraksaydım size karşı tam bir kabadayılık etmiş olacağımı söylüyor."

"Teşekkür ederim, Bay Garstang," dedi Kate, ona elini uzatırken açıkça. "Kendimi çok tedirgin hissetmekten ve böyle bir adım attığım için kendimi suçlamaya hazır olmaktan kendimi alamadım. Bana doğru olanı yaptığımı garanti ediyorsun?"

"Benimle gelmekle ne yaptın canım?" dedi, sadece elini
tutup tekrar bıraktıktan sonra. "Elbette. İlk başta biraz şüphem vardı ama öğle uykusundan sonra kafam daha net ve sana, deneyimli bir adam olarak, koşullar altında yapabileceğin
tek şeyi yaptığını söylüyorum. Bu gece yolculuğu seni biraz heyecanlandırıyor ve üzüyor ama Northwood'daki bazılarının çok daha kötü olacağından ve onlara hak ettiklerini vereceğinden çok korkuyorum."

"Zavallı 'Liza dehşete düşecek," dedi Kate. "Keşke onu da getirmen için
daha çok yalvarsaydım."

"Ah, zavallı kadın! Ona acıyorum," dedi Garstang düşünceli bir şekilde;
"Bu kadar sadık hizmetkarlar çok nadirdir. Onlara hizmetkar demek bir hakarettir; onlar çok sevgili ve değerli dostlardır. Ama bir an düşün canım. Onu uykudan uyandırıp giyinmesini ve seninle gelmesini söylemek - senin uçuşuna katılman ona o zaman o kadar çılgınca bir işlem gibi gelirdi ki
evin alarma geçmesine veya en azından projemizi altüst etmesine neden olurdu. Senin gelmene asla izin vermezdi."

"Korkarım haklısın," dedi Kate iç çekerek.

"Bundan eminim, çocuğum; ama hemen onunla iletişime geçmelisin.
Bizim yardım edebileceğimizden bir saat daha fazla merakta bırakılmamalı.
Bakalım, ona bir mektup ulaştırmanın bir yolunu bulmalıyım.--Ah, işte
geldik."

Çünkü onlar konuşurken tren yavaşlamıştı ve şimdi büyük loş ışıklı istasyonun
peronunda yavaşça kayıyordu.

Bir hamal pencereyi indirirken ayak tahtasına sıçradı.

"Bavullar, efendim?"

"Hayır. İçecek odası açık mı?"

"Evet, efendim."

"Bu yeterli, o zaman," dedi Garstang ve adamın eline bir
madeni para sıkıştırdı. "Hadi, canım, hemen gidip sıcak bir fincan çay içelim."

"Şimdi gerçekten dokunamıyorum, Bay Garstang," dedi Kate.

"Küçük bir kızken ilacın hakkında da aynı şeyi söylediğini düşünüyorum; ama ben doktor olmalıyım ve sana o sinirsel titremeyi ve ajitasyonun ortadan kaldırılması gerektiğini söylemeliyim; ve ayrıca, bana biraz acı."

Onu arabadan indirirken hafifçe gülümsedi ve kendisini, özellikle uykulu ve sinirli görünen, ancak kendilerini o çok nadir tren içeceğiyle, bir fincan taze demlenmiş çayla
teselli eden birkaç kızın sorumlu olduğu neşesiz içecek odasına götürmesine izin verdi.

"İşte, eminim bundan dolayı kendini daha iyi hissediyorsundur," dedi Garstang, arkadaşının kolunu kolundan geçirip onu istasyondan dışarı çıkarırken, taksicilerin tekliflerini görmezden gelerek. "Güzel, kısa, hızlı bir yürüyüş kanını
dolaştıracak, sonra bir taksiye binip eve gideceğiz. "

Kadın kabul etti ve adam onu ​​gazlı sokaklarda hızlı bir tempoda götürdü, sadece ara sıra onlara dikkatle bakan bir polis memuru ve şehrin sokaklarını süpüren çeteler halinde meşgul adamlar dışında birkaç kişiyi geçti; ancak çeyrek saatin sonunda dört tekerlekli bir aracın uykulu görünen sürücüsüne elini kaldırdı, arkadaşını içeri aldı, adama talimatlarını verdi ve ardından onun karşısına oturmak için onu takip etti ve camı açtı, o zavallı araç camı şıngırdatarak ve sarsarak uzaklaştı, böylece konuşma zorlaştı.

"İşte!" dedi Garstang neşeyle; "şimdi, canım, çok fazla kurnazlık ve kurnazlık yaptığımı itiraf edeceğim."

Kadın ona gergin bir şekilde baktı.

"Bu berbat bir taksi ve istasyondan çok daha iyisini bulabilirdim, ancak şimdi sen geldiğine göre, huzur, sessizlik ve mutluluk bulmak için, ha?"

"Ben Umarım öyledir, Bay Garstang."

"Evet, ve genç bir kızın hayatı için gerekli olan bu üç şeye sahip olacaksınız,
yoksa John Garstang nedenini bilir. Bu yüzden başlangıçta James Wilton ve onun beceriksiz yavrusunun bu sabah bir ara şehre gelip, terminaldeki hamalları bagajlar hakkında bana soru soran adamı bulana kadar sorgulayacak ve sonra o adamdan bizi götürmek için dokuz milyon ve üzeri bir taksi numarası
olduğunu öğrenecek zeki bir memurun hizmetlerini almayacaktım. Sonra, her zaman şemsiyelerini ve çantalarını koltuklarda bırakan aptal yolcu sınıfının yararına, binen taksilerin ve nereye gittiklerinin kaydını tuttukları gibi, o kayıt incelenecek, dokuz milyon ve üzeri bir numara bulunacak, sorgulanacak ve nereye gittiğimize dair girişi onaylamaya hazır olacaktı; ve bir sonraki şey Amca
James ve Kuzen Claud'un evime gelip seni görmekte ısrar etmeleri ve
sonuç olarak seni üzecek ve
pişman olmama neden olacak şeyleri tekrar söylememe neden olacak umutsuz bir tartışma olurdu. Şimdi anlıyor musun?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde; "artık bizi takip etmeyecekler."

"Umarım etmezler, ancak emin olmanın bir faydası yok. Alabileceğim her türlü önlemi alıyorum; ve adama söylediğim yerden -Russell Meydanı'ndan- çıkıp bitireceğim; ve yolun geri kalanını yürüyeceğiz."

Kate konuşmadı, çünkü belirsiz bir korku onu ezmeye başlamıştı,
arkadaşının neşeli ve parlak tavrının dağıtması zordu.

"Hiçbir şeyden emin olmanın bir faydası yok, ancak
benimle geldiğini öğrenirlerse, bu işlemler onları yanıltacaktır.
Amcan Great Ormond Caddesi'nde bir evim olduğunu bilmiyor. Elbette Bedford Row'daki ofisimi ve Chislehurst'teki evimi biliyor, Harry Dasent benimle orada yaşıyor - evde olmaya tenezzül ettiğinde. Gel, şimdi daha parlak ve daha neşeli görünüyorsun, ama
iyi ve uzun bir uyku çekene kadar iyi olmayacaksın."

Yolculuğun geri kalanında çok az şey söylendi, taksi Southampton Row'a yakın dar geçidin sonunda durdu, orada atlar için bir ana yol yoktu; ve adama ödeme yapıldıktan sonra, Garstang arkadaşını kaldırımda sanki evlerden birine girecekmiş gibi yönlendirdi,
araba hareket edene kadar yavaşça ilerledi. Sonra, hızını artırarak,
bir taraftan büyük meydana doğru yol aldı, doğuya doğru yöneldi,
ve sonunda aniden Great Ormond Caddesi'ndeki kasvetli görünümlü kırmızı tuğlalı bir malikanenin önünde durdu - kasvetli sabahta, şafaktan hemen önce, kızın titremesine neden olan hapishane benzeri bir görünümü olan bir ev.

"Gün doğmadan hemen önce hava ne kadar soğuk," dedi Garstang, merdivenlerden yukarı çıkarken, bu arada sağa ve sola keskin bir şekilde baktı. Bir sonraki
an bir anahtar kapıyı açmıştı ağır kapının önünde durdular ve Garstang bir kibrit çakıp, onu bir cam kürenin altına uygulayıp, zengin halılar ve mavi çinilerle dolu eski meşe presleriyle geniş ve belirgin olan yerin oranlarını ortaya çıkarana kadar, gölgelerle dolu olduğu belli olan büyük bir salonda durdular. Orada burada eski ve güzel görünen resimler vardı. "Hoş geldin, çocuğum," dedi Garstang, şefkatli bir saygıyla. "Şimdi karanlık görünüyor, ama sen yorgun, bitkin ve dertten bunalmışsın. Bu şekilde."

Kızı geniş bir merdivenin dibindeki bir kapıya götürdü, kapıyı açtı,
odaya girdi ve bir kez daha kibrit çaktı, büyük oyma meşe şömine rafındaki bronz figürlerle tutulan birkaç büyük küreye uyguladı ve yakışıklı, eski moda oda aydınlanınca durdu ve iyi yakılmış bir ateşin kağıdına bir kibrit çaktı, ateş hızla yanmaya başladı ve alevlerinin sıcaklığını ve parıltısını ve ahşabın neşeli çıtırtısını kürelerin yaydığı ışığa ekledi.

"İşte," diye devam etti, ateşin önüne büyük deri kaplı bir sandalye çekerek, "şapkanı çıkar ama oda ısınana kadar pelerinini çıkar. Yakında düzelecek."

İtaat etti, kararlı olmaya çalıştı, ama garip çevresine bakarken elleri biraz titriyordu, odanın ağır ama zengin bir şekilde döşenmiş olduğunu, panelli meşe duvarının büyük kısmının ilginç çinilerle dolu büyük oymalı dolaplarla kaplı olduğunu, tabakların ve vazoların bolca braketlere dizildiğini veya yerin izin verdiği her yerde kancalarla asıldığını gördü. Bunlar, vitray pencerenin etrafındaki ve kapılar üzerindeki kalın perdelerin ağırlığını hafifletiyordu, kalın İran halısının üzerinde katlanmış şekilde yatıyorlardı, ateş yanarken çinilerin ve ahşapların cilasından binlerce küçük yansıma geliyordu, ellerin yapabildiği kadar parlak cilalanmışlardı. "Bunların koleksiyoncusu olduğumu bilmiyordun canım. Umarım zamanla bunlara ilgi duyarsın. Ama öncelikle şunu söylememe izin ver - umarım bu sakin eski evi hem sığınağın hem de evin olarak görürsün, istediğin kadar onun hanımı olursun ve hizmetçilere eksik görünen her şey için emir verirsin."

"Bana karşı çok iyisin, Bay Garstang," diye kekeledi Kate, yaşadığı belirsiz korkunun azaldığını hissederek.

"İyi mi? Saçma! Şimdi, birkaç dakika yalnız kalmaya aldırmazsın değil mi? Hizmetçimi ve kızını uyandıracağım. Oldukça erken bir çağrı."

Konuşurken şöminenin üzerindeki büyük bir saat müzikal olarak çalmaya başladı ve ardından derin, zengin, titreşimli tonlarda saat geldi.

"Sabahın beşinde uyanalı uzun zaman oldu," dedi Garstang neşeyle. "Hah! Yakında büyük bir yangın çıkacak. Becky yangın çıkarmada çok becerikli. Onu ve annesini oldukça tuhaf bulacaksınız, ama bana
bağlı. Mükemmel hizmetçiler. Başka hiç kimsenin evini bu kadar
temiz görmemiştim. Orada, uzun süre kalmayacağım."

Ona hoş bir şekilde gülümsedi ve odadan çıktı, kapı
kapandığında ve portiere'in ağır kıvrımları aşağı indiğinde, Kate sandalyesine
geri yaslandı ve saatlerdir biriken gözyaşları
hızla düştü. Sonra içini çekerek doğruldu ve aceleyle gözlerini sildi,
sanki rahatlamış ve kaderin bu yeni değişikliğiyle karşılaşmaya hazırmış gibi.

Garstang'in birkaç dakikası neredeyse çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında, odada bir iki kez baktıktan sonra, Kate oturup düşündü, fikirleri önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru
yerleşti, yanlış yaptığı hissi baskındı; ancak yeni koruyucusunun yeniden ortaya çıkması, onların yönünü tekrar değiştirdi ve her düşüncesiyle durumunu katlanılabilir
kılan birine karşı minnettarlıktan başka bir şey hissedemiyordu.

"Onlara kızamazdım," dedi, içeri girerken; "ama dünyada ne bir derdi ne de sıkıntısı olan insanların nasıl uyuyabildiği şaşırtıcı bir şey. Şimdi o ikisinin aklında, eski bir müşterim aracılığıyla bana gelen ve çok nadiren yaşadığım bu evin bakımı dışında hiçbir şey yok! Ve sanırım varoluşlarının yarısını uykuda geçiriyorlar. Gerçek biliniyorsa, dün gece saat dokuzda yataktaydılar ve o kadar derin uykudaydılar ki, uyanmadan ev yanmış olabilirdi."

"Onları rahatsız etmek ayıp olur," dedi Kate hafif bir gülümsemeyle. "Ne? Hiç de değil, çocuğum. Onlara iyilik yap; uyuşukluklarından
uyanmak istiyorlar. Sana bir yatak odası hazırlamalarını söyledim ve
hazır olduğunu söyledikleri anda yatmanı tavsiye etmeliyim. Nem korkusu yok, çünkü odalarda sürekli ateş yanıyor ve
Sarah Plant çok güvenilir biri. Git ve uzun uzun uyu,
öğleden sonra bir ara yollar ve araçlar hakkında bir tartışma yapacağız.
Alışverişe gitmen gerekecek ve ben de koruyuculuk yapıp
paketleri taşımam gerekecek. Bu arada, biraz paraya ihtiyacın olacak. Var mı?"

"Birkaç poundum var, Bay Garstang."

"Belki şimdilik bu yeterli olur; yoksa lütfen bankacında sınırsız kredin olduğunu aklında tut. Bağımsızlığını ilan edene kadar ben o bankacıyım, bu yüzden
ihtiyacın olan şeyi istemekten çekinme Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, Bay Garstang; sadece Eliza'yı buraya getirmenin bir yolunu bulmak için."

"Ah, evet, tabii ki bunu unutmayacağım; ama dikkatli olmalıyız. Daha fazla
tartışma istemiyoruz. Bu sizin için kötü ve beni üzüyor.
Ah, hazırlar."

Çünkü o anda kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu.

"Yatak odanız bu tarafta ve umarım
rahat bulursunuz. Bakılacak ağaç yok; çiçek yok; parlak dolunay yok; bol miktarda tuğla, harç ve baca başlığı var; ama sizin için huzur ve sükunet var, çocuğum; o yüzden gidin ve burada savaşlarınızı vermeye
ve sizi mutlu etmeye hazır olduğuma inanın. Eğer yardım ederseniz yapabilirim."

"Deneyeceğim, Bay Garstang," dedi hafifçe gülümseyerek.

"O zaman _c'est un fait accompli_," diye cevapladı elini uzatarak. "İyi geceler--yani, günaydın. Sarah seni odana götürmek için bekliyor."

Birkaç dakika elini onun elinin üzerine koydu ve sonra kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu bir şekilde kapıya doğru koştu ve koridora geçti,
merdivenlerin dibindeki deri matın üzerinde duran, elinde kocaman gümüş bir yatak odası şamdanı tutan ve ona merakla bakan, ancak gözlerini doğrudan indirmeye hazır garip görünümlü, kuru, yaşlı bir kadın buldu.

"Bu taraftan, lütfen, hanımefendi," dedi, gözyaşlı bir ses tonuyla; ve
alçak, geniş, kalın halılarla kaplı merdivenleri tırmanmaya başladı, önünde mumu tutuyor ve zayıf, köşeli vücudunu hafif bir ışık halesine karşı gösteriyordu.

Kate merakla ve sanki bir rüyadaymış gibi hissederek onu takip etti,
Garstang ise dolapları arasında yavaşça yukarı aşağı yürüyor, ellerini yumuşakça ovuşturuyor ve tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"İyi vaat ediyor," dedi yumuşak bir sesle; "iyi vaat ediyor, ama işim var ve henüz Harry Dasent'le hesaplaşmadım."

Kısa bir an durdu, düşündü ve sonra istemsizce gözlerini kaldırdı ve
tam karşısında tuhaf bir eski Venedik aynası olduğunu gördü, bu ayna vücudunun üst kısmını açıkça yansıtıyordu.

Hafifçe irkildi ve sonra yüzünün açıkça görülen görüntüsünü izleyerek durdu ve sonunda ona tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Henüz çok yaşlı değil," dedi yumuşak bir sesle; "bir kadın bir kadındır ve bu sadece
kartlarını nasıl oynadığına bağlıdır."

"Ama Harry var. Ah, onsuz hesaplaşmamalıyım."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kate'in kondüktörü, birinci kattaki bir kapının önünde durmuştu, üzerinde eski bir portre asılıydı, öyle ki kadın başının hizasından yukarıda tuttuğu mumu tuttuğunda, bedensel ve zihinsel olarak yorgun kız, iki kişinin kendisine dikkatlice baktığını hissetti ve memnuniyetle eski moda, şık döşenmiş odaya girdi ve şömine rafı ve tuvalet masasında yanan mumlarla birlikte, yeni yakılmış ateşin yanında durdu, bu da ona neşeli ve davetkar bir görünüm kazandırdı.

Nedenini açıklayamıyordu, ancak kadının görünümü ölü yaprakları andırıyordu ve sesindeki hüzünlü, kederli ton, Northwood'daki eski evin pencerelerindeki rüzgarın iç çekişini getiriyordu. "Kömürlerden birkaçını çıkardım, hanımefendi, çünkü Becky her zaman çok fazla koyar," dedi kadın hüzünle, eski tavrını takınıp mumu havaya kaldırıp yeni gelene bakarken. "Ona her zaman, evlendiğinde ve kömürlerin parasını kendisi ödediğinde, bunların ne kadara mal olduğunu bileceğini söylerim, ama kimin onunla evleneceğini bilmiyorum, eminim. İsterseniz geri koyarım."

"Bolca ateş olacak, hiç gerek kalmadı," dedi Kate yorgun bir şekilde. "Ben sadece dinlenmek istiyorum."

"Elbette istiyorsun, hanımefendi," dedi kadın, hala onu izlerken, yüzü kırışmış ve gözleri yarı kapalıydı. "Ve yataktan korkmana gerek yok.
Her şey kemik kadar kuru. Becky ve ben iki gece önce orada uyuduk.
Her gece farklı bir yatakta uyuyoruz, böylece hepsi havalandırılsın, çünkü efendi nem konusunda çok titiz."

"Teşekkür ederim; eminim gerekeni yapmışsındır," dedi Kate, düşük sinirli haliyle kadının ısrarcı sorgulayıcı bakışlarından rahatsız olmuştu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanım?"

"Teşekkür ederim, hayır. Çok yorgunum ve uyumaya çalışacağım."

"Çünkü yakında size bir fincan çay getirebilirim, hanım."

"Şimdi değil, teşekkür ederim. Sabah. Şimdi sizi rahatsız etmeyeceğim."

"Yarın sabah hazır, canım ve benim için hiçbir şey sorun değil," dedi kadın, umutsuzca, "Becky hariç."

"Çok teşekkür ederim, ama lütfen beni şimdi yalnız bırakın."

"Evet, hanımefendi, tabii ki. Ziller var: biri yukarıda, diğeri aşağıda çalıyor, bu yüzden ikisini de çalmak en güvenlisi olacak, çünkü büyük bir ev - evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "çok büyük bir ev ve Becky ile benim nerede olabileceğimizi bilmenin bir yolu yok."

"Ah," diye iç çekti Kate, sonunda inatçı meraklı bakıştan kurtulduğu için, çünkü kapı kapanmıştı; ama yorgun bir şekilde şezlonga gömülürken, hizmetçi sanki beyninde fotoğraflanmış gibiydi ve bir an başının üstünde mum tutarak ona bakıyordu, bir sonraki an kapının üstündeki yakışıklı kadının yüzüydü, sanki onu orada görmek ister gibi merakla aşağı bakıyordu.

Mumlar parlak bir şekilde yanıyordu ve ateş çıtırdayıp parlıyordu ve sonra, sanki karanlık gecede hızla ilerleyen bir trenin tuhaf kükreme sesi duyuldu; Oda daha da karanlıklaştı ve boyutları küçüldü
ta ki, kalın cam balon lambada ileri geri yağ akan kasvetli birinci sınıf vagona geldi, John Garstang köşede oturdu ve Kate ayağa kalktı, başını sallayıp etrafına hayretle baktı,
zihninde nerede olduğunu sordu ve
şömineyi ve şömine rafındaki mumları tanıdığında titredi.

Kalın koyu perdelerin altında davetkar görünen, kıvrılmış yatağa baktı ve uzanıp dinlenmenin daha iyi olacağını hissetti, ancak önce kapıyı kilitlemeyi düşündü.

Başının biraz daha açılmasını bekledikten sonra ayağa kalktı
ve yumuşak halının üzerinden karanlık kapıya doğru yürüdü, ilerledikçe kapı geri çekiliyordu, sanki garip bir şeffaflıkmış gibi
içini görebilme gücü verilmiş gibiydi. Uzakta, John Garstang vardı, ona doğru el sallayarak, her zaman aynı mesafeyi koruyarak, giderek daha karanlık ve sonra daha aydınlık olana kadar, çünkü ateş
yanıyordu ve odunlar çıtırdıyordu, bir
maşanın tekrar çamurluğa yerleştirildiği sesi duyuluyordu; ve orada, gözlerini
yayınca, başının üstünde yüksekte tuttuğu oda şamdanıyla kadın duruyordu, ona eski sorgulayıcı şekilde bakıyordu. "Bu bir kabus gibi rüyanın bir parçası," dedi Kate kendi kendine; "kafam sıkıntı ve dinlenme eksikliğiyle karışık;" ve sıkıntılı bir şekilde sandalyeye yaslanırken, kadının yüzünün kapının üstündeki yüze, sonra da John Garstang'ın yavaşça hareket edip onu Northwood Malikanesi'nden uzaklaştırmasını bekliyordu, teyzesi ve eniştesi onu kiliseye götürmeye çalışıyordu, Claud bekliyordu ve Doktor Leigh ile kız kardeşi derin bir yas içinde durup ona sitem dolu gözlerle bakıyorlardı.

Düşünceleri bu şekilde akarken, zihninde her şeyi çok garip bir canlılıkla canlandırıyordu ve kadın konuştuğunda hızla duyarsızlığa geri dönüyordu ve başı oldukça açık bir şekilde geri çekildi, garip bir sinirlilik ve öfke hissi yüz hatlarını daralttı.

"Uyanık mısınız, hanımefendi?" dedi kadın, acıklı bir şekilde.

"Evet, evet; neden geri döndün? Seni istediğimde çalacağım--her iki
çanı da."

"Ateş vardı, hanımefendi; onun sönmesine izin veremezdim, her saat gelmek zorundaydım ve şimdi çok uzun süre bekledim ve bir
deste odunla
başlatmak zorunda kaldım."

Kate doğruldu ve ona baktı, sonra odanın etrafında dönerek, şömine rafında ve tuvalet masasında dört tane mumun yandığını gördü.

"Yeni olanları yerleştirdiğimi duymadın mı, hanımefendi, değil mi?" dedi kadın, gözlerinin yönünü fark ederek. "Diğerleri sadece on ikiye kadar yanıyordu."

"On ikiye kadar yanıyordu--her saat mi geliyor? Neden, saat kaç?"

"Saat üçü vurdu, hanımefendi. Kahvaltı siz hazır olur olmaz hazır olacak;
ama yatağa gitseydiniz çok daha iyi olurdu. Size temiz bir gecelik giydirdim ve çok güzel havalanmıştı. Becky onu uzun süre mutfak ateşinin önünde tuttu, çünkü sadece karıştırılmaya ihtiyacı vardı ve
iyice yandı."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Kate. "Saat üç mü?"

"Evet, hanımefendi; ve dışarısı zifiri karanlık. Londra'da her zamanki sis, ama
efendi yine de dışarı çıktı. Akşam yemeğine döneceğini söyledi,
ve sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekti, çünkü tek istediğiniz bol bol uyumaktı."

"O zaman ben tamamen uyudum?"

"Evet, hanımefendi; yaklaşık on saat diyebilirim; ama yatağa gitseydiniz çok daha iyi olurdu. Sırtınızın omurgasını çok iyi dinlendiriyor."

Kate ayağa kalktı, hafifçe sendeledi ve sandalyenin arkasına tutundu,
ama baş döndürücü his geçti ve pencereye doğru yürüdü.

"Arkada hiçbir şey göremiyorum, hanımefendi," dedi kadın, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Yaşlı usta fayanslardan ve baca başlıklarından nefret ederdi ve içeride çift pencereler yaptırdı - hepsi boyalı camdandı, ama orada değillerse hiçbir şey göremezdiniz. Gece kadar karanlık ve sis her çatlakta içeri
sızıyor. Sizin için ne yapmamı istersiniz, hanımefendi?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"O zaman gidip kahvaltıya bakarım, hanımefendi. Sanırım uzun
kalmazsınız?"

Kate bir kez daha derin bir rahatlama nefesi aldı ve kendisini rahatsız eden
korkunç depresyon ve gariplik hissini savuşturmaya çalışarak,
iyi döşenmiş tuvalet masasına koştu ve yaklaşık yarım saat sonra gazla aydınlatılmış geniş merdivene çıktı ve
döşediği resimlere, dolaplara ve heykellere baktı. Sonra, aşağı inmek için döndüğünde, yalnız olmadığının farkına vardı, çünkü belli belirsiz bir şekilde, geniş beyaz bir mendille bağlanmış, garip, korkunç görünümlü bir baş,
başka bir odanın kapısının etrafından bakıyordu, ancak sahibi, kendisinin dikkat çektiğini anladığı anda geri çekildi ve Kate hafifçe ürperdi, çünkü yüzü yarı karanlıkta vahşi ve garipti.

Merdiven, varışında götürüldüğü odaya inerken daha geniş ve daha iyi görünüyordu ve iyi aydınlatılmış olduğunu ve neşeli bir ateşin
yandığını gördü; ama etrafa bakmaya vakit bulamamıştı ki
kadın kapıda belirdi.

"Kahvaltı hazır, hanımefendi," dedi. "Lütfen
bu taraftan gelir misiniz?"

Koridorda yol gösterdi, ama durakladı ve bir kapıya doğru döndü,
ve kapıyı biraz araladı.

"Büyük kütüphane, hanımefendi. Küçük kütüphane üst katta, arkadaki iki odada.
Burada güzel bir ateş var. Şimdi görmek ister misiniz?"

"Hayır, şimdi değil."

"Bu taraftan, hanımefendi," ve kadın diğer taraftaki bir kapıyı açtı.

"Yemek odası, hanımefendi. Oturma odası yok; ama bu sabah beyefendi, eğer isterseniz büyük ön odayı bir odaya dönüştürebileceğini söyledi.
Kahvaltınızı ateşe yakın bir yere koydum, çünkü bugün biraz soğuk."

Kate, parlak pirinç şöminesi ve küçük bir masaya yayılmış kahvaltısıyla, çekici ve güzel görünen resmi ama zengin döşenmiş odaya
bakarken "bu gece" demesi gerektiğini düşündü.

"Size çay yaptım, hanımefendi, çünkü daha çok hoşunuza gideceğini düşündüm; ama isterseniz
yakında biraz kahve hazırlayacağım. En iyi çay, efendim
her şeyin iyi olması konusunda harika bir titizlik gösteriyor."

"Ben çayı tercih ederim," dedi Kate sessizce, yerine otururken, her şeyin
giderek daha da garip ve gerçek dışı göründüğünü hissederek.

Ve şimdi attığı adımın büyüklüğü kendini göstermeye başladı,
Northwood'un yorucu düşünceleriyle ve
uçuşunun ilk keşfedildiği sabahtan beri
olup bitenlerle karışmıştı. Amcasının öfkesinin korkunç olacağını biliyordu! Sonra
kuzeni! Onun kendisinden kaçtığını öğrendiğinde öfkesini hayal etmekten kendini alamadı. Teyzesi ve hizmetçiler onun davranışları hakkında ne düşünürdü? Ve sonra yanaklarında bir yanma hissi oldu, düşünceleri Leigh ve kız kardeşine, Northwood'da kaldığı süre boyunca
saygı duymayı öğrendiği tek insanlara yöneldi.

Ve bir şekilde yanaklarındaki yanma arttı ve gözyaşları gözlerine kadar yükseldi, sanki ateş sönmüş gibi, sefalet ve umutsuzlukla solgunlaştı, çünkü Jenny Leigh'de neredeyse bilmeden gerçek bir kardeşçe sevgi hissettiği birini geride bıraktığını ne kadar güçlü hissediyordu. O andan itibaren sakin ve evde görünmek için verdiği mücadele yoğunlaştı ve fincan ve tabağı iterek masadan kalktı, tam da birkaç kez girip çıkan hizmetçi tekrar içeri girdiğinde.

"Ama yapmadınız, hanımefendi?" dedi, acıklı bir şekilde.

"Evet, teşekkür ederim; bu sabah pek iyi değilim," dedi Kate, aceleyle.

"Herkesin görebileceği gibi, hanımefendi, yarım gözle; ama bir sorun var, tabii ki."

"Bir sorun mu var?" diye kekeledi Kate.

"Evet, hanımefendi," dedi kadın, kötü bir tonda. "Çay yeterince güçlü değildi veya dil balığı sizin damak tadınıza göre pişmemişti."

"Böyle düşünmeyin, Bayan--Bayan--"

"Benim adım Plant, hanımefendi--Sarah Plant ve Becky'ninki Becky. Lütfen bana Bayan demeyin; ben sadece hizmetçiyim."

"Böyle düşünmeyin, Sarah Plant. Her şey özellikle güzel oldu, sadece bu sabah iştahım yok--yani bugün."

"Bunu gerçekten kastediyorsunuz, hanımefendi?"

"Elbette istiyorum."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi. Çok uğraştım, çünkü efendi bu konuda çok
özeldi. Her zaman titizdir, neredeyse Bay Jenour gibi;
ama bu sabah fazladandı ve zavallı, sevgili, yaşlı efendi hiç
benzemezdi. O zaman eğer isterseniz hanımefendi, Becky'yi temizlemeye göndereceğim
ve belki siz de gidip yeni evinize bakmak istersiniz. Umarım
her şeyi istediğiniz gibi bulursunuz."

"Yeni evim mi?"

"Evet, hanımefendi; efendi sizin olduğunu ve size bir hanımefendi olarak bakmamızı ve sizin istediğiniz her şeyi yapmamızı söyledi, tıpkı onun evi yönetmeye gelen kızıymışsınız gibi. Lütfen bu şekilde hanımefendi."

Kate oturup yazmak istediğini söylemeye hazırdı, çünkü
yüreği kendini suçlamayla doluydu ve duygularını
eski gizli hizmetçisine dökmek istiyordu; ama belki Garstang'in isteklerine uyup onun için ayarladığı pozisyonu
üstlenmesinin daha iyi olacağı düşüncesi, onu kabul etmeye ve hizmetçiyi odadan çıkarmaya yöneltti. Kadın koridordaki bir zil koluna dokundu ve sonra biraz geri çekildi, saygı gösterisinde bulunurken, gözleri hala hevesle ve şefkatle dolu, itaat etmesi söylenen yeni hanımı taradı.

"Önce siz mi gideceksiniz, hanımefendi?"

"Hayır: bana görmem gerekenleri gösterme nezaketini gösterin."

"Ah, efendim size istediğiniz her şeyi göstermemi söyledi, hanımefendi--yani, hanımefendi. Size göstermek için korkunç karanlık bir gün, ama her yerde gaz lambası yaktım ve evi güzelce ısıtıp nemi dışarıda tutuyor."

Kate kadına birkaç soru sormak istedi, ama kadın konuşmaktan kaçındı ve ağır bir perdenin önünde, görünüşe göre bir pencereyi örten birinci kat sahanlığında durana kadar onu her yerde takip etti.

"Umarım her şeyi istediğiniz gibi bulursunuz, hanımefendi--evin düzgün bir şekilde
bakımlı olduğunu."

"Gördüğüm her şey en büyük özeni gösteriyor," dedi Kate.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi kadın ve sonraki sözleri arkadaşının dikkatini hemen çekti, çünkü içindeki arzu, yeni koruyucusunun özel hayatı hakkında daha fazla şey bilmekti, ancak bunu sorgulamanın imkansız olduğunu hissediyordu. "Görüyorsun ya, efendi o kadar
nadiren burada oluyor ki, temizlik ve toz almayla çok fazla zaman geçirmek için hiç teşvik olmuyor ve ah, bu bana her şeyi yarına bırakmak için kötü bir
cazibe gibi geliyor; ama direndim, çünkü biliyordum ki
bir kere yaparsam, Becky kesinlikle iki kere yapar. Görüyorsun ya, efendi
çoğunlukla ofisinde olmadığında diğer evinde oluyor, orada sadece
tepsilerle getirilen atıştırmalıklar ve öğle yemekleri oluyor; ama şimdi her şey
farklı olacak, diyor bana ve ev düzgün bir şekilde bakılacak ve
çok mutluyum, çünkü böylesine güzel bir yer için kasıtlı bir israf gibi oldu, neredeyse hiç kullanılmadı ve benim zamanımda hiç bir hanımefendi orada olmadı."

"O zaman Bayan Garstang burada ikamet etmiyordu?"

"Ah, hayır, hanımefendi! Ne de eski efendinin hanımı--benim zamanımda."

"Bay Garstang'ın babası?"

"Ah, hayır, hanımefendi: Efendinin önünde olan ve -ve burada - yani orada ölen Bay Jenour," dedi kadın fısıldayarak ve başını ağır perdeye doğru salladı. "Burası Bay Jenour'un yeriydi ve tüm kitapları, porselenleri ve yabancı merak uyandırıcı şeyleri o toplardı. Bir gün size her şeyi anlatırım, hanımefendi."

"Teşekkür ederim," dedi Kate sessizce. "Şimdi kütüphaneye ineceğim; yazmak istiyorum."

"İçeride kalem, mürekkep ve kağıt var, hanımefendi," dedi kadın başını yana doğru sallayarak; "ve aynı anda küçük kütüphaneyi de görebilirsiniz."

"Bunu başka bir zamana bırakmayı tercih ederim."

"Hah!" derin ve alçak bir iç çekişle, sanki rahatlamış gibi geldi ve Kate şaşkınlıkla hızla döndü, daha önce gördüğü mendille sarılmış yüzü gördü.

Anında odalardan birine çekildi ve Kate sorgulayan gözlerini doğrudan hizmetçiye çevirdi.

"Sadece Becky, hanımefendi--kızım. Sürekli sizi gözetlemek için bizi takip ediyor. Ona başımı sallayıp duruyordum ama o
geldi."

"Hasta mı--yüz ağrısı mı?" diye sordu Kate.

"Hayır hanımefendi, şimdi değil. Bir yıl önce çok kötüydü ama
daha iyi oldu ve tekrar gelmesinden korktuğu için hala bağlı kalıyor. Tekrar gelirse çıldıracağını söylüyor; ve eğer onu
bırakmaya zorlarsam tek yaptığı şey somurtup ağlamak oluyor, bu yüzden devam etmesine izin verdim.
Zavallı, sinirli bir kız ve sütçüyü
kaybettiğinden beri hiç iyi olmadı."

"Sütçüyü mü kaybettin?" dedi Kate merakla.

"Gitti ve başka biriyle evlendi, hanımefendi, iş kurmak için parası vardı. Kadınların bu hayatta katlanması gereken bir
an var, bunu da biliyorum. O zaman bugün küçük kütüphaneyi görmeye gitmeyeceksiniz, hanımefendi?"

"Hayır, bugün değil," dedi Kate, kadının ona merakla bakmasına neden olan istemsiz bir titremeyle ve yan odadan derin bir rahatlama
iç çekişi geldi.

"Soğuk mu, hanımefendi?"

"Evet--hayır. Kate, "Seyahatten biraz gergin ve üzgün," dedi; ve hemen kütüphaneye indi, eski moda
maroken kaplı masaya bir sandalye çekti, dolu kitaplıklara ve
sağlam, zengin, rahatlatıcı havaya, parlayan ateşe ve yumuşamış gaz lambasının yeri aydınlattığı yere baktı ve adresin damgalı olduğu
kağıdı alarak hızla yazmaya başladı, her şeyi yaşlı hizmetçisine açıkladı, ayrıldığı için mazeretini dile getirdi ve "sevgili yaşlı dadı"nın hemen yanına gelmesini rica etti.

Zaman zaman durup etrafına baktı, çünkü yerin sessizliği onu bunaltıyordu; ve sinirli, endişeli halinde, yanlış yaptığı hissinden dolayı acı çekerken, gözyaşlarını zor zaptedebildiği anlar oluyordu.

Ama uzun, sevgi dolu mektubunu bitirdi ve ona yöneldi,
birkaç dakika ateşe bakarak oturmak için döndü, bir şey yapıp yapmaması konusunda tereddüt etti bu onun aklındaydı.

Jennie Leigh'e yazmaması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu,
ama aynı zamanda onu iletişimden alıkoyan tanımlanmamış ve garip bir şey vardı; ama sonunda kararını verdi ve
kendini daha kararlı hissederek bir kez daha masaya döndü ve başka bir mektup yazmaya başladı.

"Neden tereddüt etmeliydim?" dedi yumuşak bir sesle; "Eminim ki benden çok hoşlanıyordur ve yazmazsam bunu çok garip bulacaktır."

Ama bir şekilde yanaklarında hafif bir koyulaşma ve yazmaya devam ederken hafif bir ışıltı hissi vardı, mektubu bilinçsizce çok şefkatli terimlerle yazılmıştı; bitirdiğinde ve tekrar okuduğunda, amaçladığından çok daha açıklayıcı olduğunu, duygularını ve kuzeninin onunla birlikte fırlatılıp atıldığı yolu keşfettiğinde hissettiği dehşet ve utancı
tam olarak anlattığını gördü; ve son olarak, tam olarak, Bay Garstang'in onu koruduğu ve aile planlarının açıklanmasına kadar konuştuğu sahne.

"Lütfen aptalca davrandığımı düşünme, sevgili Jenny," dedi bir ekte. "Kız gibi ve garip görünebilir, ama yaptığım gibi davranmaya zorlandım. Kalmaya cesaret edemedim; ve bir şekilde akraba olmanın yanı sıra, Bay Garstang o kadar babacan ve nazik ki kendimi oldukça güvende ve huzurlu hissettim. Lütfen bana yakında yaz. Duyduğumda çok mutlu olacağım,
çünkü oldukça yalnız kalacağımdan korkuyorum; ve kardeşine bana gösterdiği ilgi için ona ne kadar minnettar olduğumu söyle. Onun sayesinde şimdi çok daha iyi ve
güçlüyüm."

Yanaklarındaki ışıltı burada biraz daha derindi ve mektubu yeniden yazmak ve Doktor Leigh'e dair tüm göndermeleri ortadan kaldırmak amacıyla durakladı, ancak bunun becerisine çok şey borçlu olduğu birine karşı nankörlük gibi görüneceğini hissetti; ve gergin bir küçülme hissine rağmen, ona minnettar olduğunu
gösterme arzusu çok güçlüydü.

Böylece mektup bitti ve yönlendirildi.

Ama yine de tereddüt etti ve iki kez elini uzatıp mektubu alıp yok etti, beyni sıkıntılı ve
karışık hale geldi.

"Düşünemiyorum," dedi sonunda kendi kendine iç çekerek; "beynim
yorgun ve karışık görünüyor;" ve sonra endişeyle sandalyesinden fırladı,
çünkü Garstang odada duruyordu, kalın perdeler ve yumuşak
halı onun yaklaşımını köreltmişti; ve aslında, tam oradaydı, ağır portierenin içinde birkaç dakikadır onu izliyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

XXVI. Bölümün ilk iki sayfası olan 172 ve 173. sayfalar taramada eksik. Üzerlerinde ne olduğunu bulmaya çalışmaya devam edeceğiz.

en iyi yol, ama sunulan en iyi yoldu, değil mi?"

"Elbette; evet," dedi hevesle.

"Evet, kesinlikle öyleydi," dedi, hala aynı sessiz,
düşünceli şekilde konuşmaya devam ederek. "Beni de düşündürdün, canım, seni buraya getirmekle
doğru bir şey yapıp yapmadığımı. Evet," dedi, ona sertçe dönerek, "geçici bir sığınma evi gibi davranırsam, doğru yaptığımdan eminim. Evet,
doğru, çocuğum: ama belki de hemen başlamalıyız -eğer buna eşit hissediyorsan ve şimdi zamanımız ve kesinti korkusumuz olmadığına göre- ve hangi uzak akrabaların veya hangi arkadaşların olduğunu gözden geçirip en uygununu, yani tercih edeceğini davet etmeliyiz -her zaman bu kişinin seni korumak için gereken kararlılığa sahip olduğunu varsayarak. O zaman o çağrılacak ve sen oraya gideceksin."

"Sana nankörlük etmek istemiyorum, Bay Garstang."

"Nankör! Bu senin doğanda yok canım. Ama önerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence doğru ve yapmam gereken şey bu," diye cevapladı.

"Peki, yapacaksın canım çocuğum; ama tabii ki bu gece yapamazsın. Bu çok önemli bir adım ve bunu bilinçli bir şekilde ve dikkatlice düşündükten sonra seçmelisin. Bu arada, Great Ormond Street geçici dinlenme yerinizdir, orada
oldukça güvendesinizdir ve planlarınızı huzur içinde yapabilirsiniz. Bana gelince, ben sizin
yaşlı akrabanızım ve biz, yani Bayan Plant ve ben, sizin gelmenizle
yerin monotonluğunun rahatlamasından çok memnunuz. Şimdi, bu doğru mu?--küçük çırpınan kalbinizi rahatlatıyor mu?"

"Evet, teşekkür ederim, Bay Garstang. Ben--çok rahatladım."

"Peki o zaman, şairin dediği gibi, `günü istila eden tüm dertleri' bir kenara bırakalım ve sakin, dinlendirici bir akşam geçirelim. Buna ihtiyacınız var ve itiraf etmeliyim ki, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi,
kendimi her zamanki gibi iyi hissetmiyorum. Neden, daha iyi görünüyorsunuz. Nasıl olduğunu görüyorum. Zihniniz daha rahat."

Gülümsedi.

"Doğru; ve bu arada, erkek gibi, ofisime gidip birkaç mektup görene kadar bunu düşünmedim. Bayan Plant'e burada senin için her şeyi düzeltmeye çalışmasını söyledim, ama bir
hanımefendinin bir erkek gibi olmadığı hiç aklıma gelmedi."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir erkek temiz bir yaka, bir diş fırçası ve
bir cep tarağıyla idare edebilirken, bir hanımefendi--"

Durup gülümsedi.

"Şimdi, buraya bak, çocuğum," dedi, "Seni birkaç dakika yalnız bırakacağım, sen arayıp Bayan Plant'i çağır. Ona acil ihtiyaçlar hakkında istediğin talimatları verebilirsin ve
akşam yemeğindeyken bunları alabilirsin. Diğer şeyleri boş zamanlarınızda kendiniz
elde edebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Garstang," dedi Kate, gözlerindeki güven ifadesi artarken, oturduğu yerden kalkıp ellerini onun ellerinin arasına koydu.

"Hayır, hayır, lütfen yapmayın," dedi, hoş bir gülümsemeyle, ellerinin baskısını nazikçe
karşılarken ve sonra onları indirirken. "Bakalım,
yarım saat sonra akşam yemeği." Saatine baktı. "Lütfen beni bir
gurme sanmayın, çünkü yemeğimin çoğunu düşünürüm; çünkü
çok çalışıyorum ve yemek yemem gerektiğini görüyorum. Orada, seni biraz yalnız bırakacağım."

Kitabını masaya koydu, başını salladı ve gülümsedi ve odadan çıktı, Kate ise gözlerine yaşlar
dolarken onun arkasından bakıyordu, üzerinde asılı duran bulutun dağıldığını ve dinleneceğini hissediyordu.

Zil çaldı ve Sarah Plant başı yana eğik, her zamankinden daha solgun
görünerek belirdi ve ona anın ihtiyaçları
açıklandı.

"Evet, hanımefendi," dedi kadın, acıklı bir şekilde; "elbette gideceğim, sadece
akşam yemeği var ve eğer sonrasını beklersem dükkanlar
kapalı olacak. Sanırım siz veya efendim Becky'nin yüzü bağlı bir şekilde masaya servis yapmasını istemezsiniz ve eğer mendilini çıkarmasını sağlarsam çığlık
atan histerik nöbetlere girecek ve bu daha da kötü olacak. Ve sonra--dışarı bakmanıza
izin verir misiniz, hanımefendi?"

Yavaşça pencereye doğru yürüdü ve ağır
perdelerden birini çekti.

Kate onu takip etti, baktı ve kadına döndü.

"Perdeyi çek," dedi.

Zayıf bir gülümseme ve başını iki yana salladı.

"Kalktı, hanımefendi ve bütün gün böyleydi--zifiri karanlık.
Ejup'un vebaları bundan daha kötü olamazdı."

"Ah, gitmeniz imkansız," dedi Kate hemen. "Ne
yapacağım?"

"Eh, hanımefendi, eğer sizin için sorun olmazsa, sanırım size söyleyebilirim. Görüyorsunuz,
efendim Bay Jenour öldüğünde buraya geldi ve o zamandan beri hiçbir şey alınmadı. Tıpkı Bayan Jenour hayattayken olduğu gibi, yıllar önce. Bir hanımın isteyebileceği her şeyle dolu çekmeceler, çekmeceler ve dolaplar var; ve ben saatlerce katlayıp havalandırmadan bir hafta geçmiyor ve her yıl lavanta için şilinler ve şilinler harcıyorum. Yani eğer
rahatsız olmazsanız--"

Sarah Plant cümlesini bitirmedi, ancak ziyaretçiye
çekinerek baktı.

"Dışarı çıkmanız imkansız, Bayan Plant."

"Sarah, eğer sakıncası yoksa, hanımefendi ve bunu söylemeniz çok iyi."

"Peki, o zaman, Sarah," dedi Kate gülümseyerek ve kendini daha rahat hissederek, "bu zorluğun üstesinden gelmeme yardım edeceksin. Şimdi git ve görevlerini yap. Bay Garstang'ın ziyaretimden dolayı rahatsız olmasını istemiyorum."

"Rahatsız, sevgili genç hanım! Eminim her şeyi yapmaktan mutluluk duyardı.
Ben gevezelik ve dedikodu yapmayı sevmem ve Becky'ye sık sık söylediğim gibi, bana daha itaatkar olsaydı ve sütçülerle konuşacak kadar aptal olmasaydı, daha mutlu bir kız olurdu. Ama size bu sabah, bana emir verdikten sonra, efendinin kendi kendine söylediği şeyi anlatmadan edemeyeceğim: `Ah,' dedi, oldukça yumuşak bir şekilde, `keşke böyle bir çocuğum olsaydı!' ve tabii ki hanımefendi, sizi kastetti."

Bu dramatik konuşma, Sarah Plant'in çıkışını oluşturdu, ancak Kate onu geri çağırdı.

"Bu iki mektubun postaya verildiğine bakabilir misiniz? Hiç
pulunuz var mı?"

"Şu küçük stantta bir sürü var, hanımefendi," dedi kadın, masayı işaret ederek; ve bir çift yapıştırıldıktan sonra kadın mektupları
kendisiyle birlikte çıkardı.

Yaklaşık yarım saat sonra Garstang içeri girdi, hoş bir şekilde gülümsedi ve
kolunu uzattı.

"Akşam yemeği bekliyor," dedi ve misafirini yemek odasına götürdü,
burada her şeyin en iyi zevkle servis edildiği, iyi servis edilmiş bir yemeğin
üzerinde,
Kate'in gözlerinde büyüyen güven duygusunu
artırmak için kendini ortaya koydu.

Sohbeti zekiceydi, hatta parlaktı;
zihninin
yeterince dolu olduğunu gösteriyordu ve tavırları şövalyece bir saygıyla doluydu;
kendini daha rahat hisseden Kate ona doğru çekildiğini hissetti ve adımlarının şiddeti, sıkıntılı gözlerinde azaldı.

Akşam yemeği bitmişti ve tatlıların üzerine oturmuşlardı,
Garstang tek kadeh şarabından son derece ılımlı bir şekilde yudumluyordu ara sıra
kırmızı şarap içiyordu ve birkaç dakika sessizlik olmuştu, bu sırada
kızın üzerine düşünceli düşünceli bakıyordu.

"Yıllardır yediğim en keyifli yemekti," dedi aniden, "ve
büyüyü bozmak istemiyorum, ama evin hanımının kalkmasının zamanı geldi. Meraklıları oturma odasına çağırır mısın ve
çaylar getirildiğinde beni çağırt? Çok özleyeceğim,
çünkü basit ev işlerinden pek hoşlanmıyorum."

Sarah Plant'in sözleri Kate'in aklına geldi, "Ah, keşke benim de böyle bir çocuğum olsaydı!" ve Garstang kalkıp kapıyı açmak için odanın karşısına geçtiğinde, içindeki huzur ve güven duygusu daha da arttı.

"Bu arada, küçük bir şey var, sevgili çocuğum," dedi ciddi bir şekilde.

Kate irkildi ve eli göğsüne gitti.

"Endişelenme," dedi gülümseyerek, "ilgine dair önemsiz bir şey. Son yirmi dört saatin sıkıntılarının yarattığı şoku hızla atlatıyorsun ama daha fazlasına dayanacak durumda değilsin."

"Amcam!" diye bağırdı Kate heyecanla.

"Kesinlikle," dedi Garstang kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, sıkıntıdan söz etmek bile
kalbine kan pompalıyor.
Koltuk masasının üzerinde postalanmaya hazır duran mektupları göndermek ve onu
aceleyle, beyefendi oğluyla birlikte buraya getirmek akıllıca mı? Evet, ikisinin de ona göre olmadığını biliyorum ama
senin mektubunu çantada görür görmez nerede olduğunu anlayacaktır."

"Bay Garstang, hizmetçime hitaben yazılmış bir mektubu açmaya cesaret edeceğini mi sanıyorsun?"

"Evet," dedi Garstang sessizce; "maalesef ediyorum."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM. Claud Wilton, kuzenini aramaya daha büyük bir hevesle başladı; çünkü Pierce Leigh ile karşılaşma olasılığının daha düşük olduğu bir yerde bulunmayı çok daha keyifli buldu, çünkü o beyefendinin tavırlarında hoşlanmadığı bir şeyler vardı. Kemikleri onarmadaki yeteneğini biliyordu, çünkü bir işçi samanlıktan düştüğünde ve bir diğeri vagonun şaftlarında uyurken tekerleklerin altına daldığında ve her iki bacağı kırıldığında ne yapıldığının farkına varmıştı; ancak tüm bunlar onun kemikleri kırma yeteneğini de ima ediyordu ve av alanında kendisine karşı çok nazik davrandığı genç bir hanımın kardeşinden aldığı bir at kırbaçlamasını hatırlayarak, daha fazla risk almaktan titizlikle kaçındı. Sonuç olarak, Jenny Leigh ile görüşmesinin tatsız bir şekilde kesintiye uğramasından sonra, ertesi gün onu takip edecek olan babası tarafından oldukça iyi bir şekilde para verilerek şehre gitmekte hiç vakit kaybetmedi. "Param az oğlum," dedi Wilton; "ama bu masraftan kaçınmamamız gereken bir dava."

"Scotland Yard'a git ve dedektifleri işe koy?"

"Tanrı aşkına hayır, oğlum! Kendi dedektiflerimiz olmalı ve onları
avlamalıyız. Lanet olsun o genç alçaklara. Onun
iyi bir şeyin peşinde olmayacağını bilebilirdim. Bizim bölgemizde cehennem azabı bir kaçak avcı, oğlum."

"Evet, vali; ve avı da alıp gitti."

"O zaman onu yakalamalısın ve nerede olduğunu öğrendiğinde
benimle iletişime geç; toplantıda orada olmalıyım."

"Ne? Böyle vakit kaybetmek! Hayır, vali; onu yarı yarıya öldürürüm - eğer yapmazsam
beni asarım."

"Hayır, hayır! Hazır hissettiğini biliyorum - bir kötü adam - ama bu işe yaramaz.
Sadece zavallı kızı daha çok korkutacaksın ve seninle birlikte
gitmek yerine ona yapışacak."

"Ama, vali--"

"Tereddüt etme, evlat; sana haklı olduğumu söylüyorum. Hadi Kate'i ondan
uzaklaştıralım, sonra istersen derisindeki tüm kemikleri kırabilirsin."

"Ama ona hemen bir ders vermek istiyorum."

"Evet, elbette istiyorsun - ama Kate ve serveti, oğlum. İzi
aldığında bana telgraf çek. Ben gelip Surrey Caddesi'ndeki Day's'de kalırım."

"Ya yurtdışına gittilerse, vali?"

"Pekala, onları takip et - gerekirse dünyanın her yerinde. Bu arada,
Harry ile her zaman çok yakın oldun; şimdi, dünyanın erkekleri arasında,
hiçbir ilişki oldu mu? Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Çok, baba."

"Ah!--Hiç ikisiyle de evlendin mi?"

"O değil."

"Bu çok yazık," dedi Wilton, "çünkü işleri çok daha kolay hale getirirdi. Hadi, hadi, yola çık. Köpek arabası kapıda."

Claud cebine vurdu, istasyona doğru yürüdü ve babasının etkilediği sessiz küçük yerden daha büyük bir otelde kalmak için yukarı çıktı;
ve ertesi gün saat on iki sularında Garstang'ın ofisine gitti, orada eski katip Barlow, işvereninin imzalaması için mektuplara cevap vermekle meşguldü.

"Günaydın, Barlow," dedi Claud, "Bay Harry odasında mı?"

"Bay Harry, efendim? Hayır efendim. Sizinle birlikte avlanıp avlandığını sanıyordum."

"Eh? Northwood'a gideceğini mi söyledi?"

"Aman Tanrım! Gerçekten, Bay Claud Wilton, efendim, emin olamıyorum. Sanırım Northwood hakkında bir şeyler söylediğini duydum; ama oraya
gittiği mi yoksa oradan geri mi döndüğü konusunda emin değilim. Bu sezon çok sülün var mı?"

"Ah, sülünleri boş ver," diye bağırdı Claud sabırsızlıkla. "Ne zamandı o?"

"Aman Tanrım," dedi adam düşünceli bir şekilde; "peki ne zamandı o--Pazartesi,
Salı, Çarşamba--?"

"Perşembe, Cuma, Cumartesi," diye bağırdı Claud sabırsızlıkla. "Ne kadar da aylak bir ihtiyarsın! Hadi, ne zamandı: bilmen gerek?"

"Gerçekten, efendim, emin olamıyorum."

"Bu hafta mıydı?"

"Söylemek istemem efendim."

"Eh, geçen hafta o zaman?"

"Olabilirdi, efendim."

"Evet!" diye homurdandı Claud. "Sence Chislehurst'te mi?"

"Olabilir, efendim."

"Evet, ve Jericho'da olabilir."

"Evet, efendim; ama beni mazur görün, kapı çalındı."

Memur taburesinden kalktı ve Wilton pere şahsında yeni bir ziyaretçiyi kabul etmek için kapıya gitti. "Ah, Claud, oğlum! Burada mısın?"

"Evet, baba, buradayım; gel," dedi genç adam, somurtkan bir şekilde.

"Peki, onları buldun mu?"

"Onları bulmuş gibi mi görünüyorum, baba? Hayır."

"Tut-tut-tut!" diye bağırdı Wilton, solgun ve endişeden bitkin görünüyordu.
"Bay Garstang geldi mi, Bay Barlow?"

"Evet, efendim," dedi katip; "burada olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi Wilton. "Kartımı al ve bana bir görüşme
verirse minnettar olacağımı söyle."

Yaşlı katip eğildi ve dış ofisten iç ofise geçerken
Wilton oğluna dönüp aceleyle, "Burada olduğun gibi
benimle içeri de gelebilirsin," dedi.

"Teşekkürler, hayır; çok minnettarım. Seni buraya getiren ne? Onun bilmesi
mümkün değil mi?"

"Evet, biliyorum," dedi Wilton alçak sesle. "Genç Harry'nin onu kaçırdığına ve onu desteklediğine inanıyorum. Benimle içeri girmelisin: birlikte çalışmalıyız."

"Bay Garstang sizi görecek, beyler," dedi yaşlı katip içeri girerken.

"Beyler!" diye mırıldandı Claud öfkeyle babasına.

"Evet, beni ortada bırakmayın, oğlum," diye fısıldadı Wilton; ve Claud babasının sesinde bir titreme fark etti ve gergin ve endişeli göründüğünü gördü.

Wilton oğlunun önce geçmesi için yol açtı, genç adam babasına doğru geri çekildi ve birlikte içeri girmeleriyle işler tehlikeye girdi,
Garstang, gayet sakin görünüyordu, ayağa kalkıp onları koltuklara oturtmak için işaret etti,
oturdular; ve sonra birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Claud oturduğu yerden elindeki bastonun fildişi sapıyla dişlerini tıkırdattı, gözlerini babasına dikmişti, babası nasıl başlayacağından şüphe ediyordu.

"Beyler, bu ziyaretin bana neden lütfedildiğini sorabilir miyim?" dedi Garstang,
sonunda.

Bu Wilton'ı harekete geçirdi, öksürdü, kendini toparladı ve konuşmacının yüzüne
dikkatlice bakarak sertçe,

"Geldik, Bay John Garstang, çünkü bekleneceğimizi
varsayım" dedi.

"Bekleniyor muyduk?" dedi Garstang, masasından biraz daha dönerek
ve bir biçimli bacağını diğerinin üzerinden geçirerek, böylece iki eliyle bileğini
tutabildi. "Pekala, seninle açık konuşacağım, James Wilton;
gelebileceğini düşündüğüm anlar oldu; özür dilemek için değil, o zavallı kızın
geleceği hakkında benimle istişare etmek için. Nasıl?"

Baba ve oğul bakıştılar, babanın biraz şaşırdığı belliydi.

"Pekala," dedi Garstang, bu soruya cevap vermek için duraksamadan;
"Dostça bir ruhla geldiğinize sevindim; sizinle
aynı şekilde
karşılaşmaktan memnuniyet duyarım, lütfen konuşun. Eskrim yapmayalım.
Ne yapmayı planladığınızı söyleyin."

Wilton tekrar öksürdü ve oğluna baktı.

"Görmelisiniz ki," dedi Garstang kararlı bir şekilde, "hemen yeni bir düzenleme yapılmalı. Bu koşullar altında Northwood'da kalamaz,
ve itiraf ediyorum ki babasının bu amaç için uygun görünen herhangi bir akrabasını önermeye hazır değilim. Zavallı çocuğun miras alacağı büyük servet doğal olarak bir yem görevi görüyor ve zavallı kızın parasını
elinde tutmak isteyen her düşüncesiz çocuğun inatçı
yaklaşımlarına maruz kalma riski olmamalı."

"Diyorum ki, bak buraya," diye haykırdı Claud, "eğer bir kavga çıkarmak istiyorsan, söyle,
ve ben de gideyim."

"Kavga çıkarmak gibi bir niyetim yok, genç adam," diye cevapladı Garstang,
sertçe; "ve eğer beni aramasaydın böyle konuşmazdım. Belki de daha iyi kalırsın, efendim, ve babanın ne önerdiğini dinle, tabii seni daha önceden sırdaş edinmediyse."

"Eh, öyle değil," dedi Claud, somurtkan bir şekilde. "Hadi, beyefendi, ve bitir."

"Evet, James Wilton, devam et, lütfen, oğlunun önerdiği gibi, ve bitir. Zamanım değerli ve böyle bir durumda, akrabalar arasında, yasal hizmetler için ücret alamayacağım. Şimdi,
bir kez daha, ne öneriyorsun?"

"Ne hakkında?" dedi Wilton, açıkça.

"Yeğeninizin gelecekteki evi hakkında mı?"

"Ah, işte bunun için geldim," dedi Wilton, diğerine sertçe bakarak. "Nerede o?"

Garstang birkaç dakika boş boş baktı.

"Nerede o?" dedi sonunda. "Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim şu: Kate Wilton nerede?"

"Nerede o?" diye bağırdı Garstang, tavrını değiştirerek ve birkaç dakika önceki sakin ve ağırbaşlı tavrından
çok farklı bir hevesle konuşarak. "Neden, onun gittiğini söylemek istemiyorsun?"

"Evet, onun gittiğini söylemek istiyorum."

"Bravo!" diye bağırdı Garstang, bakımını yaptığı bacağını indirip, ona
sımsıkı bir tokat atarak. "Cesur küçük şey! Onun bunu yapabileceğini
düşünmezdim."

"Bu yeterli olmaz, John Garstang," dedi Wilton ekşi bir şekilde; "ve harekete geçmenin bir faydası yok. Hukuk senin mesleğin, harekete geçmek değil. Şimdi, onun
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Nereden bileyim, dostum? Benim sorumluluğumda değildi."

"Biliyorsunuz, efendim, çünkü bilmek sizin yararınızaydı. Bu, sizin kartlarınızı oynadığınızı gördüğüm ilk sefer değil, ama onları iyi oynamıyorsunuz: bu yüzden elinizi kaldırsanız iyi olur."

"Bakın, James Wilton," dedi Garstang, ona merakla bakarak;
"şüphelerinizle bana hakaret etmek için mi buraya geldiniz? Eğer bu genç hanım çatınızdan çıktıysa, bununla bir ilgim olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, var, hem de çok," diye bağırdı Wilton öfkeyle. "Beni kandıramazsınız, beni yakalayıp soysanız bile. Kör olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Bazı şeylerde, çok," dedi Garstang, küçümseyerek--

"O zaman ben bu işin içinde değilim. Planlarını yeterince açık bir şekilde görüyorum, ama sen
kontrol altındasın. O oğlun nerede?"

"Benim oğlum yok," dedi Garstang, küçümseyerek.

"Peki, üvey oğlun nerede?"

"Bilmiyorum, James Wilton. Harry Dasent, oğlunun söyleyeceği gibi, dişlerindeki gem çoktan kalktı. Onu
sizin evinize geldiğinden beri görmedim. Ama kesinlikle," diye bağırdı, heyecanla
ayağa kalkarak, "sen düşünmüyorsun--"

"Evet, düşünüyorum, efendim," diye bağırdı Wilton da ayağa kalkarak; "Eminim ki o genç
aldatıcı onu kaçırmıştır. O, orada olduğundan beri
benim evimde dolanıp duruyor ve ona
elinden geleni yapıyor ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun, o alçakça onu kötü muamele gördüğüne
ikna etti ve onu kandırdı."

"Aman Tanrım!" dedi Garstang, halıya düşünceli bir şekilde bakarken ve bu duyuru karşısında şaşkınlıktan tek bir kelime bile duymazken, yumuşak bir sesle,

"Ne dediğimi duyuyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Wilton, sertçe, çünkü artık iyice öfkelenmişti; "Beni duyuyor musunuz?"

"Evet, evet, elbette," diye bağırdı Garstang, sanki kendini
uyandırmak için çaba sarf ederek. "Peki, eğer şüphelendiğin gibiyse, o zaman ne olacak? Harry Dasent, ne kadar pervasız olursa olsun, ona Claud Wilton kadar iyi bir koca olurdu ve hatta daha da iyi, çünkü onunla kan bağı yok."

"Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun!" diye gürledi Wilton.

"Elbette," dedi Garstang soğukkanlılıkla. "Neden olmasın?"

"O zaman bunu biliyorsun; her şeyin altında sen varsın; ona
onu kaçırması için yardım ettin."

"Yemin ederim ki yapmadım," dedi Garstang sessizce. "Zavallı kız uğruna böyle bir şey yapmazdım. Kızı ve servetini kazanmak için oğlun kadar
mümkün olabilir, ama ona hiçbir şekilde yardım etmediğime yemin ederim."

"O zaman bana bir erkek olarak, bir beyefendi olarak, onu kaçırdığını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Sana bir erkek olarak, bir beyefendi olarak, onu kaçırdığını bilmediğimi söylüyorum. Dahası, buna inanmadığımı söylüyorum. Bana daha fazlasını söyle. Nasıl
ve ne zaman gitti? Onu ne zaman özledin?"

"Önceki gece--hayır, hayır, sen gittikten sonraki sabahtan bahsediyorum.
Geceleyin gitmişti."

Garstang'ın eli fırladı ve Wilton'ı omzundan sertçe kavradı, dudakları titrerken ve yüzü seğirirken, ona dehşet dolu bir yüzle baktı.

"James Wilton," dedi kısık bir sesle, "bu sonuca varınca hemen atlıyorsun,
ama onları giderken gören oldu mu?"

"Hayır: hiç kimse. "

"Düşünmüyor musun--"

"Ne düşünüyorsun, dostum? Sana ne oldu?"

"Odasına çıktığında korkunç bir sıkıntı içindeydi, acı çekiyordu ve histerikti," diye devam etti Garstang, sesi neredeyse bir fısıltıya
düşerken ve sahne dışında görülebilecek en iyi oyunculuğu sergilerken. "Sorun ve umutsuzluk içinde evden
ayrılması ve--"

Konuşmayı bıraktı ve dudaklarını aralayarak durdu, ziyaretçisine baktı, ziyaretçisi renk değiştirdi ve hızla sakinleşti.

"Hayır, hayır," dedi ve sesini duymak için durdu. "İmkansız! Saçma!
Ne demek istediğini biliyorum; ama hayır, hayır. Genç bir kız, kuzeni onu öptü diye gidip bunu yapmaz."

"Ama hastaydı ve çok zayıf ve hassastı."

"Ah, evet ve doktor onu düzeltti. Hayır, hayır. O bunu yapmazdı," dedi Wilton aceleyle. "Söylediğim gibi. Gel, Claud, oğlum, burada
bir işe yaramıyoruz gibi görünüyor. Hadi gidelim. Günaydın, John Garstang;
yardım alacağım. Onu ezmeyi düşünüyorum."

"Onu en iyi sen tanımalısın, James Wilton ve belki de benim yargım
çok aceleciydi. Evet, sanırım seninle aynı fikirdeyim: bu kadar tatlı, safkan,
ve dengeli bir kız asla bu kadar korkunç bir şekilde sığınak aramaz. "Sonuçta uzak bir akrabayla birlikte olduğunu öğrenebiliriz."

"Belki de öyledir," dedi Wilton aceleyle. "Gel, Claud, oğlum," ve
doğruca dışarı çıktı, sağa sola bakmadan, Russell Meydanı'nı geçene kadar sessiz kaldı.

"Diyorum ki, guv'nor," dedi Claud, konuşmadan önce dilini dudaklarının üzerinden geçirdi,
sanki kurumuşlar gibi, "böyle düşünmüyorsun, değil mi?
Anne öyle söyledi."

"Hayır, hayır, imkansız. Elbette ki hayır. Yapamazdı. Bence, yine de
geri dönsek iyi olur" ve o an için
pervaza dayalı merdiveni tamamen unuttu.

Ve yürümeye devam ederken,
Garstang'ın ciddi yaşlı memurunun onları biraz uzaktan takip ettiğinin ve
her yöne baktığının, işvereninin onu aceleyle şu sözlerle
dışarı çıkardığının tamamen farkında değillerdi:

"Nereye gittiklerine bakın."

John Garstang daha sonra özel odasındaki güzel ateşin önüne oturdu ve az önce yaptığı görüşmeyi düşünmeye başladı,
düşünürken de gülümsedi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kate isteksizce pes etti, ancak sorunun sağduyulu bir bakış açısı olduğunu hissettiği şeye boyun eğmek zorunda hissetti.

"Şimdi yazarsan, sonsuz bir sorunla karşılaşacağız," dedi Garstang.
"Amcan buraya gelecek ve ben seni terk etmek zorunda kalacağım."

"Ama gitmeyi reddederim," dedi Kate, ruh.

Garstang gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Yaşlı bir avukat olarak, sevgili çocuğum, biraz hukuk bildiğim için bana kredi verir misin?"

"Elbette," diye bağırdı.

"Peki, sana şunu söyleyeyim ki, eğer James Wilton senin nerede olduğunu öğrenirse,
sonsuz sorunlar öngörüyorum. Onun projelerini biliyor musun?"

Kate hemen başını salladı.

"Bu planları gerçekleştirmek için hiçbir şeyden, hatta zorlamadan vazgeçmeyecek. Ama
eğer onu bunda yenersem, çünkü sana açıkça söylüyorum ki
her türlü çabayı göstereceğim,
o da hukuku uygulamaya koyacak. Eğer
elde edebileceğim en iyi tavsiyeyi alırsam, uzun ve yorucu bir davamız olacak ve muhtemelen merhum babanın mülkü Şansölye'ye devredilecek. Lord Şansölye'nin
koruması altına gireceksin ve servetine yapılan saldırılar
korkunç olacak."

"Sanırım umursamamalıyım," dedi Kate, ona hüzünle bakarak, "yeter ki
huzur içinde olabileyim."

"Güvenebileceğini hissettiğin ve yanına gitmek istediğin bir akraba veya arkadaş düşündün mü?"

"Hayır; henüz değil," dedi Kate, yorgun bir şekilde; "ve ben çok uğraştım."

"O zaman deneme, çocuğum," dedi gülümseyerek, "ve o zaman belki fikir gelir. Yine de," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "çok uğraş, böylece başaramazsın, çünkü senin gitmeni istemiyorum. Sanki hayatımda bir değişiklik olmuş gibi ve eski oyunlardan birindeki adam gibi, uzun zamandır kayıp olan bir çocuğu keşfetmişim gibi."

"Lütfen hafife almayın, Bay Garstang," dedi Kate. "Bütün bunlar beni çok rahatsız ediyor. Kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"İnanın ki, hafif konuşursam, sizin durumunuzu çok ama çok ciddiye alıyorum," dedi Garstang hemen. "Arkadaşlarınızı, yazmak istediğiniz kişileri ihmal etmenizin sizin için ne kadar acı verici olduğunu biliyorum, ama aslında şu an için çekingenliği savunmak zorundayım. İsterseniz mektuplarınızı postalatırım, ama bunun ardından gelecek sonuçları size göstermek zorundayım."

Kate içini çekti ve giderek daha fazla endişeli göründü.

"Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse," diye devam etti Garstang, "benim durumum şu ki, kapsamlı bir muayenehanem var, görmem gereken birçok müşterim var ve bu nedenle çok uzakta olmam gerekiyor. Şimdi bir sabah, ben dışarıdayken,
James Wilton ve oğlu kendilerini gösteriyor. Ne yapacaksın?"

Kate titredi ve çaresizce ona baktı.

"Eve akşam yemeğine döndüğümde seni
gitmiş halde bulmaktan pek memnun olmayacağım."

"Durumum çok kötü," dedi Kate. "Keşke parasız olsaydım."

"Hadi, hadi, o kadar da kötü değil; bu sadece hücre kapısını
içeriden kilitlemiş ve istediği zaman açabilen bir mahkûmun durumu. Sana biraz
nasihatte bulunabilir miyim?"

"Evet, lütfen, lütfen, Bay Garstang."

"Benim tavsiyem şu -- zavallı yaşlı dadıya büyük
endişe
verse bile. Daha sonra, bunun senin
yararına olduğunu öğrendiğinde memnun olacaktır. Tavsiyem, bir süreliğine buraya yerleşmeye çalışman, böylece işlerin nasıl şekilleneceğini görebilirsin veya senin için
nereye gitmenin daha iyi olacağına karar verene kadar."

Kadın ona hüzünle baktı.

"Bir yerde daire tutamaz mıyım ve Eliza'nın evi benim için
bakmasını sağlayamaz mıyım?"

"Şey--evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu riskli olurdu, çünkü eski hizmetçinin her hareketi şu anda kıskançlıkla izlenecek. Daha sonra daha iyi olur. Ne düşünüyorsun?"

"Nezaketiniz için nankör görünmek istemiyorum, ayrıca sizi büyük bir zahmete ve masrafa sokmayı da haklı görmüyorum."

"Puh, puh," dedi neşeyle, "Kendime birkaç zevki karşılayamayacak kadar fakir değilim. Ama uygun gurur güzel bir şeydir. Orada, bağımsız olacaksın ve reşit olduğunda bana her şeyi geri ödeyeceksin."

Saatine baktı, çünkü kahvaltı bir süredir bitmişti ve
oturup konuşmuşlardı.

"Sizi tutuyorum, Bay Garstang," dedi.

"Eh, tutulmayı severim ama bugün birkaç randevum var. Ben yokken
iyice sessizce düşün ve bu gece tekrar konuşuruz."

"Hayır," dedi Kate sessizce, "o zaman yorgun olacaksın.
Tavsiyeni dinleyeceğim, Bay Garstang."

"Evet?" dedi kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Bir süre burada kalacağım, dediğin gibi, dinlenebileceğim ve
rahatsız edilmeyebileceğim bir yerde. Zamanın ne getireceğini göreceğiz."

"Düşünceli, bilge küçük bir kadın gibi konuştun," dedi Garstang, en ufak bir
coşku gösterisi olmadan. "Bu arada, okuyacak
bir sürü kitap buluyor musun?"

"Ah, evet, ve ben eski çinileri inceliyordum."

"Çok ilginç bir konu; ama müzik--sen müziğe düşkünsün. Bunu
görmeliyiz."

Başını salladı ve gülümsedi ve sonra onun çok sakin ve düşünceli olduğunu gördü, sanki işlerine dalmış gibi.

Bir kez daha tamamen yalnızdı, ciddi eski evde bir hafta olduğunu düşünüyordu ve birkaç dakika sonra hizmetçi kahvaltılık
eşyaları toplamak için içeri girdi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" dedi kadın üzgün bir şekilde, işini bitirdiğinde, Kate kapının dışında çeşitli eşyalar dağıtılırken arada sırada bir fısıltı olduğunu fark etti.

"Hayır, sanırım hayır, bu sabah Sarah," dedi Kate, bulaşıcı olduğu kanıtlanan bir gülümsemeyle, çünkü kadın birkaç dakika boyunca ona hayretle baktı ve sonra kendi çehresi, sanki yıllardır gülümsememiş gibi, neredeyse neşeli görünene kadar kaskatı bir şekilde gevşedi.

"Yakışıklısınız, hanımefendi," dedi; "sizi hiç böyle o
buraya geldiğinden beri. "

"Becky neden gelip temizlik yapmanıza yardım etmiyor?" dedi Kate, sohbeti değiştirmek için
ve Sarah Plant'in yüzü tekrar sertleşti ve solgunlaştı, başını iki yana salladı.

"O, kafasındaki mendille çok güzel görünüyor, hanımefendi."

"Bunu umursamam; geldiğimden beri onu pek görmedim."

"Hayır, hanımefendi, ve eğer o engel olabilirse siz de rahatsız olmazsınız. Siz rahatsız olmayabilirsiniz ama o
ediyor. Herkes etraftayken her zaman saklanır. Zavallı kız,
doğduğundan beri neredeyse başı dertte. Bu hayatta mutlaka bir şeyler vardır. Efendimden şikayet ettiğim gibi değil. Eski efendiyle de aynıydı ve öldüğünde Becky daha da kötüleşti.
Görüyorsunuz ya, hanımefendi, eski efendinin karısı uzun süre hastaydı ve bu da
evi sıkıcı ve sessiz hale getirdi; ve sonra o öldü ve eski efendi
bir daha asla aynı olmadı. Mobilyalara, kitaplara ve çinilere binlerce pound harcadı ve evi güzelleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ama bir daha asla başını dik tutamadı. Ve sonra bir şekilde parası
boşa gitti ve yeni efendi gelip onu dertlerinden kurtarmaya çalıştı, ama işe yaramadı; eski efendi bir daha asla perdeleri çektirmedi; ve bu Becky ve beni çoğu insandan farklı kıldı, çünkü eskiden
bir dolaba kapatılmış gibi olurduk ve neredeyse hiç dışarı çıkmazdık.
Becky yıllardır, yıllardır, yıllardır evden dışarı çıkmadı."

"Evi şimdi daha neşeli hale getirmeliyiz, Sarah."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı ve sonra başını salladı.

"Efendim, geldiğinizden beri farklı göründüğünü söyleyeceğim;
ama hayır--güzel döşenmiş ve hayatımda daha iyi bir mutfak görmedim--ama neşeli hale getirmek? Hayır, hanımefendi, bu yapılmayacak."

"Göreceğiz," dedi Kate gülümseyerek ve kadının yüzü bir kez daha gevşedi, önündeki güzel, entelektüel yüze sanki ona gerçek bir zevk veren güzel bir nesneymiş gibi baktı; ama
Kate'in gülümsemesi kaybolunca kendi yüz hatları da bulanıklaştı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi, büyük sorun çıkmadan önce bu evin sıkıcı olması gerektiğine inanıyorum. Becky ve ben birbirimize sanki güneş batmış gibi olduğunu söylerdik, ama sonunda ne olacağını hiç beklemiyorduk, yoksa kaçmamız gerektiğine inanıyorum."

Kate bir an önce hizmetçiyi işine göndermeyi düşünüyordu, ama olan bir şeye dair bu ima dikkatini çekti ve kadın devam etti.

"Görüyorsunuz ya, Bay Garstang gelip işlerini halletmesine rağmen, yaşlı beyefendi kötüden daha kötüye gitmeye devam etti; ve bir gün doktor bana dedi ki: `Hiçbir faydası yok, Bayan Plant, kendini
kapatan ve doğanın tüm yasalarına meydan okuyan bir adam için hiçbir şey yapamam.' Bunlar onun
tam sözleriydi, hanımefendi; onları hatırladım çünkü ne anlama geldiklerini hiç
tam olarak bilmiyordum; ama doktor beyefendinin bir
yanlış yaptığını düşünmüş belli ki, ama bence hiç yapmamış, çünkü o çok iyi bir adamdı.
Sonra o sabah geldi, hanımefendi. Şimdi anlatsam iyi olur. Becky o zamanlar da benimle yatardı, tıpkı şimdi yaptığı gibi, ama bu, yüz ağrısı ve nöbetler geçirmesinden önceydi. Olabildiğince iyi hatırlıyorum. Sonbaharın tam
gündoğumundaydı, adamlar soğan iplerini getiriyorlardı,
ve onu dürttüm ve `Kalkma zamanı, Becky,' dedim ve esnedi,
kalktı ve aşağı indi, çünkü her zaman benden daha hızlı giyinirdi. Ve ben oradaydım, giyiniyordum ve efendinin bana Bay
Garstang'ın saat onda geleceğini ve onu hemen kütüphaneye göndermem gerektiğini ve kahvaltının orada hazır olması gerektiğini söylediğini düşünüyordum.

"Tam şapkamı takmıştım, hanımefendi, aşağı iniyordum ki, şimdiye kadar duyduğum en korkunç çığlığı duydum ve titreyerek bir sandalyeye çöktüm, çünkü evde hırsızlar olduğundan ve zavallı Becky'mi öldürdüklerinden emindim. O kadar korkmuştum ki ayağa kalktım ve sendeleyerek kapıya gittim, kapıyı kilitledim ve sürgüledim, çünkü beni öldürmemeleri gerektiğini söyledim. Ama, aman Tanrım; ne acılar çektim! `Ne kadar da güzel bir annesin,' dedim kendi kendime, `kendine iyi bakıyorsun ve zavallı Becky'nin suçlarını gizlemek için
parçalanmasına izin veriyorsun.'

"Bu kalbime bıçak gibi saplandı, hanımefendi, ve kapıyı tekrar açtım, dışarı çıkıp dinledim ve her şey yine aynı şekilde sessizdi. Bu evin ne kadar sessiz olabileceğini biliyorsunuz, hanımefendi, değil mi?"

Kate başını salladı.

"Bu yüzden evin en tepesinde titreyerek durdum, çünkü Becky aşağı inmek istemeden önce orada uyurduk,
orada görülme olasılığı daha düşüktü; ve dinledim ve dinledim, ama tek bir ses yoktu ve bunu yine kendime verdim. `Neden,' dedim, `bir kedi yavrusunu boğmak için elinden almaya çalışırsan tırmalar'--bunu çok iyi biliyorum, hanımefendi, çünkü denedim--`ve sen orada durup zavallı kızınla ilgili hiçbir şey yapmıyorsun.' Bu beni uyandırdı, hanımefendi, ve aşağı indim, merdivenler tamamen karanlıktı, ışık sadece çatıdaki isli
tavan penceresinden geliyordu; ve karanlık köşelerdeki çini dolaplar ve heykeller vardı, hepsi birinci kattaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Bir düzine kez düşmeye hazırdım, ama bunun için ölmek zorunda olsam bile gitmem gerektiğini hissettim; ve aşağı indim, adım adım, önüme bakarak ve ne olduğunu gördüğüm anda yardım için çığlık atmaya hazırdım.

"Ama görebildiğim hiçbir şey yoktu ve birinci katta durdum, korkulukların üzerinden baktım ve koridor kapısının açık olup olmadığını anlamaya çalıştım; ama hayır, hiçbir şey göremiyordum ve yanlara doğru yürüdüm, hala aşağı baktım, ta ki yemek odası kapısının açık olduğunu görene kadar ve bana öyle geldi ki çığlık oradan gelmiş olmalı. İki küçük kütüphaneye açılan kapının tam karşısındaydım -- biliyorsunuz hanımefendi, büyük perdenin olduğu yer -- ve bir adım daha
yanlara doğru atıyordum, biraz daha bakmak ve sonra gidip efendiyi çağırmak istiyordum, o da duymamış gibi görünüyordu, ayağım bir şeye
takıldı ve bağırdım ve düştüm. Ve sonra zavallı Becky olduğunu gördüm,
elleri ve dizleri üzerinde kapıdan yeni çıkmıştı.

"Bir dakika boyunca tek kelime edemedim, ama söylediğimde ve ona
ne olduğunu sorduğumda, sadece orada diz çöktü, elbiseme yapıştı ve
bana korkunç bir yüzle baktı.

"`Ne oldu -- ne oldu?' diye tekrar tekrar söylüyordum, ama konuşamıyordu,
sadece orada diz çöktü, omuzlarından tutup
iyice sarsana kadar bana baktı. `Neden konuşmuyorsun?' diyorum. `Ne oldu?'

"Sadece 'Oh' dedi - bu düzenli bir inlemeydi ve başını yavaşça çevirip küçük kütüphane koridoruna baktı ve sonra geri dönüp yüzünü eteklerimin içine sakladı.

" `Bana ne olduğunu söyle, Becky,' dedim daha nazikçe, çünkü bize
bir zarar
gelmiyormuş gibi görünüyordu ama konuşamıyordu, sadece
arkasındaki küçük kütüphane kapısını işaret etti ve bu beni ürpertti, çünkü orada korkunç bir şey olması gerektiğini biliyordum. Sonunda, yine de, beni bir korkak olarak
düşünmesinden korktuğu için ondan uzaklaşmaya çalıştım ama o bana o kadar sıkı sarıldı ki uzun süre
cübbemi çıkaramadım. Ama sonunda başardım ve kapıdan küçük lobiye girdim; ama orada hiçbir şey yoktu ve kütüphane kapısı sıkıca kapalıydı; ve geri dönüyordum ki Becky'nin kolumu tutup tekrar işaret ettiğini hissettim ve sonra daha önce görmediğim bir şey gördüm; yeni yapılmış halıda ayak izleri vardı ve Becky'nin bunları kütüphane kapısına gittiğinde yapmış olması gerektiğini gördüm; ve bunun nedeni, küçük tavan penceresinden gelen ışıkla
tam olarak görülebiliyordu - işte oradaydı, paspasın altına
yavaşça gizlice giriyordu."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Kate Wilton dehşet içinde kadına baktı.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti Sarah, "işte oradaydı ve kapıyı açtığımda
sadece biraz ilerleyebildim, çünkü hemen içeride bir şey vardı ve
titreyerek orada dururken,
ocağın üzerine su dökülmüş gibi, iğrenç, ıslak bir barut kokusu geldi. "Hiçbir şey söylemek istemedim, hanımefendi; biliyordum ve zavallı Becky de biliyordu ki,
efendi kendini bir şeyle vurmuştu ve orada yatıyordu.

"Bir dakika kadar bekledim, hanımefendi, çünkü duyularım tamamen kaybolmuştu ve zavallı Becky kadar kötüydüm; ama kısa süre sonra biraz daha
aklım başıma geldi ve bir şeyler yapmam gerektiğini hissetmeye başladım. Becky'yi gelip bana yardım etmesi için çağırdım, ama faydası olmadı; sanki
sersemlemiş gibiydi ve sadece bana bakıp titredi. Bu yüzden
kendime yapmam gerekeni yapmam gerektiğini hissettim ve kapıya geri döndüm,
ve kendimi açtığım dar aralıktan sıkıştırana kadar
ittim ve ittim; sonra etrafıma bakmaya cesaret edemedim, ama onun
yaşayabileceğini ve doktora gitmem gerektiğini hissedene kadar uzun süre sırtımı ona doğru çevirdim.

"Sonra etrafıma baktım, döndüğümde çığlık
atmam gerektiğini hissettim, ama yapmadım. Zavallı efendi, yan yatıyordu,
eli başının altında, sessiz ve sakin, sanki yeni uykuya dalmış gibi. Neden korktuğumu merak ettim ve
tek dizimin üzerine çöküp yanındaki tabancaya dokunan eli tuttum."

"Evet?" dedi Kate, nefes nefese, çünkü kadın durakladı.

"Evet, hanımefendi, oldukça soğuktu. Gecenin erken saatlerinde kendini vurmuş olmalı ve o zaman doktora gitmenin iyi olmayacağını biliyordum.
En azından hissettiğim buydu, çünkü _gitmedim_, ama çok yavaşça dışarı çıktım ve kapıyı kapattım; sonra zavallı Becky'nin kolunu tuttum
ve onu mutfağa götürdüm, orada baygınlık geçirdi,
ve kendine geldi ve tekrar tekrar bayıldı - nöbet üstüne nöbet, bu yüzden saatlerce meşguldüm ve zamanın nasıl geçtiğini anlamadım, ta ki birdenbire kapıya iki kez vurulana kadar, ki Bay Garstang'in geldiğini biliyordum.

"Yukarı çıkıp onu içeri aldım ve bana çok tuhaf baktı.

"`Ne oldu?' dedi; `efendiniz mi?'

"`Evet, efendim,' dedim, `ve siz gelir gelmez sizi içeri almam gerekiyordu.'

"Başını salladı ve hemen yukarı çıktı, ikimiz de tek kelime etmedik.
Sonra yavaşça kapıdan içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı, korkunç bir şekilde
şaşırmış görünüyordu.

"`Onu ne zaman buldun?' dedi; ve ben ona söyledim. `Zavallı adam!' dedi, `Şaşırmadım. Sarah Plant, gidip polise haber vermelisin;' ve ben de söyledim, bir soruşturma yapıldı ve sonunda zavallı yaşlı efendi gömülecekti, sadece Bay Garstang onu takip edecekti, çünkü
hiçbir akrabası veya arkadaşı yoktu.

"Ben siyah bir parçama oturdum ve Becky tam karşımdaydı, onlar mezarlığa giderken bekliyordum, çünkü kimse bana gitmemi söylemedi ve orada oturdum
Becky'ye baktım, tabutu aşağı taşıdıklarını duyduğunda ağlamaya başladı ve o süre boyunca hiç durmadı. Ve kendi kendime düşündüm,
`İkimiz de dışarı çıkmak zorunda kalacağız ve kimse bizi zavallı Becky ile birlikte
bırakmayacak;' ve kalbim o kadar doluydu ki, hanımefendi,
ben de ağlamaya başladım; ama korkarım ki bu zavallı efendi için değil, kendim içindi. En sonunda, araba geri geldi ve Bay Garstang'ı içeri aldım,
çok üzgün görünüyordum.

"`Bana biraz çay getir, Sarah,' dedi ve ben de gidip aldım ve
bir fincan içtim, çok istiyordum ve çok geçmeden tepsiyi getirmem için
zili çaldı.

"Beni geri çağırdığında, onunla kapıya vardım.

"`Sarah,' dedi, `zavallı efendinizin hiçbir akrabası kalmadı ve
elimdeki kağıtlara göre, her şey bana geliyor.'

"`Evet, efendim; öyle sanıyorum,' dedim ona, `ve sen Becky ile benim hemen gitmemizi istiyorsun.'

"Bana o güzel, yumuşak gülümsemesiyle baktı ve dedi ki, `Neden böyle düşünüyorsun? Hayır,' diyor, 'her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorum; hiçbir şeyin yerinden oynatılmasına izin vermeyeceğim ve eğer siz ve
Becky kalırsanız ve evi benim için korursanız çok mutlu olurum.'

"Ona cevap veremedim, hanımefendi, çünkü acı bir şekilde ağlıyordum; ama
onu tanıyordum, ne kadar iyi bir adamdı ve Becky ile bir arkadaş bulmuştuk.
Yedi yıl önce, hanımefendi, ve geldiğinde ondan tek bir kötü söz duymadık, ki bu sık sık olmazdı. Bana sadece yer hakkında dedikodu yapmamamı söyledi ve
ben de yapmayacağımı söyledim ve sizinle konuşana kadar da yapmadım, hanımefendi, zavallı Becky'ye gelince, o hiç kimseyle konuşmuyor. Belki hanımefendi,
yukarı çıkıp işaretleri görmek
istersiniz."

"İşaretleri görüyor musunuz?" diye kekeledi Kate.

"Evet hanımefendi, eski efendinin yattığı yer. Küçük kütüphaneye hiç gitmediniz ama isterseniz şimdi size göstereyim. Sadece hareket ettirilecek küçük bir halı var ve işte orada, oldukça sade."

"Hayır, hayır, görmek istemiyorum," dedi Kate titreyerek. "Yani burada korkunç bir trajedi mi yaşandı?"

"Evet hanımefendi, ve bu da yeri bu kadar sıkıcı ve durgun yapan şey. Sık sık zavallı eski efendinin merdivenlerde ve koridorlarda
kaydığını hayal ediyorum; ama hepsi süslü tabii ki."

"Hepsi süslü tabii ki," dedi Kate yumuşak bir sesle. "Ama
böyle bir şeyin burada olması çok korkunç."

"Evet, hanımefendi, ben de sık sık böyle düşünüyorum; ve moralimin bozuk olduğu zamanlar oldu; ve bilirsiniz, bazen böyle olur
Becky en iyi zamanlarda bile herkesi hantallaştıracak kadar güçlüdür, özellikle
geceleri, yüzü bağlı bir şekilde orada oturduğunda ve gözleri kapıya doğru dikildiğinde, sanki efendinin içeri girdiğini
göreceğini sanıyormuş gibi; çünkü hayaletlere inanacak ve onu
durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Ah, o büyük bir sınav, hanımefendi."

"Zavallı kız!" dedi Kate.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bunu söylemeniz çok hoş," diye iç çekti kadın;
"ve burada konuşacak bir hanımefendi olması güzel. Oldukça
yer değişti. Zavallı Becky'yi alıp başka bir yere gitmem gerektiğini hissettiğim zamanlar oldu ve birçoğu oldu, ama bu, sevgili iyi bir adam olan ve
kendisiyle birlikte olduğumdan beri hiç
kötü bir söz söylemeyen yeni efendiye karşı nankörlük olurdu. Becky gibi bir kızla birlikte evde bir hizmetçi tutmak isteyen herkes değildir. Ama o hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor,
meşgul bir adam olduğu için ve sanırım Becky'nin mutlu olmasının tek yolunun temizlik ve cilalama olduğunu görüyordur. Gecenin bir yarısı uyanıp bir şeyi tozunu almadığını hatırlasa, kalkıp bunu yapmak isteyeceğine inanıyorum; ve cesareti olsaydı bunu da yapardı. Ama gecenin bir yarısı evde bensiz dolaşmak,
hanımefendi? Hayır; vahşi atlar onu sürükleyemezdi."

Sarah Plant konuşmayı bıraktı, çünkü birden Kate'in
ateşe baktığını, düşüncelerinin açıkça çok uzakta olduğunu fark etti; ve kadın odadan yavaşça uzaklaştı. Fakat kapı hafifçe tıkladığında Kate
irkildi ve etrafına baktı, onu geri çağırmaya yarı meyilliydi, çünkü duyduğu
anlatım onun durumunu korkunç derecede yalnız gösteriyordu.

Yine de kendini tuttu ve oturup düşünmeye ve düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalıştı, kendi kendine Eliza'nın dışında endişelenecek bir
nedeni olmadığını söyledi. Çünkü Garstang ona karşı bundan daha babacan ve düşünceli olamazdı. Onun sözleri de akıllıca ve doğruydu.
Amcasına nerede olduğunu bildirmesi fırtınalı ve şiddetli sahnelere yol açacaktı; ve sonunda kendini tamamen kendi kendine belirlediği
koruyucusunun yönlendirmesine izin vermeye karar verdi.

"Evet, haklı. O, kendi yolunda nazik ve babacan olan her şeydir ve
ben de, konumuma karşı mırıldanırsam nankörlük etmiş olurum. Bu uzun
olmayacak. İki yıldan az bir sürede reşit olacağım ve tamamen kendi
hanımım olacağım."

Durup düşündü, çünkü bir şüphe uyandı.

Kendi hanımı olacak mıydı? Babasının vasiyetini okumuştu,
ama bu, kederle dikkati dağılmış bir zamandaydı ve büyük bir servetin varisi olduğunu ve bu servetin babasının eski
bankasına yatırılmaya devam edeceğini anlamıştı, amcasının sahip olduğu kontrol hakkında nispeten hiçbir şey bilmiyordu. Evet; evlenene kadar amcasının tek icracı ve koruyucu olduğunu hatırladı. "Ve asla evlenmeyeceğim," diye iç çekti; ama kelimeler söylenirken, eski Malikanedeki sahneler geri geldi; Jenny Leigh ile olan hoş küçük yakınlık, kardeşine olan övgüsü ve o kardeşin hastasına olan erkeksi, nazik ilgisi, onun yeteneğinin onu sağlığına kavuşturmada çok şey başarmış olması.

Evet, o her zaman dikkatli, nazik bir doktor olmuştu ve ne bir söz ne de bir bakış onun başka bir şey olduğunu ima etmişti; ama bu şeyler insan kontrolünün ötesinde bir gizemdir ve Kate Wilton oturup düşünürken,
Pierce Leigh de ruhen yanındaydı ve irkildiğini hissetti; çünkü o kan yanaklarını örtüyordu ve düşüncelerinin akışını değiştirmek için
aceleyle ayağa kalktı.

"Zavallı Bay Garstang," dedi yumuşak bir sesle; "beni nankör bulmayacak.
O da acı çekti. Eğer böyle bir kızı olsaydı!"

Onun sözlerini hatırladı, açıkça kulaklarına yönelik değildi. Karısı yoktu, çocuksuzdu, zengindi ve yine de yalnızdı.

Kalbi ona karşı ısındı ve tek düşüncesi onu korumak ve hayatını huzurlu hale getirmek olan birinin isteklerine
karıştığı için kendini bencil olarak adlandırmaya hazırdı.

"Beni bencil bulmayacak," dedi kendi kendine, "ve onun rehberliğinde olacağım ve onun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacağım."

Ciddi görünümlü salona çıktı ve büyük merdiveni çıkmaya başladı, şimdi aylarca belki de evi olacakmış gibi görünen yere yeni bir ilgi duyuyordu. Resimler ve heykeller ilgisini çekti ve kısmen hayranlık duymaya çalışmak, kısmen de tüm bu konularda ne kadar cahil olduğunu düşünmek için garip eski çinilerden oluşan bir dolabın önünde durdu ve birkaç dakika sonra kendini ağır perdenin yanında buldu, arkasında küçük kütüphaneye açılan kapı vardı.

İçinden garip bir heyecan geçti ve yanakları solgunlaşarak kendi odasına doğru koşmak için döndü. Ama kan geri aktı ve kendine
ayıp bir hisle doğruca perdeye yürüdü, perdeyi çekti, bir kemerden geçti ve bir kapının kolunu çevirdi. Bu, duvarları saygıdeğer görünümlü kitaplarla kaplı bir geçide açıldı, yukarıdaki loş bir tavan penceresi sırtlarındaki solmuş deriyi ve yıpranmış yaldızları gösteriyordu. Sonunda başka bir kapı daha vardı ve kadının
anlatısı dikkatini çekmeye zorlandığında onu ürperten
yeni bir heyecan oldu; ama kararlı bir şekilde devam etti, kapıyı açtı ve kendini geniş bir açıklıkla birbirine bağlanan iki odadan ilkinde buldu, vitray bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve tamamen kitaplarla kaplıydı, hepsi eski ve açıkça bir koleksiyoncunun hazineleriydi. Bir kez daha ürperdi, çünkü koyu cilalı zemine serpiştirilmiş birkaç küçük
İran halısından birinin üzerinde duruyordu ve kadının
tanımlamasından, evin eski sahibinin
cansız yattığı yerde olması gerektiğini biliyordu.

Ancak korku hissi anlıktı ve hayatın sıcak kızarıklığı
yumuşak bir şekilde şöyle derken yanaklarına geri geldi:

"Korkacak ne var?" ve sonra kendini şunu tekrarlarken buldu:

"`Ölüm yok! Öyle görünen şey bir geçiş;
Bu ölümlü nefesin hayatı
Sadece Elysian hayatın bir banliyösüdür
Bizim kapısına Ölüm diyoruz.'

"Ah, baba--baba!" diye yumuşakça inledi; "ama sensiz çok yalnızım;" ve acı bir şekilde ağlamak için bir sandalyeye çöktü.

Gözyaşları rahatlama ve sertlik getirdi ve gözlerini kurulayarak, bir zamanlar o tahtalarda yürüyen
onu düşünerek
yavaşça odadan odaya geçti - üzgün ve yalnız bir adam.

Bir şekilde düşünceleri onu, kendisine karşı davranışlarında çok asil ve şövalye gibi görünen Garstang'a geri getirdi ve onun da üzgün ve yalnız bir adam olduğunu, çünkü geçmişte evliliğinin mutsuz olduğunu duymuştu. Birkaç dakika sonra, perdeyi arkasından indirdiğinde ve bir kez daha merdivenlerde durduğunda, üzerinde bir değişiklik olmuştu ve gözlerinde kalan hafif kızarıklık ve neme rağmen, daha parlak ve daha dinlenmiş görünüyordu, ta ki karanlık kapılardan birinden ona dehşet ve şaşkınlıkla bakan garip bir şekilde vahşi bir çift gözün bir anını yakalayana kadar, ta ki sahipleri izlendiğini anlayıp kaçana kadar.

"Zavallı Becky!" diye düşündü Kate, üzgün bir şekilde gülümserken? "Şimdi onunla arkadaş olmaya çalışmalıyım."

OTUZUNCU BÖLÜM.

Kate Wilton ile günler yeterince sakin geçti ve iki tarafta da kimseyle iletişim kurmak hakkında bir şey söylenmedi. Garstang kahvaltıda oradaydı ve akşam yemeğine kadar orada kaldı, sonra tam zamanında döndü.

Kate okudu ve çalıştı ve onun konuşmasını bekledi, bu arada tavırlarıyla koruyucusunun ona yaptığı her şey için minnettarlığını göstermeye çalıştığını göstermeye çalışıyordu. Ve böylece iki hafta geçti ve sonra daha fazla dayanamayarak onu sorgulamaya karar verdi.

O akşam Garstang yorgun ve endişeli bir şekilde içeri girdi. Yolda belli ki bir sorun vardı ve onu karşılamak için ayağa kalktığında o gece konuşmaması gerektiğini hissetti, çünkü yeni koruyucusunun başa çıkması gereken kendi dertleri vardı.

Ama hemen ellerini tutarak başladı, gözlerinin içine bakarken ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Eh, zavallı küçük tutsağım," dedi yarı şakalaşarak, "tamamen bitkin değil misin ve küçük kuş, göğsünü kafesin parmaklıklarına vurmaya
başlamak için can atmıyor musun?"

"Hayır," dedi nazikçe; "Artık alışıyorum."

"Cesur küçük kuş!" dedi, her iki elini de dudaklarına götürüp öptükten sonra, sonra bıraktı; "o zaman bir
akşam geri gelip seni bir kez daha şakırken duyacağım. Seni aylar önce Bedford Meydanı'nda geçirdiğim son akşamdan beri şarkı söylerken duymadım."

Yüz ifadesinin değiştiğini gördü ve aceleyle devam etti:

"Bu arada, Sarah Plant senin için ihtiyaç duyduğun her şeyi satın aldı mı?"

"Ah, evet," dedi; "çok daha fazlasını."

"Doğru. Bu konularda çok cahilim. Lütfen ona emir vermekten çekinme. Biliyor musun," diye devam etti, otururken
ve ellerini ısıtmaya başlarken, bu arada kırışmış kaşlarıyla ateşe bakarak, "Bugün korku ve titremeyle bir şeyler yaptım."

"Gerçekten mi?" dedi endişeyle.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, maşayı alıp
yumuşak bir şekilde yanmamış kömür parçalarını parlayan deliklere vurmaya başladığında. "Vicdanım
senin için bana korkunç bir şekilde vuruyor, çocuğum.
Bütün gün senin bu kadar yalnız ve sıkıcı olman hakkında huzursuzluktan sonra geri döndüm,
sadece seninle ilgili o ciddi kitaplarla--bu arada, kütüphaneden o paketi gönderdiler mi?"

"Evet. Benim hakkımda bu kadar düşünceli olduğun için teşekkür ederim, Bay Garstang."

"Ah, saçmalık! Ama bence çocuğum, o resmi
Bay Garstang'dan kurtulabiliriz. Bana koruyucu diyebilir misin, küçük hizmetçi?"

"Evet, koruyucu," dedi, ona gülümseyerek, ona endişeyle bakmak için döndüğünde.

"Hah! Hadi, bu daha iyi," diye bağırdı; maşayı bıraktı ve
ellerini hafifçe ovuşturdu, bir kez daha düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Bu daha çok kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenize benziyor ve size
ne yaptığımı söylemeye cesaret edeceğim. Görüyorsunuz ya, sizden bir süre
bensiz dışarı çıkmamanızı rica etmek zorunda kaldım ve sizi
bir akşam herhangi bir eğlence yerine götürmeyi teklif etmek istemedim - tabii ki henüz bir tiyatroya değil,
bir konsere, diyelim."

"Ah hayır, Bay Garstang!" dedi aceleyle, gözlerinden yaşlar gelirken.

Öksürdü ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ah hayır, koruyucu," dedi, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Hah! Bu daha iyi. Elbette hayır; elbette hayır. Buna
bahsettiğim için beni affedin. Ama şey--yaptığım şeyden dolayı incinmeyeceksiniz?"

Endişeli bir şekilde ona baktı.

"Evet," dedi, sanki aniden ıslanmış gibi konuşuyordu. "Bunu
henüz yapmamalıydım. Sanki bir süre durmanız gerekecekmiş gibi
görüntü yaratıyormuşum gibi görünecek. "

"Ne yaptın?" diye sordu Kate, ciddi bir şekilde.

"Şey, çocuğum, senin ne kadar müzikli olduğunu biliyorum ve bugün yapımcının önünden geçerken aklıma bir piyano
isteyebileceğin geldi.
`Bu, onun için orayı daha az sıkıcı hale getirir,' dedim ve--üzgün olma,
canım--ben--ona iyi bir piyano göndermesini söyledim."

"Bay Garstang!--koruyucu!" dedi, ayağa kalkarken, gözyaşları
artık
düşmeye başlamıştı.

"Orada, orada, daha iyisini bilmek için savaştım," diye bağırdı,
pokeri yakalayıp aceleyle kullanmaya başladı. "Erkekler çok aptal. Hiç aldırma, canım. Karşı sipariş vereceğim."

"Hayır, hayır," dedi nazikçe, ona doğru ilerlerken ve elini uzatırken
"Yaralanmadım; Memnunum ve minnettarım."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı, maşayı düşürdü ve onun
elini yakaladı.

"Elbette öyleyim," dedi basitçe. "Başka türlü nasıl olabilirim? Beni bu kadar düşüncesiz sanma ve senin tüm nezaketini derinden hissetmediğimi."

"Nezaket, saçmalık!" dedi, elini tekrar indirip
başka tarafa dönerek. "Ama zamanın daha iyi geçmesine yardımcı olacak mı?"

"Evet, buna sahip olmaktan çok mutlu olacağım."

"Ve, şey--buraya geri döndüğümde bazen bana şarkı söyler ve çalar mısın?"

"Evet," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "ve bu gece, şimdi yorgun ve bitkin
bir şekilde geri döndüğüne göre, burada olsaydın bunu yapardım."

"Yorgun ve bitkin mi? Kim?"

"Sen. "Görmediğimi mi sanıyorsun?"

Gözleri hayranlıkla dolu bir şekilde ona baktı ve sonra tekrar
ateşe döndü.

"Çok minnettarım, koruyucum," dedi. "Ama uzun süre
esaret altında mı kalmam gerekecek?"

"Hah!" dedi iç çekerek ve sanki onun sorusunu duymamış gibi, "haklısın, çocuğum. Çok, çok endişe verici bir gün geçirdim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kate, koltuğuna geri dönerek ve ona acıyan bir şekilde bakarak. "Umarım çok ciddi bir şey değildir."

"Ciddi mi?" dedi, ona sertçe dönerek. "Evet, öyle ama seni bu konuda endişelendirmemeliyim."

"Bazen dertlerimizden bahsederek rahatlamanın geldiğini söylerler."

"Ama ya biri rahatlarsa ve diğeri acı çekerse?" dedi, ona hızla bakarak.

"O zaman bu benimle ilgili bir şey mi?"

Döndü ve tekrar ateşe baktı.

"Lütfen söyle bana, koruyucum," dedi.

"Sadece seni mutsuz eder, canım, tam eski haline dönerken."

Birkaç dakika ona sıkıntılı bir şekilde baktı ve sonra aniden patlayarak:

"James Amca'yı gördün mü?"

Bir süre cevap vermedi, ama ateş.

"Evet," dedi sonunda; "Amcanı James'i gördüm."

"Ve benim burada olduğumu biliyor," diye bağırdı, ellerini kavuşturup ona dehşet içinde
bakarak.

Yavaşça döndü ve gözleriyle buluştu.

"O zaman attığın adımdan pişmanlık duymuyorsun ve Northwood'a geri dönmek istiyorsun?" dedi.

"Beni koruduğun ve beni bu kadar acı ve hakaretten kurtardığın
zaman nasıl yapabilirim?"

"Hah!" dedi rahat bir nefes alarak, "teşekkür ederim, çocuğum. Ona geri dönmeye
hazır olmandan korkuyordum."

"Bay Garstang!" diye bağırdı.

"Koruyucu."

"O zaman, koruyucu, bunu nasıl düşünebildin? Eğer sıkıcı ve mutsuz göründüysem, konumumu göz önünde bulundurursak, bu kesinlikle garip değildi."

"Elbette hayır; ama senin
kaderinle gerçekten barıştığına inanarak kendimi övüyordum."

"Barıştım," dedi Kate, sıcak bir şekilde; "ama eski dadımı tekrar
elinden tutup arkadaşlarımı görmeyi özlemekten kendimi alamıyorum."

"Arkadaşlar mı?" dedi, ona merakla bakarak.

"Evet; orada bana hoş gelen ve
özlediğim iki arkadaş edindim."

"Gerçekten! Bilmiyordum."

"Ama söyle bana, amcam geliyor mu? Burada olduğumu biliyor mu?" diye bağırdı Kate, heyecanla.

"Hayır, gelmiyor, çocuğum ve senin burada olduğunu bilmiyor,"
dedi Garstang, onu dikkatle izleyerek.

"Ah!" diye bağırdı kız, rahat bir nefes alarak. "Onunla tanışmaya cesaret edemedim."

"Ben de öyle hissettim. Bir süre daha onunla görüşemeyeceksin ama
hoş olmayan komplikasyonlar var canım, beni çok rahatsız ediyor.

"Evet?" dedi Kate heyecanla. "Böyle bir şey, korkarım ki, sizin hala
inzivada kalmanızı gerektirecektir."

"Ama, Bay Garstang, diyelim ki bir gün
siz dışarıdayken sizi görmeye gelir ve bana gösterilir."

"Ah, evet," dedi kuru bir şekilde, onun sıkıntılı yüzüne dikkatle bakarak, "bir zamanlar söylediğim şey: bu garip olurdu."

"Ah, korkunç olurdu," diye haykırdı Kate ayağa fırlayarak. "Onunla
geri dönemezdim. Ve beni talep etme hakkı var ve
ısrar ederdi."

Heyecanla odada volta atmaya başladı, ellerini önünde kavuşturmuştu.

"Evet, çocuğum, korkunç olurdu," dedi Garstang, nazikçe, "ve bu yüzden, size acı vermesine rağmen, sizin herhangi bir mektubunuzla
nerede olduğunuzu öğrenmemesi için bu kadar titiz davrandım."

"Ama dediğim gibi gelebilir - yokluğunuzda sizi görmeye," diye haykırdı.

"Hayır canım," dedi, sandalyesinin arkasını geçerken bir elini uzatarak; ve hemen durdu ve elini güvenle
içeri koydu. "Endişelenme. Ben dünyanın yaşlı bir adamıyım ve yıllardır
başkalarınınkiyle savaşmak için aklımı kullanmaya başladım.
James Amca senin burada olduğunu bilmiyor ve sen ona söylemediğin sürece,
bunu bilmesi de pek mümkün değil, çünkü benim böyle bir yerim olduğunu
bilmiyor."

Kate rahat bir nefes aldı ve elini onun eline koydu.

"Zavallı adam, korkunç bir hayal kırıklığına uğramış ve seni takip etmek için hiçbir
taşı çevirmeden bırakmıyor ve umutlu oğlu ona yardım ediyor ve beni izliyor."

"Ah!" diye bağırdı Kate heyecanla. "Evet, ama burayı bilmiyorlar ve Bedford Row'daki ofislerimi ve Kent'teki evimi gözetliyorlar. Zavallı eski dostum ve müşterim öldüğünde ve burası bana düştüğünde bir gün çok faydalı olacağını hiç düşünmemiştim.
İşte, şu nabız atışlarını durdurmaya çalış, küçük hizmetçi; dikkatli olduğumuz ve sen istediğin sürece, kutsal alanda kalabilirsin.
Şimdi bu yorucu işi tamamen bir kenara bırakalım. Yine de, piyanodan memnun olmana sevindim."

"Hayır, hayır; henüz bırakma," diye bağırdı Kate, hevesle. "Bana ne dediğini söyle."

"Hıh!" dedi Garstang, kaşlarını çatarak; "söyleyeyim mi? Hayır; daha iyi değil."

"Evet, lütfen; bilmek istemekten kendimi alamıyorum."

"Ama seni üzmekten korkuyorum, canım."

"Şimdi olmayacak; ben daha da güçleniyorum, Bay Garstang, koruyucum," dedi. "Düşünmeme izin vermektense bana söyle, belki de bu gece uyanık kalıp gerçek olmayabilecek şeyler hayal ederim."

"Evet, evet--bu kötü olur," dedi başını sallayarak. "Otur o zaman, otur ve sandalyeni çamurluğa doğru çek. Yüzün yanıyor ama ellerin soğuk. Bu daha iyi," diye devam etti, tekrar
pokerini alıp öne otururken, ateşe bakarak ve bir kez daha kömür parçalarını parlayan mağaralara vurarak. "Görüyorsun ya, bana üç kez geldi."

"Ve ben bilmiyordum!" diye haykırdı Kate.

"Hayır, bilmiyordun canım, çünkü seni üzmek istemedim.
Sence ne diyor?"

"Sana kaçtığımı ve kendimi senin koruman altına aldığımı mı?"

"Yanlış," dedi Garstang, etrafına bakıp şöminenin karşısındaki güzel yüze gülümseyerek, mükemmel bir şekilde sevimli bir babacan
birey rolünü oynarken. "Tekrar tahmin et mi diyeyim?"

"Hayır, hayır, lütfen benimle uğraşma, koruyucu."

"Seninle uğraşmak mı?" diye bağırdı, bakışları sertleşerek. "Hayır. İşte,
çıkmalı. Bunu söylemedi ve beni seni
almakla suçlamadı, çünkü o ve Efendi Claud yanlış bir iz üzerindeler."

"Evet--evet," dedi Kate hevesle.

"Harry Dasent'in Claud ile olan arkadaşlığını bahane ederek, başka bir şeyle birlikte Northwood'a indiğini söylüyorlar."

"Evet--ne?" dedi, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Sen, çocuğum."

"Ben mi?" diye bağırdı, dehşet içinde. "Şey, daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, paran, canım; ve,
seni doğrudan bir şekilde kazanmaktan umutsuzluğa kapılan, ya gelip
seni, onunla gitmeye ikna edildiğin için
mizah halinde yakaladı,
diğer ziyaretlerinde seninle sevişerek yolu açtı--"

"Ah!" diye bağırdı Kate; "Bana karşı tavrında hiçbir zaman özel bir şey fark etmedim--evet, fark ettim, bir veya iki kez çok, çok dikkatliydi."

"Gerçekten de," dedi Garstang, kaşlarını çatarak.

"Ama sen `her ikisini de' dedin," diye bağırdı Kate, endişeyle.

"Evet; ya seni onunla kaçmaya ikna etti ya da
pencerene tırmandı ve bir şekilde seni gitmeye zorladı."

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı Kate.

"Evet, ve arkasında daha fazlası var; beni buna ortak olmakla suçluyorlar ve
evli olduğundan emin olduklarını ve nerede olduğunu bildiğimi söylüyorlar."

"Bay Dasent!" diye haykırdı Kate, Garstang'e şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, Harry Dasent," dedi, kendini toparlayarak. "O zavallı ölen karımın oğlu, canım ve tesadüfen evden
uzaklaşarak, pervasız, beceriksiz
seferlerinden birinde bu fikre renk katıyor; ama aramızda kalsın, çocuğum, seni kuzenin Claud Wilton'la, onunla evlenmektense evlenmeni tercih ederim; ve," diye ekledi sıcak bir şekilde, "sanırım seni mezarına kadar takip etmeyi tercih ederim--Evet--ne oldu?"

"Özür dilerim, efendim," dedi hizmetçi, "ama akşam yemeği bozuluyor ve seni zile basmanı yarım saatten fazla bekledim."

"O zaman hemen gündeme getirin, Bayan Plant, çünkü çok hazırız."

"Evet, efendim."

"En azından ben öyleyim canım; içeri girdiğimde ondan yoksun olmaktan bayılmıştım.
Bu tatsız işi şimdi rafa mı kaldıralım?"

"Çok korkunç," dedi Kate.

"Evet, öyle; düşman tarafından kuşatılmış zavallı insanlar için de böyleydi. Kuşatıldın ama kendini savunabileceğin güçlü bir
şaton var ve düşmanlarına gülüp alay edebilirsin.
Gerçekten Kate, çocuğum, bu bir
talih tarafından lanetlenmek gibi bir şey."

Başını hızla salladı.

"Para işe yarar, elbette, ve ben bir zamanlar ona sahip olmak için çok hevesliydim; ama, diğer birçok şey gibi, bir kez sahip olunduğunda da - sonuçta, sadece nakit paradır. Senin diğer yaratıkların sevgisini ve saygısını satın alamaz. Biliyor musun canım, eğer sana söylemeye hazır olduğum bir şey olmasaydı - `Amca James'in senin cüzi servetini almasına ve borçlarını ödemesine izin ver.' O bunu istiyor, sen değil. Claud'a gelince, bir ay içinde kalbini kırar."

"Parayı ona teslim edebilir miyim?" dedi Kate, yeni koruyucusunun yüzüne endişeyle bakarak.

"Ah, evet canım, bu yeterince kolay olurdu. Ve sonra--sana
ne diyorum: Bolca var ve bir avukatın hayatının endişesinden ve kaygısından bıktım. Neden birkaç yıllık tatile çıkıp evlat edindiğim kızım ve onun yaşlı hizmetçisiyle Kıta'ya gitmeyeyim? Paris, Berlin, Viyana, İsviçre, İtalya, Mısır--buna ne dersin? Çok
hoş olurdu."

"Evet," dedi Kate, hevesle, "ve sonra dinlenebilirim. Hayır," dedi,
aniden, yanaklarında bir kez daha renk belirirken, "bu
imkansız olurdu."

"Evet," dedi Garstang, yüzünü çevirip ateşe bakarken onu dikkatle izlerken. "Havada kaleler, canım."

"Evet," dedi, düşsel bir şekilde, "havada kaleler;" ama
parlayan ateşte
altın kaleler görüyordu ve yüzü,
kendisine rağmen, o altın kalelerden birini
nabzının
hızla atmasına neden olan tuhaf bir şekilde doldururken daha da kızardı ve arkadaşının
yüzüne bakmaya cesaret edemediğini hissetti.

"Evet, havadaki kaleler, çocuğum," dedi Garstang tekrar. "Çünkü
bu servet, baban tarafından çocuğu ve kocasının yararına
biriktirildi ve o, aptal, açgözlü, yoksul bir akrabanın yararına bunu kolayca harcamamalı."

"Yemek hazır, efendim," dedi Bayan Plant.

Garstang ayağa kalktı ve kolunu uzattı, Kate hemen tuttu.

"Artık bu tatsız meseleyi bir kenara bırakabiliriz," dedi gülümseyerek.

"Evet, evet, elbette," dedi. "Ama söyle bana, tatmin olmuş ve güvende hissediyor musun - dinlenirken?"

"Oldukça," dedi, gülümseyerek yüzüne bakarak.

"O zaman şimdi akşam yemeğine," dedi, onu kapıya doğru götürürken.

O akşam John Garstang mütevazı kadeh şarabının başında tek başına oturmuş,
planlarının parçalarını bir araya getiriyordu ve bunu yaparken gülümsedi ve
memnun görünüyordu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "kardeş Robert'ın parasını cebine atamazsın,
dostum James, çünkü kazanan koz bende. Şekillendirilecek ne güzel yumuşak bir mum! Sadece sabır - sabır! Meyve henüz olgunlaşmadı.
Yüz elli bin - yüz elli bin!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

"Keşke zavallı Pierce'ı tekrar bana inandırabilseydim!" diye iç çekti Jenny,
bir aylık hastalıktan sonra kulübede rahat bir koltuğa yaslanırken; çünkü şiddetli burkulmaya ek olarak, maruz kalma şiddetli bir romatizmal soğuk algınlığı ve
ateş getirmişti ve bunlardan yavaş yavaş iyileşiyordu.

"Ama şimdi bana hiç inanmıyor, çektiğim tüm acılara rağmen.
Ah, gitmeden önce o zavallı çocuğu nasıl da cezalandırmak isterdim!"

Pencerenin yakınında oturuyordu, köye doğru yola bakabiliyordu, gözleri donuk, yüzü isteksiz, geçmişi düşünüyordu - kendini perişan etmenin en sevdiği yolu, çünkü kalpten bir
bağlantısı veya hayal kırıklığı yoktu, hastalığı sırasında ziyafet çekebileceği zihinsel bir "direnç parçası" olarak.

Her şey planladığı şekilden çok farklı gitmişti. Pierce
Kate Wilton ile evlenecek ve bundan sonra sonsuza dek zengin ve mutlu olacaktı; o, ağabeyinin tüm çocuklarını okşamak ve onlara bakmak için
kendisinin dediği gibi, sevimli, küçük, yaşlı bir teyze olmayı planlıyordu, çünkü elbette Kate ve Pierce
onun onlarla yaşamasını istiyorlardı; ama her şey bitmişti--Kate gitmişti, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu; onu her zaman çok şefkatle seven Pierce, onunla
asla eskisi gibi konuşmuyordu. Sessiz, ciddi ve medeniydi, ama asla
kolunu onun beline dolayarak bahçede aşağı yukarı yürümez, onunla gülüp şakalaşmaz ve bir gün onu sarayına götürmek için gelecek olan
prens hakkında konuşmazdı. Her şey sefalet ve perişanlıktı.

"Daha önce hiç kimse bu kadar hasta olamaz ve bu kadar acı çekemezdi," dedi, "ve ben çok beyaz, zayıf, çirkin ve yaşlı görünüyorum ve eminim koltuk değnekleriyle dolaşmak zorunda kalacağım; ve Pierce'ın her zaman benim kadar kötü olmayan yaşlı kadınları ve yaşlı erkekleri görmeye gitmesiyle çok yalnızım; ve keşke ölseydim! Aman Tanrım, aman Tanrım, ölmek çok acı veriyor mu acaba. Eğer acı veriyorsa, Pierce'dan beni sefaletten kurtarmak için biraz afyon vermesini isteyeceğim ve--Aman Tanrım, o kim?"

Kapıya bir araba yanaşmıştı ve görmek için öne eğildi.

"Bayan Wilton'ın arabası," dedi, hızla ilgilenerek, "ve zavallı Pierce dışarı. Aman Tanrım, hastaları bu kadar çok istediğinde ne kadar da can sıkıcı! Acaba şimdi kim hasta. O küçük herif olamaz,
çünkü bir saat önce yanından geçerken gördüm ve oraya bakarken; ve Bay Wilton da olamaz, çünkü o her zaman Cuma günleri Dixter pazarına gider. Bayan Wilton'ın kendisi olmalı."

"Lütfen hanımefendi, işte Bayan Wilton," dedi uzun boylu, sakar kız,
Jenny'nin her işinin ehli ve hemşiresi olmak üzere köy okullarından yeni ayrılmıştı ve söz konusu hanım, kolunda köy sepetiyle içeri girdi.

"Ah! Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, odanın karşısına koşturarak,
sepetini masanın üzerine koydu ve sonra Jenny'yi öpmek için aşağı indi, Jenny doğruldu,
kaşlarını çattı ve kaskatı kesildi. "Hayır, hayır, kalkma."

"Kalkmayacaktım, Bayan Wilton," dedi Jenny soğuk bir şekilde; "Kalkamam."

"Şimdi bunu düşün," diye bağırdı ziyaretçi, bir sandalyeyi öne çekerek ve
otururken ipeklerini ve kürklerini dikkatlice sererek; "ve seni görmeye gelmeyerek çok
korkunç derecede komşuluk dışı davrandım, gerçi senin bu kadar kötü olduğunu
bilmiyordum. Görüyorsun ya, benim de ilgilenmem gereken öyle dertlerim vardı ki başka bir şey düşünemedim; ama bugün aklıma
hepsi geldi ki seni utanç verici bir şekilde ihmal ettim ve kendi kendime dedim ki, hemen geleyim, çünkü Bay Wilton ve oğlum ikisi de dışarıdaydı,
ve sana biraz tavuk, bir şişe şarap ve üzüm bağında küflenmeden önceki son salkım üzümü getireyim ve işte buradayım."

"Evet, Bayan Wilton," dedi Jenny, sertçe; "ama lütfen, ben cemaatin fakir insanlarından biri değilim."

"Hayır, canım, tabii ki hayır; ama bunu kafana ne soktu?"

"Şarap, Bayan Wilton."

"Ama bu en iyi port şarabı, canım--benim fakirlere verdiğim değil."

"Ve bir parça tavuk, Bayan Wilton," dedi Jenny, vahşice.

"Ama bu bir parça değil, canım; bütün bir tane," dedi hanım, sıkıntılı bir şekilde.

"Dünkü akşam yemeğinden kalan soğuk bir tane," dedi Jenny, yarı histerik bir şekilde.

"Gerçekten hayır, canım," diye haykırdı ziyaretçi yalvararak; "hiç de pişmiş değil, çiftlikten alınmış güzel, genç bir Dorking horozu."

"Ve bir salkım küflü üzüm," diye haykırdı Jenny, tutkuyla, hıçkırıklara boğularak, "sanki dul bir kadınmışım gibi!"

"Neden, canım çocuğum, ben--ah, anladım, anladım; daha yeni iyileşiyorsun ve yalnız ve moralin bozuk ve bu seni huzursuz ve sinirli hissettiriyor ve biliyorum. Orada, orada, orada, zavallı sevgilim! Daha
önce gelip seni görmeliydim, çünkü her zaman senin güzel,
küçük, neşeli yüzünü görmekten hoşlanırdım ve orada, orada, orada!" diye devam etti, sandalyenin yanına diz çökerken ve nazik, anaç bir şekilde, küçük, zayıf
hastayı geniş göğsüne çekti, öptü, okşadı ve onu okşadı, onu ileri geri salladı, gözyaşlarını kendi kokulu mendiliyle kuruladı.

"Doğru. İyi ağla, canım. Seni rahatlatacak ve o zaman daha iyi hissedeceksin. Hasta olmanın, seninle ilgilenecek ve konuşacak kimsenin olmamasının ne kadar huysuzlaştırdığını kendim biliyorum; ama bana kızmayacaksın
şimdi sana meyve ve şarap getirdiğim için, çünkü gerçekten, gerçekten, onlar
elde edilebilecek en iyi şeyler ve sence ben bu kadar kibirli ve hakaretkâr olur muyum
seni fakir insanlardan biriymişsin gibi mi görürüm? Hayır, gerçekten canım, çünkü
sana sadece fakir bir kadın olacağımı söylemekten çekinmiyorum,
çünkü her şey çok üzücü bir şekilde değişecek ve seni görmeye geldiğimde, eğer
iş evine gitmek yerine burada kalırsam, araba olmayacak, ama yürümek zorunda kalacağım."

"Ben--ben--özür dilerim, Bayan Wilton," diye hıçkırdı Jenny. "Bu kadar hasta olduğumdan
beri kötü şeyler söylüyorum."

"Elbette anlıyorsun, kıymetlim ve oldukça doğal. Biz kadınlar bunu anlıyoruz. Keşke beyler de anlasalardı; ama canım, canım, onlar kimsenin kendilerinden başka
kötü olmaya hakkı olmadığını düşünüyorlar ve bazen onlar da öyle oluyorlar. Bay Wilton ve oğlumdan neler çektiğimi hayal bile edemezsin, oysa o
sevgili, iyi bir çocuktur, sadece şımarıktır. Ama sen iyileşiyorsun,
canım, ve yakında iyileşeceksin."

"Evet, Bayan Wilton," dedi Jenny, acıklı bir şekilde, "eğer önce ben ölmezsem."

"Ah, tüh, tüh, tüh! Öl, senin yaşında. Neden, benimkinde bile böyle bir şey
düşünmüyorum. Ama, ah, sevgili çocuğum, senin bana acıyıp
teselli etmeni istiyorum. Elbette, ne dertler çektiğimizi biliyorsun."

"Evet," dedi Jenny. "Duydum ve şimdi daha iyiyim, Bayan Wilton.
Oturmaz mısın?"

"Elbette otururum, canım. İşte: bu daha iyi. Ve şimdi
sizin malikaneye geldiğinizde yaptığımız gibi
sıcacık bir sohbet edebiliriz. Ah, canım, artık
ziyaretçi yok, çocuğum. Hepsi borç, sefalet ve yıkım. Yer
aynı değil. Zavallı, zavallı Kate!"

"Nerede olduğunu duydun mu, Bayan Wilton?"

"Hayır, canım," dedi ziyaretçi, dudaklarını sıkıp başını sallayarak, "ve asla da duymayacak. Zavallı sevgili melek! Haklıyım. Eminim dediğim gibi."

Jenny ona merakla baktı, her siniri daha fazlasını bilme arzusuyla
titriyordu.

"İlk başta hissettim," diye devam etti Bayan Wilton. "Bana
gittiğini söyler söylemez, sefalet ve umutsuzluk içinde
gittiğini ve kendini göle attığını anladım; ve bana gülünse de
ve küçümsense de, zavallı çocuk orada yatıyor. Burada oturduğum kadar eminim."

"Bayan Wilton!" diye bağırdı Jenny dehşet içinde. "Aman, lütfen, lütfen bunu söylemeyin!" ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Mecburum, canım," dedi ziyaretçi, titreyen elini eline alıp
öperek; "ama ağlama ve üzülme, bu çok iyi bir şey olsa da, ve tatlı, nazik sevgiliyi sevdiğini biliyorum. Ah, hepsi korkunç bir hataydı ve ben sık sık uyanık kaldım, sessizce ağladım,
böylece Bay Wilton'ı uyandırıp onu sinirlendirmemiş oldum. Elbette Bay Wilton'ın Claud'un onunla evleneceğine karar verdiğini biliyorsun ve bir şeyin olacağını söylediğinde, benim tek bir kelime etmemin bir faydası yok. O efendi. Evli bir kadınsan, bir gün öğreneceğin gibi, `sevgi, onur ve itaat'tir canım."

"Hayır, Bayan Wilton, asla evlenmeyeceğim."

"Ah, hepimiz bunu söyleriz, çocuğum, ama farklı düşündüğümüz zamanlar gelir. Ama sana anlatırken, her şeyin bir hata olduğunu düşündüm,
ama Bay Wilton'ın istediğini yapmak zorundaydım, ama onların hiç de uygun olmadıklarını hissettim ve Claud'un ondan hoşlanmadığını biliyorum. Senin gibi
güzel bir kızla nişanlı olmasını çok daha fazla isterdim."

"Bayan Wilton!" dedi Jenny öfkeyle.

"Aman Tanrım, ne dedim?" diye bağırdı kadın gülümseyerek. "O inatçı, aptal, tembel ve spora düşkün; ama oğlum Claud hiç de kötü bir çocuk değil--yani pek de değil--ve daha iyi olacak; ve eminim Malikaneye geldiğinde onunla
konuşmayı severdin."

"Gerçekten de sevmezdim!" diye bağırdı Jenny, sıcak bir şekilde kızararak.

"Ah, peki o zaman, ben aptal bir yaşlı kadınım ve yanılmışım, hepsi bu. Ama orada, orada, bu tür şeyler hakkında konuşmak istemiyoruz,
o zavallı çocuk gölün dibinde yatıyorken; ve onu sürüklemeyecekler."

"Ama kesinlikle böyle bir şey yapmazdı, Bayan Wilton," diye bağırdı Jenny çılgınca.

"Bilmiyorum, canım. Çok aptal olduğumu söylüyorlar, ama bunu düşünmeden edemiyorum,
çünkü çok zayıf, aşağılık ve sefil biriydi ve zavallı Claud'un ona davranış şekli yüzünden ondan nefret ediyordu. Ama o genç Bay Dasent ile
kaçtığına asla inanmayacağım."

"Ben de inanmayacağım," diye bağırdı Jenny öfkeyle. "O böyle bir şey yapmaz."

"Bunu yapmazdı, canım; ve bunu söylemek ayıp ama kocam, onun parası için onu kaçırdığını söyleyecek. Ve kocama söylediğim gibi, `Sen de zavallı Claud için aynı şeyi düşünüyordun, oysa o sevimli çocuk bir güvercin kadar masumdu.' İşte, haklıyım, eminim haklıyım. Gölün dibinde uyuyor."

Jenny'nin yüzü dehşetle kasıldı ve ziyaretçisi onu tekrar kollarında yakaladı.

"Hadi, hadi, öyle bakma canım. O senin için hiçbir şey değil ve
ben çok aptal bir yaşlı kadınım ve yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum. Buraya iyi bir komşu olmak için geldim ve seni rahatlatmaya çalışıyorum ve seni sadece daha kötü hale getiriyorum. Bu tam bana göre canım. Ama şimdi buraya bak. O beyaz suratla
dolaşmamalısın. Değişim istiyorsan,
Malikaneye gelip bir ay kalacaksın. Sana iyi gelecek."

"Hayır," dedi Jenny sessizce. "Gelemem, teşekkür ederim, Bayan Wilton. Kardeşim buna izin vermez."

"Ama senin iyiliğin için gelmeli. Ah, bu adamlar, bu adamlar!"

"İmkansız," dedi Jenny elini uzatarak, "çünkü gidiyoruz."

"Gidiyorum! Pekala, üzgünüm. Ah, ben! Bu üzücü bir dünya ve belki ben de
çok geçmeden gitmiş olacağım. Ama sen bir hafta gelebilirsin.
Yarın neden olmasın?"

Jenny başını salladı ve ziyaretçi ondan o kadar şefkatle ayrıldı ki
sepetin içindekilere daha fazla itiraz edilmedi.

OTUZ İKİ. BÖLÜM. Jenny, araba uzaklaştıktan sonra dakikalarca tek başına oturmamıştı, ziyaretçisinin Kate'in kaybolmasıyla ilgili sözlerini heyecanla düşünürken, ön kapı yavaşça açıldı ve oturduğu odanın paneline bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada? İçeri gir."

"Sadece ben," dedi tanıdık bir ses ve elinde av kırbacıyla Claud
Wilton kapıda gülümseyerek duruyordu.

"Sen!" diye bağırdı Jenny, yanakları alev alev. "Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü seni görmek istedim," dedi. "Annemle yeni tanıştım ve bana senin ne kadar kötü olduğunu ve ölmekten bahsettiğini söyledi. Diyorum ki, bilirsin, bu saçmalıkların hiçbiri."

"Sana ne, efendim, eğer ben yaptıysam?"

"Ah, çok," dedi, ona bakarken kırbacının kamçısını döndürerek. "Eğer sen gidersen gidip kendimi ahırda asarım."

"Hemen buradan git. Nasıl cesaret edersin gelmeye?" diye bağırdı Jenny, öfkeyle.

"Çünkü seni seviyorum. Beni sen yarattın ve bunu inkar edemezsin."

"Oh!" diye bağırdı kız, yanakları daha da alevlenirken.

"Şimdi buna engel olamıyorum. Senin bu kadar kötü olduğunu öğrendiğimden beri çok perişanım; ve yaşlı kız ne yaptığını söylediğinde beni sürekli
altüst ediyor ve gelmek zorunda kalıyordum. Diyorum ki, seni seviyorum, biliyorsun."

"Bu aşk değil," diye bağırdı hararetle; "Bu bir hakaret. Git. Kardeşim hemen burada olacak."

"Kardeşini umursamıyorum," dedi genç adam, somurtkan bir şekilde. "Ben de onun kadar iyiyim. Ne kadar
kötü olduğunu görmek istedim."

"Eh, gördün. Ateş ve ağrıdan neredeyse ölüyordum ve o gece
hepsi senin içindeydi."

"Evet, hepsi benim içimdeydi, canım."

"Sus, efendim; nasıl cüret edersin!"

"Çünkü seni seviyorum ve ruhum üzerine yemin ederim ki, senden
on kat daha kötü olurdum."

"Hepsi yalan - bir sürü zalim, kötü yalan."

"Hayır, değil. Kızlara bir sürü yalan söylediğimi biliyorum ama onlar
sadece aptallardı ve ben de tam bir canavardım, Jenny, ama şimdi
her şeyim temiz olacak; yemin ederim. O günlerde gerçek bir kızın ne olduğunu bilmiyordum ama şimdi uyandım ve seni
memnun etmek için her şeyi yaparım. İşte, bazen senin köpeğin olmayı diler gibi hissediyorum."

"Pah! Git ve zengin kuzenini bul ve ona bunu söyle."

"--Zengin kuzenim," diye bağırdı hararetle. "O gitti ve onunla birlikte git. Ona karşı iyi davrandığımı biliyorum - vali, onun parası için bunu yapmamı istedi - ama tüm bu işten bıktım ve yüz elli bin yerine yüz elli milyon alsa bile onunla evlenmezdim."

"Ve sen tüm bunlara inanacak kadar zayıf ve aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Biliyorum," dedi sessizce. "Bence anlayacaksın. Senin gibi zeki bir kız, bir adamın doğruyu söylediğini anlayabilir."

"Hemen git, kardeşim gelmeden."

"Yüz kardeş için bile gitmem."

"Ah," diye soludu Jenny. "Onunla başımı yeni bir derde sokacağını ve beni daha da perişan edeceğini görmüyor musun?"

"İstemiyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ve eğer bunun işe yarayacağını düşünseydim doğrudan giderdim, ama korktuğum için gitmezdim. Diyorum ki, bir adama karşı çok sert değil misin? Kaba davrandığımı biliyorum, ama sanırım
içimde iyi şeyler var ve eğer seni benimle ilgilenmeye ikna edebilirsem
kötü bir adam olmam."

"Seni dinlemeyeceğim. Git buradan."

"Diyorum ki, biliyorsun," diye devam etti, kapıda kıpırdamadan dururken, "neden beni dinlemiyorsun ve ilk başta olduğun gibi yumuşak ve nazik olmuyorsun?"

"Sus, efendim; bundan bahsetme. Hepsi bir hataydı."

"Hayır, değildi. Beni avlamaya başladın ve beni yakaladın.
Olayı sıkıca yakaladım ve denesem bile kaçamam. Diyorum ki, Jenny,
lütfen beni dinle. Ciddiyim ve her şeyin doğru ve düzgün olması için çok çabalayacağım.
Ruhumun üzerine yemin ederim."

"Kuzeniniz nerede?"

"Bilmiyorum ve istemiyorum," diye ekledi.

"Evet biliyorsun, onu sen aldın."

"Eh, bir kızla bir şeye yemin etmenin bir faydası yok; eğer
bilmiyorum dediğimde bana inanmıyorsan, yemin ettiğimde de bana inanmayacaksın. Ondan ne istiyorum? O benden nefret ediyordu ve ben de ondan nefret ediyordum. Dünyada sadece bir tane iyi kız var ve o da sensin."

"Pah!" diye bağırdı Jenny, her zamankinden daha fazla kızarmıştı. "Bana bak."

"Sana bakıyorum," dedi gülümseyerek, "ve bu bir adama iyi geliyor."

"Zayıfladığımı, sarardığımı ve çirkinleştiğimi görmüyor musun?"

"Hayır; ve sana iyi olduğunu söyleyen herkesin kafasına yumruk atarım."

"Ayak bileğimi incittiğimi ve koltuk değnekleriyle yürüyeceğimi bilmiyor musun?"

"Eh?" diye bağırdı irkilerek. "Diyorum ki, o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Evet; Ayağımı yere koyamıyorum."

"Uf!" diye ıslık çaldı, yüzünde acıma ve dehşet ifadesiyle;
"zavallı küçük ayak."

"Sana sefil bir sakat olacağımı söylüyorum, eminim; ama
gidiyorum ve beni bir daha asla göremeyeceksin."

"Ah, öyle değil mi?" dedi gülümseyerek. "Sen git, ben seni bir
gölge gibi takip edeceğim. Benden kaçamayacaksın."

"Ama sana sefil bir sakat olacağımı söylemeyecek miyim?"

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde; "bu kötü bir iş ve belki de daha iyi olacak. Eğer düzelmezse seni her yere götürebilirim; bir at kadar güçlüyüm. Bak buraya, inkar etmenin bir faydası yok, beni kendine aşık ettin ve
şimdi bana sahip olmalısın--yani bir gün."

"Asla!" diye bağırdı Jenny, sertçe.

"Ah, beklemek için uzun bir zaman; ama bekleyeceğim. Bak buraya, küçüğüm,"
diye bağırdı, samimiyetinde tutkulu bir şekilde, "Seni seviyorum ve geçen her şey için üzgünüm; ama her geçen gün daha da dikleşiyorum."

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Gidiyorum; hepsi bir hataydı.
Seni dinleyemem ve sana bir kez daha söylüyorum ki hayatım boyunca
sefil, huysuz bir sakat olacağım."

"Hayır, olmayacaksın," dedi çocuk, kendini toparlayıp dudaklarını sıkarak. "Seni mutsuz etmeyeceksin, çünkü seni mutlu edeceğim;
ve bir kızın senin gibi bir adama karşı zeki olmasını severim; bu insana
iyi gelir. Ve sakat olma konusuna gelince, Jenny, canım, seni o kadar çok seviyorum ki
yarın hiç bacağın olmasa bile seninle evlenirdim."

Jenny, kapının eşiğinde hâlâ çerçevelenmiş bir şekilde dururken ona dehşet içinde baktı;
ama gözlerini kaçırdı, pencereye çevirdi, onu ne kadar hevesle izlediğini fark ettiğinde, kalbi hızla çarpmaya başlarken,
şimdi, bu kadar hafif bir şekilde girdiği oyunun ne kadar tehlikeli olduğunu tamamen hissetti. Tavrı ne kadar sert olursa olsun,
bunun ona karşı samimi bir saygısı olduğunu hissetmekten kendini alamadı, yine de
telaşlandı; ama hemen ardından, korku bir rahatlama hissiyle geçti ve kötü niyetli bir neşe bakışı, kardeşinin yoldan geldiğini gördüğünde gözlerini parlattı.

Ama parıltı söndü ve Pierce'ın davetsiz misafire aniden saldırmasını istediği için pişmanlık duyarak, hemen şöyle dedi:

"Bay Wilton, burada durmayın; git--git, lütfen, doğrudan. İşte
kardeşim geliyor."

Kızardı ve hemen ardından sinirlendi, kendine ve
kötü sözlerine öfkelendi, özellikle de Claud kahkaha attığında.

"O değil," diye bağırdı çocuk. "Bunu beni korkutmak için söyledin."

"Hayır, kesinlikle; lütfen git. Çok kızacak," diye bağırdı.

"Umurumda değil, yeter ki sen olma."

"Ama ben," diye bağırdı, "korkunç derecede kızıyorum."

"Öyle görünmüyorsun. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini görmüştüm."

"Ama o burada ve--ve, ve ben çok hastayım--beni daha da kötüleştirecek.
Lütfen, lütfen git."

"Diyorum ki, bunu mu demek istiyorsun?" dedi hevesle. "Gerçekten yaptığını düşünseydim, ben--"

"Seni küstah köpek! "Nasıl cüret edersin?" diye kükredi Pierce, onu yakasından yakalayıp
odaya zorlayarak. "Buraya gelip kız kardeşime
bu şekilde hakaret etmeye cüret ediyorsun!"

"Ona kim hakaret etti?" diye bağırdı Claud hararetle.

"Siz, efendim. Bu dayanılmaz. Buraya nasıl gelmeye cüret edersin?"

"Yavaşça, doktor," dedi Claud soğukkanlılıkla; "söylediklerine dikkat et."

"Neden buradasın, efendim?"

"Kız kardeşinin nasıl olduğunu görmeye geldim."

"Senin için ne, köpek yavrusu? Evden çık," diye bağırdı Pierce, genç adamın elinden av kırbacını kaparak, "yoksa seni hak ettiğin gibi
kırparım."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Claud, gözlerinin içine bakarak, dudaklarını
sıkılaştırarak. "Onun önünde bu kadar korkak olamazsın ve
onu daha fazla üzemezsin. Ona hakaret edip etmediğimi sor."

"Hayır, hayır, kesinlikle, Pierce; Bay Wilton çok nazik ve centilmendi--
beklediğimden daha fazla," diye kekeledi Jenny, korkuyla.

"Centilmence," diye bağırdı Pierce alaycı bir şekilde. "O zaman senin davetinle
burada. Ah, yazıklar olsun sana."

"Hayır, değil," diye bağırdı Claud kararlı bir şekilde. "Geleceğimi bilmiyordu ve
geldiğimde beni kovdu--o yüzden hadi bakalım."

"O zaman bu evi terk et."

"Hayır, söylemem gerekeni söyleyene kadar gitmem; o yüzden
birine zarar vermeden önce o kırbacı bırak, belki de benden daha fazla. Sen
babası değilsin."

"Ben onun babasının yerinde duruyorum, efendim ve gitmeni emrediyorum."

"Bakın, Doktor, lütfen bir beyefendi olduğunuzu unutmayın ve
ben de öyleyim."

"Bir beyefendi!" diye bağırdı Pierce öfkeyle, "ve benim yokluğumda buraya gelip kız kardeşime hakaret etmeye cesaret edin!"

"Ona gelip hasta olduğu için ne kadar üzgün olduğumu söylemek ona hakaret değildir."

"Küçük bir yalan ve entrika!" diye bağırdı Pierce.

"Hayır, ikisi de değil, gerçek ve evde olmanızın veya dışarıda olmanızın bir önemi yok Doktor, buraya ona açıkça, bir erkek gibi, onu sevdiğimi söylemek için geldim; ve ne söylediğiniz veya ne yaptığınız umurumda değil, size veya bir düzine kardeşe rağmen onu sevmeye devam edeceğim.--Şimdi
kırbacımı bana verin."

Cesaretli ve açık sözlü tavrı Pierce'ı tamamen şaşırttı ve kırbaç elinden alındı, Claud sessizce durdu ve kırbacı
parmaklarının arasında tutana kadar döndürüp durdu, bu arada Jenny'e sertçe baktı.

"İşte," dedi, "kavga etmek istemiyorum; şimdi gidiyorum. Hoşça kal,
Jenny; her şeyi, her kelimeyi kastediyorum ve umarım yakında iyileşirsin.
İşte," dedi, Leigh'e dönerek. "El sıkışmayı teklif etmeyeceğim,
çünkü yapmayacağını biliyorum ama istediğin zaman yaparım. Şimdi benden nefret ediyorsun, tıpkı kendi zehirlerinden biri gibi, çünkü Kuzen Kate'in peşinde olduğumu düşünüyorsun, ama buna gerek yok. İşte, gözünü bile kırpmana gerek yok; kör değilim. O fareyi çok
yakında kokladım. O beni hiç umursamadı ve ben de onu hiç umursamadım,
ve eğer onu bulabilirsen onunla evlenebilir ve servetine sahip olabilirsin,
onu durdurmak için yapacağım her şey için--işte böyle."

Sertçe başını salladı, şapkasını meydan okurcasına başına geçirdi ve dışarı çıktı,
Pierce Leigh'i sözleriyle yarı sersemlemiş halde bıraktı; ve bir sonraki dakika onun yolda yürüdüğünü duydular, kardeş ve kız kardeşi birbirlerine
parıldayan gözlerle bakarken bıraktılar.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Bunu sen mi yaptın?" Leigh sonunda bağırdı ve kız kardeşine öfkeyle döndü.

O anda Jenny sırtüstü yatıyordu, titriyordu ve heyecanlıydı, gözleri yarı kapalıydı, ama kardeşinin sözleri onu harekete geçmeye zorladı.

"Bay Claud Wilton'ın ne dediğini duydun," diye karşılık verdi öfkeyle. "Ne yaptığını bildiğin halde bana nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin, Pierce?"

Sabırsız bir şekilde bağırdı.

"Evet, bana şimdi böyle davranıyorsun," dedi acınası bir şekilde; "Sorunların seni şüpheci ve kuşkulu yaptı. Bana yine acımasızca davranmadan yeterince acı çekmedim mi?"

"Burada o herifi cesaretlendirdiğini gördüğümde benden farklı davranmamı nasıl bekleyebilirsin? Hepsi senin öz saygını ve bana olan borcunu unutmanın sonucu."

"Bu yine acımasızlık, Pierce. Neden öyle davrandığımı biliyorsun."

"Pah!" diye haykırdı; "ve şimdi seni adamı cesaretlendirirken buluyorum."

"Ben de senin kadar şaşırdım canım," dedi.

"Ve adamın sözlerini kullanmak gerekirse, kör olduğumu mu düşünüyorsun? Onun
gelmesine memnun
olduğunu görmek yeterince açıktı."

"Ben değildim," diye bağırdı öfkeyle. "Sana söylüyorum, oldukça
şaşırmıştım. Dehşete kapılmış ve korkmuştum ve seni
gelirken gördüğümde mutlu oldum, çünkü gelmeye cesaret ettiği için onu cezalandırmanı istiyordum."

Leigh kız kardeşine öfke ve iğrenmeyle baktı.

"Bir kadının yüzünü okuyabiliyorsam," dedi alaycı bir şekilde, "bana söylediği her kelimeden memnun
kalmıştın. "

"Bilmiyorum--nasıl olduğunu anlatamam," diye kekeledi, solgun yanakları tekrar alev almaya başlarken, "ama korkarım ki memnun oldum, canım."

"Öyle sanmıştım," diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Konuşmasındaki erkeksi, cesur tavrını beğenmemek elde değildi. Çok doğruydu."

"Evet, çok. Bir düzine aptal kızın kulağına söylediği türden cesur sözler. Ve sana gelmeden önce seni sevdiğini söyledi mi?"

"Evet, canım."

"Ve ona ateşli tutkusunun geri döndüğünü söyledin," diye alay etti.

"Ben söylemedim. Ondan nefret ettiğimi söyleyebilirdim ama
çok kötü davrandığım için, onunla flört ettiğim için
üzgün hissetmekten kendimi alamadım."

"Ve acıma duygusu sevgiye çok yakındır, Jenny," diye haykırdı Leigh, sert bir kahkaha atarak,
"ve çok yakında bu kaba ahmak herifi
kayınbiraderim olarak karşılama fırsatını yakalayabilirim, sanırım. Ah, kadınlar ne kadar da zayıf, zavallı yaratıklardır! İnsanlar onlar hakkında kanıtladıklarından daha kötü şeyler yazamazlar."

Jenny sessizdi, ama kardeşinin yüzüne cesurca baktı,
kaşları öfke ve kendini suçlamayla çatana kadar.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Sadece bu kadar acı konuşmanın sebebini düşünüyordum, Pierce."

"Pish!" diye haykırdı; ve bir sessizlik daha oldu.

"Bayan Wilton bu öğleden sonra geldi ve bana bir tavuk, biraz şarap ve üzüm getirdi," dedi Jenny sonunda.

"Küstahlığı gibi. Onları geri gönder."

"Hayır. Çok nazik ve hoştu, Pierce. Zavallı Kate Wilton'a
davranış biçimi yüzünden kendini suçluyordu."

"Bah! Bunun bize ne faydası var?"

"Çok fazla, canım. Bu konuda yarı yarıya kalbi kırık ve bunun
tamamen Squire'ın işi olduğunu ve buna mecbur olduğunu söylüyor. Oğlunun
Kate ile evlenmesini istiyordu."

"Yaşlı kötü adam!"

"Ve zavallı Kate'in gölde boğulmuş bir şekilde yattığını söylüyor."

Leigh şiddetle irkildi ve gözleri dehşetle vahşice baktı, ama bu
sadece bir anlıktı.

"Pish!" diye bağırdı, "aptal bir kadının hayali. Penceredeki merdiven
bununla çelişiyordu. Bu bir kaçamaktı ve az önce burada olan o alçak
bir şekilde bunun dibindeydi. O yardım etti."

"Hayır," dedi Jenny, sessizce, "o değildi, eminim. Orada dibine kadar
incelemen gereken bir gizem var."

"Bu yeterli," dedi sertçe ve kardeşinin gözlerinde tuhaf bir
şaşkınlık olduğunu fark etti. "Şimdi beni dinle. Eşyalarını
toplayacaksın. Bu gece başla. Her şey yarın öğlene kadar hazır olmalı."

"Evet canım," dedi uysalca. "Beni gönderecek misin?"

"Hayır, seni götüreceğim. Bu hayata daha fazla dayanamıyorum."

"O zaman buradan mı gidiyoruz?"

"Evet, hemen."

"Yeri sattın mı?"

"Bah! Kim satın alabilir?"

"Peki ya hastaların, Pierce?"

"İki mil ötede başka bir adam var. Orada, benimle konuşma."

"Bana güvenmeyecek misin, Pierce?" dedi Jenny hemen. "Az
önce olanlar yüzünden gideceğimize inanamıyorum. "Bir şeyler duymuş olmalısın."

Kaşlarını çattı ve sessiz kaldı.

"Pekala canım," dedi uysalca. "Gittiğimize sevindim, çünkü zavallı Kate'i
izlemeye çalışacağına inanıyorum."

"Öğle vakti bir sinek gelecek," dedi, onun sözlerini duymamış gibi görünerek ve gözleri parladı, çünkü herkes ona haklı olduğunu ve
ani ayrılışın Claud'la karşılaşmasından kaynaklanmadığını söylüyordu. Ama
o karşılaşma, tam da kız kardeşine sonunda Kate'in nerede olduğuna dair ufak bir ipucu
elde ettiğini itiraf etmek için hevesle dolu bir şekilde eve vardığında, dudaklarını öfkeyle mühürlemişti.

Çünkü atı tarafından tekmelenen bir sinek
sürücüsüne bakmak için köy hanına çağrılmıştı. Adam yabancıydı ve yaralanması o kadar hafifti ki, kendi kendine kilometrelerce ötedeki evine
geri dönebildi. Ama konuşma sırasında, bacağı
sarılırken, Doktor'a bir zamanlar o köyde ilginç bir müşterisi olduğunu söylemişti ve Garstang'in yaptıklarını ayrıntılı olarak anlattı, Leigh'e o hanımın kim olduğunu bilip bilmediğini sorarak bitirdi.

BÖLÜM OTUZ DÖRDÜNCÜ. "Burada! Merhaba! Sıkı tutun!"

Pierce Leigh, bir sabah Bedford Meydanı'nı geçerken kulağına gelen selamlara aldırış etmedi; ama aniden durdu ve
omzuna sertçe bir el konulduğunda öfkeyle döndü ve kendini Claud Wilton'la karşı karşıya buldu, elini uzatmıştı.

"Seni Amca Robert'ın eski evine bakarken gördüm, ama oraya bakmanın bir faydası yok."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" dedi Leigh sertçe.

"Çık dışarı! Biliyorsun. Peki, el sıkışmayacak mısın?"

Genç adamın bakışında ve tavrında o kadar açık ve samimi bir şey vardı ki
Leigh istemeden elini kaldırdı ve bir anlığına ikinci niyetini belli etmeden
sıkılıp kuvvetle sıktı.

"Daha iyi, Doktor," diye haykırdı Claud. "Nasılsın?"

"Ah, tamam," dedi Pierce kısaca.

"Eh, öyle görünmüyorsun. Hayır, hayır, bir adama böyle soğuk davranma. Diyorum ki, çok uzun zaman önce geldim ve buraya yeni gelenleri ziyaret ettim, çünkü eski evine gitmiş olabileceğini düşündüm, ama bu sadece bir hayaldi. Olmadı; orada olmamıştı."

"Affedersiniz, Bay Wilton," dedi Pierce soğuk bir şekilde; "Bu sabah meşgulüm - bir hastayım. İyi günler dilerim."

"Hayır, istemezsiniz. Sizi bulmak için yeterince uğraştım, bu yüzden soğuk davranma lütfen. İyi değil, çünkü sizi şimdi gözden kaybetmem. Diyorum ki: Northwood'dan sizin yaptığınız gibi ayrılmak kötüydü."

"Hangi yolu seçeceğinizi bana söyler misiniz, Bay Wilton," dedi Leigh öfkeyle, "ve sonra başka bir yol seçebilirim?"

"Gerek yok, Doktor; senin yolun benim yolum ve sana bir `tec' gibi yapışacağım."

Leigh'in gözleri kelimenin tam anlamıyla parladı.

"İşte, senin mumlu olman işe yaramıyor, Doktor, çünkü bu hiç işe yaramayacak. Benim retriever'larımdan birinin kokusu var; ve seni sonunda
alt ettim."

"O zaman, beni gözetlemek istediğinizi mi anlamalıyım, efendim?" dedi Leigh, sertçe.

"Öyle. Elbette öyle. Eski yeri terk ettiğinden beri bunu yapıyorum. Bir şeye karar verdiğimde ona bağlı kalıyorum - meşe palamudu kadar inatçıyım."

"Gerçekten," dedi Leigh, alaycı bir şekilde; "ve şimdi beni buldun, lütfen
ne istiyorsun?"

"Jenny!" dedi Claud, sesinde ve bakışında meşe palamudu benzetmesiyle.

"Küstahlığınız cehenneme, efendim!" Leigh, sertçe bağırdı. "Kız kardeşimden böyle bahsetmeye nasıl cüret edersin?"

"Çünkü onu seviyorum, Doktor, bir erkek gibi," ve konuşmacının sesinde hafif bir titreme vardı; ama yüzü sert ve kararlıydı ve konuştuğunda,
sözleri yeterince kararlı ve inatçı geliyordu. "Ona söyledim ve
size söyledim; ve bir gün beni kabul edecek mi, etmeyecek mi,
hepsi aynı, onu asla bırakmayacağım. Beni hemen yakaladı."

Öfkesine rağmen, Leigh eğlenmekten kendini alamadı ve Claud onun yüz hatlarındaki hafif yumuşamayı gördü ve hemen şöyle dedi: "Bana nasıl olduğunu
söyle."

"Kız kardeşimin sağlığı sizin için hiçbir şey, efendim ve size iyi
sabahlar diliyorum."

Yürümeye devam etti, ama Claud öfkesine rağmen onunla adım adım ilerledi.

"Hiçbir faydası yok, Doktor, ve sen bana burada Londra'da saldıramazsın. Nerede yaşadığını öğreneceğim, o yüzden medeni olman daha iyi. Bana nasıl olduğunu söyle."

Leigh cevap vermedi, ama daha hızlı yürüdü.

"Sağlığı benim için hiçbir şey," dedi Claud, alçak ve hızlı bir şekilde. "Bilmiyorsun; ve sana söylemeyeceğim, çünkü inanmazdın ve bana
gülürdün. Diyorum ki, biri sana Kate hakkında böyle davransa hoşuna gider miydi?"

"Sus, efendim! Nasıl cüret edersin!" diye gürledi Leigh, sertçe dönüp aniden durdu.

"Bağırma, Doktor; insanların kürek çektiğimizi düşünmesine ve bir
kalabalık toplamasına neden olur. Ama diyorum ki, iyi bir atıştı; orada olsaydın.
Onu henüz bulamadım, o zaman?"

"İyi dostum, sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma gideyim mi?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Doktor, hayır, yapmayacağım; ve eğer beni yere serersen
tekrar ayağa kalkacağım, ellerimi cebime koyacağım ve nereye gidersen
senin peşinden geleceğim. Tekrar vurmayacağım, daha iyi eğitimli olmama ve yumruklarımı senden daha hızlı kullanabilmeme rağmen ve sana gösterebileceğim kadar cesaretim de var. İstediğini yap, bana isim tak veya vur, ama Jenny'nin kardeşi olduğunu
asla unutmayacağım. Şimdi, diyorum ki, zavallı bir adama
kaba davranma. Şimdiye kadar nefes almış en güzel, en sevgili,
küçük kızı sevmek o kadar da büyük bir günah değil."

"Sessiz olacak mısın?"

"Ah, evet, eğer biriyle konuşursan. Aynı gemide olduğunu
gördüğün için biraz daha hisli olabilirsin."

"Sen çekilmez bir herifsin!" diye bağırdı Leigh öfkeyle.

"Evet, öyle. Kesinlikle öyle--herif; ben oyum ama bunu bitirmeye çalışıyorum, Doktor. Diyorum ki, bana nasıl olduğunu söyle. Çok kötüydü."

"Kız kardeşim tamamen iyileşti."

"Yaşasın!" diye bağırdı Claud heyecanla. "Ama ben diyorum ki--ayak bileği. Nasıl?"

"Bak, iyi dostum, gitmelisin. Sorularını cevaplamayacağım. Deli misin yoksa aptal mısın?"

"İkisi de," dedi Claud soğukkanlılıkla. "Ben diyorum ki, bilirsin, o ayak bileği hakkında. O gece o kadar vahşiydin ki tekmeleyip kırdın."

"Ne!" diye bağırdı Leigh heyecanla. "İyi dostum, beni ne sanıyorsun?"

"Kardeşi, çok sinirli. Babası hayatta olsaydı bana senin gibi davranmazdı. Bir adamın yapması korkakça ve zalimce bir hareketti."

"Yanılıyorsun, efendim," dedi Leigh soğuk bir şekilde, bu şekilde uzatılmasının
nedenini merak ederken. "Kız kardeşim
ayak bileğini burkacak kadar talihsizdi."

"Buna sevindim," dedi Claud, açıkça. "Bunun senin yaptığın olmasından korkuyordum ve
seni her gördüğümde maymunumu harekete geçiriyor ve seni tekmelemek istiyorum.
Eh, bana nasıl olduğunu söyledin ve bu da kasabadaki tüm avlanmamın bir bedeli. Diyorum ki, Northwood'da senin ayakkabılarını
giyen başka bir adam daha var. Müdür onu valinin gut hastalığı için
sorgulamış. Kate'i avlarken burada üşütmüş. Gut hastalığına dönüşmüş ve tüm avlanmayı ben yaptım. Şimdi sen ve ben el ele tutuşup
onu ezeceğiz."

Leigh, yorumlanması yeterince kolay olan öfkeli bir hareket yaptı: "Bu küstah heriften
nasıl kurtulacağım?"

Claud güldü.

"Bunu yapamazsın," dedi. "Diyorum ki, Doktor, gururunu ve tüm bu
tür şeyleri yık. Eğer samimiyse ve iyi niyetliyse, sevmediğin birinden yardım reddetmenin bir faydası yok. Şimdi, sadece buraya bak.
Aman Tanrım, gerçek bu. Kate Wilton'ın yüz elli bin doları var ve kız kardeşinin tek bir kuruşu bile yok. Senin düşündüğün kadar aptal değilim, çünkü seni bir kitap gibi okuyabiliyorum. Sen, bizim eve davet edilmeden çok önce Kuzen Kate'e gitmiştin ve onu bulmak için hayatını verirdin; ve, aklında bulunsun, bunun onun parası için olduğuna inanmıyorum. Pekala, onu bulmak için elimden geleni yapıyorum ve sen
gittiğinden beri yapıyorum. Neden? Sana söyleyeyim. Çünkü bu, seni
hak etmesen de sana tapan küçük Jenny'yi memnun edecektir. Ve sana şunu söylüyorum,
Doktor: Eğer onu bulmuş olsaydım, gelip sana söylerdim -- eğer seni
bulabilseydim, Jenny uğruna."

Leigh, genç adamın yüzünü okumaya çalışarak ona sabit bir şekilde baktı,
ama gözlerinde bir ürperme, göz kapaklarında bir titreme veya dudaklarında bir seğirme yoktu.
Cloud ona, inanç taşıyan
doğrudan, inatçı bir bakışla baktı.

"Buraya bak," dedi Claud, "Nerede olduğunu bulamadım."

"Gerçekten mi?" dedi Leigh, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama bir şey buldum."

Genç doktorun kendine olan hakimiyetiyle, meraklı bir
bakış atmaktan kendini alamadı.

Claud bunu gördü ve gülümsedi.

"Harry Dasent ile gitmedi, ben bunu öğrendim."

Leigh sessiz kaldı.

"Ara, şimdi buraya bak. Bunu defalarca düşündüm, nerede olabileceğini ve bizden kaçmak için kaçtığı bir akrabası veya arkadaşı olduğunu düşünmeye çalıştım, ama bunu kimseye söyleyemem, kuzenlerimiz Morrisons'tan yaşlı Garstang'a kadar istediğim yere gidemem -ki o valinin elinin altında ve isterse yarın bizi satabilir- buna bir türlü erişemiyorum. Ama koku
en çok yaşlı Garstang'e doğru gibi görünüyor ve ben de orada tekrar denemeyi düşünüyorum. Vali
bunun Harry Dasent'e yardım etmek için kendi işi olduğunu söyledi ama bu tamamen yanlış.
Bu ikisi birbirlerinden zehir gibi nefret ediyor ve Garstang'in onu kaçırmak için
çaba göstermesini sağlayacak hiçbir sebep bulamıyorum. Bunu onun parasını almak için bir atış gibi yapardı ama buna dokunamazdı çünkü vasiyeti tekrar okudum. Kocasından başka hiç kimse o ganimet parçasını ele geçiremez ve
keşke sen de alabilseydin. Ben, canım pahasına. Yine de, giderek daha fazla
kurnaz Garstang'in adam olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Bu konuşma sürerken yan yana istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı ve sonunda Claud'un
sarsılmayacağına ve onu izlemeye devam etse bile Leigh,
doğruca yeni evine yürüdü ve üzerinde yeni bir pirinç levha olan bir kapının önünde durdu, lambada ise geleneksel kırmızı boğa gözleri, ölüm ve hastalıkları önlemek için tehlike sinyalleri gibiydi - hayatın büyük demiryollarının kazaları.

"Şimdi, Bay Wilton," dedi kısaca, "amacınıza ulaştınız ve beni eve kadar takip ettiniz."

"Ve sizin sayenizde değil," dedi Claud, geniş sırıtışlarından biriyle. "Sanırım beni içeri davet etmeyeceksiniz?"

"Hayır, efendim, etmeyeceğim."

"Tamam, bunu beklemiyordum. Elbette
bir ara seni rehberlerden bulmalıydım."

"Benim adım onlarda yok, efendim."

"Ah, ama yakında olacak, Doktor. Bana sorarsan,
beni gördüğünü söyle?"

"Soğukkanlılık için, Bay Claud Wilton," dedi Leigh, cevap olarak, "Senin
eşini hiç görmedim."

"Bu küstahlık değil, Doktor," dedi Claud, içtenlikle; "bu cesaret ve
bulldog. Çok fazla hesap yapmadım ve senin düşündüğün gibi bir adam değilim."

"Kesinlikle değilsin," dedi Leigh, gülümsemesini bastıramadan.

"Bunu biliyorum ama içimde bir şeyler var ve tuttuğumda bırakmıyorum."

Leigh'e hızlıca başını salladı ve ellerini ceplerine soktu,
arkasına bakmadan doğruca yürüdü, Leigh bir köşeyi dönene kadar onu izledi, sonra bir anahtar çıkarıp eve girdi.

"Şeytan resmedildiği kadar siyah görünmüyor," dedi,
ayaklarını silerken ve sesi duyduğunda Jenny, koltuk değneklerini hiç kullanmadan,
merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

"Ah, Pierce, canım, Bedford Sokağı'ndaki o insanlara gittin mi?
İki kez daha gittiler ve onlara senin gittiğini söyledim."

"Öğk!" diye bağırdı Leigh. "Ne kafam var! Yolda biri beni karşıladı ve düşüncelerimi dağıttı. Hemen gideceğim."

Ve aceleyle dışarı çıktı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bu, sesleri evin içinde yankılanan muhteşem bir kuyruklu piyanoydu ve
zavallı Becky'yi, solgun, kansız, bağlı yüzüyle, alt bölgelerden köşelerden bakmaya ve bir sonatın son akorları duyulana kadar dinlemeye
getirdi, sonra tekrar saklanmak için
ama sadece yavaşça ve bir yılan gibi dikkatlice tekrar gizlice yukarı çıkmak ve
mutfak merdivenlerinde sonsuza dek asılı kalan karanlıktan başını çıkarmak için, Kate'in alçak, tatlı sesi, babasının en sevdiği, mutlu geçmişi hatırlatan ve çoğu zaman sessizce fildişi tuşlara düşen gözyaşlarıyla biten hüzünlü eski bir balad söylerken duyuldu.

Böyle bir şarkı bazen birçok dinleyiciden gözyaşlarını çeker; melodi,
sözler, uyandırılan anılar, şarkıcının verdiği ifade, hepsinin
bir etkisi vardır; ve belki de zavallı, çekingen, küçülen Becky'nin aklına gelen fırıncı (veya sütçü)
bir anıydı, çünkü neredeyse her zaman
gözyaşlarına boğulurdu.

"Cennette olmak gibi olduğunu söylüyor, hanımefendi," dedi Sarah Plant, çocuğunun gergin mutluluk
fikirlerine ses vererek. "Ve gerçekten
burası aynı yer gibi görünmüyor, çünkü Tanrı sizi korusun!
hepimizi burada çok mutlu ettiniz."

Kate iç çekti, çünkü o mutlu hissi paylaşmıyordu. Kaderinin
katlanılması zor göründüğü zamanlar oluyordu. Garstang nezaketin ta kendisiydi; sürekli olarak onu memnun etmeye çabalıyor gibiydi. Kitaplar, müzik,
kağıtlar, meyveler ve çiçekler--gözlerinin parladığını gördüğünde sürekli menekşeler, ona bir demet getirdiğinde. Neredeyse dile getirilen her
istek yerine getirildi. Ama başkalarıyla
birlikte olma konusunda yoğun bir özlem vardı. Eğer zavallı, sevimli,
sadık Eliza'ya veya Jenny Leigh'e yazabilseydi, hapis cezasına daha iyi katlanırdı; ama o noktada yeni koruyucusunun isteklerini dindar bir şekilde incelemiş, James Wilton onun nerede olduğunu keşfederse yollarını
saracak tehlikeleri tekrarladığında onun tavsiyesine boyun eğmişti.

"Öyleyse, sevgili çocuğum," diye tekrar tekrar söylerdi, "burası bir sığınak; ve ben yokken dikenler üzerindeyim, çünkü bu sıkıcı evin karanlığından parlak güneş ışığına kapılıp James Wilton'ın elçilerinden biri tarafından görülmekten korkuyorum ve geri döndüğümde, çok uğraştığım kafesi boş buluyorum - kuş başka bir tür esarete götürüldü, kesinlikle katlanılması kolay olmayacak bir esaret."

"Hayır, hayır, hayır; buna katlanamam!" diye bağırdı çılgınca. "Mırıldanmıyorum.
Şikayet etmeyeceğim, koruyucum; ama bazen parlak açık havada bir yerlerde olmak, tepemde güzel mavi gökyüzü, ayaklarımın altında yumuşak çimenler ve kulaklarımda kuşların şakıması için her şeyi veririm."

"Evet, evet, biliyorum, zavallı sevgili çocuğum," dedi şefkatle. "Bu senin için
acımasızca zor, ama ne yapabilirim? Bekliyorum ve umuyorum ki
James Wilton çaresizliğini keşfettiğinde
bir tür makul şartlar
konusunda daha açık hale gelecektir. Eminim onunla
görüşmeye istekli
olursun."

"Onunla tekrar görüşmek mi? Ah, hayır, görüşemezdim. Bu düşünce korkunç," diye haykırdı. "Ölen babama verdiği tüm sözlerden sonra, sadakatini
bozmuş gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Garstang ciddiyetle; "ama beni yanlış anladın; onunla şahsen
görüşmeyi kastetmedim, ama çok fazla para ödemek anlamına gelecek şartlarda, yani özgürlüğünü satın almak."

"Ah, evet, evet," diye haykırdı çılgınca, "ne pahasına olursa olsun. Bir akşam dediğin gibi, koruyucum; bir servet tarafından lanetlendim."

"Lanet olsun gerçekten canım. Ama orada, umutlu ve sabırlı olmaya çalış, ve
akşamları daha çok yürüyeceğiz. Sadece şunu düşünün, bazen Russell Meydanı'nda karanlık bir yürüyüş için
iki hırsız gibi gecenin bir vakti gizlice dışarı çıkmak zorunda kalmamız. Polisin bizi izlemesine şaşmıyorum."

"Keşke birkaç mektup yazabilseydim, koruyucum!"

"Evet canım, keşke yapabilseydin. Sana, yapma, sadece davayı bir kez daha önüne koyamam."

"Evet, evet, evet," dedi, aceleyle birkaç gözyaşını silerek. "Çok, çok aptalım ve nankörüm; ama artık her şey bitti ve sabırlı olacağım ve özgürlüğü bekleyeceğim. Hasta yatağına zincirlenmiş birçok kişiden çok daha iyi durumdayım."

"Hayır," dedi, nazikçe başını sallayarak; "çok daha kötü.
Hastalık donuk bir halsizlik ve dışsal şeylere karşı kayıtsızlık getirir.
Yatak odasının sakin dinlenmesi hoş karşılanır ve odanın kendisi hastanın küçük dünyasıdır. Sen, canım, hayatın ve gençliğin tüm özlemleriyle dolu dolu bir dönemindesin ve orada daha fazla acı çekmelisin. Ama
orada; mahkemelerden geçen bir sürü işi halletmek için köle gibi çalışıyorum; ve bunu atlattığım anda, yaldızlı kafesten uzağa, dağlara ve ormanlara, açık havada olma arzularınla ​​beni yorabileceğin
bir yere, yurt dışına kaçacağız."

"Ben--ben İngiltere'den ayrılmak istemiyorum," dedi tereddütle ve
gözlerinde daha önce gördüğü o içten uzak bakışla.

"Pekala, pekala, göllerin kenarında tenha bir yer bulacağız, orada
bulunmamız pek olası değil ve kuşlar sana şarkı söyleyecek. Ve,
işte sana mutlu bir düşünce, Kate, çocuğum--birkaç
eş mahkumun olacak."

"Yoldaşlar mı?" dedi hevesle.

"Evet, yoldaşlar," diye cevapladı gülümseyerek; "ama kuşlardan bahsediyordum--
kanaryalar, tarla kuşları--güvercinlere ne dersin? Çok sevimli evcil hayvanlar."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "bunu yapma, Bay Garstang. Bir mahkum
yeterli. "

Başını eğdi.

"Sadece isteklerini dile getirmen gerek, çocuğum," dedi.--"O zaman
bulutları dağıtmaya mı çalışacaksın?"

"Ah, evet, oldukça sabırlı olacağım," dedi ona gülümseyerek; ve
ellerini onun ellerinin arasına koydu.

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe; ve ilk kez onu kendine
yaklaştırdı ve alnını öpmek için eğildi --en ufak bir dokunuş-- ve
sonra ellerini indirdi, iç çekerek geri döndü.

Ve günler geçti, tutuklu kaderinden memnun olmak için kendisiyle
çok mücadele etti. Piyanoda çok çalıştı ve
bir kutudaki Alman eserlerinin
hırçın Gotik harflerini inceledi. Arada sırada büyük, kasvetli ev hakkında da şarkı söyledi, ama çoğunlukla
aşağı bölgelerden gelen dinleyicileri olduğunu
öğrenince aceleyle durdu.

Ama düşüncelerini nasıl meşgul edeceğini dene, Yanaklarına hafif bir renk getirecek olanlara hakim olamazdı. Pierce Leigh'in sakin, kararlı yüzü sürekli olarak kendini gösterirdi ve renk daha da derinleşirdi, çünkü tüm bunlarda garip bir şeyler olduğunu hissederdi, özellikle de düşündüğü kişi, söz veya bakışıyla, ona umursadığını düşündürecek bir şey
vermemişken. Ve yine de, gizli
yüreğinde, onun umursadığını hissediyordu. Peki, o onun hakkında ne düşünürdü? Onun
yaptıklarıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ama amcasının bakımından kaçmasının sebepleri hakkında çok az şey biliyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

Leigh'lerle olan ufak dostluğunun anıları -bir araya gelmelerinin nadirliği nedeniyle- günler geçtikçe büyüdü ve büyüdü, ta ki
Kate Wilton kendini Northwood'da bıraktığı
kardeşini ve kardeşini sürekli düşünürken bulana kadar. Jenny'nin parlak yüzü her zaman kendini gösteriyordu, üzerinde çalıştığı sıkıcı eski Alman kitabının sayfalarından gülüyormuş gibi görünüyordu; ve yalnız hayatında oturup hayal kurmak ve üzerinde düşünmek bir alışkanlık haline geldi, çünkü yavaş yavaş değişiyor gibiydi; neşeli gözler sakinleşti ve ciddileşti, geniş alnı daha da genişledi, ta ki benzerlik orada olmasına rağmen, bu kardeşin yüzüydü ve kitabı şaşkınlık ve rahatsızlık hissiyle kapatıyordu, bu kadar az tanıdığı birini bu kadar çok düşünmenin verdiği utangaçlıktan dolayı kendini azarlamaya hazır hissediyordu -kendi deyimiyle-.

Böyle zamanlarda tuhaf küçük sinirsel sinir krizleri geçirmeye başladı, bunları her zamankinden daha fazla rahatsız eden uzun, düşsel düşünceler takip etti, Leigh'lerin uçuşu hakkında ne düşüneceklerine saygı duyuyordu.

Müzik, Sarah Plant ile uzun sohbetler, zavallı Becky'yi
çekip çıkarmaya çalışma çabaları, dikkatini çekmek ve zihnini meşgul etmek için aklına gelen her şey
boşuna denendi. Kardeş ve kız kardeşin yüzleri, onun sinirli huzursuzluğu arttıkça ve hızla
şimdi uzun süreli hapsine karşı doğal mücadelesi arttıkça daha da belirginleşiyordu.

Bunu Garstang'dan gizlemek için çok uğraştı ve onun bunu fark etmediğine
inandı, ama çok açıktı. Kahvaltıda ve gece geri döndüğünde neşeli ve canlı görünme çabaları
zorlu ve acı verici hale geldi; ve onun sakin, gülümseyen tavrı ve güncel olaylar hakkında onunla konuşurkenki hoş sohbet tarzı altında, her an gerçekleşebileceğini bildiği karşılaşmaya
hazırlanıyordu.

Beklediğinden daha uzun sürdü, ancak Kate'in tekrar tekrar kendisini ezen korkunç yalnızlıktan uzaklaşma arzusunu bastırmak için çok çaba sarf etmesi gereken acı dolu bir günün ardından bir akşam aniden üzerine atıldı. Yalnız hayatının sinirleri üzerindeki baskısından rahatsız olduğunu biliyordu; onu rahatsız eden düşünceler kendilerini büyüttüler; ve şimdi korkunç bir güçle amcasının evindeki konumunu cesurca korumadığı ve onu kardeşinin çocuğuna karşı koruyuculuk görevini yerine getirmeye zorlamadığı için zayıf bir çocuk gibi davrandığı ısrarcı hissi geldi. "Çok mu geç? Şimdi çocuk gibi mi davranıyorum?" diye sordu kendi kendine,
ve sonunda çılgın bir heyecan patlamasıyla
şu anki hayatının sona ermesi gerektiğine karar verdi.

O akşam Garstang dönmeden hemen önce biraz sakinleşmişti,
ve onun şövalyece muamelesini ve en hafif isteklerine karşı babacan ilgisini hatırlaması, her şeye rağmen biraz bozuk paraya ihtiyacı olduğunu söylemekten çekinmesine neden oldu; çünkü o öğleden sonraki heyecan nöbetinde kendine söylediği gibi, eğer olmazsa delirecekti.

Akşam yemeğinde çok sessizdi ve o da zaman zaman daldığı düşünceli nöbetleri bölmekten özenle kaçındı,
ama bir saat sonra, şarap kadehinden kütüphaneye doğru peşinden geldiğinde, kaşlarının çatıldığını ve beklenen anın
geldiğini gördü.

"Yorgun musun, canım?" dedi, rahat koltuğuna yerleşirken.

"Çok, Bay Garstang," dedi hemen; ve gözlerindeki heyecanlı bakış yoğunlaştı.

"Eh, senden ayrılmayı sevmiyorum, çocuğum," dedi; "Akşam sohbetine o kadar alıştım ki ve bu bana o kadar huzur veriyor ki, ama bencil olmamalıyım. Kendini hazır hissettiğinde yatağa gir.
Sanırım hava yüzünden. Cam çok alçak."

"Hayır," dedi Kate hemen, "sorun o değil; beni avlayan bu sefil gerilim. Ah, koruyucum, koruyucum, tüm bu
korkunç gizlilik hayatı ne zaman sona erecek?"

"Yakında, çocuğum, yakında. Ama sakin olmaya çalış; şimdiye kadar çok cesur ve iyi oldun; başarıya bu kadar yaklaşmışken risk almamıza izin verme."

"Bana bu şekilde çok sık konuştun ve--ve artık buna
dayanamıyorum. Şimdi, her ne pahasına olursa olsun, buna bir son vermeliyim."

"Ah!" iç çekti, üzgün bir bakışla; "Böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırmadım. Harikalar yarattın. Biraz daha sabırlı olman için seni teşvik etmeyi tercih ederdim, canım, ama sana katılıyorum; bu, zeki
genç bir kızın katlanabileceğinden daha fazla. Bunu fark ettim, ama sen bunu gizlemek için çok çaba sarf ettin; uzun hapis
sağlığını etkiliyor ve seni huzursuz ve sabırsız yapıyor."

"Ve olmamaya çok çabaladım," diye haykırdı, artık pişmanlık içinde.

"Zavallı küçük kızım, evet, çabaladın," dedi, elini tutmak için
ve okşamak için öne doğru uzanarak. "Peki, bana ne yapacağımı düşünmek için birkaç saat ver, sonra James
Wilton'a karşı savaş ilan edip kendimizi yasanın kalkanıyla mı örteceğimize yoksa hemen
gidip bir değişiklik
yapmaya karar veririz. Bana birkaç saat verir misin, canım, yarın bu zamana kadar diyelim?"

"Ah, evet," dedi rahat bir nefes alarak. "Lütfen beni affet; tüm bunlara
yardım edemem."

"Biliyorum, biliyorum," dedi gülümseyerek. "Bu arada, yarın benim
doğum günüm; bunu benim için biraz olsun kutlamaya çalışmalısın."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Yani, Sarah Plant'e fazladan bir akşam yemeği hazırlat, ben de eve
bir sürü meyve ve çiçek getireceğim; ve akşam yemeğinden sonra planlarımızı
tartışacağız ve özgürlük için grev yapacağız. Ah, canım, bu benim için büyük bir rahatlama olacak,
çünkü senin için çok, çok endişeleniyorum. Bana biraz müzik
veremeyecek kadar yorgun musun?"

"Hayır, kesinlikle, hayır," dedi hevesle. "Sözlerin bana anlatabileceğimden daha fazla
rahatlama sağladı."

"Doğru," dedi, "ama doğru olmak gerekirse, şiirle uyumlu olması için
bana okumanızı istemeliyim. Ama hayır, en sevdiğim şarkılardan biri olsun ve bu şekilde,

"`Gece müzikle dolacak,
Ve günü istila eden kaygılar
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaçıp gidecekler.'"

"Beklediğimden daha uzun," dedi Garstang, o gece kendi odasına giderken. "Şimdi görelim."

Kate, onun isteğine uygun olarak,
akşam yemeğinin hazırlıklarına hevesle girerek göğsündeki heyecanı bastırmaya çalıştı,
ama ertesi gün korkunç derecede yavaş geçti ve saatin kolları Garstang'ın dönüş saatini gösterdiğinde rahat bir nefes aldı. İçeri girdi, gülümseyerek ve memnundu, çiçekler ve meyvelerle doluydu, bir kısmı güzel bir zambak buketi şeklini almıştı ve bunları gülümseyerek ona uzattı.

"İşte," diye bağırdı; "çok tatlılar değil mi? Sonuçta, Covent Garden'ın dünyadaki en iyi bahçe olduğuna inanıyorum.
Doğum günüm için bir çocuk kadar mutluyum. Al, Bayan Plant, bu meyveyi al ve
tatlı olarak yiyelim."

Hizmetçi onun çağrısına geldi ve arabasına getirdiği sepeti alırken gülümsedi, tekrar aşağı inerken başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hah!" diye bağırdı Garstang; "ve bu vesileyle fazladan bir kadeh şarap içmeliyim. Her şey yolunda, canım," diye fısıldadı, büyük bir gizem gösterisiyle. "Planlar yapıldı, kesildi ve kurutuldu. Tatlıyla birlikte onları bitireceğiz."

Kate ona minnettar bir bakış attı ve buketini alıp dudaklarına bastırırken
Garstang bir çekmeceye gidip bir anahtar çıkardı.

"Şarap mahzenini hiç görmedin canım. Benimle aşağı gel.
Çok iyi saklanmış ama benim için israf."

Koridora girdi ve bir oda mumu yakıp doğrudan geri döndü.

"Hazır mısın?" dedi, Garstang karanlık merdivenlerden bodruma doğru onu takip ederken, Becky'nin bir an için önlerinde karanlıkta uçtuğu görüldü, tam Garstang büyük demir kakmalı bir kapının önünde durup
geçidin diğer tarafındaki bir masadan küçük bir sepet aldığı sırada.

Kapı kilidi açıldı ve inleyerek açıldı ve Garstang arkadaşına şamdanı uzattı.

"İçeri girme," dedi; "Talaş nemli ve genç hanımlar
şarap şişelerine pek ilgi duymazlar. Ama orta yaşlı erkekler için ilginçtirler, canım," içeri girerken devam etti, sesi boğuk ve donuk geliyordu. Sonra bir şişenin şangırtısı geldi, onu şarap sepetine koydu ve daha içerideki bir çöp kutusuna gitti.

"Gelme," diye bağırdı; "Anlıyorum. Doğru. Bu geceki partimiz
küçük," ve getirdiği iki şişeyle dışarı çıktı,
ayaklarındaki talaşı temizledi, kapıyı tekrar kilitledi ve yukarı kata çıkarak
şarabı yemek odasına taşıdı.

On dakika sonra masaya oturdular ve Garstang kendi getirdiği
şampanya şişesini açtı.

"İşte canım," dedi; "bu doğum günümde sağlığıma içmelisin," ve onun reddetmesine rağmen ısrar etti. "Ah, reddetmemelisin," dedi. "Ve insanların dediği gibi, sana iyi gelecek, çünkü
gerçekten düşük seviyedesin ve bir teşvike ihtiyacın var."

Sonuç olarak, her zamanki iltifatlarla birlikte köpüklü şaraptan biraz yudumladı ve akşam yemeği yeterince keyifli geçti.
Sonunda gitmek için kalktı.

"Seni uzun süre tutmayacağım, canım," dedi. "Sadece her zamanki kadeh
kırmızı şarap ve o zamana kadar düşüncelerim düzene girecek ve sana
tüm haberlerimi verebilirim."

Kate kütüphaneye girdi, an be an daha da heyecanlandı ve
Garstang'in planlarını duyma özlemini kontrol etmeye çalıştı, ki bu planlar bakımın korkunç hayatına
son vermekti. Sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve
hizmetçi çay takımlarını ve semaveri getirene kadar da gelmedi.

"Sonunda," dedi, rahatlama dolu derin bir nefes alarak, çünkü salonda bir adım sesi duyuldu, yemek odası kapısının kapandığı duyuldu ve
Garstang içeri girdikten hemen sonra, istemeden
koltuklarından kalktı, yeni koruyucusunun tavırlarından irkildi, ancak nedenini açıklayamadı.

"Çok sabırsızlanıyorum," dedi aceleyle, koruyucusunun yanına
geldiğinde.

"Benden daha fazla değil," dedi; ve koruyucusunun gözlerinde bir an için garip bir ışık olduğunu düşündü.

Ama bu düşünceyi saçma olarak uzaklaştırdı.

"Şimdi," diye haykırdı; "Beklemekten yoruldum. Bu korkunç gerilimi
sonlandırmanın bir yolunu buldun mu?"

"Buldum," dedi koruyucusu ellerini ellerinin arasına alarak; ve koruyucusu tereddüt etmeden
ellerinden tuttu.

"Lütfen bana hemen söyle. Ne yapacaksın?"

"Seni benim sevgili küçük karım yapacağım," diye fısıldadı tutkuyla; ve
onu sıkıca kollarının arasına aldı. OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Kate Wilton, Garstang'in kollarında birkaç dakika hareketsiz kaldı. Eylemin aniliği - sürpriz, onu sersemletti ve sözleri o kadar imkansız görünüyordu ki duyduklarına inanamadı. Sonra dehşet ve tiksinti geldi; bunun gerçek olduğunu biliyordu ve bir şimşek gibi, daha önce olan her şeyin, şövalyece davranışların, iyilikseverliğin ve babacan şefkatin, vicdansız bir adamın akıllıca eylemleri olduğunu - planların ve entrikaların sonucu olduğunu ve ne için olduğunu anladı? Kendisini her zamankinden daha fazla lanetlenmiş hissettiği büyük talihe sahip olmak için.

Hafif bir dehşet çığlığıyla onu iki eliyle göğsüne doğru itti ve onun kucaklamasından kaçmak için çılgınca mücadele etti.

Ama çaba boşunaydı; çabalarına rağmen onu bir kez daha sıkıca kavradı ve yüzünü, boynunu, saçlarını öpücükleriyle örttü.

"Aptal, ürkek küçük kuş!" diye fısıldadı, onu orada tutarken,
dehşete düşmüş ve soluk soluğa; "Neyin var senin? İlk öpücükler, tabii ki.
Hadi, bu kadar aptal olma, sevgili çocuğum; bunlar seni sevenin ve seni karısı yapacak olanın öpücükleri. Hadi, sana
şefkatli ve sabırlı olmadım mı, ve dilediğin her şeyi yapmadım mı, ve bu seni çevreleyen zorlukların
kolay bir çözümü değil mi?"

"Bay Garstang, beni serbest bırakın, ısrar ediyorum!" diye bağırdı. "Bana nasıl böyle davranmaya
cüret edersin!"

"Sana söyledim, güzel sevgilim. Gel, gel, mantıklı ol; şüphesiz
seni ilk gördüğünden beri sana tapan birinin aşkı
seni dehşete düşürecek bir şey değil. Ben o kadar yaşlı ve itici miyim ki
böyle devam etmelisin? Daha birkaç saat önce ellerimi sıkıyordun,
öpücüklerim için yüzünü yüzüme tutuyordun; şimdi kendimi ilan ettiğimde
yeni yakalanmış bir kuş gibi çırpınmaya başlıyorsun. Neden, Kate, sevgilim,
duygusal bir oyundaki şiirsel bir sevgili gibi seninle konuşuyorum. Gerçekten,
ben kuru bir avukat olduğum için, böyle bir
sözcük akışına yükselebileceğimi bilmiyordum. Evet, sevgilim ve sen de rol yapıyorsun. İşte, bu görünüş için yeterli ve görülecek kimse yok, o yüzden iki mantıklı, gerçekçi insan gibi davranalım. Gel ve buraya otur."

"Gitmek istiyorum - hemen," diye bağırdı, kararlı olmaya çalışarak, umutsuz durumunda her şeyin kendisine bağlı olduğunu hissederek.

"Oturduğunda bunu sessizce konuşacağız. Hayır - yapmayacaksın?" diye şakacı bir şekilde bağırdı. "O zaman bana bunu yapman gerektiğini göstermeye zorluyorsun," ve onu kollarında kaldırarak hızla kanepeye taşıdı,
ve yanına oturdu, sıkıca kavrayarak.

"İşte," dedi, "erkek kas olarak daha güçlüdür ve kadın itaat etmelidir;
ama kadın, erkeği tutabildiği ipeksi bağlarla daha güçlüdür,
ve sonra o itaat eder."

Kadın orada soluk soluğa oturdu, mücadelesini bıraktı, hareket tarzını düşünmeye çalışırken, çünkü yüksek sesle yardım için çığlık atmaktan ve evdeki iki kadına durumunu göstermekten çekiniyordu.

"Bu daha iyi," dedi; "şimdi mantıklı davranıyorsun. Benden
korkuyormuş gibi yapma. Şimdi dinle--Orada, kıpırdamadan otur; kaçamazsın.
Eğer bağırırsan hizmetçilere tek bir ses bile ulaşamaz, çünkü onları
yatağa gönderdim; ve bir düzine adam burada durup birlikte bağırsa bile
sesleri perdelerden, panjurlardan ve çift pencerelerden duyulamaz. İşte, bunu seni korkutmak için söylemiyorum, sadece sana konumunu göstermek için söylüyorum."

Döndü ve ona çılgınca baktı ve sonra gözlerini
umutsuzluk içinde uzaklaştırdı, o okşayarak söyledi.

"Ne kadar güzelsin, Kate! O sıcak renk seni her zamankinden daha çekici kılıyor ve bana tüm bunların, köleleştirdiği adamın kucaklamalarından çekinen çekingen bir kızın doğal geri çekilmesi olduğunu söylüyor. Korkunç bir solgunluk yok, dudakların beyaz değil ve sen bayılmıyorsun, ama direncinde güçlü ve cesursun; o yüzden şimdi mantıklı konuşalım, küçük kız. İçtiğimi düşünüyorsun; yani, her zamankinden bir veya iki kadeh fazla içtim, ama senin düşündüğün gibi değilim, sadece sakinim
ve sessizim ve seninle ne istediğin hakkında konuşmaya hazırım."

"Başka bir zaman--yarın. Bay Garstang, yalvarıyorum; lütfen şimdi kendi odama gitmeme izin ver."

"Yolda ön kapıyı deneyip aptalca bir şey yapmaya mı çalışayım?
İşte, görüyorsun düşüncelerini okuyabiliyorum, canım. Şimdiye kadar
aşırıya kaçmış olmaktan çok
uzağım, bunun için fazla aklım başımda; ama sen
evden çıkamadın, çünkü kapı kilitli ve anahtarı da burada. İşte;
başlamak gerekirse; bu gece buradan ayrılmak mı istiyorsun?"

"Evet, evet, Bay Garstang; lütfen gitmeme izin ver."

"Nereye? Sokaklarda dolaşıp, seninle karşılaşan ilk
hırsızın
avı olursun. Hikayene
inanmayacak olan polise başvurmak için; ve yapsalar bile, nereye gideceksin? Yarın Northwood'a geri döneceksin, servetin çalınacak; doğrudan o asil
kuzeninin kollarına gideceksin. Hayır, hayır, bu olmazdı canım. Şimdi, şu pozisyona bir bakalım. Yaşının iki katıyım, çocuğum. Tamam, kabul ediyorum;
ama eminim ki bana öyle bakmana
gerekecek kadar itici bir canavar değilim.
Seni seviyorum, güzelim ve seninle hemen evleneceğim.
Benim karım olarak, amcanın tüm zulmünden kurtulacaksın.
O zorluklar çıkarmaya çalışacak, evrak imzalamayı reddedecek ve
bir sürü saçma şey yapacak; ama onu tamamen kontrolüm altında tutuyorum ve
sen karım olduğunda, onu senin ve senin üzerindeki tüm kontrolü bırakmaya zorlayabilirim."

"Yarın--yarın," dedi yalvarırcasına, mücadele etmenin ne kadar
umutsuz olduğunu hissederken. "Hasta ve bitkinim, Bay Garstang; lütfen, lütfen
şimdi odama gitmeme izin ver."

"Henüz değil," dedi şakacı bir şekilde ve tutuşunu gevşetmeden; "söylenecek daha çok şey var. Bana bolca söz vermelisin, mantıklı davranacaksın; ve bu sözleri istiyorum, korkudan değil,
beni sevdiğin için, canım. Sessiz mi? Pekala, sana biraz daha anlatmalıyım. O gece sana geldiğimde, buna karar verdim, çocuğum. `Onunla
evleneceğim,' dedim; `tüm zorlukları
çözecek ve onu
en mutlu hayatı
yaşatacak.'"

"Hayır, hayır, imkansız, Bay Garstang," diye bağırdı. "İşte, artık yeterince
söyledin. Gitmeme izin vermelisin. Sana güvenen çaresiz kıza karşı davranışın bu mu?"

"Evet," dedi gülerek, "bana güvenen çaresiz kıza karşı davranışım bu; ve kendine yardım edemeyen birinin doğru tedavisidir."

"Hayır," diye haykırdı çaresizce; "ve bu yüzden sana güvendim, bu güvene layık olduğuna inanarak."

"Ve öyleyim canım; fazlasıyla layık. Kate, canım, seni mutlu bir kadın yapacağımı, hayatımın bağlılığını sana vereceğimi biliyor musun? Her saat senin için yeni bir zevk tasarlamaya, seni cinsinin en kıskanılanlarından biri yapmaya harcanacak. Ben daha yaşlıyım, ama ne olacak? Belki de genç hayal gücün, hayal gücünün canlandırdığı bir kahramana doğru kaymıştır; ama sen aptal bir kız değilsin. O kadar çok sağduyun var ki, konumunun seni bir
koruyucuya sahip olmanı zorunlu kıldığını görmelisin."

"Bir koruyucu!" diye haykırdı acı bir şekilde.

"Evet; tüm bu aptalca direnişi
atmazsan sana karşı açık olmalıyım. Gel, mantıklı ol. Yarın ya da ertesi gün evleneceğiz ve sonra tüm dünyayı meydan okuyabiliriz."

"Bay Garstang, siz delisiniz!" diye bağırdı, gözlerinde öyle bir tiksinti ifadesiyle ki
birden öfkeye kapılmasına neden oldu.

"Sizi sevdiğim için mi delirdiniz?" diye bağırdı.

"Beni sevdiğiniz için!" dedi alaycı bir şekilde. "Hayır, bu sefil talihin
sefil aşkı. Hadi, alın; beni şimdi serbest bırakın; bırakın gideyim. Siz bir avukatsınız, beyefendi ve sanırım ne yapacağınızı biliyorsunuz. Kalemler ve kağıtlar var. Beni serbest bırakın ve gidip oturun ve yazın; size söz veriyorum
odadan çıkmaya çalışmayacağım; isterseniz kapıyı kilitleyin, ta ki yazmayı bitirene kadar."

"Zaten kilitli," dedi alaycı bir şekilde; ve onun solgunlaştığını görünce gülümsedi.

"Tamam," dedi sakince; "o zaman kaçamam. Git ve yaz,
ben de
hiçbir mırıldanmadan imzalayacağım. Sana her şeyimi veriyorum; sadece
bırak beni. Bir daha asla görüşemeyiz."

"Gerçekten!" dedi gülerek. "Aptal çocuk, bu şeyler hakkında ne kadar az şey biliyorsun! Diyelim ki paranı istiyorum;
yazabileceğim veya senin imzalayabileceğin herhangi bir şey, bu küçük
el olmadan bana verir mi sanıyorsun? Ayrıca, onu hanımı olmadan istemiyorum --hanımım--burada kaldığı süre boyunca bana yaşamaya değer bir şey olduğunu
öğreten güzel küçük kız. Orada, orada, nefesimizi boşa harcıyoruz.
Kaçınılmaz olana karşı savaşmanın ne faydası var? Beni kocan olarak sev, Kate. Ben senin koruyucun olarak sevdiğin adamım.
İşte, sana karşı nazik ve şefkatli olmak istiyorum. Neden pes etmiyorsun
sessizce ve benimle akıllı bir küçük kız gibi geleceğini ve
karım olacağını söylemiyorsun?"

"Çünkü ölmeyi tercih ederim," dedi kararlı bir şekilde.

"Eski moda aşklarda genç hanımların dediği gibi," diye alaycı bir şekilde bağırdı.
"İşte, beni seninle çok açık konuşmaya zorluyorsun. Konuşmalıyım; ve sen
her kelimenin doğru olduğunu görecek kadar akıllısın. Şimdi dinle.
Çok fazla arkadaşın yok; diyebilirim ki ben, sevgilin, tek kişiyim; ama bir gece benimle o adımı attığında, yatak odasının penceresinden kaçtığında,
kendini benim korumam altına aldığında ve tüm bu aylar boyunca bu eski evde benimle birlikte tenha bir şekilde yaşadığında, ne derlerdi? Çok az, belki de hiç; ama insanların omuzlarını anlamlı bir şekilde silktiği ve bunun çok şey ifade ettiği, çocuğum, bir kadının karakterine saygı duyduklarında. Şimdi benimle evlenmen gerektiğini görüyorsun."

"Hayır," dedi sakince; "Kendimi neredeyse büyükbabam yaşında olan bir adamın
korumasına emanet ettim. Babamın
arkadaşı olduğunu iddia etti ve kendimi hakaretten kurtarmak için ona kaçtım. Dünya
beni bunun için suçlayacak mı, Bay Garstang?"

"Evet, dünya inanacak ve inanmayacak."

"O zaman, sizin dediğiniz gibi, dünyanın görüşü ne kadar değerli? Şimdi,
efendim, odama gitmeme izin vermeniz konusunda ısrar ediyorum."

Konuşurken, şiddetle mücadele etti ve kendini kanepenin başının üzerinden geriye atarak
zili çaldı, öyle başarılıydı ki
şisel bir çınlamanın boğuk tonları oldukları yere ulaştı.

Garstang öfkeyle ayağa kalktı ve anlık özgürlüğünden yararlanarak
Kate kapıya atladı ve anahtarı çevirdi, ama kapıyı
açmadan önce Garstang onun yanındaydı.

"Aptal çocuk!" dedi, alçak ve öfkeli bir sesle; "nasıl davranabiliyorsun--"

Korkudan yarı delirmiş bir halde, ona vurdu, elinin tersiyle dudaklarına
sertçe vurdu ve Garstang şaşkınlığından kurtulamadan
kapıdan geçip odasına kaçtı, orada kilitlendi ve
kendini içeri
sürükledi ve yatağının yanındaki dizlerinin üzerine
çöktü.

BÖLÜM OTUZ SEKİZ.

"Evet; ne oldu?"

Kate Wilton başını yatağın üzerinde durduğu yerden kaldırdı,
yere çömeldi ve etrafına hayretle baktı,
birisinin onu ismiyle çağırdığının bilincindeydi, ama her şey bomboştu.

Kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"Evet, evet," dedi Kate; ve odanın karşısına doğru koştu.

"Lütfen efendim, kahvaltı sizi bekliyor ve efendinin selamları var,
ve aşağı iner misiniz?"

"Evet; Hemen aşağı ineceğim," diye bağırdı; ve sonra ellerini başına bastırdı ve düşünmeye çalıştı, ama birkaç dakika boyunca her şey garip ve karışıktı ve neden orada, yerde, önceki geceki gibi giyinmiş, hala göğsünde taşıdığı çiçeklerle uyuyor olması gerektiğini merak etti. Çiçekler ezilmiş ve morarmıştı! Kapalı zihinsel kapının anahtarı gibi davranıyorlardı, kapı açıldı ve beynini dolduran ışığın bir parıltısında, oraya kaçmadan önce geçen her şeyi gördü ve sonra yatağın yanında diz çöktü, yardım için dua etti ve tamamen bitkin bir şekilde doğa daha fazlasına dayanamayana kadar bir kaçış yolu geliştirmeye çalıştı ve uykuya daldı, hizmetçinin gelmesiyle uyandı. Ve ona hemen aşağı ineceğini söylemişti. Ne yapmalıydı?

Zile doğru koştu, çaldı ve sonra kadının ayak seslerini
çarparak bekledi, ki bu sesler bir asır gibi geliyordu; ama sonunda kapıda bir vuruş duyuldu.

"Zil çaldınız mı, hanımefendi?"

"Evet; hastayım, aşağı inmiyorum."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, hanımefendi?"

"Hayır."

Kate birkaç dakika ellerini zonklayan kaşlarına götürerek düşündü, çünkü kafası yine karışıyordu ve zihnindeki karanlık
üzerine çöküyor gibiydi; ama bir kez daha ışık geldi ve göğsünden ezilmiş çiçekleri kopardı, başlığını ve pelerinini giydi ve sonra, aceleyle, eldivenlerini giydi.

Hemen o evden uzaklaşması gerektiğini hissetti; o zaman nereye gideceğine karar veremedi; o daha sonra gelecekti; o zaman kaçmaktan başka bir şey
düşünemedi.

Hazırlıkları sadece birkaç dakika sürdü ve sonra kapıya gidip dinledi.

Görebildiği kadarıyla evde her şey hâlâ duruyordu ve çekinerek kapıyı açtı, büyük sahanlığa bakmak için yavaşça açtı, ancak en karanlık köşede bir figür vardı.

Heykellerden sadece biri, küçük kütüphaneye giden kemerli geçidin üzerindeki büyük perdenin hemen ötesindeki heykel; cesaret ve kararlılık kazanarak dışarı çıktı ve dikkatlice kasvetli salona baktı.

Her şey hâlâ oradaydı ve yemek odası kapısının kapalı olduğunu görebiliyordu, Garstang'ın içeride, yalnız kahvaltısında olduğunun bir işaretiydi.

Nefesi sanki koşuyormuş gibi gelip gidiyordu ve kalbinin
ağır zonklamasını bastırmak için elini yan tarafına bastırdı.

Keşke duyulmadan ön kapıya ulaşabilseydi ve gizlice dışarı çıkabilseydi!

Geri çekildi, çünkü bir tabağın üzerindeki bir örtünün sesi gibi hafif bir takırtı sesi duyuldu; sonra ayak sesleri ve geri çekilirken, hizmetçinin küçük bir tepsiyle koridoru geçtiğini, yemek odasına girdiğini,
kapısının arkasından kapandığını ve bir sonraki dakika,
boş ellerle dışarı çıkıp, koridoru tekrar geçip kaybolduğunu görebiliyordu. Sonra sesi,
Kate'in durduğu yere, kızına seslenirken yükseldi.

Garstang yemek odasında, kahvaltısında olmalıydı; ve, çaresiz
şimdi korkusuyla, Kate derin bir nefes aldı, yumuşak halının üzerinden sessizce merdivenlerin başına yürüdü ve elbisesi hafifçe hışırdarken,
aşağı indi, hole ulaştı, kapının her zamanki halinde olduğunu gördü ve bir sonraki anda orada olacaktı, kendini dışarı
çıkmaya çalışırken, hafif bir sesle,
yarı boşalma, yarı iç çekişle durduruldu ve hızla döndü, orada, merdivende, korkuluğun üzerinden onu izlemek için eğilen Becky,
sargılı yüzüne vuran vitray pencereden gelen güneş ışığıyla.

Geri dönmesi için ona öfkeli bir işaret yapan Kate, bir kez daha
dönme eylemindeydi ki, sert bir el bileğini kavradı, bir kol
belinden geçti ve ani bir çekişle kütüphaneye
çekildi ve kapı kapandı, Garstang orada, sert ve öfkeli bir şekilde, onunla özgürlük arasında duruyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Buradan uzaklara," dedi, cesurca gözlerinin içine bakarak. "Burası benim için uygun bir yer değil, Bay Garstang. Geçmeme izin ver, efendim."

"Bu bir cevap değil, çocuğum," dedi. "Nereye gidiyorsun? Planların neler?"

Cevap vermedi, ama onu geçmek için öne çıktı; ama adam onu ​​sıkıca ve nazikçe tuttu ve oturmaya zorladı.

"Beklediğim gibi, hiçbir fikrin yok - hiçbir planın yok - gidecek hiçbir yerin yok; ve yine de çılgınca bir çılgınlık nöbetiyle sığınabileceğin tek yer olan buradan kaçıp gittin; ve neden?"

"Çünkü inandığım adamın o güvene layık olmadığını gördüm."

"Hayır; çünkü çılgınca bir anda, sana olan sevgim sınırlarını aştığında, belki de erken konuştum, ama göğsümün emirlerine itaat ettim. Ama orada konuşmalar yapmayacağım; sadece senin ve benim konumumun ne olduğunu tam olarak anlamanı istiyorum. Dün gece çok şey söyledim, sana çok şey öğretti; her şeyden önce,
evliliğimizin senin için olduğu kadar benim için de bir zorunluluk olduğunu. Hayır, hayır;
sakin ol ve sakin ol. İkimiz de öyle olmalıyız ve sen de makul konuşmalısın.
Şimdi canım, o başlığı ve pelerini çıkar."

Hiçbir cevap vermedi.

"Pekala, şimdi bununla uğraşmayacağım. Birkaç dakika sonra zorunluluğu
göreceksin. Öncelikle, buradaki konumunun basit gerçeklerini sana
kabul edeyim. İlk olarak, kendini
taviz verme şeklin yüzünden burada tutuluyorsun. Evet, verdin; ve eğer
beni buna
zorladıysan açıkça benim metresim olduğunu ve bir
tartışmanın sonucu olarak bağlarımızı
kırmaya çalıştığını ilan ederim."

Hiçbir cevap vermedi, ama gözleri parlıyor gibiydi.

"Evet," dedi gülümseyerek; "Görünüşünü anlıyorum. Ben bir hainim,
korkak ve alçak; sanırım bu senin bakış açından yorumlama; ama sana şunu söyleyeyim ki, zihninde bana dediğin hain, korkak ve alçaktan on kat daha fazla olacak binlerce adam var, seni ve gülümsemelerini kazanmak için, yapacağım gibi."

Ayağa kalkıp ona gururlu bir güç bakışıyla baktı ve o
istemeden koltuğunda geriye doğru büzülüp titredi.

"İkincisi," diye devam etti, "tavırlarından, birkaç gün boyunca meydan okuyacağını ve kaçmaya çalışacağını anlıyorum.
İstersen dene ve ne kadar boşuna olduğunu gör. Seni burada tutuyorum ve
her şeye rağmen seni güvende tutacağım. Açık ve dürüst olacağım.
Senin servetin ve kendin için seni, içinde öldüğünü düşündüğü tutkuları
uyandıran güzel bir kıza olan orta yaşlı bir adamın güçlü aşkıyla seviyorum. Kaçmaya mı çalışacaksın? Hayır, yapmayacaksın; şimdilik, ilk defa, gerçekten de
tuzağa düşürdüğüm o sevimli küçük kuşu kafese koyacağım. Odanda kalacaksın, bir tutsak, ta ki
ellerini benimkilere koyana ve ne zaman istersem
benim olduğunu söyleyene kadar.
Uşaklarıma mı yalvaracaksın? Peki, onlara mı yalvaracaksın.
Pencerenden kaçmaya mı çalışacaksın? Peki, dene. Artık
dar bir avluya
açıldığını ve oradan aşağı inmeye çalışmanın ölüm anlamına geldiğini biliyor olmalısın; ama
böyle bir pencereyi kilitlemenin yolları var ve bu yapılacak, çünkü yaşamak ve sevmek istiyorum ve senin ölümün benim ölümüm anlamına gelecek."

Durakladı ve sakin bir zaferle ona baktı, ama onun kararlı bakışları
hiç ayrılmadı ve dudakları sıkıca birbirine kenetlendi.

"Senin merhametine başvurabilirdim, ama şimdi yapmayacağım. Sana
eski sevgisiz evliliğimi ve beni tuzağa düşüren o sefil kadınla
geçirdiğim yorucu hayatı anlatabilirim; ama zamanla bunların hepsini öğreneceksin ve hayatımın erken dönem sefaletleri ve şimdiki acımasız soğukluğun için bana
telafi etmeye çalışacaksın. İşte, neredeyse bitirdim. Bunun için kumar oynadım, çocuğum ve şimdiye kadar ödülümü elde etmek için kazandım. Tam olarak tadını çıkarmak için, buraya geldiğinden beri sana davrandığım gibi davrandım,
bu süre boyunca sana beni bir arkadaş ve baba olarak sevmeyi öğrettim. Şimdi sana beni bir koca olarak sevmeyi öğreteceğim - çok daha kolay bir iş."

"Hayır!" diye bağırdı öfkeyle. "Ölmeyi tercih ederim."

"Nefesini tut canım ve kaderini kabullenmeye kendini alıştırmaya çalış. Claud Wilton şehirde, seni arıyor ve
o genç alçağın seni gerçekten aşağılayıcı bir evliliğe sürüklemesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Onu öldürmeyi tercih ederim. Gel, gel, mantıklı ol," diye haykırdı, mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde konuşarak ve aralarındaki mesafeyi azaltmaya hiç çalışmadan. "Dün gece seni ürküttüm. Bugün sana karşı ne kadar nazik ve şefkatli olduğumu gör. Seni hiçbir şekilde suçlamak için seni o kadar çok seviyorum ki. Seni seviyorum, sana söylüyorum; ve tutkunun hala göğsünde gizli olduğunu gayet iyi biliyorum; ama aynı zamanda bunun tomurcuklanıp çiçek açacağını ve bir gün sana olan sevgisini
kanıtlamış birine karşı davranışlarına şaşıracağını da biliyorum. Seni bir darbeyle kazanmaya zorlanmış olsam bile kendimi suçlayamam. Aynısını kim yapmazdı ki, tekrar söylüyorum? Güzelliğinle ve zekanın güzellikleriyle beni büyüledin; ve bir kez daha sana nazikçe ve sevgiyle söylüyorum ki artık kaderini kabul etmeli ve bana bir arkadaş, baba, sevgili, koca, hepsi bir arada olarak bakmalısın. Sevgilim Kate, bundan
pişman olmayacaksın, bu yüzden bana karşı benim sana olduğum kadar nazik ve kibar ol."

Kate durdu ve Kate orada oturup ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

"Şimdi," dedi tavrını ve tonunu değiştirerek, "aramızda daha fazla
bulut olmamalı. Büzülüp kanatlarını çırpmana gerek yok, küçük kuş. Sabırlı olacağım ve istersen, dün akşam yemek odasından buraya geldiğinde kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Bütün bunları düşünene ve kaçınılmazı kabul etmeye hazır olana kadar ben yine koruyucuyum. Seni hasta ve doktora muhtaç hale getirmemeliyiz."

İçinden bir heyecan geçti ve sanki daha önce çok yardıma ihtiyacı olduğu bir zamanda gelen
ona dönmek doğalmış gibi, Pierce Leigh'in
sağlam, sakin yüzünü hatırladı; ama yanağında hafif bir kızarıklık vardı,
sanki düşüncesinden utanıyormuş gibi.

Garstang yüzünün aydınlandığını gördü ve yanlış yorumladı.

"Benden kaçmanın bir yolu mu?" dedi. "Ne kadar aptalca, çocukça bir düşünce! Senin gibi güçlü bir kadın için fazla romantik, Kate. Hayır,
beni öylece bırakmana izin vermeyeceğim. Orada, baygın ve
aç olmalısın; ben de öyleyim. Eşyalarını çıkar ve gelip eskiden olduğu gibi
masadaki koruyucunla yüzleş. Hayır mı? Bu sabah odana geri dönmeyi mi tercih ediyorsun? Öyleyse öyle olsun. Sadece mantıklı olmaya çalış.

Bu kadar küçük bir soruna
hizmetçilerin tanıklık etmesine izin vermek çok
çocukça. İşte, kafan kötü tabii; ve yürüyüşe çıkma fikrini değiştirdin."

Bayılması için kapıyı açtı ve sonra zili çaldı.

"Dün gece zile Bayan Plant cevap verdi," dedi anlamlı bir şekilde. "Zavallı
kadın, yatağa gitmişti ve buraya endişeyle gelmişti; bu yüzden
senin hastalandığını ve odana gittiğini biliyor. Onun gelip seni
rahatsız etmesine izin veremezdim, çünkü çok telaşlıydın.--Ah, Bayan Plant, senin hanımın
kahvaltıya kalmaya kendini hazır hissetmiyor. Git ve bir tepsi
hazırla ve odasına götür."

Kadın Garstang'in isteklerini yerine getirmek için acele etti ve Kate ayağa kalkarken, o da geri çekilip geçmesine izin verdi.

"Ön kapı kilitli," dedi, sessiz bir gülümsemeyle, "ve yardım çağırmak için
açabileceğin bir pencere yok. Yapabilseniz bile ve
insanlar gelip ne olduğunu sorsa bile, yukarıdaki hasta ve
hezeyanlı genç hanıma dair birkaç söz onları
uzaklaştırırdı.
Sıradan insanların bir hastalığın bulaşıcı olmasından ne kadar sağlıklı bir şekilde korktuğu ilginçtir. Akşam yemeğine gelir misin yoksa daha erken mi, canım?" dedi,
sesini şefkat dolu bir fısıltıya düşürerek. "Burada olacağım,
ve sen geldiğinde seni ağırlamaktan çok mutlu olacağım, tatlı güvercin, aramızda barışın zeytin dalı ile, ve onu sevginin simgesi olarak kabul edeceğim."

Gerçekten bir tutsak ve zincirler onu zincirliyor ve aşağı çekiyor gibiydi
çünkü tek kelime etmeden, gözleri sabit ve önüne dikilmiş bir şekilde,
onun yanından koridora doğru yürüdü, kendini kapıya fırlatıp yardım çağırmak için vahşi ve acı verici arzuyu
yendi ve yavaşça merdivenlere doğru yürüdü,
korkuluğun üzerinden bakan ve sonra geri çekilip kaybolan solgun bandajlı yüzü gördü.

Ancak Kate bunu gördüğünde karanlığın içinden bir umut ışığı çaktı. Zavallı
Becky--mektuplar--Jenny Leigh'e yardım için yalvarıyor. Garip görünümlü, küçülen kızın elinden bir mesaj gönderemez miydi?

Devam etti odasına doğru kararlı bir şekilde, bir kez bile başını çevirmeden,
Garstang'in aşağıda durup onu izlediğinin bilincinde olarak; ancak
ilk sahanlığa ulaştığında hafif bir öksürük sesi ve yemek odasına doğru gelen adımlar duyuldu ve daha rahat nefes aldı ve ikinci kata çıkmak için dönerken aşağıya baktı. Salon boştu ve Becky'nin
kayarak geçtiği kapıya doğru bakarak, alçak, heyecanlı bir fısıltıyla ona seslendi:

"Becky! Becky!"

Ama cevap gelmedi ve kalan yolu hızla yürüyerek kızı takip etti, geçtiği odaya girdi ve onu dikkatle dinleyen birinin
duruşunda ayakta buldu.

"Becky, seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı; ama kız diğer taraftaki bir kapıya doğru fırladı ve merdivenlere ulaşabileceği soyunma odasına doğru
kayarak ilerliyordu.

Bu sefer Kate ondan daha hızlıydı ve onu elbisesinden yakaladı, kız umutsuzlukla dolu alçak bir inleme sesi çıkardı ve tüm gücüyle asılı kaldı, bu arada yüzünü başka tarafa çevirdi.

"Yapma, yapma," diye fısıldadı Kate heyecanla. "Neden benden
korkuyorsun?"

"Bırak beni; oh! Lütfen bırak beni."

"Evet, doğrudan," diye fısıldadı Kate, hala onu sıkıca tutarak; "ama lütfen,
Becky, bana yardım etmeni istiyorum. Çok büyük bir beladayım canım--çok büyük bir bela."

"Eh?" dedi kız, hafifçe, "sen?"

"Evet, ve gerçekten yardım istiyorum. Benim için bir şey yapar mısın?"

"Hayır, yapamam," diye fısıldadı kız. "Hiçbir işe yaramıyorum; burada olmamalıyım;
lütfen bana bakma; ve lütfen, lütfen beni bırak."

"Evet, yapacağım canım; ama sen bana yardım edeceksin. Annen geldiğinde odama gel."

Kız beyaz, iğrenç yüzünü çevirdi ve kocaman açılmış gözlerle ona baktı.

"Geleceksin, değil mi?"

Becky başını iki yana salladı.

"Zavallı bir kız kardeşe yardım etmek için değil mi?" dedi Kate yalvarırcasına.

"Sen benim kız kardeşim değilsin ve gitmeliyim. Seninle konuştuğumu bilseydi çok kızardı."

Kız aniden elbisesini çekip kaçtı ve Kate'i gözyaşlarını tutmaya çalışırken bıraktı, geniş sahanlığa doğru yürüdü ve odasına ulaştı, küçük kütüphaneyi ve eski sakinin, hayatı onun için çok yorucu bulup dinlenmek için
aradığını duyduğu hikayeyi düşünüyordu.

İlk tepkisi kapısını kilitlemek oldu, ancak korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve belki de Garstang'ın planlarına onay
vermenin kaçmasına yardımcı olabileceğini hissederek oturdu, ya da daha doğrusu düşünmeye çalıştı, çünkü beyni bir girdaptaydı ve bir düşünceyi kavramaya vakit bulamadan düşünceler kalabalıklaştı.

Ancak mücadelesine yeni başlamıştı ki kapıya bir vuruş duyuldu ve Sarah Plant bir kahvaltı tepsisiyle içeri girdi, gülümseyerek ve
canlı görünüyordu.

"Çok üzgünüm hanımefendi; ama size çok sert bir fincan çay yaptım ve
kahvaltınız size iyi gelecektir. Hadi. Şimdi eşyalarınızı
taşımanıza yardım edeyim."

"Hayır, hayır, boş verin. Bayan Plant, bana yardım etmek için bir şey yapar mısınız?"

"Elbette yaparım hanımefendi. Sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Neden bana öyle gülümsüyorsunuz?"

"Ben mi gülümsüyorum hanımefendi? Gülümsedim mi? Ah, hiçbir şey."

"Bana söylemeniz konusunda ısrar ediyorum. Ah, neler olduğunu biliyorsunuz."

"Eh, eh, hanımefendi, lütfen bunun için bana kızmayın. Dün gece
zili öyle bir çaldınız ki, beni oldukça şaşırttınız."

"O zaman her şeyi biliyorsunuz?"

"Eh, evet hanımefendi; görüyorsunuz ya, kendimi tutamadım. Ben ve zavallı Becky
sizin buraya geldiğiniz günden itibaren
yeni hanımefendi olacağınızı biliyorduk."

"Hayır, imkansız. Hemen buradan gitmeliyim."

"Lor, canım, bunu böyle algılama! Neden, aklına ne geliyor? Efendi en değerli ve en iyi adamlardan biridir; ve senin için ne büyük bir şans ve ne büyük bir yuva olduğunu düşün."

"Ah, sessizlik; böyle konuşma! Sana imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ah, bunun nedeni Efendi'nin senden biraz daha yaşlı olduğunu düşünmen. Ama ne olmuş? Zavallı sevgilim benden iki kat yaşlıydı
ve tek bir kusuru vardı - çok erken ölürdü."

"Sana imkansız olduğunu söylüyorum, iyi kadınım," diye haykırdı Kate, buyurgan bir şekilde.
"Tuzaklaştım ve aldatıldım ve bir kadın olarak senden yardım istiyorum."

"Evet, hanımefendi, elbette sana yardım edeceğim."

"Ah! O zaman burada bekle, ben de babamın eski arkadaşlarından birine birkaç satır yazacağım. "

"Bir mektup mu? Evet, hanımefendi; ama lütfen, Efendim tüm mektupların
ona götürülmesi gerektiğini söyledi."

"Önceki gibi mi?" dedi Kate, bulanık beyninde bir ışık parlayarak.

"Evet, hanımefendi; siz gelmeden bir iki hafta önce öyle söyledi."

"Planlı, planlı, planlı!" diye mırıldandı Kate, umutsuzca.

"Evet, hanımefendi ve tabii ki onları ona götürmeliyim. Görüyorsunuz ya, o benim efendim ve onun hakkında şunu söyleyeceğim - daha iyi ve daha nazik bir
efendi hiç yaşamadı. Aman Tanrım, bu kadar genç ve aptal olma. Onun istediğinden daha iyisini yapamazsın ve onu ve kendini de mutlu edemezsin."

"Buradan gitmeme yardım eder misin, kadın? Sana zengin olmanı sağlayacak kadar ödeme yapacağım," dedi Kate çaresizce.

"Efendim, efendime aykırı olmayan her şeyi sizin için yapacağım, hanımefendi; bundan emin olabilirsiniz."

"O zaman bana birkaç mektup yollar mısınız?" diye bağırdı Kate çaresizce.

"Hayır, hanımefendi, lütfen, bunu yapmamalıyım."

"Git buradan," diye bağırdı Kate şimdi sertçe. "Beni kendi başıma bırak."

"Ah, canım, lütfen, böyle devam etme Genç olduğunu biliyorum ve bu fikir seni korkutuyor; ama gerçekten iyi bir adamla
evlenmek o kadar da korkunç bir şey değil."

Kate kapıya doğru fırladı, kapıyı açtı ve parlayan gözlerle dışarıyı işaret etti.

"Ah, evet, hanımefendi, elbette gideceğim; ama lütfen, tavsiyemi dinle. Görüyorsun ya, artık onunla evlenmek zorundasın ve--"

Kapı onun üzerine kapandı ve Kate,
kafeslendiği gerçeğinin yeni farkına varan ve bu düşünceyle çaresizleşen
ürkek bir yaratık gibi, aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Çaresiz ve tutsak!" diye inledi kendi kendine. "Ne yapacağım? Kaçış yolu yok mu?" Ve bir kez daha Jenny Leigh ve kardeşinin düşüncesi aklına geldi ve orada yardım bulabileceği hissi daha da güçlendi.

Ama bir mektup yazıp damgalayıp
pencereden fırlatıp birinin alıp
postalamasına güvenmediği sürece bu imkansız gibi görünüyordu.

Hayır; bu fikir zayıf ve boş görünüyordu ve ellerini kavuşturup zonklayan
göğsüne bastırarak
yukarı aşağı yukarı yürürken bu fikri aklından çıkardı.

"Yardım yok--yardım yok!" diye inledi ve sonra hafif bir
telaş çığlığı
attı çünkü arkasındaki kapı yavaşça açılmıştı ve çılgınca etrafına bakarken bunun
Garstang olduğu fikri beyninde çaktı.

Becky'nin beyaz bağlanmış yüzü içeri itildi ve kapı sıkıca tutuldu, sanki dik bir giyotin gibi hareket edip
boynunu tıraş edecekmiş gibi.

BÖLÜM OTUZ DOKUZ.

Kate, korkusunun gereksiz olduğunu anlayınca rahat bir nefes aldı ve
kapıya doğru fırladı, umutsuzluğuna rağmen, grotesk kafa geri çekildi.

"Becky! Becky!" diye bağırdı acınası bir şekilde, kapı kapanırken; ve
hareketsiz durdu, yaklaşmaya cesaret edemedi.

Hareketi etkisini gösterdi, çünkü kapı yavaşça tekrar açıldı,
ve kadının yüzünü saran yıkanmış pamuklu mendilin yayı yavaş yavaş belirdi,
küçük bir çift boynuz gibi dikilen uçları gözle görülür şekilde titriyordu. Sonra çok küçük derecelerle kadının alnı ve yüzünün geri kalanı belirdi,
gözleri her zamanki gibi beyazdı,
sahibi mahkûma her zamanki gibi korkmuş bakışlarıyla bakarken.

"Lütfen içeri gir, Becky," dedi Kate, yumuşak bir şekilde; ve biraz güven
vermek için bir sandalyeye doğru geri çekildi.

Baş yavaşça sallandı ve kapı bir kez daha kadının uzun ince boynuna sıkıca bastırıldı.

"Ne istiyorsun?" dedi hafifçe.

"İçeri girip benimle konuşmanı istiyorum," dedi Kate alçak, çekici bir
tonla. "Bana yardım etmeni istiyorum."

"Dursn't."

"Evet, evet, cüret ediyorsun. Lütfen, lütfen bana senden başka sorabileceğim kimsem olmadığını söyleme. Ah, Becky, Becky, çok mutsuzum. Eğer göğsünde bir kadının kalbi varsa, bana acı!"

"Gug!"

Dudaklarından şiddetli bir hıçkırık kaçarken solgun yüzü bir kasılmayla kasıldı ve genişlemiş gözlerinden yaşlar akmaya başladı ve bunlara nahoş burun çekmeler eşlik etti.

"Beni çı-çı-ağlatma, hanımefendi, lütfen. "

"Hayır, hayır, ağlama, Becky canım, lütfen," diye fısıldadı Kate endişeyle.

"Beni, bayan--böyle devam ederek zorluyorsun; ve b-bana canım deme,
lütfen. Kimse için değerli değilim; zavallı bir herifim."

"Sana her zaman acıdım, Becky, ama bana asla nazik olmama izin vermedin."

"H-hayır, bayan. Hiçbir işe yaramıyor. Sadece beni perişan ediyor."

"Ama olmalıyım; sana nazik olacağım, Becky ve seni mutlu etmeye çalışacağım," diye fısıldadı Kate.

"Ölene kadar bitmeyecek, bayan," dedi kadın üzgün bir şekilde; ve sonra
gözlerinde muzaffer bir ışık belirdi ve daha kararlı bir şekilde, "ama o zaman mutlu olacağım," derken yüzü aydınlandı.

"Evet, evet ve yaşadığın sürece seni mutlu etmeye çalışacağım; ama sen
bana yardım edeceksin, canım?"

Zavallı yaratık başını iki yana salladı.

"Evet, edeceksin--eminim edeceksin," diye yalvardı Kate. "Ama lütfen içeri gir."

"Dursn, bayan."

"Ama çok başım dertte, Becky."

"Evet, biliyorum; seninle evlenmek istiyor ve bunu yapana kadar seni
kilit altında tutacak. Biliyorum."

"Evet, evet; ve ben kaçmak istiyorum."

"Ama yapamazsın," diye fısıldadı kadın ve başını geri çekti ve
Kate umutsuzluğunda onun gittiğini düşündü. Ama baş yavaşça yeniden belirdi. "İzleyen yok," diye fısıldadı.

"Gitmeliyim ve sen bana yardım etmelisin, Becky," diye fısıldadı Kate.

"Bu iyi değil. Seni bırakmayacak, bayan. Ama onunla evlenme."

"Asla!" diye bağırdı Kate.

"Sus, yoksa seni duyarlar; annem de onun tarafını tutuyor ve ona yardım edecek. Onun bir melek olduğunu söylüyor ama o hep yumuşak gülümsüyor ve seninle bir aziz gibi konuşuyor ama o korkunç bir herif."

"Evet, evet. Ama şimdi beni dinle."

"Evet, dinliyorum, hanımefendi. Hepsi senin çok güzel ve yakışıklı olman ve çok paran olması yüzünden, hain?"

"Evet, mutsuz bir şekilde," diye iç çekti Kate.

"İstediği bu. Zavallı ihtiyar efendinin tüm parasını, evi ve mobilyaları ondan aldı."

"Öyle mi yaptı?" diye fısıldadı Kate heyecanla.

"Evet, hanımefendi; biliyorum. Annem bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve onu sevmemiz gerektiğini söylüyor, çünkü o çok iyi bir adam. Ama ben daha iyisini biliyorum. Zavallı yaşlı bey, mektuplarını aldığımda bana şöyle derdi: `Ah, Becky, zavallı kızım, hayal kırıklığına uğramış ve mutsuzsun,' dedi, `ama ben daha da mutsuzum. O adam benden son kuruşu bile öğütene kadar tatmin olmayacak ve geriye sadece cesedim kalacak.' Ona inanmadım ve `Ona vermeyin efendim,' dedim. `Ah, Becky,' dedi, `mecburum; imzalı kağıtlar demir zincirlerden daha güçlüdür,' dedi, `ve o her zaman sonunda sürünüyor. Ama her şeye sahip olacak,
ve sonunda ağır kilolarca et ve kemikler de.' Ne demek istediğini bilmiyordum, hanım; ve kimsenin benim kadar şanssız olabileceğine inanmıyordum. Ama sonunda odasına gidip onu yerde ölü bulduğumda ona inandım; ve sonra onun benden daha kötü olduğunu anladım, çünkü
ben onun yaptığını yapamazdım."

"Becky," diye fısıldadı Kate, titreyen kadına gözlerini dikerek, "Çok
mutsuz insanların nasıl ölümde huzur aradığını anlayabiliyorum.
Bir sabah buraya gelip beni ölü bulmak ister misin?"

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı kadın heyecanla, kapıyı daha da açarak;
"Yapma, lütfen gidip böyle bir şey yapma. Çok gençsin
ve güzelsin ve--oh, oh, oh! Lütfen böyle konuşma; Buna
dayanamıyorum--lütfen!"

"O zaman bana yardım et, Becky, çünkü sana söylüyorum ki ölmeyi tercih ederim."

"Ne, onunla evlenmektense?"

"Evet, bu korkunç adamla evlenmektense."

"O zaman--o zaman," diye fısıldadı kadın, başını geriye doğru çekip baktıktan sonra, "Cesaret edemediğimi hissediyorum ve belki de bunun için beni öldürecek--çok da umursamıyormuşum gibi görünüyor ve annem de bunun üstesinden hemen gelir, çünkü işe yaramazım--ama sanırım sana yardım etmeye çalışacağım. Kaçmak mı istiyorsun?"

Kate, vahşi bir neşe ve heyecanla kapıya doğru sıçradı ve kollarını mutsuz kadının boynuna dolayacaktı. Ama
ona ulaşamadan başı geri çekildi ve toka yüksek bir
çatlama sesi çıkardı, kapıyı açtığında Becky kaybolmuştu ve annesi kahvaltı tepsisini almak için merdivenlerden yukarı çıkıyordu. "Ve hiç dokunulmaz, canım," dedi hizmetçi başını sitemli bir şekilde sallayarak. "Şimdi yapmalısın, biliyorsun; yapmalısın,
gerçekten. Ve sana tavsiyede bulunmama izin ver canım. Bay Garstang çok iyi bir adam ve çok hoşgörülü ve onun isteklerine karşı çıkacak kadar aptal olman gerçekten yaramazlık."

Kate, kadının şaşkın bakışlarıyla ona döndü, kadın aralık dudaklarla, nefes nefese, tepsideki somundan bir parça ekmek koparılmışken ve bir fincan çay dökülüp bir kenara konmuşken.

"Şu tepsiyi al," dedi Kate buyurgan bir şekilde; "ve yerini hatırla.
Bir daha asla benimle böyle konuşmaya kalkışma."

"Hayır, hanımefendi - kesinlikle hayır, hanımefendi," dedi kadın aceleyle. "Özür dilerim, hanımefendi, eminim."

"Odadan çık ve ben zile basana kadar bir daha gelme."

"Aman!" diye bağırdı kadın, inişe geçer geçmez, "böyle nazik görünümlü küçük bir şeyin böyle konuşabildiğini düşünmek!
Belki de efendisi şimdi bir tartar yakaladı."

Sonuçta, bir umut ışığı vardı. Zavallı Becky her zaman göründüğü gibi boş bir aptal değildi. Kate bir arkadaş edindiğini hissetti ve heyecanla titreyerek çalışma masasına gidip Jenny Leigh'e hızlıca birkaç satır yazdı, durumunu kısaca açıkladı ve konuyu kardeşine açmasını ve yardımını ve tavsiyesini istemesini rica etti.

Bunu kapattı ve yönlendirdi ve sonra önüne bakarak oturdu, kulübede yaşanacak sahneyi ve Leigh'in öfkesini hayal etti. Ve düşündükçe, sıcak kan solgun yanaklarını bir kez daha renklendirdi ve yüzünü elleriyle örttü, orada oturup birkaç dakika hıçkırdı, sonra da mektubu yavaşça yırttı, ta ki parçaları içeriklerini merak eden biri tarafından bulunamayacak ve okunamayacak kadar küçük olana kadar. Pierce Leigh'in belirip kız kardeşine sığınmasında ısrar ettiğini görmekten mutluluk duysa da, nispeten yabancı olanlara böyle bir çağrıda bulunamayacağını hissetti; ve bunu kendine bile itiraf etmese de, yazamamasının başka nedenleri olduğunu hissetti. Bir saat yoğun zihinsel acı ve korku geçti ve neredeyse onu ele geçiren ve onu merdivenlerden aşağı koşarak kaçmaya veya ön pencerelerden birine gidip onu açıp yardım için çığlık atmaya teşvik eden korkunç panik hissini bastırmak için çok çaba sarf etmek zorundaydı. "Bu bir delilik olurdu," diye iç çekti, Garstang'in hasta kadına dair sözlerini hatırladığında. "Ve ona inanırlardı!" diye haykırdı, Garstang'in
ne kadar tamamen
güçlü olduğunu hissettikçe çaresizlik hissi giderek artarken.

Sonra teyzesi ve eniştesi, doğal koruyucuları geldi ve
onlara yazmaya karar verdi. James Wilton onu hemen
alıp götürecekti, çünkü o onun koruyucusuydu; ve şimdi, kendi kendine,
artık isteklerine gereken saygının gösterilmesinde ısrar edecek kadar kadın olduğunu söyledi.
Kuzeninin herhangi bir ilerlemesine meydan okuyabilirdi; ve
ayrılırkenki davranışı en güçlü renkleriyle kendini gösterdi, korkakçaydı --bir çocuğun davranışı.

Teyzesine taze bir enerji gösterisiyle her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve ona -yalvarmadan--amcasına hemen onu kurtarmasını söylemesini söyledi. Ama mektup yazılır yazılmaz teyzesinin zayıf, aptalca bir şekilde davranacağını ve gecikme olacağını hissetti.

O mektubu yavaşça yırttı ve parçaları sakladıktan sonra tekrar orada oturdu, kaşları kırışmış ve yüzündeki acı ifadesi yoğunlaşmış bir şekilde.

"Benim tarafımda haklı olan var. O benim koruyucum ve bana karşı adil olmaktan başka bir şey yapmaya
cesaret edemez. Artık zayıf çocuk değilim."

Ve bir kez daha kağıt aldı ve bu sefer James Wilton'a yazdı, Garstang'in onu koruma vaadiyle kandırdığını ama sonunda en aşağılık renklerle kendini gösterdiğini söyledi.

"O yapmalı - beni koruyacak," dedi sevinçle ve aceleyle mektubu yöneltti. Ama orada elinde mektupla otururken büzüldü ve titredi. Çünkü hayal gücü canlı renklerle önünde kendini maruz bırakacağı sıkıntıyı ve zulmü resmediyordu. James Wilton'ın amaçlarının ne olduğunu ve bulunduğu durumda, bunları elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini gayet iyi biliyordu. John Garstang'ın insafına kalmaktan daha iyi bir şey olacağını kendine söylemesi boşunaydı, koruyucusuna doğru hızla koşmanın dehşeti ve onu bir kez daha sıkıca tutarkenki muzaffer bakışlarının düşünceleri onun için fazla geldi ve bu mektup yavaşça yırtıldı ve parçaları saklandı. Orada otururken, her siniri gerginken, garip bir baygınlık hissi onu ele geçirdi ve duyularını kaybetme ve bu adamın insafına kalma fikriyle dehşet içinde irkildi. Ve o,
hızla ileri geri yürürken, baygınlığın arttığını hissederken titreyerek,
biraz rahatladı, çünkü baygınlığının yiyecek eksikliğinden kaynaklandığını anlamıştı ve öğle vakti geçmişti.

Ama ekmek yakınlardaydı ve ona dönerek
parçaları parçalamaya ve yemeye başladı, ancak görevini ancak çok büyük bir zorlukla başardı.

Ama gereken etkiyi yarattı - batma hissi geçti.

Ve şimdi babasının ölümünden önce tanıdığı çok az sayıdaki arkadaşından birini düşünmeye karar verdi,
yardım için gönderebileceği; ama aklına böyle bir sıkıntıda başvurabileceği biri gelmedi. Bankadaki insanlar ve
babasının son hastalığında ona bakan doktor vardı, ama onlar
karşılaştırıldığında o kadar yabancıydılar ki onlara yazmaktan kaçındı;
ve sonunda, sinirleri gerilmiş ve zihni harekete geçmeyi reddediyormuş gibi görünerek,
orada oturdu ve dünyada güvenebileceği tek bir ruh olmadığını hissetti,
Leigh'ler dışında. Jenny'ye gönderebilirdi, biliyordu ki, hemen silahlanacaktı; ama kardeşi vardı. Ona soramazdı, sormaya cesaret edemezdi; ve hissettiğine göre, ona sormak olacaktı. Eğer yazarsa, bu şekilde yorumlanacaktı.

Ve sonra, vücudunu ürperten soru geldi:
Onun hakkında ne düşünmeliydi ve daha önce böyle düşüncesiz bir
eylemde bulunmadan önce yaptığı gibi ona yardım edecek miydi?

Kate'in yorgun düşünceleri, titreme nöbetine yol açan kapıya vurulmasıyla kesildi ve sürgüyü kaydırmak için oraya doğru kaydı,
kilit yuvasına daha yeni girmişti ki hizmetçinin sesi duyuldu.

"Özür dilerim hanımefendi, ama öğle yemeği hazır ve efendim aşağı inebilecek kadar iyi olup olmadığınızı bilmekten mutluluk duyar."

Cevap sert bir olumsuzluktu ve yaklaşık çeyrek saat boyunca rahatsız edilmedi. Sonra bir tıkırtı daha geldi ve porselen ve
bardakların şangırtısı.

"İzin verirseniz hanımefendi, öğle yemeğinizi getirdim."

Birkaç dakika tereddüt etti. Hiçbir şey almayı reddetmek için güçlü bir istek
du ama Garstang'a kaçana kadar meydan okumaya devam edecekse, enerjisi ve gücü olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden, istemeyerek de olsa kapıyı açtı, hizmetçi bir tepsiyle içeri girdi ve tepsiyi masaya koydu.

"Size başka bir şey getirebilir miyim hanımefendi, ayrıca şarap ister misiniz?"

"Hayır," ani bir cevaptı, hiçbir cevaba dayanamayacak tonlardaydı ve kadın kapıyı arkasından kilitleyerek gitti.

Öğle yemeği tepsisi yeterince zarif görünüyordu, ama bir süre dokunulmadan kaldı. Mahkumun üzerine umutsuz bir karar gelmişti ve bir kez daha
oturarak Jenny'ye yardım dileyen acıklı bir mektup yazdı,
yönlendirdi ve zavallı Becky tekrar geldiğinde ona vermek üzere
hazırladı. Pulları yoktu, ama biraz parası vardı ve şüphesiz
kız notunu güvenle gönderecekti. Atılan çaresiz adımla kendini daha rahat hissetti ve kuşatma halinin birkaç gün daha süreceğini hissederek oturdu ve
bir kez daha kendini yemeye zorladı, ancak sürahideki suya dokunmaktan çekindi, ona şüpheyle baktı ve odadaki
birazını içmeyi tercih etti.

Tepsi vaktinde getirildi ve hizmetçi ona memnuniyetle gülümsedi; ancak tek kelime etmeden gitti ve Kate,
doğruca Garstang'a gidip öğle yemeğinin yendiğini söyleyeceğini hissetti.

Buna biraz irkildi, ancak bunun kaçınılmaz olduğunu hissetti ve
daha iyi bir cesaretle, kilitlediği kapıya gitti,
biraz araladı ve Becky'nin gelişini beklemek için orada durdu.

Ancak saatler akıp geçti ve sinsice bir dehşet duygusuyla kış akşamının hızla yaklaştığını gördü ve geceyi düşündü.

Ne zaman bir ayak sesi duysa, tetikteydi ama her seferinde
anneydi. Daha önce her zaman hayalet gibi
kayarak etrafta dolanan kızı şimdi görünmezdi ve Kate izlerken hizmetçinin koridordaki muslukları yaktığını ve sonra
mutfak bölgesine indiğini gördü.

İki kez geri çekildi ve kapıyı kilitledi, çünkü Garstang'ın hafifçe öksürdüğünü duydu ve koridoru kütüphaneden yemek odasına geçtiğini gördü ve her seferinde tekrar açıp dışarı bakmaya cesaret etmeden önce birkaç dakika geçmesine izin verdi. Son kez, akşam yemeği saatinin bir kez daha geldiğinin farkına varmak içindi ve kısa bir süre sonra kadın merdivenleri çıkmaya başladı, Kate içeri çekildi ve sürgüyü kaydırarak durdu ve iletileceğini bildiği mesajı dinledi.

"Efendim, aşağı inebilecek kadar iyi misiniz, hanımefendi?"

Kısa olumsuzluk haberciyi tekrar aşağı gönderdi ve tutuklu birkaç dakika rahatsız edilmeden bırakıldı, sonra kapıya bir tepsi getirildiği duyuldu, ancak bu sefer içeri girmesine izin verilmedi.

Kate şimdi tekrar hevesle izliyordu, büyük ihtimalle Becky'nin annesi yemek odasındayken onu görmeye çalışacağını hissediyordu,
ancak zaman geçti ve ondan hiçbir iz yoktu ve ön kapıya ulaşmaya çalışmak için umutsuzca bir girişimde bulunma düşünceleri dinleyiciye saldırdı, ancak sadece kovuldu.

"Bu sadece kendimi hakarete maruz bırakmak olurdu," dedi ve giderek daha fazla umutsuzluğa kapılarak, bir kez daha kapıyı kapatıp kilitledi,
yeni bir mesaj gönderilmesini bekledi.

Zaman içinde kapıya bir kez daha vuruldu, ancak aşağı inmesi için bir
talepte bulunulmadı.

"Size biraz çay getirdim, hanımefendi."

Kate, kadını içeri almak konusunda tereddüt etti, çünkü önceki gece aynı saatteki sahnenin hatırası aklına geldi, ancak
içgüdüsel olarak habercinin yalnız olduğunu hissederek kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

"Efendimin iltifatları, hanımefendi ve sizin sakin bir günlük dinlenmenizin
size iyi geleceğini umuyor. Bu gece sizi görmek için rahatsız etmeyeceğini söylüyor, ancak sabah yine kendiniz olmanızı umuyor.
İyi geceler, hanımefendi; sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Eşyalar sehpanın
üzerine bırakılabilir. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kate soğuk bir şekilde.

"Çok iyi, hanımefendi."

Kadın kapıya geri döndü ve Kate'in bir arkadaşını yardıma
döndürme konusundaki son umudu da suya düştü, çünkü onun iç çektiğini ve yumuşak bir şekilde, açıkça duyulabilecek şekilde şöyle dediğini duydu:

"Zavallı sevgili efendim; çok üzücü."

"İyi geceler!" dedi Kate, kadının sözlerini istemsizce tekrarlayarak.
"Tanrım bana yardım et ve beni uzun gece nöbetlerinde koru ve
bana yardım getirecek düşünceyi ilham et. Nasıl uyumaya cesaret edebilirim?"

Cevap Doğa'dan geldi - zorunlu ve inkarı bilmeyen; çünkü
mahkum bir kez daha uyandı, sabah olduğunu ve
bir sandalyede saatlerce uyumuş olması gerektiğini merak ederek.

BÖLÜM KIRK. Yakında bir fırsat çıkacağını umarak ve her an hazır olmak için, Kate'in o sabahki ilk eylemlerinden biri, Becky'den mektubunu postalamasını rica ederek bir kağıda birkaç kelime yazmak ve notla birlikte başka bir zarfa koymak oldu; bu zarfı da kadına kendisi yönlendirdi. Bunu, doğrudan çıkarabileceği şekilde elbisesinin kıvrımına koydu ve bekledi.

Hizmetçi, kahvaltı tepsisiyle gelmesinden çok uzun sürmedi ve son derece saygılıydı.

"Efendim, belki de bu sabah kahvaltınızı yalnız yapmak istersiniz, ancak sizi öğle yemeğinde görmeyi umuyor. O kadar hasta ki, bu sabah dışarı çıkmıyor."

"Kaçmaktan korktuğum için nöbet tutuyorum," diye düşündü Kate ve sinirsel bir ürperti geçti; ancak dinlenmek ona zihinsel güç vermiş gibiydi ve kahvaltıdan sonra, orada iradesi dışında tutulduğu fikriyle alay etmeye meyilli hissetti. "Kaçmak mümkün olmalı," diye düşündü. Sadece cesaret ve kararlılık istiyordu, çünkü onunla güvenlik arasında sadece evin duvarı vardı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra hizmetçi tekrar belirdi ve kahvaltılık
eşyaları kaldırdı.

"Burada olduğunuz süre boyunca odanızı toplamam için gelmemi ister misiniz, hanımefendi, yoksa aşağı inene kadar beklememi mi tercih edersiniz?"

"Şimdi yapın," dedi Kate sessizce; ve kendisine konuşulmasını önlemek için bir kitap aldı ve okuyormuş gibi tuttu. Ama o her şeyi not ediyordu, duyuları tetikteydi ve bir sonraki dakika kalbi çılgınca çarpmaya başladı, çünkü kadının kapıya gittiğini, tepsiyi dağıttığını ve bir düzen verildiğinin açık olduğunu gördü.

Becky oradaydı ve Kate titreyerek oturuyordu, heyecanı bir sonraki dakika kapıya hafifçe vurulduğunda ve Becky odanın yeniden düzenlenmesine yardımcı olmak için içeri alındığında arttı.

Bu yaklaşık çeyrek saat sürdü, Becky mahkûma bakmamaya dikkat ediyordu, mahkûm başını eğmiş bir şekilde her hareketini izliyordu, birkaç dakika yalnız kalması umuduyla.

Ancak anne her zaman yakınlarda olduğu için fırsat gelmedi;
ve sonunda, elinde katlanmış zarfla Kate bu sefer pes edebileceğini ve kadının odasından geçtiğini
görebilene kadar beklemesi gerektiğini hissetmeye başladı.

Hayal kırıklığı korkunçtu ve Kate'in kalbi umutsuzluk içinde battı, çünkü hizmetçi aniden şöyle dedi:

"İşte bu kadar yeter - aşağı in."

Kızının yanından geçmesi için geri çekildi ve sonra fısıltıyla bir konuşmanın başladığı kapıya doğru yürüdü.

"Ne? Fırçayı mı bıraktın?"

"Evet; odanın diğer tarafında."

"O zaman çabuk ol. Getir."

Hizmetçi konuşurken kapıdan geçiyordu ve Becky tekrar belirdi, aceleyle odayı geçti, mahkûma anlamlı bir bakış
attığında yüzü aydınlandı, göğsünden bir şey çıkardı ve
Kate'in eline
soktu ve kendisine uzatılan notu aldı.

"Hadi Becky!" dışarıdan geldi.

Kadın kapıya doğru fırladı.

"Ne oldu?"

"Bulamıyorum. Orada değil."

Kapı kapandı ve Kate bir kez daha yalnız kaldı, kendisine uzatılan
küçük paketi hevesle inceledi.

Kare şeklindeydi, yaklaşık bir inç genişliğindeydi, siyah yünlüyle kabaca bağlanmıştı
ve katlanmış küçük bir not kağıdı olduğu ortaya çıktı ve
üzerinde iğrenç bir el yazısıyla yazılmış şu sözcükler vardı:

"Kaçıyorsun. Saat on ikide aşağı in, seni havadan
saldırıya bırakacağım."

Mektup nadiren böyle bir umut içeriyordu ve alıcı, heyecanından nabzı hızla atarken orada otururken, daha fazla zorluk görmedi. Londra'daki yalnız konumu, kaçabileceği arkadaşlarının olmaması, gecenin garip saati - bunların hepsi büyük kazançla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu, çünkü birkaç saat içinde özgür olacaktı. Notu dikkatlice yok etti, şöminede yaktı ve sonra pencereyi açıp dışarı baktıktan sonra Garstang'in sözlerinin ne kadar doğru olduğunu fark etti. Ama artık bunların bir önemi yoktu,
çünkü kaçış yolu açıktı ve Jenny'ye mektubunu
gönderdiği için acı bir şekilde pişman oldu. Sonra bir kez daha utanca yakın bir his
onu kızdırdı, Leigh'i ve mektubu kız kardeşinin
okuduğunu duyduğunda neler hissedeceğini düşündü.

Gün yavaş yavaş geçti. Öğle yemeğine gelip gelmeyeceğini soran bir mesaj geldi ve o reddetti. Daha sonra neredeyse bir emir gibi başka bir mesaj geldi, akşam yemeğinde her zamanki yerinde olacağı ve buna
hiç cevap vermedi, çünkü gerek yokmuş gibi görünüyordu; ama odasından
çıkmamaya karar verdi.

Sonra zaman giderek daha yavaş aktı, ta ki gece hiç
gelmeyecekmiş gibi.

Ama gece yarısı geldiğinde hazır olmak için hazırlıklarını yaptı. Yeterince basittiler ve şapka,
şömine ve en az sayıda gerekli şeyi yerleştirmekten ibaretti. Planları çok daha zordu:
nereye gidecekti?

Oturdu ve sırayla her arkadaşını düşündü, ancak her durumda bir zorluk vardı; ve bundan kaçınmak için çok çabalamasına rağmen, son çare olarak Jenny Leigh'e sığınmak zorunda kalmış gibiydi;
ve sonunda bu adımı atmaya karar verdiğinde, takip ettiği yolun Garstang'i yolundan çıkaracak en olası yol olacağı düşüncesiyle coştu, çünkü Northwood, onun kaçabileceği son yer olacaktı.

Kaçış umudu parladıkça kafası daha da netleşti ve planlar daha kolay ve yol daha da netleşti.

Çünkü çok basitti. Garstang ve hizmetçi o zamana kadar
uyumuş olacaklardı ve yapması gereken tek şey Becky'nin onu bekleyeceği
karanlığa sessizce gizlice inmek olacaktı. Onu bodruma
götürecekti ve özgür olacaktı. Eğer onu ikna edebilirse, zavallı yaratığı da beraberinde götürecekti. O bir
yoldaş ve koruyucu olacaktı ve gece yolculuğunun garip
görünümünü çalacaktı.

Gerisi önemsiz şeyler gibi görünüyordu. Bir süre yürüyecekti
ve sonra Londra Köprüsü'ndeki tren istasyonuna bir taksiye binecek ve
en erken sabah treni kalkana kadar bekleyecekti. Görevliler bunu
garip bulabilirdi ama o bekleme odasına sığınabilirdi.

Ve şimdi, fikirlerinin doğru olduğundan emin olarak
Jenny'ye yazdığı mektubu düşündü. Bu mektup ancak varışından hemen önce alınacaktı ama onu hazırlamış olacaktı ve her şey yoluna girecekti. Şu anki tek korkusu, istasyonda Malikane'den biriyle
karşılaşabileceğiydi. Yolda, istasyon sineği onu meraklı bakışlardan saklayacaktı ama bu düşünce onu dikkatlice bir
örtüyü kullanıma hazır hale getirmeye zorladı.

Sonra bir tür tepki geldi; Northwood'a gitmek delilik değil miydi? Amcası yakında öğrenecekti ve öğrenir öğrenmez geri dönmesi için ısrar edecekti ve sonra--

Kate daha fazla geleceğe gitmedi, çünkü kapı çalındı ​​ve hizmetçi kadın gülümseyerek belirdi ve ona bir
not uzattı.

Kate bir bakışta Garstang'ın el yazısıyla yazıldığını gördü ve
almayı reddetti, bunun üzerine kadın onu dirseğine yakın bir yere, masanın üzerine koydu ve odadan çıktı.

Kate yarım saat boyunca orada oturdu, mektubu açmamaya kararlıydı ve ona bakmamaya bile çalıştı; ama insan doğası zayıftır ve içeriğini bilme arzusunu kontrol edemez ve belki de o geceki planlarıyla bir ilgisi olabileceği bahanesiyle kendini mazur gördü--onları değiştirmeye zorlayacak bir etki-- mektubu aldı, açtı ve sonra umutsuzluk içinde ona bakarak oturdu. Büyük bir zarftı ve içinden düşen ilk şey Jenny'ye yazdığı mektuptu, görünüşe göre açılmamıştı ama buruşuk ve kirliydi, sanki
sıcak ve kirli bir elle tutulmuş gibiydi; zarfın içindeki diğer kısım ise Garstang'dan gelen bir mektuptu, ona aptal ve çocuksu diyordu ve tehditlerinin o kadar boş ve anlamsız olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyordu, bu kadar zayıf bir planı denemesine karşı önlem almamış mıydı diye. "Sana kızamam," diye sözlerini tamamladı, "Seni çok seviyorum; ama hem kendi iyiliğin hem de kendi iyiliğin için, mantıklı davranmanı ve ikimizi de aşağılayan bir yolda ilerlemeye zorlamayı bırakmanı rica ediyorum. Gel,
canım, akıllı ol; koşullar altında bir kadının yapması gerektiği gibi davran. Sana nasıl taptığımı çok iyi biliyorsun. Karşılığında bana biraz merhamet göster ve
bu akşam yemek masasında senin huzurunda ilk meyvelerini
ver. Sana geldiğim için pişman olman için hiçbir nedenin olmayacağına söz veriyorum.
Müdahalem en şövalyece saygıyla dolu olacak ve
sadece bana karım olma sözü verirsen
dilediğin kadar bekleyeceğim."

Mektubu göndermenin başka bir yolu var mıydı? Alınıp postalanması umuduyla
pencereden atabilir miydi?
Korkmuyordu ve yorucu dakikaları vazgeçmesi gerektiğini düşünerek geçirdi.
Ama bir süre sonra kendine geldi. Annesi belli ki Becky'den mektubu alıp Garstang'e uzatmıştı; ama uçuş Becky'nin kendi teklifiydi ve şimdi, mektup yüzünden başını derde soktuktan sonra, uçağa katılma olasılığı daha yüksekti.

Akşam yemeği duyuruldu, ama aşağı inmeyi reddetti ve yukarı gönderilenleri yedikten sonra, yatma vakti yaklaşana kadar bekledi ve bekledi,
hizmetçiye hareketlerinden yatağa gideceğini düşünmesi için sebep verdi ve kadın iyi geceler dedikten sonra odadan çıkarken kapısını yüksek sesle
kapattı.

Ve şimdi en kritik zaman geldi. Garstang'in alışkanlıklarının ne olduğunu eski deneyimlerinden biliyordu. Hizmetçi ön kapıyı kilitledikten ve sürgüledikten sonra yaklaşık yarım saat okurdu; sonra ikinci kattaki ön taraftaki odasına çıkar; ve o kapının yanında durup, uzun kurşun gibi dakikalar boyunca sürgülerin keskin sesini ve parmaklık ve zincir takırtısını dinlerdi. Alnı zonkluyordu
ve elleri Garstang'in zulmünün yeni bir şekilde gelişmesinden duyduğu korkuyla avuçlarında nemli hissediyordu ve
karanlıkta durup izlemek için
kapısını açıp sürgüsünü açmak için her şeyi verirdi, ama bu düşünceyle bile korkudan titriyordu.

Sonunda, açıkça duyulan, tanıdık sesler geldi ve şimdi
ne olacağını hayal ediyordu--merdiven ve hol ışıklarının sönmesi,
hizmetçi ve çocuğu tavan arasına yatağa girerken ve
kütüphane kapısının altından gelen hafif bir ışık huzmesi hariç, karanlıkta kalan yer. Yarım saat sonra o kapı açılacaktı ve
Garstang gidecekti. Sonra kaçmaya cesaret etmeden önce
yaklaşık bir saat beklemesi gerekecekti.

Acı ve gerilim artık o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki Kate bir şeyler yapması gerektiğini
hissetti, yoksa delirecekti; ve sonunda sürgüyü yavaşça geri çekti, kapıyı açtı ve dışarı baktı.

Her yer karanlıktı ve dikkatle dinledikten sonra, korkuluklara ulaşana kadar
santim santim dışarı kaydı ve koridora baktı.

Tam olarak hayal ettiği gibi, kütüphane kapısından birkaç hafif ışık geliyordu ve orada bir öksürüğün boğuk sesini duydu.

Dinlemek için geri döndü, ama önce kapıyı aceleyle kapatıp sürgüledi,
başlığını, peçesini ve mantosunu taktı ve sonra tuvalet masasının üzerinde yanan
mumları söndürdü.

Bunu yaptıktan sonra, kapıya geri döndü ve orada durdu, bir ses duymayı veya Garstang yukarı çıktığında bir mumun parıltısını görmeyi bekledi, ama
boşuna bekledi.

Yarım saat çoktan geçmiş olmalıydı ve itiraf etmek zorundaydı ki
geldiğinden beri onu hiç yatağa girerken duymamıştı. Kalın halılar, kapısının konumu sesi köreltiyor ve inişten geçen ışığı gizliyordu ve yarım saat daha geçtikten sonra bir kez daha sürgüyü çekmek için yeterli cesareti topladı.

Sessizce geri kaydı, ancak menteşeler açtığında hafifçe çatladı ve sonra kalbi şiddetle çarparak, kapıyı fırlatıp tekrar kilitlemeye hazır bir şekilde dikildi. Ancak her şey hareketsizdi ve sonunda bir kez daha, santim santim, sessizce dışarı çıktı ta ki aşağıya, koridora bakabilene kadar.

Aldığı nefes şimdi daha özgürce geliyordu, çünkü kütüphaneden gelen zayıf ışık çubuğu artık orada değildi ve yerin mutlak sessizliğinde kapının ardına kadar açık olması gerektiğini ve ateşin neredeyse sönmüş olduğunu biliyordu, çünkü aniden ölen küllerin birbirine düşmesinin hafif şıngırtısı duyuldu.

Yatağa gitmiş olmalıydı.

Kate Wilton birkaç dakika merdivenlerden aşağı aceleyle inmeye hazır hissetti, ama
isteğini bastırdı. Belirlenen saat değildi ve geri
gizlice yürüdü, kapıyı kapattı ve oturup beklemeye zorladı Becky saat
on iki demişti ve daha erken inmek aptallık olurdu.

Daha önce hiç bu kadar sessiz görünmemişti. Uzaktaki bir taksinin
sürünmesi son derece belirsizdi ve sanki büyük şehir
bir süreliğine ölmüş gibiydi. Ve şimdi yüreği bu girişimin düşüncesiyle tekrar çöktü.
Sokakların sessizliğine ve karanlığına dalacaktı, o zamanlar ona öyle geliyordu; ve bu fikir o kadar korku doluydu ki
kaderine razı olması gerektiğini hissetti, çünkü buna cesaret edemiyordu.

Saatin hafifçe çalması onu ürpertti ve bir kez daha
bu girişimde bulunmak için cesaret buldu. Becky
aşağıya gizlice inip bekleyecekti ve belki de mektup işinin sıkıntısından sonra onunla gitmeye
hazır olacaktı. "Evet, gitmeli," dedi; ve şimdi, tüm sinirleri en yüksek gerginliğe ulaşmış bir şekilde,
kapıyı açtı ve birkaç dakika durup dinledi.

Her şey tamamen sessizdi ve artık tereddüt etmeden, sessizce
ve hızla merdivene yürüdü, tırabzana takıldı ve
aşağı inmeye başladı, elbisesi kalın halının üzerinden geçerken hafif bir hışırtı
ya neden oldu.

Amacı mutfak merdivenlerine açılan kapıydı ve şu an tek korkusu karanlıkta koridordaki sandalyelerden birine dokunup cilalı zemine sürtmesiydi; ama her birinin nerede durduğunu hatırladı ve kısa bir duraklamadan sonra, doğruca oraya gidebileceğine ikna olarak, karanlığa doğru yürüdü,
şilteye ulaştı ve sonra kapının üzerindeki yelpaze ışığından gelen hafif, şafak vaktine benzer bir parıltı olduğunu gördü.

Sonra kalbi durmuş gibi göründü, çünkü tam önünde
gölgeli ve karanlık bir şey vardı.

"Heykellerden biri," diye düşündü bir an ve sonra kaçmak için
döndü ama durdu.

"Becky," diye fısıldadı ve bir el koluna dokundu.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Kate Wilton'ın dudaklarından vahşi, umutsuz bir çığlık kaçtı, bir adamın elinin
sert kavrayışı bileğini yakalayıp hapsettiğinde.

"Sus, aptal kız," diye fısıldadı öfkeyle ve
güçlü bir kol onu yakaladı, bileği serbest bırakıldı ve bir el dudaklarına yapıştı. "Evi alarma mı geçirmek istiyorsun?"

Tek cevabı şiddetle mücadele etmek ve eli ağzından çekmeye çalışmaktı ama çaresizdi ve etrafındaki kol demir gibiydi.

"Mücadele etmenin bir faydası yok, küçük kuş," diye fısıldadı. "Beni böyle izlemeye ve böyle bir
aptallığı yapmanı engellemeye
utanmıyor musun? Ne çılgınlık! O zavallı aptal kızın yardımıyla
gece yarısı evden çıkmaya çalış ve
sokakta tek başına kal. Gerçekten Kate, dikkatli bir koruyucuya ihtiyacın var. Şimdi,
karanlığı tercih ettiğin için, gel ve yanıma otur; seninle
sessizce konuşmak istiyorum. Kate, canım, beni tüm bunlara zorluyorsun ve şimdi
mantığı dinlemelisin. İşte, mücadele etmenin bir faydası yok. Benimle gel
sessizce ve mantıklı bir şekilde, yoksa seni taşıyacağıma yemin ederim."

Cevabı yine çılgınca bir mücadeleydi, başını çevirip elinin baskısından kurtuldu ve
başka bir tiz çığlık attı.

"Sessizlik!" diye bağırdı, şiddetle; ve onu yerden kaldırmaya çalışırken, neredeyse kendini kurtardı ve
kavrayışını yeniden sağlamak için çabalarken ayağını paspasa taktı ve neredeyse düşüyordu.

Bu Kate'in fırsatıydı. Bir eliyle ona doğru uzattı,
diğeriyle ona çılgınca vurdu, merdivenlere koştu ve yukarı sıçradı, tam
yukarıdan bir ışık parıldayıp Garstang'a bir düzine basamak aşağıda olduğunu gösterdiğinde odasına ulaştı, kapısı çarpılıp
kapatılmadan önce onu yakalamak için çok geçti.

Sonra, orada nefes nefese ve dehşetten bayılmaya hazır bir şekilde dururken,
Garstang'ın öfkeli sesini ve hizmetçi,
bir kelime bile anlamasa da, ses tonlarından kadının aşağı indiği için taciz edildiğini ve bir bahane uydurmaya çalıştığını anlayabiliyordu.

Kate Wilton o gecenin nasıl geçtiğini pek bilmiyordu, sadece
acımasız bir çaresizlik hissini
bastırmak için verdiği büyük bir mücadeleydi ve bu da onu "Daha fazla bir şey yapamam" demeye yöneltti.

Bazen, tamamen zihinsel bitkinlikten, bir tür sersemliğe,
uykudan daha fazlasına gömülüyordu ve her zaman hafif bir korku ve umutsuzluk çığlığıyla
uyanıyordu, büyük bir tehlikede olduğunu ve
karanlığın, zayıflığına rağmen mücadele etmesi gereken bir şeyle dolu olduğunu hissediyordu. Bu, sürekli tekrarlanan kabus benzeri bir deneyimdi ve gri sabah onu ateşli ve zayıf buldu,
ama sadece bedensel olarak. Umutsuzluk onu köşeye sıkıştırmıştı ve kahvaltı vakti geldiğinde hizmetçiyi etkileyen
gözlerinde bir ışık, sözlerinde bir kararlılık vardı.

"Efendimin iltifatları, hanımefendi, ve kahvaltı bekliyor," dedi;
"ve özür dilerim, hanımefendi, ama size onun çok
öfkeli olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim; ve eğer
benim tarafımdan yönetilecek olsaydınız, aşağı inip onu görürdüm. Ona karşı çok sert davrandınız, biliyorum;
ve eminim ki, en iyi adamlardan birinin duygularını incitmek isteyemezsiniz."

Kate sessizce ondan uzağa bakarak oturdu ve bu, kadını devam etmeye teşvik etti.

"Zavallı Becky'yi senin için bir mektup göndermeye ikna ettiğini öğrendiğinde çok sinirlendi. Ondan şüphelendi ve onu kütüphaneye
götürdü ve itiraf ettirdi; sonra da mektubu ondan aldı.
Ama bu, Becky'nin yatağa gitmek yerine tekrar aşağı indiğini ve seni
çıkartmak için beklediğini öğrendiğinde hissettiği şeyin yanında hiçbir şeydi.
Onu hemen sokağa atacağını düşünmüştüm. Ama ah, canım, o kadar iyi bir adam ki, bunu yapmazdı. Ama bunun onun için
utanç verici bir hainlik olduğunu söyledi. Ve aramızda kalsın canım, bu
tamamen imkansızdı. Efendim, biliyorum ki, seni
gitmekten alıkoymak için her türlü önlemi aldı. Bana bunun sadece senin
aptalca bir kriz olduğunu ve bunu kastetmediğini söyledi; ve ah, canım, lütfen
dua et, lütfen mantıklı ol. En asil ve en iyilerden biriyle
evlenmen için ne kadar iyi bir şans olduğunu düşün of--"

Sarah Plant konuşmayı bıraktı ve dudaklarını ayırarak durdu,
başını yavaşça çevirip öfkeli gözleriyle ona
dikkatle bakan tutukluya boş boş baktı.

"Sessiz ol, zavallı yaratık!" dedi alçak, öfkeli bir fısıltıyla.
"Bana böyle hitap etmeye nasıl cüret edersin! Efendinin yanına git ve
kahvaltısını bitirince onu göreceğimi söyle."

"Ah, lütfen şimdi gel, hanımefendi."

"Serbest kaldığında bana haber vermesini söyle, ben de gelirim."

Kate kapıyı işaret etti ve kadın aceleyle dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra kahvaltı tepsisiyle geri döndü, tek kelime etmeden tepsiyi bıraktı ve Kate bir kez daha yalnızdı; ama kapıda duyduğu bir sesle irkildi ve sürgüyü
sürmek için sessizce oraya doğru
atıldı; ama eli kapıya ulaşmadan önce hafif bir tık sesi duydu ve
anahtarın çıkarılıp diğer tarafa takıldığını biliyordu. İlk kez içeri kilitlenmişti ve bir fısıltı ona
Garstang'ın orada olduğunu söyledi.

Zayıflığıyla mücadelesi sonuçsuz kalmamıştı.
Doğal olmayan bir sakinlik--umutsuzluğun sakinliği--onda bir değişiklik yaratmıştı ve artık korkmuş, titreyen kız değildi,
hayatta değerli olan her şey için savaşmaya hazır bir kadındı. Vücudunun zayıf ve bitkin olduğunu biliyordu ve getirilen kahvaltıya garip bir sakinlikle oturdu, mekanik bir şekilde yiyip içti,
ama bu arada Garstang'a gönderdiğini hissettiği meydan okumayı derinlemesine düşündü ve karşılaşma için güçlerini topladı.

Bir ses duymadan önce epey bir saat geçmişti; ve sonra anahtar kilide
çevrildi ve hizmetçi belirdi.

"Efendim kütüphanede, hanımefendi," dedi, "ve sizi şimdi
görmekten mutluluk duyacaktır."

Bu, çok şey ifade eden anlamlı bir gülümsemeyle söylendi; ama
Kate ona
bakmadı bile. Sakin bir şekilde odasından çıktı,
merdivenlerden indi ve doğruca kütüphaneye girdi,
Garstang ellerini uzatarak onu karşıladı.

"En sevgili çocuğum," diye başladı.

Onu bir kenara doğru salladı ve doğruca her zamanki yerine yürüdü ve oturdu.

"Ah!" dedi Garstang, sanki kendi kendine; "her zamankinden daha güzel, öfkesinde. Beni yarı delirttiğine nasıl şaşırabilir?"

"Oturacak kadar nazik olur musunuz, Bay Garstang?" dedi, ona
dikkatle bakarak.

"Diz çökmem daha iyi olmaz mı?" dedi yalvarırcasına.

"Anlayacak kadar nazik olur musunuz, Bay Garstang," diye devam etti, sesinde keskin bir küçümsemeyle, "sizinle ilgili inancı tamamen yıkılmış bir kadınla konuştuğunuzu ve zayıf, çekingen bir kızla konuşmadığınızı."

"Sadece bir şey düşünebiliyorum," diye fısıldadı, içtenlikle, "tapındığım kadının huzurundayım, her şeyimi affedecek ve
karım olacak bir kadın."

"Karınız mı, efendim? Bu sabah buraya geldim, ne kadar iğrenç olsa da, görmeyi reddettiğiniz şeyi size söylemek için geldim - tekliflerinizin imkansız olduğunu ve derhal beni koruyucumun bakımına geri vermenizi talep etmek için."

"O zavallı çocukla evlenmeye zorlanmak mı?" diye bağırdı tutkuyla;
"asla!"

"Sizden zamanınızı boşa harcamamanızı rica edebilir miyim, Bay Garstang?" dedi,
keskin bir ironiyle. "Bana 'Sevgili çocuğum' diyorsunuz! Benim olmamı istediğiniz aptal çocuk olmadığımı ve sözlerinizin ve tavırlarınızın artık bana baskı yapmayacağını bilecek kadar sağduyulu bir adamsınız."

"Ah, hala çok zalim!" diye bağırdı; ama gözlerine kendi gözlerinde öylesine keskin bir
aşağılamayla baktı ki dudakları gerildi ve hissettiği öfke şakaklarının köşelerindeki seğirmelerle kendini ele verdi.

"Artık kendinizi tamamen açığa çıkardınız, efendim ve bu zamana kadar
benimki kadar tam olarak konumunuzu anlamış olmalısınız. Utanç verici bir
hakaretten suçlu bulundunuz."

"Aşkım--yemin ederim ki aşkımdı," diye haykırdı.

"Altından mı?" dedi küçümseyerek. "Beyefendi olması gereken bir adamın bu kadar acınası bir dile tenezzül etmesi mümkün mü?
Birbirimizi hemen anlayalım. Düşen maskeyi değiştirme
çabalarınız acınası. Gelin, efendim, bunu sizin planınız
ile ilgiliymiş gibi ele alalım. Benimle evlenmek mi istiyorsunuz?"

"Evet; size tapıyorum."

Kaşlarını çatarak, gözlerini yarı kapalı bir şekilde ve küçümseme ifadesi yoğunlaşarak ayağa kalktı.

"Belki de söylemek istediklerimi yarına ertelemem daha iyi olur, efendim?"

Sanki sözleri onu kırbaçlamış gibi ondan uzaklaştı, ama kendini
geri çekti ve bakışlarını onun gözlerine dikmeye zorladı.

"Tanrı aşkına, hayır!" diye haykırdı tutkuyla; "söyleyeceklerini hemen söyle ve bu çılgınlığa son ver."

Oturduğu yere geri döndü. "Pekala; bu çılgınlığa son verelim.
Sizinle görüşmeye hazırım, Bay Garstang."

"Hah!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Kayıtsız şartsız teslimiyet mi?"

"Evet, efendim; kayıtsız şartsız teslimiyet," dedi sakince. "Benim
talihim uğruna bir kumarbaz gibi oynuyordun."

"Ve senin güzel benliğin için," diye fısıldadı.

"Benim zavallı talihim için; ve sen kazandın."

"Evet," dedi, "Ben kazandım. Ben fatihim; ama Kate, canım--"

Kız yavaşça yerinden kalktı.

"Maskesiz konuşmaya devam edecek misin, Bay Garstang?" dedi,
soğuk bir şekilde; ve dişlerinin birbirine kenetlendiğini duydu, şimdi ona
tam anlamıyla kaşlarını çatarak, geleceğe yönelik tehditlerle dolu bir bakışla bakıyordu.

"Sanırım ben senin kölenim," dedi, acı bir şekilde; ama kız ayakta kalmaya devam etti.

"Avukat Bay Garstang ile konuşmaya devam etmek istiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer bu devam edecekse, bu bir kelime israfı olur."

Kendini sandalyesine geri attı ve o da sandalyesine oturdu.

"Şimdi, beyefendi, siz bir avukatsınız ve bu konularda bilgilisiniz; servetimin tamamının size teslim edilmesi anlamına gelecek bir
kağıt hazırlayabilir misiniz? Ve beni serbest bırakırsanız bunu imzalarım."

"Hayır," dedi sessizce, "Böyle bir kağıt hazırlayamam."

"Neden?"

"Çünkü tamamen değersiz olurdu."

"Peki, o zaman özgürlüğümü satın alabileceğim bir yol olmalı.
Reşit olduğumda para benim olacak."

"Evet, bir yol var," dedi dikkatle ona bakarak.

"Bu ne, beyefendi?"

"Evlilik sicilini imzalayarak."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi yavaşça ayağa kalkarken. "Bir kez daha, Bay Garstang, size bu paranın benim için değersiz olduğunu ve özgürlüğüm karşılığında size vermeye hazır olduğumu söylüyorum."

"Ve size basit gerçeği söylüyorum - aptal bir çocuk gibi konuşuyorsunuz. Sahip olmadığınız bir şeyi başkasına veremezsiniz. Bu amcanızın elinde ve yasa bunu böyle başkasına vermenize izin vermez."

"Yasa beni zorla karınız olmaya mı, kocam olarak onu ele geçirmenize mi izin veriyor?"

"Yasa karım olmayı kabul etmenize izin verecek," dedi, onun sözlerine hafifçe irkilerek.

"Kararımı söyledim," dedi soğuk bir şekilde.

"Geçici bir karar," dedi gülümseyerek.

"Ve," diye devam etti, "aklın sana romantizm günlerinde yaşamadığımızı gösterene kadar bekleyeceğim. Gülünç olmasaydı, muamelen
aşağılıkça korkunç olurdu. İlk başta korktuğumu itiraf ediyorum, ama bir gecenin sakin düşüncesi bana nasıl duracağımı öğretti, bana zihin gücü verdi ve bekleyeceğim."

"Ben de öyle," dedi, öne eğilirken ona öfkeyle bakarak;
ama o gözlerinden kaçmadı, sakin
aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla onlara baktı; ve sonunda öfkeli bir küfürle ayağa fırladı.

"Bir kez daha, Kate," dedi, "bunu anla: sen benim karım olmalısın ve olacaksın. Bana meydan okumaya çalışabilir, kendini odana kapatabilir ve kaçmak için çabalamaya devam edebilirsin, ama hepsi boşuna. Planlarımı uygulamaya koymadan önce bunların hepsini iyice tarttım. Beni duyuyor musun?"

"Her kelimesini," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi beni dinleyin, Bay Garstang. Sizin
karınız olmayı asla kabul etmeyeceğim."

"Bunu göreceğiz," diye haykırdı.

"Kendimi odama kapatmayacağım ve bu evden ayrılmak için
bir daha girişimde bulunmayacağım. Çok saçma olur. Er ya da
geç amcam beni takip edecek ve sizi hesap vermeye çağıracak. Hiçbir şeyi geri
saklamayacağım ve yaptığınız şey için sizi
kovuşturmayı uygun görürse onun gönüllü tanığı olacağım."

"O zaman Northwood'a geri mi gideceksiniz?" dedi gülerek.

"Evet; amcam burada olsaydı hemen onunla geri dönerdim. O gece sizi dinlediğimde
etkilenebilir, zayıf bir kızdım, o zaman size
inanıyordum. O zamandan beri olan olaylar beni bir kadın yaptı."

Tekrar ayağa kalktı ve odayı geçmek için bir iki adım attı ve o
kapıyı açmak için
sıçradı.

"Göreceğiz," dedi öfkeli bir kahkaha atarak.

"Teşekkür ederim," dedi sakin bir şekilde. "Yukarı çıkmayacaktım. "Ve onun
tamamen şaşkınlığına, onun yanından geçip raflardan birine gitti,
incelediği kitabı indirdi ve koltuğuna geri döndü.

Ona bakarak durdu, tamamen şaşkındı; ama o sakince kitabı açtı ve onun varlığını tamamen görmezden gelerek oturup okumaya ve
sayfaları çevirmeye başladı.

Odada birkaç dakika derin bir sessizlik oldu, sadece
şöminenin üzerindeki saat tekdüze tik taklarını sürdürdü; ve sonra
Garstang öfkeyle kapıya doğru yürüdü, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından sertçe
kapattı, Kate ise derin ve alçak bir iç çekti ve
yüzünde korkunç bir ifade ve gözlerini kapatarak sandalyesine gömüldü.

Gerginlik dayanılmazdı ve sanki beynindeki bir şey
çöküyormuş gibi hissetti.

KIRK İKİ.

"Hala inatçı mısın?"

Kate başını çevirdi ve Garstang'a ciddi bir şekilde baktı, ama hiçbir şey yapmadı cevap.

Kütüphanedeki sahneden bu yana bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında
sabah ve akşam yemeklerinde düşmanıyla karşılaşarak evdeki eski pozisyonuna sakin bir şekilde geri dönmüştü; ve tavırlarıyla her ilerlemeyi tamamen ezerken, ona serbest kalma saatini tam bir güvenle beklediğini göstermişti.

Bir kez bile zayıflığını göstermemiş veya gecelerini, uyurken veya uyanıkken, bir işkenceye dönüştüren sefaletin veya umutsuzluğun izlerini görmesine izin vermemişti;
sıradan konulardan bahsettiğinde ona yeterince sessizce cevap veriyordu, ancak
en ufak bir aşinalığa yaklaştığında veya onun davranışının, onun deyimiyle, aptallığı hakkında tartışmaya meyilli olduğunda, ayağa kalkıp odadan çıktı ve bir şekilde tavrı onu öyle etkiledi ki, onu alıkoymaya
cesaret edemedi.

Ona söylediği gibi, artık mücadele ettiği kişinin zayıf kız olmadığını, kararlı, buyurgan kadın olduğunu hissetti; kendi gücüne olan güveni artarken, birden fazla kez, tamamen ustalaştığını fark etti.

Ancak pozisyon aynı kaldı ve yalnız kaldığı anda başka bir düşmanla savaş başladı. Umutsuzluk her zaman sinsi yaklaşımlarını sürdürüyor, hayatını emiyor ve ona zaferinin geçici olduğunu öğretiyordu; ve gücünün ve kararlılığının
başarısız olacağı saati düşündükçe sık sık ürperiyordu.

Bir hafta daha başladı ve Garstang'da belirgin bir
değişim olduğunu fark etti. Mükemmel bir aktör olmasına rağmen, eski
tedavisine geri dönmüştü, sadece artık sevimli koruyucuyu değil, en ufak bir isteğine bile saygı ve hürmetle dolu şövalye beyefendiyi oynuyordu. Hiçbir yaklaşımda bulunmadı. Davranışlarında en titiz olanın bile itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu; ama şimdi çok iyi biliyordu ki
yüzünü sadece yeni bir maskeyle örtmüştü, o her zamankinden daha fazla tetikteydi, kendine olan dikkatinden bir an bile olsun vazgeçmemişti.

Sadece onun zamanını beklediğini hissedebiliyordu, bunun uzun sürecek bir kuşatma olduğunu, ancak er ya da geç teslim olacağına dair tam inancıyla
üstlendiği.

Bazen evden ayrıldığına ikna olmuştu; ama nasıl veya ne zaman
asla bilmiyordu ve zamanının büyük kısmını kütüphanede geçiriyordu,
burada açıkça yasal işler gibi görünen şeylerle çok çalışıyordu.
Japon teneke kutuları ortaya çıkmıştı ve bir kereden fazla
masaları kağıt ve parşömenlerle dolu görmüştü; ama bunların hepsi
geceleri kutuların içinde kayboluyordu ve akşamlar eskisi gibi
geçiyordu, ancak konuşmalar mesafeli ve kısaydı.

Sonunda, yeni rejimin yerleşmesinden yaklaşık iki hafta sonra, bir öğleden sonra merdivenlerden inerken, Garstang'ın uzakta olduğuna dair kanıt buldu, çünkü kapıda bir anahtar tıkırdadı, içeri girdi ve kapıyı açık bıraktı, bu sırada bir arabacı büyük bir tapu kutusu getirdi, onu koridora koydu ve kapı kapatılıp kilitlendi. Bundan sonra, Garstang kutuyu kütüphaneye taşımak için kaldırdı ve o sırada Kate'in içeri girmek için aşağı indiğini gördü, geldiği sabah onu içeri
götürdüğü ve şimdi zamanının çoğunu geçirdiği oda.

Gözleri buluştuğunda, onun solgun ve bitkin göründüğünü gördü ve o anda onu rahatsız edecek bir şey
olduğunu fark etti. Kalbi
hızlandı, çünkü doğal olarak bunun kendisiyle ilgili bir şey olması gerektiğini hissetti ve anlık bir coşkuyla yardımın geldiğini hissetti ve acı çektiği heyecanı gizlemek için odaya
hızla girdi.

Ve şimdi kaçma girişiminden bu yana ilk kez, merdivenlerin üst kısmından aşağı inen Becky'yi gördü, ancak bakış sadece bir anlığınaydı. Görüldüğünü anladığı anda, solgun yüzlü kadın geri çekildi.

Orada durdu, sanki çok fazla efor sarf etmiş gibi ağır nefesler
alarak. Çünkü Garstang'in onu takip edeceğini, bir sahne olacağını hissetti; ama dakikalar geçti ve her şey oldukça sessizdi ve
yavaş yavaş kararlılığı geri geldi; ama içgüdüsel olarak
bir şeylerin olacağını hissetti ve bunun korkusu, ne olursa olsun, kaçma isteğini tetikledi.

Ve şimdi bir kez daha orada hapiste olmasının saçma olduğu fikri geldi, sanki sadece kapıyı açıp
dışarı çıkması veya bodruma inmesi, esnaflardan birinin bölgeye gelmesini beklemesi ve sonra o fırsatı değerlendirip gitmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ama denemişti ve başaramamıştı. Kapılar her zaman kilitliydi, esnaf veya postacılar gelmediği sürece; ve sonra bölge kapısı vardı. Hiç kimse aşağı inmiyordu.

Akşam yemeği vakti geldi ve sakince yerini aldı. Garstang
sessizce cana yakındı, her zamankinden biraz daha sessiz olsa da; ama
hizmetçiye hitap ettiğinde, alışılmadık bir heyecandan muzdarip olduğu yeterince açıktı. Çünkü neredeyse her şeyde kusur buluyordu ve sonunda onu öfkeyle
kovdu.

"Hizmetçiler çok düşüncesiz," dedi özür dilercesine gülümseyerek. "O
kadın benim neyi sevdiğimi gayet iyi biliyor ve yine de ara sıra ona öfke
kırmazsam, o da geveze ve dikkatsiz oluyor.
Ama orada, özür dilerim; yalnız kalana kadar beklemeliydim."

Kate kısa bir süre sonra kalktı ve kütüphaneye gitti, orada otururken
okurken, koridordaki seslerin belli belirsiz farkındaydı; ve hizmetçinin tekrar göreve alındığını varsayarak, kendini sadece
kitabını düşünmeye zorladı ve kısa bir süre sonra sessizlik ve yemek odası kapısının kapanması ona Garstang'ın şarabına geri döndüğünü söyledi.

Akşam yemeğinden sonra kalışı artık daha uzundu ve ona katılması dokuz buçuk civarıydı, bazen bir fincan çay içiyor, ama daha sık reddediyor ve sessizce oturup ateşe bakıyordu.

Bu sefer, hizmetçi çay tepsisini getirene kadar oturdu,
masaya koydu, bu arada dışarıdan gelen alçak, tıslayan bir ses ona
çömleğin beklediğini söyledi; ve Kate, Becky'nin annesi onu getirene kadar orada olması gerektiğini düşündü ve kadınla tekrar birkaç kelime konuşup konuşamayacağını ve başka bir mektup
postalamaya çalışmaktan çok korkup korkmayacağını merak etti.

Kate aniden başını kaldırdı ve hizmetçinin onu tuhaf bir şekilde izlediğini gördü,
ama telaşla kafasını çevirdi ve
tepsiye koymak için çay kutusunu aldı. Ve Kate yine onu izlediğini gördü ve gözlerinde acıyan bir bakış varmış gibi geldi. Bu fikir kısa süre sonra yerini başka bir fikre bıraktı. Kadın onunla konuşmak istiyordu ve teması Garstang olacaktı.

"Bu yeterli, Bayan Plant," dedi; kadın ona bir
başka tuhaf bakış attığında ve Kate kadının dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama kadın yüksek sesle hiçbir şey söylemedi ve odadan çıktı, sakinini düşünceli ve pişman bir şekilde bıraktı. Çünkü kadının gözlerinin acıyan, sempatik bir görünümü olduğunu ve belki de daha iyi duygularına hitap eden birkaç kelimenin işe yaramayacağını ve sonuçta onun aracılığıyla yardımın gelebileceğini fark etti.

Arayıp denemeli miydi?

Birkaç dakikalık düşünce ve fikir giderek daha az canlı hale geldi, ta ki
yok olana kadar.

"Cesaret edemez, istese bile," diye düşündü Kate; ve sakince ve
mekanik bir şekilde çayı yapmaya devam etti, sadece
gümüş çaydanlığın kapağındaki süs topuzunu yerinde tutan vidanın
çıkarıldığını ve reçine gibi görünen bir şeyle
tekrar yerine sabitlendiğini fark etti.

Bu o zamanlar önemsiz görünen bir şeydi, çünkü
su ısıtıcısından sıcak suyu açtı,
suyu demliği çalkaladı, çayı yaptı ve
suyu çekmesi için zaman verirken düşünmeye başladı. Düşünceleri eski temadaydı, kaçış yolu ya da hem Jenny'ye hem de amcasına mektup göndermenin bir yolunu bulmak.

Düşüncelerinden sıyrıldı, bir fincan çay koydu, kitabını tekrar eline aldı, içine daldı ve ara sıra çayını yudumladı, ta ki fincanın yarısı bitene kadar, sonra çayın kendine özgü bir
tadı olduğunu fark etti, ama taze çay olduğu sonucuna vardı ve biraz fazla koyu yapmıştı.

Eski Almanca kitap ilginçti ve okumaya devam etti ve fincan bitene kadar çayını yudumladı, sonra kaşlarını çatarak oturdu, çünkü son bir iki kaşıkta kendine özgü tat yoğunlaşmıştı.

Çok garipti. Çay çok farklıydı. Fincanındaki tortuyu kokladı ve koku güçlü bir şekilde otsuydu.

Tekrar tadına baktı ve daha güçlüydü, ancak tat artık
damağına yapışmıştı.

Birkaç dakika düşündü, kitabını bir kenara koydu ve
çömleğinden yedek fincana biraz su akıttı ve inceledi.

Saf ve tatsız, sadece kaynamış su; orada hiçbir şey yoktu; bu yüzden
çömleği yanına çekti, kapağını açtı ve kokladı.

Koku yeterince belirgindi. Sıkıcı, yavan, düz bir koku, tanıdık geliyordu ama
bir isim veremedi.

"Ne garip bir çay!" diye düşündü; ve sonra gizem ortaya çıktı, çünkü
kapak kulpunun sabitlendiğini gördü. Her zamanki gibiydi; ama vida gevşekti ve parmaklarında dönüp
şıngırdıyordu. Onu sıkıca tutan koyu, reçineli yama gitmişti,
ısı ve buharla erimişti ve dolayısıyla çayın kendine özgü aroması.

"Ne kadar aptal!" diye haykırdı; ve oturduğu yerden kalkıp
zili çaldı.

Hizmetçi her zamankinden daha uzun süre cevap verdi ve Kate tekrar 
aramak üzereydi ki, kadın gergin ve korkmuş bir şekilde belirdi.

"Aradınız mı, hanımefendi?" diye sordu; sesi zayıf ve boğuk geliyordu.

"Evet; şu çaydanlığa bakın, Bayan Plant; çayı koklayın."

"Bir şey mi var, hanımefendi?" diye geveledi kadın.

"Önemli mi? Evet! Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz! Kapağın düğmesini
tutturmak için bir şey
kullanıldığını fark ettim."

"Evet--evet, hanımefendi; gevşemiş. Vida eskimiş."

"Neyle tutturdunuz--reçine mi?"

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım, hanımefendi," diye geveledi kadın, yüzü artık korkunçtu.

"Birisi yaptı ve çaya karıştı. Tadı berbat.
Çaydanlığı al ve yıka. Taze yapmalıyım."

"Evet, hanımefendi," dedi kadın hevesle, çaydanlıktan ona
ve tekrar geriye bakarak. "Elbette taze yapsan iyi olur."

Rahatlamış gibi bir iç çekti, ancak Kate çaydanlığı alırken ellerinin titrediğini gördü.

"İşte, çabuk ol. Bay Garstang'a şikayette bulunmayacağım ve seni
bir kez daha azarlatacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi--hayır hanımefendi," dedi kadın belli belirsiz ve arkasına, kapıya doğru baktı ve sonra kendini desteklemek için masaya tutundu.

"Sorun ne? Rahatsız mısın?" diye sordu Kate.

"H-hayır, hanımefendi--biraz halsiz ve sersem, hepsi bu," diye kekeledi. "Ben--
şimdi iyileşiyorum--gitmek üzere."

"Hasta mısın?" dedi Kate nazikçe. "Çayı boş ver. Ben
mahzen'e gidip sana biraz brendi alacağım. İşte, birkaç dakika otur. Evet, otur; yüzün soğuk terle kaplı.
Böyle dönme alışkanlığın mı var?"

Kadın cevap vermedi, ancak bastırıldığı sandalyeye oturdu,
hafifçe inledi ve ellerini ovuşturdu.

"Hayır-hayır," diye fısıldadı çılgınca; "gitme. O orada. Cesaret edemiyorum. Hemen
daha iyi olacağım. Bayan Wilton, kendimi tutamadım canım; o--o
yaptı. "O çaydan içtiğini söyleme!"

Kate'in, korkunç gerçek ona
anladığında, onu desteklemek için bir şeye uzanma sırası gelmişti; ve orada, yüzü korkunç ve gözleri vahşi bir şekilde, ayağa kalkmaya çalışan kadına bakarak duruyordu.

Birkaç dakika kıpırdayamadı, ama sonunda tepki geldi ve
kahyayı kolundan sıkıca yakaladı ve dudaklarını
kulağına koydu.

"Sen bir kadınsın--bir annesin; Tanrı aşkına, bana yardım et! Çabuk, henüz vakit varken. Beni de hemen yanına al."

"Yapamam--yapamam," diye geri geldi hafifçe; "Cesaret edemem; bu imkansız."

Kate kadını kendisinden itti ve aniden
ellerini başına vurarak kendini toparlamaya çalıştı, çünkü garip bir şarkı
kulaklarına gelmişti ve odadaki nesneler çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bu his anlıktı ve ardından vahşi bir
coşku ve güç hissi geldi, ama neredeyse anında bu da geçti; sendeledi ve
kolay sandalyelerden birine tutunarak düşmekten kendini kurtardı,
oturdu ve çaresizce kadına baktı, kadın şimdi biriyle konuşuyordu --kiminle konuştuğunu göremiyordu-- ama
söylenen sözler, onları dolduran garip metalik şarkının
üzerinde kulaklarında çınladı.

"Ah, efendim, dua edin--dua edin, sadece düşünün! Tanrı aşkına, efendim!"

"Lanet olsun, dilinizi tutun ve gidin! Başka bir kelime söylemeye cesaret et ve--beni
duyuyor musun?--git!"

Kate, bir an için elini kavrayan ince, soğuk bir elin farkına vardı;
sonra gözlerinin önünden geçemeyen sisli bir ışık dalgası yavaşça geçti ve bu giderek derinleşti; sesler giderek daha da uzaklaştı ve sonra her şey yok olmuş gibi göründü.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Lanet olsun sana! Ne dediğimi duyuyor musun?" diye kükredi Garstang öfkeyle; "odadan
çık!"

"Hayır, efendim, çıkmayacağım!" diye bağırdı hizmetçi, Kate'in yanında hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak dururken. "Bu korkunç; "Bu utanç verici!"

"Sessizlik!"

"Hayır, şimdi susturulmayacağım," diye haykırdı kadın. "Sen benim efendimsin ve
şimdiye kadar bana söylediğin her şeyi yaptım, çünkü onun sadece geri çekildiğini ve sonunda razı olacağını ve seninle mutlu olacağını düşünmüştüm; ama
sen sandığım kadar iyi bir adam değilsin ve zavallı sevgili seni benden
daha iyi tanıyordu; ve ben onu şimdi terk etmem, bunun için ölsem bile -- işte böyle!"

"Hadi, hadi," dedi Garstang aceleyle; "saçmalama, Sarah. Heyecanlısın ve ne söylediğini bilmiyorsun."

"Söylediklerimi hiç bu kadar iyi bilmemiştim, efendim," diye haykırdı kadın,
tutkuyla. "Saçma! Ah, Tanrı seni affetsin--seni kötü herif! Ve
bugün seni dinlediğim için beni de affet. Beni şaşırttın,
yaptın ve ben bunun tam anlamını göremedim. Ah, bu
utanç verici!--korkunç! Ve onu öldürdüğüne inanıyorum; ve hepimiz
asılacağız ve bize hak ettiğimiz cezayı vereceğiz, sadece masum olan zavallı Becky'nin
kurtulmasını umuyorum."

"Buraya bak, Sarah, iyi kadınım; korkuyorsun ve sebepsiz."

"Sebepsiz mi? Ah, ona bak--ona bak! Ölüyor--ölüyor!"

"Şşş, aptal kadın! İşte, sana kızmayacağım;
şaşkın ve histeriksin. Yemek odasına koş ve
kilerden brendiyi getir."

"Hayır. Brendi istiyorsan, beyefendi, kendin getir. Bu zavallı kendine gelene veya kaskatı ve soğuk yatana kadar
buradan kıpırdamıyorum."

Garstang dişlerini gıcırdattı ve kadına vahşice saldırdı, ama kadın
geri çekilmedi; ve kendini toparladı ve tekrar ona dönüp, zaman geçirmeye başlamadan önce odada bir iki tur attı. "Bak Sarah," dedi alçak, boğuk bir sesle; "Sana iyi bir
dostum."

"Evet, efendim, her zaman," dedi kadın hıçkırarak.

"Ve burada senin aptal çocuğun için bir yuva kurdum."

"Hiç de aptal değil, efendim, ama herkesin parası da değil;
ve senin nezaketin için her zaman minnettarım ve bunu nasıl göstermeye
çalıştığımı biliyorsun. Bu konuda seni desteklemedim mi? Elbette, sen
böylesine sevimli, tatlı, genç bir yaratıkla evlenmek istedin; ama iş
o noktaya
geldi! Ah! Yazıklar olsun sana, yazık!"

Garstang sert bir hareket yaptı, ama kendini kontrol etti ve tekrar
ona uğradı.

"Şimdi beni dinlemeye çalış ve bırak da seninle konuşayım, eski hizmetkarım olarak değil, bu hassas meselede güvendiğim ve bana yardım etmesi için güvenmeye devam etmek istediğim eski dostum olarak."

"Hayır, efendim, hayır. Bunların hepsini kırdın ve zavallı sevgiliyi asla orada bırakmayacağım!"

"Önce beni dinler misin?" dedi Garstang, öfkesini bastırmak için muazzam bir çaba göstererek.

"Evet, efendim, dinleyeceğim," dedi kadın; "ama burada duracağım."

"Şimdi, sana söyleyeyim, bir arkadaş olarak, aklında bulunsun, durumum nasıl. Hemen evlenmemiz benim için hayati önem taşıyor ve sen bir kadın olarak, itibarı için, benimle bu kadar uzun süre kaldıktan sonra,
tüm muhalefeti bırakması gerektiğini görmelisin. Şimdi, görüyorsun ki--"

"Dün buna 'Evet' derdim, efendim," dedi kadın kararlı bir şekilde; "ama
bu gece söyleyemem."

"Saçmalık! Sana bunun onun yararına olduğunu söylüyorum. Sadece daha fazla direnmenin
yararsız olduğunu hissetmesini istiyorum. İşte, şimdi, sana
söyledim. Görüyorsun ya, bu en iyisi. Yarın veya ertesi gün özel izinle
evleneceğiz. Tüm ayarlamaları yaptım."

"O zaman, şimdi git ve zavallı sevgilinin cenazesi için tüm ayarlamaları yap,
seni kötü, kötü herif!" Kadın dizlerinin üzerine çöküp Kate'i beline sararken tutkuyla bağırdı. "Ah, zavallı canım, zavallı canım, seni öldürdü!"

"Sus, aptal!" diye bağırdı Garstang, sert bir fısıltıyla. "Sadece
uyuyor olduğunu görmüyor musun?"

"Uyuyor mu? Buna uyku mu diyorsun? Zavallı, dik dik bakan gözlerine bak. Ellerini
hisset.--Hayır, hayır, geri çekil. Ona dokunamayacaksın."

Kadın ona öyle vahşi ve kedi gibi bir hareketle döndü ki
kaşları çatık ve elleri sıkılı bir şekilde aniden durdu.

Birkaç saniye durakladı ama kadın gözünü bile kırpmadı; ve
Garstang her zamankinden daha fazla tekrar oyalanması gerektiğini hissetti. Alaycı bir kahkaha
attı.

"Ah, aptal kadın," dedi. "Bir kızın bir süre beklemesiyle ilgili tüm bu saçmalıklar. Beni ne kadar sevdiğini sık sık duymuşsundur.
Kendi özgür iradesiyle buraya geldiğini biliyorsun. Ve onu kiliseye gelmeye ikna edebildiğim anda onunla evlenmek istediğimi hissettiğini biliyorum.
Hiçbir şey için ne büyük bir fırtına koparıyorsun! Bir şey aldı.
Eh, ona verilmesine razı oldun; ve sanki onu zehirlemiştim gibi
çılgınca davranıyorsun."

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı kadın, "ve sana yardım etmeyi kabul edecek kadar
aşağılık bir heriftim."

"Saçma sapan şeyler, Sarah, eski dostum. Şimdi buraya bak; bunun
zararsız bir uyku ilacı olması yerine, onun fazladan bir veya iki kadeh şampanya içmesinin
etkisi olduğunu varsayalım. O zaman böyle
mi devam ederdin?"

"Konuşmanın sana bir faydası yok; ne kadar yumuşak ve kazanan bir dilin olduğunu biliyorum, bir kuşu ağaçtan indirecek kadar; ama seni artık iyice tanıyorum; ve Becky haklıydı; sen aşağılık bir adamsın ve zavallı Bay Jenour'u
endişelendirip endişelendirdin, ta ki kendini vurana kadar. Onu soyup
her şeyini alana kadar, ve şimdi de bu zavallı tatlı kızı öldürdün."

"Bu yeterli," diye bağırdı Garstang, şimdi canı yanarak. "Eğer aptal olacaksan bunun bedelini ödeyeceksin. Şimdi beni dinle kadın; burası benim evim ve burası da karım. Bana geldi ve o benim. Sana onu kiliseye götüreceğimi söylemiştim. Şimdi odana git -şimdi çaresizim- ve eğer ses çıkarmaya veya yarın sabaha kadar orada kalmaya cesaret edersen, seni ve kızını da vururum. "

Kadın ona baktı, dudakları aralanmış ve gözleri büyümüştü.

"Burasının ne olduğunu biliyorsun. Dışarıya tek bir ses bile ulaşamaz.
Seni sormaya gelecek tek bir ruhun bile yok ve dünya
senin başına ne geldiğini asla bilemez. Şimdi git."

Kadın ayağa kalktı, bir yaprak gibi titreyerek, onun vahşi gözlerinden büyülenerek
ve
yavaşça masanın diğer tarafına doğru yürümeye başladı, yanlamasına, böylece
ondan olabildiğince uzak kalmak için.

"Hah!" dedi, dişlerinin arasından, "o zaman sonunda beni anladın.
Hemen yukarı çıkalım," ve konuşurken hızla Kate'in yanına
gitti, tek dizinin üzerine çöktü ve buz gibi elini tuttu. Ama hemen
ayağa kalktı, yarı sersemlemiş bir şekilde, bir sonraki an, çünkü kadın vahşi bir çığlık atarak sanki ondan kaçmak istercesine kapıyı açtı, ama
anahtarı çekip
çıkardı.

"Becky! Becky!" diye bağırdı.

"Evet, anne!" bağlanmış yüzün birinci kattaki korkuluktan gerildiği yerden geldi.

"Kendini efendinin odasına kilitle, pencereyi aç ve polis gelene kadar
cinayet diye bağır."

"Kahretsin!" diye kükredi Garstang; ve kadına doğru koşup onu yakaladı, kadın kitap raflarından birine
tutundu ve onu bir
çatlamayla devirdi ve üst kattan bir
çığlık geldi.

"Durdur onu," diye kükredi Garstang. "İşte, pes ediyorum. İşte, Becky, annen seninle konuşacak."

"Kendini odaya kilitle, ama ben söyleyene kadar veya o gelene kadar çığlık atma," diye bağırdı kadın.

"Bu kadar yeter," dedi Garstang vahşice ve tutuşunu gevşetti, bunun sonucunda kadın duyarsız kıza geri koştu ve bir kez daha onu
kucakladı kollar.

Garstang odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ancak kapıda durdu,
uzaklaşıp Becky'nin beyaz yüzünü ve etraflarında beyaz halkalar olan gözlerini, yukarıdan aşağı bakarken gördü.

Onu görünce yatak odasına koştu ve yarı içeride durdu,
eğer yukarı çıkmaya çalışırsa kendini kilitlemeye hazırdı.

Sarah Plant'in vahşi bir çığlığı Garstang'ı yanına geri götürdü.

"Biliyordum - biliyordum!" diye bağırdı, tutkulu bir hıçkırık krizine
girerek; "Onu öldürdün. Ona bak, efendim, bak. Ah, zavallı canım, zavallı canım! Tanrım beni affet! Ne yapacağım?"

Garstang'ın içinden bir dehşet ürpertisi geçti ve kurbanının üzerine eğildi, şimdi şiddetle titriyordu, parmağıyla bir göz kapağını kaldırdı, sonra diğerini, yanağı dudaklarına yakın olacak şekilde aşağı doğru eğildi ve sonra elini yakaladı ve nabzını hissetmeye çalıştı.

"Hayır, hayır; sadece uyuyor," dedi boğuk bir sesle.

"Uyuyor!" diye inledi kadın histerik bir şekilde; "Buna uyku mu diyorsun?"

Garstang derin bir nefes aldı ve dehşeti arttı.

"Onu kanepeye yatırmama yardım et," dedi boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, yeterince güçlüyüm," diye inledi kadın. "Ah, zavallı canım - zavallı canım! Seni öldürdü."

Hızla ayağa kalktı ve sinirsel coşkusuyla kollarını çaresiz figürün etrafına doladı ve bir çocuk gibi onu kaldırıp kanepeye taşıdı ve çaresizce yatırdı.

"Ah, yardım et, yardım et!" diye inledi acıklı bir şekilde feryat ederek. "Bir doktor - hemen bir doktor çağır."

"Hayır, hayır, brendi getir - yüzünü yıkamak için soğuk su getir."

"Onu bir daha bırakmayacağım," diye haykırdı kadın tutkuyla; "Ölmeyi tercih ederim."

Garstang birkaç dakika boyunca onlara çılgınca baktı ve sonra yemek odasına koştu, brendi, bir bardak ve bir sürahi su aldı ve geri döndü, Kate'in şakaklarını ve ellerini yıkamaya başladı, ancak en ufak bir sonuç alamadı, sadece nefesi zayıfladı ve çöküşün korkunç belirtileri yavaş yavaş arttı.

"Gidiyor - gidiyor!" diye inledi titreyen kadın, kanepenin yanında diz çökmüş, Kate'i orada tutmak istercesine sıkıca tutuyordu. "Onu zehirledik! Onu zehirledik!"

Garstang'ın üzerine çöken panik, işine çılgınca
bakarken arttı. Güçlü bir adam olmasına ve kendini kontrol etmeye alışkın olmasına rağmen, artık kafasını kaybetmeye başlamıştı; ve sonunda, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde,
hizmetçiyi omzundan yakaladı ve onu salladı.

"Onu bırakma," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Dışarı çıkıyorum. "

"Ne!" diye bağırdı kadın, dönüp kolunu yakalayarak; "kaçmaya mı çalışacaksın ve beni burada mı bırakacaksın?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı; "bir doktor--bir doktor çağırmak için."

"Evet, evet," diye inledi kadın; "bir doktor--bir doktor çağırmak için; ama çok
geç--çok geç!"

Garstang eğilip Kate'in yüzüne aceleyle
bir bakış attığında onun sözlerini zar zor duydu. Sonra kapıya doğru koştuğunda Becky'nin
hâlâ onu izlediğini gördü.

"Aşağı in ve annene yardım et," diye bağırdı heyecanla; ve kapıyı
açarak dışarı fırladı.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Pierce Leigh uzun ve yorucu bir izleme gününden sonra eve döndü.
Dikkatli düşünme ve konuyu dengeleme sonucunda, Claud Wilton'ın fikirlerinin doğru olduğu ve John Garstang'ın
kuzeninin nerede olduğunu bildiği sonucuna çoktan varmıştı. Ancak şüphe, kesinlik değildi ve
kendisine davranışlarında hiçbir hakkı veya nedeni olmadığını söylese de,
kayıp kızdan haber almaya çalışmak için kasabadaki profesyonel işinden ayırabildiği tüm zamanı harcamaktan kaçınamadı.

Daha uysaldı şimdi, ve meseleyi Kate'in şampiyonu olarak kalan ve meselede bir oyun olduğundan emin olduğunu
söyleyen kız kardeşiyle tartışmaya hazırdı; ama o pes etmedi ve
Jenny iyimserliğini dile getirdiğinde acı acı güldü ve her şeyin
mutlu bir şekilde biteceğinden emin olduğunu söyledi.

"Aptal çocuk!" dedi acı acı. "Eğer Bayan Wilton bir oyuna kurban gitmiş olsaydı -ki buna inanmıyorum-
arkadaşlarıyla iletişim kurmanın bir yolunu bulabilirdi."

"Ama hiç arkadaşı yoktu, Pierce," diye haykırdı Jenny. "Bana bunu bir kereden fazla
söyledi."

"Seni vardı."

"Ah, ben saymıyorum canım; ben sadece bir tanıdıktım ve onun tarafında sevgiye dönüşmesi için
zaman olmamıştı. Kısa sürede onu sevmeye başladım ama
sanırım o beni pek umursamıyordu."

"Ah, büyük bir hataydı," diye iç çekti Leigh.

"Neydi?" diye haykırdı Jenny sertçe.

"Northwood'a gidişimiz. İşlemle bin pound kaybettim."

"Ve dünyadaki en sevdiğim kızı kazandım."

"Saçma sapan konuşma, çocuğum," dedi Leigh kararlı bir şekilde. "Bayan Wilton hakkında benimle o tonda konuşmamanı rica ediyorum. Claud yine mi geldi?"

"Bayan Wilton hakkında benimle o tonda konuşmamanı rica ediyorum," dedi Jenny, ona sertçe bakan kardeşine yaramaz bir bakış atarak.

"Claud Wilton aslında o kadar da kötü bir adam değil, diye düşünmeye başlıyorum. Tüm o at terbiyesizliği, cesaret edip söyleyebilirim ki, geçecek."

"Bunu silmek zorunda kalan zavallı kadın için üzgünüm," dedi Jenny.

"Bana arayıp aramadığını söylemedin."

"Evet, aradı."

"Jenny!"

"Ondan aramasını istemedim ve o da beni görmeye gelmedi," dedi kız çekinerek. "Seni istedi ve kartını bıraktı. Muayenehaneye koydum.
Sanırım kuzeniyle ilgili bir haberi olduğunu söyledi."

"Gerçekten mi?" dedi Leigh irkilerek. "Bu ne zamandı?"

"Dün akşam. Ama Pierce, canım, kesinlikle senin için bir şey ifade etmiyor.
Karışma ve belki de iki zavallı insanı mutsuz etme."

Leigh öfkeyle ona döndü.

"Ne kadar iyi bir kız olurdun, Jenny, eğer dilsiz doğmuş olsaydın."

"Evet," dedi, "ama yarım kadın olmazdım, Pierce, canım."

"Ne zaman tekrar geleceğini söyledi mi?"

"Hayır."

"Daha ayrıntılı olarak haberlerinin ne olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, canım ve ona sormadım, çünkü onunla yakın olmam konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorum."

Ona öfkeli bir bakış attı, ama o bunu görmezden geldi.

"Başka kimse geldi mi?"

"Evet; Bayan Smithers'tan bir mesaj vardı, akşam yemeğinden sonra uğrayıp onu görmeni
umduğunu söylüyordu. Kızı geldi - çilli olan.
Annesinin kafasındaki uğultu tekrar başlamıştı ve Bayan Smithers bunun
port şarabı olduğundan emin olduğunu söylüyor, çünkü annesi bir aydır
port şarabı içtikten sonra her zaman geliyor."

"Elbette. Kendisi için sağlıklı olanın iki katı kadar yiyor ve içiyor.--Genç
Wilton Northwood hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet," dedi Jenny umursamazca. "Yeni doktor cemaat işini üstlendi,
ama ölümüne çalıştırılmadı. Bu arada, şömine rafında bir mektup var."

Leigh ayağa kalktı ve mektubu hevesle aldı, okurken kaşlarını çattı.

"Kötü haber mi, Pierce, canım?"

"Eh? Kötü mü? Ah, canım hayır; yarın saat üçte, Sir Montague Russell'da Dr. Clifton'la görüşmek üzere buluşmam gerekiyor."

"Ah! Pierce canım, ne kadar hızlı bir uygulama öğreniyorsun!"

"Evet," dedi iç çekerek; sonra neşeli olmaya çalışarak,
"Akşam yemeği ne kadar sürecek?"

"Yarım saat," dedi Jenny, saate bir göz attıktan sonra, "ve sonra umarım
sakin bir akşam geçirmene izin verirler. Bu hafta
bir kere bile eve gelmedin."

"Ah, evet, sakin bir akşam hoş olurdu."

"Düşünüyor musun, Pierce canım?" dedi Jenny, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi hayalperest bir şekilde, gözlerini kapatıp arkasına yaslanırken. "Hepsini sığdıramam. Nadiren ofise gider, bunu öğrendim;
ve öğrendiğim kadarıyla kırsalda yaşıyor olmalı.
Gittiğini gördüğüm evin tüm ön panjurları indirilmişti ve en son geçtiğimde kapıda bir kadın gördüm, ama durup ona soru soramadım--Hiçbir hakkım yok."

"Hayır canım, hiçbir hakkın yok," dedi Jenny, ciddi bir şekilde. "Bu sadece senin bir hayalindi. Ama işler ne kadar da garip bir şekilde gelişiyor!"

Leigh irkildi ve kız kardeşine şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Sadece senin bu Bay Garstang'a dair şüphelerin hakkındaki sözlerine cevap veriyordum canım."

"Ben mi? Sözlerim mi?" dedi, ona garip bir şekilde bakarak. "Hiçbir şey söylemedim."

"Neden, Pierce canım, az önce söyledin."

"Hayır, tek kelime etmedim. Konuştuğunda ben uyuyordum."

"Uyuyor muydu?"

"Evet. Bunda garip olan ne? Bir adamın dinlenmesi gerekir ve ben son üç gecedir endişeli vakalarla dışarıdayım. Konuşuyor muydum?"

"Evet canım," dedi Jenny, sandalyenin arkasına geçip yumuşak küçük ellerini kardeşinin başına koymak için ayağa kalkarak. "O kapalı evden ve bu Bay Garstang'dan bahsediyordum. Bunun mümkün olmadığını ve
bu sokakta bir ev alıp ona yakın olmak ve onu izlemek çok çılgıncaydı diye düşündüm, ama bundan daha iyi bir şey olamazdı. Westminster'da olduğun kadar meşgul oluyorsun. Ama Pierce, canım," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "birbirimize tam bir güven içinde olsaydık daha mutlu olmaz mıydık?--bir zamanlar olduğumuz gibi?"

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Olacaksın, canım, bir gün Kate ile tanıştığımızda ve onunla ilgili tüm bu gizem
sonlandığında."

"Bayan Wilton ve kocasıyla tanış," dedi acı bir şekilde.

"Hayır, canım; kadınlar hakkında bir şey biliyorsam, Kate Wilton'ın
kocasıyla asla tanışamazsın. Pierce, canım, ben senin kız kardeşinim ve son zamanlarda, Londra'ya geldiğimizden beri çok yalnızım. Beni
tüm bu mutsuzluk dolu olaylardan
asla affetmedin. Denersen başarabileceğini düşünmüyor musun?"

Birkaç dakika boyunca tamamen sessiz oturdu ve sonra uzanıp
onu kollarına aldı ve uzun ve sevgiyle öptü.

Bir anda boynuna sarıldı, çılgınca hıçkırıyordu ve onu sakinleştirmek için çok çaba sarf etti.

Ama aynı hızla tekrar değişti ve gözyaşları arasında ona
güldü.

"İşte," diye haykırdı, "şimdi kendimi on yaş genç hissediyorum. Beş dakika önce oldukça yaşlı bir kadındım. Ama Pierce, şimdi bana güvenip
eskiden olduğumuz gibi olmamı sağlayacak mısın?"

"Evet," dedi.

Kollarını sıkıca boynuna doladı ve yüzünü onunkine dayadı.

"O zaman itiraf et bana canım," diye fısıldadı. "Kate
Wilton'ı çok seviyorsun?"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça ve düşsel bir şekilde sözleri kulağına
yakın bir yerde duyuldu.

"Evet; ve bir daha asla sevmeyeceğim."

Jenny yüzünü çevirdi ve onu öptü, ama sakladı, yakarak, hemen
sonra göğsünde.

"Canım Pierce," diye fısıldadı, "Böyle konuşabileceğim başka kimsem yok.
Şimdi sana bir şey itiraf edebilir miyim?"

"Neden olmasın?" dedi adam, nazikçe. "Güven karşılığında güven."

Kadın bir süre sessiz kaldı. Sonra neredeyse
fısıldayarak konuştu.

"Sana Claud Wilton'dan çok hoşlanmaya başladığımı
söylersem çok kızar mısın, Pierce?"

"Ondan--hoşlanmak mı?" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Yani onu sevmek istiyorum, Pierce," dedi sessizce.

"Jenny! İmkansız!"

"Ben de öyle düşünürdüm canım, ama öyle değil."

"Aptal bebek, bu adamda herhangi bir kadının sevebileceği ne var?"

"Bir şey buldum canım."

"Tanrı aşkına, ne?"

"Beni tüm kalbiyle seviyor."

"Yüreği yok."

"Onu benim kadar tanımıyorsun, Pierce. O tanıyor ve çok sıcakkanlı."

"Sana tekrar evlenme teklifinde bulunmaya cesaret etti mi?"

"Hayır, tek kelime etmedi. Ama eskisi gibi değil. Hepsi senin sayende oldu, Pierce. Onu beni sevmeye zorladım ve şimdi bana tapması gereken bir şeymişim gibi bakıyor ve--ve ben de ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah, bunu düşünmemelisin," diye haykırdı Leigh.

"Kendime yüzlerce kez söylediğim şey bu, canım, ama gelecek,
ve--ve, Pierce, canım, çok korkunç, ama aşk geldiğinde buna engel olamayız. Sence olabilir miyiz?"

Ondan kaydı ve gözlerinden yaşları sildi, çünkü hızlı
duyuları bir adım
algıladı ve hemen ardından sessiz görünümlü bir hizmetçi
akşam yemeğini duyurdu.

Daha fazla bir şey söylenmedi, ama kız ve erkek kardeşin tavırları aylardır olduğundan daha sıcaktı; ve hiçbir imada bulunmasa da, Leigh'in gözleri Jenny'ninkilerle buluştuğunda dudaklarında yarı sitemkar, yarı alaycı bir gülümseme vardı.

Akşam yemeği sona erdi, yarım saatlik bir dinlenme için sade döşenmiş küçük oturma odasına girdi ve sonra aceleyle gidip istediği gibi
çağrıyı yaptı; ve evden on dakika bile çıkmamıştı ki
zil aceleyle çalındı.

Jenny ellerini çırptı ve neşeli bir kahkaha attı.

"Sevindim," diye bağırdı. "Hayır; zavallı insanlar için üzülmeliyim.
Ama Pierce'ın ne kadar sevimli, zeki, yaşlı bir adam olduğunu nasıl öğreniyorlar!
Acaba bu kim olabilir?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü hizmetçi geldi.

"Lütfen hanımefendi, efendiyi görmeye gelen beyefendi yine geldi."

"Hangi beyefendi?" dedi Jenny, aniden gerginleşerek--"Bay Wilton?"

"Evet, hanımefendi."

"Ona efendinizin dışarıda olduğunu söylediniz mi?"

"Evet, hanımefendi ve bana bir dakikalığına onu görmek isteyip istemediğinizi sordu?"

"Aşağı ineceğim," dedi Jenny, çok sert ve kaskatı bir şekilde dönerek; ve Leigh'in muayene odasına inen farklı bir kişi gibi görünüyordu,
Claud şapkasıyla aşağı yukarı yürüyordu.

"Ah, Bayan Leigh!" diye bağırdı, heyecanla, ellerini uzatarak ona doğru yarı koşarken.

Ama Jenny onları görmüyor gibiydi; sadece poker gibi dikiliyor ve genç adamın
şapkasına bakıyordu.

"Eh? Sorun ne? Ah, özür dilerim," diye bağırdı, şaşkınlıkla yakaladı; "Çok heyecanlıyım, unuttum. Ama duramam; birazdan tekrar gelip kardeşini
göreceğim. Ona sadece onu bulduğumu söyle."

"Kate Wilton'ı mı buldun?" diye bağırdı Jenny, resmi tavrını bırakıp onu kolundan yakaladı, adamın eli doğrudan onunkinin üzerine düştü.

"Evet, eminim. Bir süredir izini sürüyorum ve
asla emin olamadım; ama artık eminim ve kardeşinin gelip bana yardım etmesini istiyorum, çünkü orada olma hakkı benden daha fazla."

"Kardeşim, Bay Wilton?" dedi Jenny, buz gibi bir ses tonuyla.

"Ah, diyorum ki, lütfen yapma," diye fısıldadı içtenlikle; "Sana eskiden düşündüğün kadar
serseri olmadığımı göstermeye çalışıyorum ve sen
bana bu şekilde
konuştuğunda sanki yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum, askere yazılmak ve Hindistan'a, Kırım'a veya başka bir yere gönderilmek,
yoldan çıkmak için öldürülmek."

"Çabuk söyle, o nerede?"

"Henüz söyleyemem. Tam olarak emin değilim."

"Pah!"

"Ah, biraz bekle ve göreceksin; ve eğer onu bulursam
onu buraya getireceğim."

"Buraya mı?" diye bağırdı Jenny heyecanla.

"Evet, neden olmasın? O seni dünyadaki herkesten daha çok seviyor; o da onu seviyor ve--. Burada, duramam. Hoşça kal; ona en kısa sürede
geri döneceğimi söyle, çünkü onu bu gece bulacağım."

"Ama Bay Wilton--Claud!"

"Ah!" diye heyecanla bağırdı, ona dönerek.

"Bana bir şey söyle."

"Her şeyi," diye bağırdı çılgınca, "eğer benimle böyle konuşacaksan. Birisinin onu yakaladığını düşünmüştüm; artık eminim ama--durdurmak için her şeyi verirdim--ama yapamam."

Sokağa fırladı ve Jenny odasına ve işine döndü,
çift heyecanla titriyordu, bir an ziyaretçisine karşı fazla cömert davrandığı için kendini suçluyordu, bir sonraki an haberlerdeki her şeyi unutuyordu.

"Ah, Pierce, sevgili Pierce! eğer doğruysa," diye mırıldandı, işi elinden düşerken ve saatlerce oturup kardeşinin dönmesini özledi. Saat ona kadar, heyecandan titrerken ve Claud Wilton'ın önce dönmesini beklerken.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

Jenny pencerede durmuş, insanların geçmesini izliyordu, bir taksi
yaklaştı ve Leigh, araba anahtarıyla içeri girmek için dışarı fırladı; ve Leigh yukarı çıkarken onu karşılamak için yarı yoldaydı.

"Pierce," diye fısıldadı heyecanla. "Claud Wilton geldi. Kate'i bulduğundan emin; ve seni onun olduğu yere götürmek için tekrar geliyor."

Leigh sendeledi ve düşmekten kurtulmak için korkuluğa
tutuldu.

"Nerede o?" diye soludu.

"Ben--bilmiyorum; tam olarak emin değildi, ama yine geliyor. Diyor ki
sizden başka hiç kimse bulunduğunda orada olma hakkına sahip değil; ve Pierce--
Pierce--onu buraya getirecek!"

Leigh, sanki nefes alamıyormuş gibi hissederek dik dik önüne baktı ve kız kardeşini oturma odasına kadar takip etti, ama
zile müthiş bir şekilde vurulduğunda sandalyeye daha yeni gömülmüştü.

"İşte geldi!" diye bağırdı Jenny; ve Leigh aceleyle aşağı inmek için yerinden fırladı,
ama kendini tuttu ve kız kardeşinin umutsuzluğuna rağmen bekledi.

"Pierce, canım," diye fısıldadı, "lütfen git."

"Hiçbir hakkım yok," dedi kısık bir sesle; ve Jenny ellerini ovuşturdu ve
boşuna doğru sözcükleri söylemeye çalıştı.

Acı dolu sessizlik, hizmetçinin belirmesiyle bozuldu.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim; çok önemli."

"Bay Wilton?" diye bağırdı Jenny.

"Hayır, hanımefendi, garip bir beyefendi," dedi kız. "Çok kötü biri."

Leigh, birikmiş nefesini rahat bir nefesle dışarı verdi ve
ziyaretçisinin beklediği yere doğru hızla yürüdü, vahşi ve korkunç görünüyordu.

Garstang!--aylardır sonuç alamadan izlediği ama
daha önce hiç tanışmadığı biri gibi ona bakan adam.

"Doğrudan benimle gelir misin?" diye bağırdı. "Evim--sadece yan sokakta. Hemen söylesem iyi olur, böylece
yanınızda biraz panzehir
getirebilirsiniz. Açıklamama gerek yok - genç bir hanım - karım - aptalca bir
kavga - biraz kıskançlık - ve o yeni sakinleştiriciden biraz aldı,
Xyrania - korkarım zehirli bir doz."

"Genç bir hanım - karım," Leigh'in kulaklarında tüm umutların ölüm çanı gibi çınladı. Sonra haklıydı: bu adam onu ​​onun rızasıyla kaçırmıştı ve bu noktaya gelmişti.

"Beni duymuyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Garstang; "Bay - adınızı bilmiyorum;
İlk kırmızı lambaya geldim. Siz bir doktor musunuz?"

"Evet, evet, tabii ki," diye bağırdı Leigh aceleyle.

"O zaman, Tanrı aşkına, çok geç olmadan gelin!"

Leigh bir kez daha sakin, soğukkanlı, kendine hakim bir doktor oldu ve
kendisininki olduğunu bilmediği garip bir tonda konuştu.

"Xyrania," dedi; ve şişe ve kavanozların olduğu bir kasaya gitti,
birini aldı, küçük bir miktarını bir şişeye döktü, mantarını taktı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Önden gidin, efendim--çabuk; ama sana şunu söylemeliyim ki, o ilacın aşırı dozu uyanmanın mümkün olmadığı bir uyku demektir."

Garstang alçak, sert bir ses çıkardı ve kapıyı işaret ederek,
önderlik etti; Leigh ise onu takip etti, beyni depresyonun korkunç ezici ağırlığına ek olarak sanki tüm dünya artık hiçbir şey değilmiş gibi hissediyordu, kafası karışık ve garipti, adamın onu tanımamasına şaşırıyordu; ve aylardır düşüncelerinin büyük bir kısmını dolduran adamın onunla hiç yüz yüze görüşmemiş olması gerçeğini kavrayamayacak kadar şaşkındı - muhtemelen onu hiç duymamıştı, Northwood'da muayenehanede çalışan bir doktor dışında. Sonra, kaldırımda aceleyle ilerlerken ve bir başka
yüz metrelik yolun sonunda Great Ormond Sokağı'na dönerken, Leigh başka bir düşünceyle ezildiğini hissetti - sonuçta, Kate, eğer onu görmeye götürüyorsa, aylardır yanından geçerken sık sık baktığı, içeri girmek için yoğun bir arzuyla baktığı ama her zaman bu arzuyu bastırıp kendi kendine bunun çılgınca olduğunu söylediği evde olmalıydı.

Bu arada Garstang aceleci ve heyecanlı bir tonda onunla konuşuyordu, arkadaşının anlayabileceği kelimeler söylüyordu; ama o, "mutsuz ruh hali - uykusuzluk - güçlü ilaca düşkünlük - acı ve çaresizliği" hakkında parçalar yakaladı - ve sonra, çıkıntılı saçaklı tanıdık evin kapısında durup,
anahtarını taktığında çılgınca bağırdı:

"Doktor - ne kadar ücret talep ederseniz edin, ama karımın hayatını kurtarmalısınız."

"Karısının hayatını kurtarmalı!" diye inledi Leigh, yüreği ağır bir
zonklama gibi
bir şey verirken. Sonra büyük
kasvetli salona adım attı.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

"Karısının!"

Sözcükler, Pierce Leigh'in beyninde patlamaya hazır bir atardamarın
atışı gibi tekrarlanıp duruyordu ve acı
dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu; bu kadar kısa bir süre önce yapılan açıklama ise sevdiği kadını bu çaresiz eyleme sürükleyen
sefalet ve korkunç bir umutsuzluktan bahsediyordu. Ama bir düşünce için
çılgınca kaçıp benzer bir eylemle her şeyi unutmaya çalışırdı, çünkü araçlar
evde, elinin altındaydı, çektiği acı dayanabileceğinden
fazlaydı.

Ama o düşünce vardı; hayatı tehlikedeydi ve
kocası yardım için bilinçsizce ona uçmuştu. Onu kurtarabilirdi - hayatını ona borçlu kılabilirdi - ve bu düşünce zayıflığına karşı savaştı ve şimdilik Garstang'ı kütüphane kapısına kadar takip edecek kadar güçlü kıldı, zavallı Becky hızla uzaklaşıp bodruma giden kapıdan
kaybolduğunda.

Leigh içeri girdiğinde ve Kate'i kanepede hareketsiz yatarken, hizmetçinin yanında diz çöktüğünü gördüğünde, kalbini
yarmış gibi görünen bir sızı onu sardı; sonra bu sızı geçince bir kez daha sakin ve katı bir doktor oldu.

"Siz gitseniz iyi olur, efendim," dedi sertçe, "ve beni hemşireyle baş başa bıraksanız iyi olur."

"Hayır: işinizi yapın," dedi Garstang sertçe; "Ben burada kalıyorum."

Leigh cevap vermedi, ancak hizmetçinin yerini aldı, hastanın genişlemiş göz bebeklerini muayene etti ve nabzını test etti ve sonra hızla Garstang'a döndü.

"Şişe ve bardak nerede?" dedi sertçe.

"Hangi şişe - hangi bardak?" diye cevapladı Garstang, şaşırarak.

"Belirtiler söylediklerinizle uyuşuyor gibi görünüyor, ama emin olmak istiyorum.
Aldığı ilaç nerede?"

"Ah, çayın içindeydi, efendim, orada," diye bağırdı hizmetçi.

Garstang vahşi bir hareketle ona döndü ve Leigh gördü.
Şüpheleri
arttı.

"İşte, efendim," dedi kadın, demliği işaret ederek.

"Ah, evet," dedi Garstang aceleyle: "Çayına aldı."

"Almadı, efendim!" diye bağırdı kadın çaresizce.

"Dilini tut!" diye kükredi Garstang.

"Ölsem bile yapmam, doktor," diye bağırdı kadın. "Ona ilaç verdi, zavallıcık. Dediğini yapmak zorunda kaldım."

"Kadın deli," diye bağırdı Garstang. "İşine devam et."

Bunu duyan Leigh, vahşi bir içgüdüyle Garstang'a doğru
sıçradı, onu boğazından yakaladı ve boğdu; ancak Kate'e bir bakış
bunu engelledi ve doktor tekrar üstünlüğünü kazandı.

Temiz bir fincana biraz çay koydu, kokladı, tadına baktı ve
tükürdü.

"Kesinlikle doğru," dedi kararlı bir şekilde. "O çaydanlığa bir daha dokunmayın."

Garstang irkildi, çünkü bu sözler ona ölümle, cinayetle yargılanmakla ve suçun sessiz kanıtıyla ilgiliydi. "Al, bana yardım et," dedi Leigh, hemen; ve
çömleğin içindeki suyla bardağı çalkaladı, bir şişeden birkaç çay kaşığını
bardağa döktü ve hizmetçi baygın kızın başını tutarken kanepenin yanında diz çökerek
kaşığı sıkışık dişlerin arasına sokmaya çalıştı.

Çaba boşunaydı ve uygulamaya çalıştığı panzehiri dişlerin arasından damlatmak zorunda kaldı, ancak yutmak için hiçbir çaba sarf edilmedi; baygınlık çok derindi.

"Daha iyi mi?" dedi Garstang, doktorun hastasını canlandırmak için yarım saat boyunca çabalamasını izledikten sonra.

"Daha iyi mi?" dedi, sertçe. "Görmüyor musun, dostum, onun giderek
öldüğünü?"

"Hayır, hayır, daha sakin ve daha çok uyuyan birine benziyor. Ah, devam et,
doktor!"

"Burada yardım istiyorum--en iyi adamın tavsiyesi ve tavsiyesi.
Hemen Sir Edward Lacey'i çağırın, Harley Caddesi."

"Hayır," dedi Garstang, kaşlarını çatarak. "Yetenekli bir uygulayıcı gibi görünüyorsunuz.
Güçlü ilacın etkilerinin geçmesi zaman meselesi, değil mi?"

"Elbette evet; ama en kötüsünden korkuyorum."

"Yaptığınız işe devam edin, doktor; size güveniyorum."

O anda Leigh daha fazla bir şey yapılamayacağını hissetti--doğanın büyük bir hekim olduğunu; ve bir kez daha bir süre kanepenin yanında diz çöktü, korkunç bir sessizlik ortalığa çökmüş gibiydi, hatta hizmetçi bile şimdi sanki taşa dönmüş gibi görünüyordu,
ve yastıktaki sakin beyaz yüze dikkatle bakarken dudaklarını kıpırdatmaya cesaret edemedi.

"Daha fazla bir şey yapamam," dedi Leigh sonunda kısık bir fısıltıyla. "Tanrım bana yardım et! Böyle bir zamanda insan kendini ne kadar zayıf ve çaresiz hissediyor!"

Sözcükler dudaklarından istemsizce çıktı, çünkü o anda acı çekenle, bir kez daha hastasıyla baş başa kalmış gibiydi, hayatını kurtarmak için
kendi hayatını feda edeceği
hastasıyla.

"Ah, hadi, hadi, doktor!" dedi Garstang, korkunç sessizliğin üzerine
sertçe atarak ve ses tonunda zorlama bir neşe vardı. "Bu küçük bir
uyku ilacıydı; etkileri kesinlikle yakında geçecektir. Olayı
fazla ciddiye alıyorsun."

"Ben öyle düşünüyorum, efendim," dedi Leigh, önündeki mermer yüze doğru eğilirken, dudaklarını bir atardamarın
attığı şakağa bastırma
isteğini kontrol etmek için çok çabalarken, "Ben deneyimle
bize verilen görüşü düşünüyorum. Hemen daha fazla yardım
göndermeniz daha iyi olur."

"Hayır, hayır. Gereksiz bir şeyi ifşa ediyor. Onun bu kadar kötü olduğuna inanmayacağım. Siz tıp adamları semptomları
büyütmeye çok yatkınsınız."

"Gerçekten mi?" dedi Leigh, konuşmacıya bakmaya cesaret edemedi, ancak bir kez daha
hastasının üzerine eğildi. "Gelip bana karının ölmekte olduğunu söyledin."

"Karısı mı, efendim?" diye bağırdı hizmetçi öfkeyle. "Bu
kötü bir
yalan!"

Garstang vahşice kadına döndü, ancak vahşi bir coşkuyla ayağa fırlayan ve her nabzını
zın atmasını ve heyecanlanmasını sağlayan Leigh ile yüzleşmek zorundaydı.

"Karısının değil!" diye bağırdı şiddetle.

"Hayır, efendim ve asla olmayacak."

"Lanet olsun sana!" diye kükredi Garstang, ona doğru; ancak Leigh onu geri itti.

"O zaman burada bir oyun oynanmış."

"Nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Garstang. "Sizi çağırdım--Ama işinize devam edin, efendim. Kadının içtiğini görmüyor musunuz?--şimdi çılgınca
sarhoş. Histerik ve ne dediğini bilmiyor. Hanım
benim karım ve mesleki görevlerinize katılmanız
ya da evden ayrılmanız konusunda ısrar ediyorum. Bu bir doktorun davranışı mıdır?"

"Bu, bir alçakla yüz yüze gelen bir adamın davranışıdır, efendim."

"Küstah köpek!"

"John Garstang--"

"John Garstang!"

"Evet, John Garstang; görüyorsunuz sizi tanıyorum! O zaman bu hanımı
kaçırdığınız ya da onu arkadaşlarından
uzak tuttuğunuz bu yere
çekip getirdiğiniz doğru. Sebebini sormaya gerek yok. Bunu
tahmin edebiliyorum."

"Sen--sen--" diye haykırdı Garstang, şaşkınlığından dehşete düşmüş bir şekilde. "Sen kimsin ki
bana böyle konuşmaya cesaret ediyorsun?"

"Ben, efendim, sizin yaşlı hastasını görmeye çağırdığınız doktorum, korkarım
verdiğiniz ilacın etkilerinden ölmekte," dedi Leigh,
doğal olmayan bir sakinlikle; "içgüdüleri onu,
sizin zavallı hayatınızı, bir tür zararlı hayvanın hayatını mahvedecekmiş gibi, yok etmeye teşvik eden adam.
Ama yasalarımız var ve burada sonuç ne olursa olsun, görevim sizi
polise teslim etmek."

"Ah, doktor! doktor!" diye bağırdı kadın, kanepenin arkasından çılgınca.
"Çabuk, çabuk! Bak! Ah, zavallı, zavallı çocuğum!"

Leigh kanepeye geri sıçradı ve dizlerinin üzerine düştü, çünkü şiddetli bir
seğirme kızın hareketsiz vücudunu kasıp kavurmuştu.

Garstang, yüzü korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde, doktorun omzunun üzerinden aşağı bakarak durdu ve sonra hızla kütüphanenin arkasına doğru yürüdü, bir masanın üzerine eğildi ve geri adım atmadan önce bir çekmeceden bir şey aldı, garip kasılmalara tanık olurken şimdi şiddetle titreyerek bakmak için durdu, kasılmalar yavaş yavaş azaldı ve hastanın dudaklarından kısık bir soluk sesi çıktı.

Garstang uzun, derin bir nefes aldı, hızla döndü ve kapıya doğru yöneldi; ancak kapıya ulaştığında Leigh'in eli yakasındaydı ve şiddetle savrulup odaya geri döndü.

Neredeyse düşüyordu, ancak kendini toparladı ve elini göğsüne koyarak ayağa kalktı.

"O kapıdan uzak dur," diye bağırdı.

"Kaçmana izin vermek için mi?" dedi Leigh kararlı bir şekilde. "Hayır; bu kasılma kurbanınız için ölüm veya yaşam anlamına gelsin, efendim, polis gelene kadar benim esirimsiniz. Sen--kadın, kapıya git ve polisi çağır veya getir."

Hizmetçi öne doğru atıldı, ancak Garstang kolunu sertçe sallayarak onu sendeleyerek geriye gönderdi ve sonra Leigh'e yavaşça yaklaştı,
yarım çömelmiş bir hareketle, sanki bir canavar sıçramak üzereymiş gibi.

"Şu kapıdan uzak dur ve geçmeme izin ver," dedi boğuk bir sesle.

"Geri dön ve şu sandalyeye otur," dedi Leigh sertçe; ve şimdi ona doğru yavaşça ve dikkatli bir şekilde adım attı.

"Şu kapıdan uzak dur," dedi Garstang tekrar.

"Hah!" diye bağırdı Leigh, adamın elinde bir şey gördüğünde; ve onu bir kenara fırlatmak için ona doğru atıldı, bir
parıltı, yüksek bir ses duyuldu ve yüzüne bir duman bulutu çarptığında,
Leigh aniden döndü ve ağır bir
gümlemeyle uzaktaki masanın yarısına düştü.

Aynı anda, Garstang göğsüne bir tabanca sapladı,
ve kapıyı açtı, doğruca salona koştu, orada bir adam tarafından yakalandı ve müthiş bir mücadele başladı, Garstang kaçmak için
amansızca çabalıyordu, rakibi onu merdivenlere doğru geri zorlamaya çalışıyordu; sandalyeler
oradan oraya savruldu, mermer heykellerden biri gürültüyle düştü,
ve Garstang rakibini iki kez neredeyse üzerinden attı.

Ama sert, sırım gibi ve iyi eğitimli genç bir adamla güreşiyordu, oysa korkunun verdiği çaresiz güce rağmen Garstang şişmandı ve nefesi
hırıltılı sesler çıkararak gelip gidiyordu.

"Hadi kızım, kapıyı aç; yardım çağır - onu tutamazsın!" diye
nefes nefese geldi.

Alçak bir inleme sesi tek yanıttı ve ön kapının yanında duran zavallı Becky, yüzü bağlı bir şekilde kapıyı tamamen elleriyle örttü ve bayılmaya hazır gibi görünüyordu.

Mücadele burada ve orada devam etti ve bir kez daha bir tabancanın
parıltısı duyuldu ve bir ses duyuldu:

"Ah! Korkak, adil dövüş."

Bu sözler söylenirken konuşmacı tabancayı yakalamak için çaresizce bir sıçrama yaptı, ağırlığı Garstang'ı geriye doğru itti,
topukları kırık heykelin ağır bir parçasına
takıldı ve sahibi başının arkasıyla mermerin başka bir parçasına
şiddetle çarparak yere düştü.

Bir sonraki anda, baygın ve bitkin bir halde, rakibi düşmüş adamın göğsüne oturmuş, tabancayı onun elinden zorla alıyordu.

"Bana yaptığını sanıyordum. İşte, sen de oldukça iyi bir adamsın!
Neden polisi aramadın?"

"Ah, yapmadım! Yapmadım!" diye hıçkırdı Becky.

"Yapma, yapmadın!" diye homurdandı konuşmacı. "Merhaba! Yardım et,
biri! Merhaba, Kate! İçeride misin? Ne, Doktor! O zaman
buradasın, sonuçta. Evine gittim."

Çünkü Pierce Leigh aniden kütüphane kapısında belirdi, orada duruyordu,
kendini yan tarafa destekleyerek.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

"Diyorum ki, seni vurmadı, değil mi?"

"Evet - kolundan," dedi Leigh hafifçe. "Daha iyisi, doğrudan. Onu
aşağıda tutabilir misin, Wilton?"

"Ah, evet, dilenciyi aşağıda tutacağım," dedi Claud, tabancayı kurarak.
"Duyuyor musun, beyefendi? Bir elini oynat ve seni burada tuttuğumdan
ne kadar eminsen, ateş edeceğim. Bir doktor çağır."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Leigh, biraz daha kararlı bir şekilde; "henüz değil;" ve cebinden bir mendil çıkarıp tek eliyle katladı. "Bunu
sıkıca koluma bağla."

"O zaman tabancayı al--işte bu kadar--ve eğer kımıldarsa hayvana ver. Ben inmeyeceğim. Diz çök."

Leigh tabancayı aldıktan sonra itaat etti ve Claud mendili
sıkıca koluna bağladı.

"Canını mı acıttı?"

"Evet; ama hastalık geçiyor. Daha sıkı: kanamayı
durdurur."

"Tamam; ama bence bir doktora görünmemiz gerek," dedi Claud heyecanla.

"Henüz değil. Bir ifşa istemiyoruz," dedi Leigh endişeyle.

"Bir tane alayım mı, efendim?" dedi hizmetçi.

"Hayır. Şimdi nasıl?" dedi Leigh endişeyle.

"Aynen öyle, efendim," dedi kadın hıçkırıklarını bastırarak.

"Bir iki dakikaya gelirim. Geri dön; artık korkacak bir şey yok."

Becky'nin çömeldiği ve yüzünü ellerinin arasına aldığı ön kapıdan histerik bir hıçkırık sesi geldi.

"Onu da yanına al," dedi Leigh aceleyle; ve Becky kütüphaneye girerken, korkudan titreyerek Garstang'ın önünde durdu.

"İşte, dur bakalım, adın ne," diye bağırdı Claud. "Bir koz gibi davrandın. Sorun değil; artık sana zarar veremez."

"Hayır," dedi Leigh sert bir fısıltıyla, iki kadın içeri girerken ve kapı sallanırken; "başka hiç kimse. Bak."

"Eh?" dedi Claud merakla. "Ne?"

"Görmüyor musun?" dedi Leigh, eğilip Garstang'ın başını hafifçe yana doğru çevirerek.

"Ugh!" diye bağırdı Claud. "Kan! Bunu kastetmedim. Neden, kafasını o mermer parçasına
çarpmış olmalı."

"Evet," diye cevapladı Leigh, kısa bir muayeneden sonra, "kafatası
kırılmış. Onu buradan uzaklaştırmalıyız."

"Tehlikeli değil, değil mi doktor?" dedi Claud, dehşet içinde.

Leigh cevap vermedi, ayağa kalktı ve holdeki sandalyelerden birine
oturdu.

"Ne oldu - baygın mı?" dedi Claud.

"Evet - bana bir şey getirin - hareket edemiyor."

"Şimdi daha çok uyuyor gibi görünüyor, efendim," dedi hizmetçi,
kapıda belirerek. "Ah, hayır, hayır; kalkmasına izin vermeyin!"

"Sorun değil, yaşlı kadın. Al, biraz brendi var mı? Doktor yaralı ve baygın."

"Evet, efendim; evet, efendim," dedi kadın, yemek odasına geçerken iki yaralı adama dehşet içinde bakarak,
oradan doğrudan bir sürahi ve bardakla geri döndü.

"Port şarabı efendim," dedi titreyen bir sesle; ve
bir kadeh doldurdu.

Leigh şarabı bitirdi ve ayağa kalktı.

"Hemen geri döneceğim," dedi.

"Haklısın. Diyorum ki, görünüşünden pek hoşlanmadım."

Leigh, yere kapanmış adamın üzerine eğildi ama hiçbir şey söylemedi ve kütüphaneye geçti, orada Kate'e beş dakika baktı; ve bu sürenin sonunda rahat bir nefes alarak ayağa kalktı.

"Kendine gelecek mi, efendim?" diye fısıldadı hizmetçi, sesi titreyerek.

"Evet, sanırım en kötüsü geçti. Ona verdiğim ilaç ilacın etkilerini
karşılıyor."

"Oh, oh, oh!" diye patladı Becky; ve halının üzerine çöktü ve
Kate'in ellerinden birini yakaladı, yanağına koydu ve
orada tuttu, kendini ileri geri sallarken.

"Becky! Becky! Yapmamalısın," diye fısıldadı annesi.

"Onu rahat bırak; hiçbir zararı olmayacak," dedi Leigh sessizce.

"Polis çağıracak mısınız, efendim?" diye kekeledi kadın.

"Hayır, kesinlikle henüz değil," diye cevapladı Leigh; ve salona geri döndü.

"Diyorum ki," dedi Claud, hayranlık dolu bir sesle, "geldiğiniz için çok mutluyum. Ölmüyor, değil mi?"

Cevap olarak Leigh tek dizinin üzerine çöktü ve yeniden muayene etti.

"Hayır," dedi sonunda; "ama çok kötü. Onu taşımama yardım edemem,
ama odalardan birine girmesi gerek."

"Şu yaşlı kızı dışarı çıkar, biz de taşıyalım," dedi Claud; ve bir iki dakika düşündükten sonra Leigh kütüphaneye gitti, bir süre orada
hastasını muayene etti ve sonra Becky ve annesine onu takip etmeleri için işaret etti.

Onun talimatlarıyla bir battaniye getirildi, yaralı adamın altından geçirildi ve sonra her biri bir köşeye çekildi ve yemek odasına götürüldü
ve bir kanepeye yatırıldı.

"Polis çağırmayı veya yabancı bir cerrahı çağırmayı sevmem," diye fısıldadı Leigh Claud'a. "Bu olayın kamuoyuna duyurulmasını istemiyoruz."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Claud aceleyle.

"O zaman bana yardım etmelisin. Gerekeni yapabilirim; ve bu kadınlar
ona bakabilirler."

"Ama sana yardım edemem," diye itiraz etti genç adam. "Eğer bir at olsaydı
bir şeyler yapabilirdim. Erkekleri anlamıyorum."

"Bir dereceye kadar anlıyorum," dedi Leigh, hafifçe gülümseyerek. Sonra, kadına, "Şimdi geri dönebilirsin. "Bir değişiklik olursa hemen beni arayın."

Titreyen iki kadın dışarı çıktı ve bir başka zayıf itirazdan sonra Claud erkekçe ceketini çıkardı ve Leigh'in talimatları doğrultusunda, Garstang'in kurşununun açtığı ve Leigh'in koluna saplanan ve derinin hemen altından geçen acı dolu yarayı düzgünce sardı.

"Hiçbir şey," dedi Leigh soğukkanlılıkla, yara kapatılıp sarılırken, peçeteler işe yaradı. "Vay canına, Wilton, harika bir
şifonyer olurdun."

"Öğk!" diye bağırdı genç adam titreyerek. "Bir tane almak isterdim. Kedi gibi hasta."

"Bir kadeh şarap al, dostum," dedi Leigh gülümseyerek.

"Sadece alacağım," dedi Claud bir tane yudumlarken. "Teşekkür ederim, madem bu kadar ısrarcısın, sanırım bir tane daha alacağım. Hah! "Bu, bir adama Hollanda cesareti veriyor," diye iç çekti, ikinci güzel yudumdan sonra. "Bu iyi bir port,
Garstang. Sana da kötü sağlık--hayvan."

Şarabının geri kalanını içti.

"Diyorum ki, doktor, kafasını kesmeme yardım etmemi beklemiyorsun, değil mi?"

Leigh, gömleğinin kolunu bandajlarının üzerine çekerken başını salladı.

"Ama o canavar beni de vururdu."

"Evet, ama o savaş dışı, oğlum ve sen düşmüş bir düşmanın üzerine atlamak istemezsin."

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum, doktor," dedi genç adam kuru bir şekilde, "ama
yapmalısın."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Leigh, "ama ben senin huysuz dediğin türdenim,
ve ona bana hiç zarar vermemiş bir adama davrandığım gibi davranmalıyım. Hadi,
şarabın seni astı. Hadi işe koyulalım."

"Yapmalı mıyım? Dilenciyi sefaletinden kurtarman daha iyi olmaz mıydı? O dünyada iyi bir şey değil ve tanıdığı herkese çok zarar verdi."

"Kötü bir kırık," dedi Leigh, elini baygın adamın başının etrafında gezdirirken, "ama karmaşık değil. Çok büyük bir şiddetle düşmüş olmalı."

"Elbette düştü," dedi Claud. "Benim ağırlığımla birlikte kendi ağırlığı da vardı. Bizim söylediklerimizi duyabiliyor mu?"

"Hayır ve bir süre daha duymayacak. Şimdi, makası cebimden çıkar ve sırtındaki tüm saçları kes. İşte, kes: korkma."

"Korkuyorum! "Ben değil," dedi Claud gülerek, "hepsini çıkaracağım ve
onu -umarım olacağı gibi- bir mahkûm gibi göstereceğim."

Çalışkan bir şekilde kesmeye başladı, bu arada da küstahça konuşuyordu,
hala onu rahatsız eden baygınlık hissini bastırmak için.

"Yaşlı Garstang'ın berberi olmayı hayal edin! Diyorum ki, doktor, dilencinin
bir tutam saçını saklamak ister misiniz? Bir tane istiyorum."

"Ne yaptığınıza dikkat edin," dedi Leigh sessizce; ve Claud kesmeye devam ederken
bir eliyle ve dişleriyle diğer eliyle ince damask peçetelerden bandajlar hazırladı; ve çektiği acıya rağmen
yarasını sardı ve sonunda bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü, ama
doğrudan kütüphaneye gitmek için ayağa kalktı.

"Nasıl?" dedi Claud, geri döndüğünde endişeyle. "Etkileri geçiyor ve iki üç saat içinde kendine geleceğini umuyorum."

"O zaman buraya bak," dedi Claud endişeyle, "yapmalı mıyım--yani, birini gönderip ona işlerin nasıl gittiğini söylemeli misin? Korkunç derecede endişeli olacak."

Leigh hafifçe kaşlarını çattı.

"Elbette kız kardeşimden bahsediyorsun," dedi. "Hayır; acil bir durum için çağrıldığımı biliyor, ama burada olduğunu bilmiyor."

"Bilmiyor mu? Ama diyorum ki, buraya nasıl geldiğin konusunda biraz kafam karışık."

"Bu adam beni aldı."

"Seni aldı mı? Bunu nasıl yaptı?"

"Kim olduğumu bilmeden, elbette. Ama sen buraya nasıl bu kadar uygun bir zamanda geldin?"

"Ah, yeterince uzun süredir izliyor ve izliyordum, ta ki onu yere indirene kadar; ve günlerdir ona ulaşmaya çalışıyordum. Sonunda başı bağlı o kadını yakaladım -sadece bu akşam- ve ona rüşvet verecektim, ama bana her şeyi anlattı ve her şeyi anlattıktan sonra beni içeri alacağını söyledi. Bu yüzden sana gittim ve sen dışarıdayken Kate'i hemen uzaklaştırmaya çalışmak zorundaydım. Gerisini biliyorsun, buna doruk noktası denir, değil mi?"

Leigh ona sertçe bakarak oturdu, ama Claud gözlerini kaçırmadı ve devam etti.

"Şimdi buraya bak; tabii ki onu parası için aldı ve burada duramaz. Ama taşınabildiği anda götürülmeli."

"Elbette."

"Evet, elbette," dedi Claud kararlı bir şekilde. "Kendimizi 
üzmenin zamanı değil; onu düşünmeliyiz, zavallı kız. Lanet olsun ona! Sanki gidip tüm
bandajlarını sökebilirmişim gibi hissediyorum - bir canavar!"

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi Leigh sakin bir şekilde.

"Şu an onu senin evine götürsek iyi olur.
Çok kötü bir durumda olmalı ve onun için en iyi şey
sevdiği biriyle birlikte olması.
Jenny'nin - özür dilerim, Bayan Leigh'in kollarını ona dolaması ona çok iyi gelecek."

"Evet, haklısın; bir otele gidebilirim."

"Hıh! Evet, sanırım yapmalısın, ama
başka bir şey düşünüyorum, eğer sakıncası yoksa. Vali gut hastalığı yüzünden kapalı,
bu yüzden eve gidip annemi getirmem gerektiğini düşünüyorum. Çok konuşuyor,
ama neşeli bir anaç ve Kate'i severdi.
Onda bir kötülük yok, sadece güzel oğluna karşı biraz yumuşak davranıyor -ben, bilirsin işte," dedi eski sırıtışlarından biriyle.

Leigh hafifçe irkildi ve Claud'un yüzü doğrudan ciddileşti.

"Diyorum ki," dedi aceleyle, "gelip seni getirmesi tuhaftı, değil mi?"

"Evet," dedi Leigh, "kaderin tuhaf bir darbesi, ya da buna ne derseniz; ve yine de yeterince basit. Panik halindeydi; bir doktor arıyordu ve kırmızı lambamı ilk gördüğüydü. Ama sonuçta, çocukken de aynıydı; eğer bir kaçamak nedeniyle belirli bir kişiden kaçınmak için güçlü nedenlerimiz varsa, karşılaştığımız ilk kişi oydu."

"Evet, Bay Wilton; önerdiğiniz şey izlenebilecek en iyi yol ve bence kuzeninize karşı görevimiz; bu adam hakkında ne yapılması gerektiğini daha sonra ayarlayabiliriz. Siz ve akrabalarınız onu yargılamanın doğru olduğunu düşünebilir veya düşünmeyebilirsiniz, ancak yaralanmasının onu uzun süre yakın bir tutuklu olarak tutacağından emin olabilirsiniz."

"Evet, sanırım o düşüş düzenli bir sakatlayıcıydı, ancak yargılamayı da düşünmelisiniz. Yasa insanların tabanca kullanmasına izin vermiyor."

"Bunu sonra tartışabiliriz. Şimdi, lütfen, kız kardeşimin yanına gidip ona
gerekli olduğunu düşündüğün kadarını anlatırsan çok memnun olurum. Eğer yatağa girdiyse uyandırılması gerekir. Ondan Bayan Wilton'ı kabul etmeye
hazır olmasını iste ve sonra bence sen Northwood'a gidip Bayan Wilton'ı getirmelisin."

"Tamamdır--bir atış gibi," dedi Claud hevesle. "Doğrudan demek istiyorum," diye bağırdı, biraz kızararak. "Ama, şey--bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette," dedi Leigh gülümseyerek; "neden olmasın? Açık konuşayım, eğer yapabilirsem, kolumda kızgın bir çubukla bir delik açılmış gibi bir hisle. Kısa bir süre önce, eğer
sevgili bir ilişkim
olmayacak
bir adam varsa, o adamın sen olduğunu hissettim; ama bana birinin yüreğindekini
sığ bir bilgiyle yargılamanın tehlikeli olduğunu öğrettin. Seni şimdi daha iyi tanıyorum;
gelecekte seni daha iyi tanımayı umuyorum. El sıkışır mısın?"

"Oh!" diye bağırdı Claud, elini sertçe kavrayıp,
sanki kıpkırmızıymış gibi hemen bıraktı. Çünkü Leigh'in yüzü kasıldı ve kavanozun verdiği acıdan bayıldı. "Ne kadar düşüncesiz bir
kabayım! Hadi, o canavarın şarabından bir kadeh daha iç."

"Hayır, hayır, şimdi daha iyiyim. Hadi, çabuk! Çok geç olmalı ve
kız kardeşimin yatağa girmesini istemiyorum. Sanırım bir ara benim için oturacaktır."

"Evet, gidiyorum," diye haykırdı Claud heyecanla; "ama şunu söylememe izin ver - hayır, hayır, şimdi söyleyemem; ama bunu kastetmiş olmalısın, yoksa böyle konuşmazdın."

Leigh onu durdurduğunda kapıya ulaşmıştı.

"Önce ben girip kuzeninin nasıl olduğuna bakacağım; Jenny son raporu ister."

"Daha iyi, kesinlikle," dedi döndüğünde; ve Claud evden aceleyle çıktı.

"Jenny dedi," diye mırıldandı, Leigh'in yeni evine doğru koşarken.
"Jenny, `kız kardeşim' veya `Bayan Leigh' değil. Ah, ne kadar şanslı bir hayvanım! Ama keşke bu kadar namussuz olmasaydım!"

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kate sabah olmadan önce Leigh'in evine götürülecek kadar iyileşmişti; ancak duyuları tamamen yerine gelmeden önce günler geçti ve beyni geçmişe ve bugüne tamamen uyandı, teyzesi ve Northwood'a kadar ona eşlik eden Jenny Leigh tarafından sevgiyle bakılırken buldu kendini, Claud ise kasabada doktora eşlik etti ve Great Ormond Caddesi'ni her ziyaret ettiğinde ona asistan olarak eşlik etti.
Çünkü Leigh, kendi yaralarına rağmen, Garstang'e, tamamen tehlikeden kurtulana kadar bakmaya devam etti, ancak ofisine gidebilmesi aylar sürdü.

Oraya gitmesinin zamanı gelmişti, çünkü burası ve Kent'teki kır evi, alacaklılarının temsilcilerinden sorumluydu, tefeci ve spekülatör Garstang'in çok ağır bir meblağ için iflas etmesi para dünyasında bir çöküş gibi olmuştu.

Şiirsel adalet olsun ya da olmasın, John Garstang kendini sağlık ve cep açısından iflas etmiş halde buldu; Kate'i karısı yaparak konumunu kurtarmaya yönelik cesur girişimi kumarbazın son hamlesiydi.

Elbette James Wilton da işin içindeydi; Garstang'ın önderliğinde mülkünü derinden ipotek ettirmişti ve para şimdi geri çağrılmıştı ve tam da hastalıktan bitkin düştüğü bir anda yıkım yüzüne bakıyordu.

"Yaşlı adam için çok zor," dedi Claud bir gün şehre gelip Leigh'i ziyaret ettiğinde, "çünkü vali Northwood'da bunca yıldır hüküm sürüyordu ve yaşlı Garstang olmasaydı şimdi gayet iyi idare edebilirdi. Valiyi spekülasyon yapmaya
zorladı ve sonra kaybettiğinde de çift veya pes
oyununa devam etmek için onu zorladı ve Johnny bundan hoş bir şey çıkarmış olmalı. Eğer koyun veya şalgam olsaydı, elbette yaşlı adam orada olurdu; ama
o bir tilkiyle kağıt oynayan şişman bir hindiydi ve sanırım her şey
çekiçle biter."

"Annen için çok kötü," dedi Leigh.

"Ah, bilmiyorum. Pipomu yakabilir miyim?"

"Ah, evet; beynin kalmışken dumanını çek."

"Doktorunuzun muayenehanesinde bir enfeksiyon kapmaktansa beyninizi dumana boğmak daha iyidir. Salgın hastalığı olan birinin bu sandalyede
oturmadığını nereden bilebilirim?--ah! Bu daha iyi. Sigara içmemeniz üzücü, Leigh."

"Öyle mi? Pekala, o zaman enfeksiyonu uzak tutmak için sizinle bir puro içeceğim. Bu sabah o sandalyede romatizma hastası bir hastam vardı."

"Eh? Siz mi? Ah, peki, bunu riske atacağım. Ah, şimdi daha
sosyal görünüyorsunuz ve sanki ben aradığım için sırtınız dikleşmemiş gibi."

"Olamazdı, çünkü sizi gördüğüme çok sevindim."

"Öyle miydiniz? Öyle görünmüyordunuz. Anne için
kötü olduğunuzdan bahsediyordunuz. Vali endişelenmezse, onun aldıracağını sanmıyorum.
Yaşamış en mutlu yaşlı kız o, eğer her şey yolunda giderse. Çöküş zavallı bana en çok geliyor. Othello'nun mesleği gitti ve hiç şüphe yok, bende. Diyorum ki, cerrah
olabileceğimi düşünmüyor musun? Orta Batı'da bir sürü arkadaşım var ve eğer bu meslekte olduğumu bilselerdi, bütün kazaları ben geçirirdim."

"Hayır," dedi Leigh gülümseyerek; "sen bir doktor için yaratılmamışsın."

"Hiçbir şey için yaratılmamışım, Leigh ve her şey çok
kara görünüyor. Çiftçilik yapabilirim ve tabii ki vali paramparça etmeseydi,
iyice devam edebilirdim. Ama bu yürek parçalayıcı, Leigh; öyle, ruhum için. Haftalardır eve gitmedim. Yaşlı bir teyzeyle birlikteydim."

"Neden, batan bir gemiyi terk etmemelisin, oğlum."

"Biliyorum," dedi Claud vahşice; "ve bu yüzden buraya
geldim."

"Neden buraya geldin?" dedi Leigh, dik dik bakarak.

"Evet; anlayamadığını iddia etme."

"Hiçbir numara yok. Kendini açıkla."

Claud Wilton piposunu yeni yakmıştı ama bara boşaldı ve dik dik önüne oturdu.

"Ben doğru olanı yapmak istiyorum," dedi; "ama ben çok dürtüsel bir dilenciyim ve kendime güvenemiyorum. Kız kardeşini eve çağırmanı istiyorum; Kate yine iyi; annem bana bir mektupta söyledi; ve avukatı orada ve iş yapıyor. Bak buraya,
Leigh: kız kardeşin malikanedeyken orada olmam doğru değil. Şimdi bir şilin bile önümü göremiyorum ve ona karşı adil olmuyor."

Leigh ona dikkatle baktı.

"Sonuçta Kate ile evlenmek zorunda kalacağım," diye devam etti Claud acı bir kahkahayla. "Duyuyor musun, nefret ettiğim rakip? Bu fırsatı kaçırmayı göze alamayız. Ah, diyorum ki, Leigh, keşke bana bir doz verip beni sefaletten kurtarsan, çünkü ben şimdiye kadar yaşamış en mutsuz dilenciyim."

"İşler senin için kesinlikle kötü görünüyor," dedi Leigh. "Bir taşra beyefendisinin vekilliğini yapmaya çalışsaydın nasıl olurdu--anlıyorsun?"

"Ah, evet, genel olarak hayvancılık ve çiftçiliği anlıyorum; ama kim beni ister ki?
Bir süvari alayına katılıp askere gidemezsem asılırdım; "Benim yapabileceğim tek şey bu."

"Saçma sapan konuşma, oğlum. Nerede kalıyorsun?"

"Hiçbir yerde--yukarı gel. Bir yerlerde ucuz bir oda bulmam gerekecek."

"Saçmalama! Burada bir yatağın olabilir. Gidip bir yerde biraz yemek yeriz, sonra da konuyu konuşuruz. Belki sana
yardım edebilirim."

"Tintry-cum-fuldicum şişesinden bir şeyle mi?"

"Birçok arkadaşım var; ama acelemiz yok. Göreceğiz?"

Claud uzanıp Leigh'in elini sıktı.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi. "Çok naziksin ama sana
kendimi vermem. Yine de, eğer biraz ilgin varsa ve bana
yurtdışında gidebileceğim bir şey bulabilirsen, çok mutlu olurum. Şu an meşgulsün sanırım?"

"Evet, görmem gereken hastalarım var. Saat altıda benimle ol ve
bir yere gidelim. Aman dikkat, şehirdeyken burada uyuyacaksın. Sana
yardım etmek ve hemen elimi tutabilmek istiyorum."

Sonuç olarak Claud üç gün arkadaşıyla kaldı; ve üçüncü gün Leigh kahvaltıda kız kardeşinden bir mektup aldı, ekte Bayan Wilton'dan oğluna yazılmış bir mektup vardı, oğlunun adresini bilmiyordu ama
belki de Leigh'i aramış olabileceğini düşündü.

"Eh? Memleketten haberler mi var?" dedi Claud, notu alıp bu arada Leigh'in mektubuna hevesle
göz atarak. "Diyorum ki, nasıl?"

"Kız kardeşim mi? Oldukça iyi," dedi Leigh kuru bir şekilde.

Claud içini çekti ve kendi mektubunu açtı.

"Zavallı yaşlı annem! O çok tatlı bir ihtiyar; benim için
ölümüne kadar endişeleniyor ve--ne!--oh, diyorum. Al bakalım, Leigh! Yaşasın! Sonuçta midyede hayat var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, dinle. Kate'in avukatını oraya
götürdüğünü söylemiştim, biliyor musun?"

"Evet," dedi Leigh hafifçe kaşlarını çatarak. "Tanrı onu şimdiye kadarki en sevgili ve en iyi kız için korusun!
Vali'nin mevcut tüm yükümlülüklerini ipotekleri veya her neyse onları devralarak temizlemeyi ayarladı.
Madam anlamıyor ama bunun bir aile düzenlemesi olduğunu söylüyor; ve
sizce ne diyor?"

Leigh başını iki yana salladı.

"Babasının kardeşinin gelip Tanrı'nın onu korusun istemesini
görmeyeceğinden emin. Ne kızmış. Leigh, artık her şey bitti.
Soylu kuzeni Claud'a karşı yoğun bir hayranlık ve--kahretsin, ihtiyar, bana bakma! Sanki boğulacakmışım gibi hissediyorum."

Aceleyle pencereye gitti ve birkaç dakika dışarıya baktı,
sonra Leigh'in purosunu ciddiyetle içtiği yere geri döndü.

Jenny'nin kardeşinin yanında duran Claud Wilton'ın gözlerinde tuhaf bir şekilde zayıf bir ifade vardı ve sesi garip geliyordu.

"Bir sonraki trenle aşağı iniyorum," dedi. "Bu, evdeki işin her zamanki gibi devam edeceği anlamına geliyor ve ben artık dilenci olmayacağım, Leigh. Diyorum ki, ihtiyar, burada gerçek bir adam gibi davranacağım. Şimdi ona açıkça konuşabilirim?"

"Ne olmuş olursa olsun itiraz etmemeliydim, çünkü er ya da geç onu bir yuva yapacağını biliyorum."

Claud başını salladı.

"Ve bak," diye bağırdı, "neden benimle aşağı inmiyorsun? Kate seni
gördüğüne çok sevinirdi. Sadece sen Jenny'yi geri getirmedin?"

"Sevgi dolu mesajımı kız kardeşime ilet," dedi Leigh, arkadaşının diğer sözlerini duymazdan gelerek, "lütfen hemen eve gelsin."

"Çünkü ben aşağı iniyorum?" diye yalvardı Claud.

"Evet," dedi Leigh, ciddi bir şekilde, "çünkü sen aşağı iniyorsun."

-----------------------------------------------------------------------

Bir buçuk yıl geçti ve Kate Wilton mülkünün tam efendisi oldu ve avukatların dediği gibi diğer konular "statükoda" kaldı, Jenny'nin kardeşiyle birlikte olması dışında. James Wilton çok
kırılmıştı ve oğlu yükselen bir tarımcı olarak konuşulmaya başlamıştı. John Garstang Boulogne'daydı ve üvey oğlu Sidney'de zengin bir Avustralyalı dul kadınla evlenmişti.

Jenny, kardeşini Kate'e evlenme teklif etmesi için tekrar tekrar ikna etmeye çalışmıştı,
ama boşuna.

"Çok aptalca, canım," dedi. "Sana evet diyeceğini biliyorum,
doğrudan. Elbette herhangi bir kız ona sorsan bunu yapardı."

"Evet, ben insanlığın asil bir örneğiyim," dedi Leigh kuru bir şekilde.

"Yaşamış en gururlu ve en hassas adam olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Jenny öfkeyle.

"Onlardan biri, abla."

"Ve bir dahaki sefere ona sana evlenme teklif etmesini tavsiye edeceğim. Reddedemezsin."

"Çok geç kaldın canım," dedi ciddi bir şekilde, bir ay önce aldığı bir mektubu hatırlayarak, yazarın varlığını görmezden geldiği ve onu alçakgönüllü olmaya ve yazmaya zorladığı için
azarlandığını.

O mektupta beynine kazınmış gibi görünen kelimeler vardı ve kendini uzak tutmak için
acı bir mücadele verdi. Çünkü basit, kalbe hitap eden bir dille şöyle demişti: "Seni asla görüp, hayatımı iki kez kurtaran ve yaşamamı ve hala onun arkadaşı olarak anılmaya layık olduğumu söylememi sağlayan kişi için her gece nasıl dua ettiğimi anlatamayacak mıyım?"

Gurur, onurlu duygu, gerçek erkeklik, her neyse, savaştı ve kazandı, çünkü dünyevi olmayan bir şekilde, bir pozisyon için verdiği ilk mücadelelerde zengin bir mirasçıdan karısı olmasını isteyemeyeceğini söyledi.

Jenny sık sık "Biliyorum," derdi, "dünyada bir kuruşu bile olmasını diliyor."

En büyük dileklerimizin gerçekleşmesi çoğumuzun görevi değildir, ancak
Kate Wilton'ın dilekleri gerçekleşti, binlercesine sefalet getiren bir şekilde,
o zamandan beri yaşayanlara ise güvenlik getiren bir şekilde.

Çünkü büyük ticari kriz Londra'yı vurdu. Büyük bankalardan biri çöktü ve diğerlerini de, çöken kart evleri gibi, peşinden sürükledi. Diğerlerinin yanı sıra, Wilton'ın Ortak Hisse Senedi Bankası battı ve
yıkımı sırasında Kate'in parasının üçte ikisi yanan kağıt gibi
gitti, geriye sadece birkaç küçük kıvılcım kaldı, çırada parlayıp
kayboldu.

"Ah, ne korkunç!" diye haykırdı Jenny, haber Leigh'lere ulaştığında. "Ne korkunç bir utanç! Şimdi gidip onu görmeliyim, o böyle bir belada."

"Hayır," dedi Leigh rahat bir nefes alarak doğrularak, "önce ben gideyim."

"Pierce!" diye bağırdı Jenny, kardeşinin göğsüne atlarken heyecanla, yüzü Claud Wilton ve evlilikle ilgili şok edici derecede bencil düşüncelerin sonucu olarak parlıyordu, "ve sen ona bunu mu soruyorsun?"

Başını salladı, onu sevgiyle öptü ve Kate Wilton'ın yanına koştu.

Görüşme, doğal olarak tamamen özeldi, ancak sonuçları uzun sürmedi ve diğer şeylerin yanı sıra James Wilton vasiyetini yaptı - dürüst, açık sözlü bir adamın vasiyeti.

Sınırlı Sorumluluk Yasası'nın geçmesinin esas olarak Kate Wilton'ın servetinin süpürülme biçiminden kaynaklandığını söyleyen insanlar vardı.
Bu şüphesiz bir kurguydu, ancak kötülükten çok
iyilik çıktı.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Cursed by a Fortune adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURSED BY A FORTUNE ***

***** This file should be named 34537.txt or 34537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/3/34537/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
