*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Marchmont's Legacy, Volumes I-III (John Marchmont'un Mirası, Ciltler I-III)
Yazar: Mary E. Braddon
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Marchmont's Legacy, Volumes I-III, by
Mary E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Marchmont's Legacy, Volumes I-III

Author: Mary E. Braddon

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham tarafından, Internet Arşivi'nden taramalar kullanılarak üretilmiştir

JOHN MARCHMONT'UN MİRASI.

[M.E. Braddon] TARAFINDAN
"LADY AUDLEY'S SECRET",
ETC. ETC. ETC.

'NİN YAZARI

1863'te Londra'daki Tinsley Brothers tarafından yayınlanmıştır (üçüncü baskı).

BU HİKAYE

ANNEME

İTİRAF EDİLMİŞTİR

İÇERİK.
CİLT I
BÖLÜM I. BAYRAKLI ADAM.
BÖLÜM II. KÜÇÜK MARY.
BÖLÜM III. LINCOLNSHIRE MÜLKÜ HAKKINDA.
BÖLÜM IV. GİDİŞ.
BÖLÜM V. MARCHMONT KULELERİ.
BÖLÜM VI. GENÇ ASKERİN DÖNÜŞÜ.
BÖLÜM VII. OLIVIA.
BÖLÜM VIII. "HAYATIM SOĞUK, KARANLIK VE SIKICI."
IX. BÖLÜM. "NE ZAMAN YALNIZ OLMAYI BIRAKACAKSIN?"
X. BÖLÜM. MARY'NİN ÜVEY ANNESİ.
XI. BÖLÜM. YIKILIŞ GÜNÜ.
XII. BÖLÜM. PAUL.
XIII. BÖLÜM. OLIVIA'NIN UMUTSUZLUĞU.
XIV. BÖLÜM. KORUNMAK.

* * * * *

II. CİLT.
I. BÖLÜM. MARY'NİN MEKTUBU.
II. BÖLÜM. YENİ BİR KORUYUCU.
III. BÖLÜM. PAUL'ÜN KARDEŞİ.
IV. BÖLÜM. ÇALINMIŞ BİR BALAYI.
V. BÖLÜM. DERİNLİKLERİ DUYMAK.
VI. BÖLÜM. MEZARDAN DİRİLMEK.
VII. BÖLÜM. YÜZ YÜZE.
VIII. BÖLÜM. NEHİR KENARINDAKİ RESİM ODASI. BÖLÜM IX. KARANLIKTA.
BÖLÜM X. GAZETEDEKİ PARAGRAF.
BÖLÜM XI. EDWARD ARUNDEL'İN ÇAREZİZLİĞİ.
BÖLÜM XII. EDWARD'IN ZİYARETÇİLERİ.
BÖLÜM XIII. BİR KURBAN DAHA.
BÖLÜM XIV. SU YANINDAKİ ÇADIRDA ÇOCUĞUN SESİ.

* * * * *

CİLT III
BÖLÜM I. KAPTAN ARUNDEL'İN İNTİKAMI.
BÖLÜM II. TERK EDİLMİŞ ODALAR.
BÖLÜM III. SESSİZCE ALMAK.
BÖLÜM IV. BAYAN LAWFORD DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.
BÖLÜM V. GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.
BÖLÜM VI. DUL BİR ERKEĞİN TEKLİFİ.
BÖLÜM VII. HABERLER LINCOLNSHIRE'DA NASIL KARŞILANIYOR?
VIII. BÖLÜM. BAY WESTON EZİLMEYİ REDDEDİYOR.
IX. BÖLÜM. "EVLENECEĞİZ!"
X. BÖLÜM. GELGİTİN DÖNÜŞÜ.
XI. BÖLÜM. BELINDA'NIN DÜĞÜN GÜNÜ.
XII. BÖLÜM. MARY'NİN HİKAYESİ.
XIII. BÖLÜM. "İÇERİDEKİ HER ŞEY GECE KARANLIĞI."
XIV. BÖLÜM. "ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ BİR KARIŞIKLIK VARDIR."
SON BÖLÜM. "EVLİLİK HAYATLARIMIZIN ANISI SEVGİLİDİR."
SON SÖZ.

JOHN MARCHMONT'UN MİRASI.

I. CİLT.

I. BÖLÜM.

BAYRAKLI ADAM.

Edward Arundel'in hikayesi, Christopher Arundel'in ikinci oğlu
Dangerfield Park, Devonshire'dan Dangerfield Arundel, hala okul çocuğu olan çocuğun kuzeni Martin Mostyn ile birlikte Londra tiyatrolarından birinde serbest şiir trajedisine tanıklık etmek için gittiği karanlık bir kış gecesinde başladı.

Yaşamlarının uzun hikayesine geri dönüp baktığında, geçmişin kaydında gerçek yaşam tarihinin başladığı tek bir sayfayı gösteremeyen çok az insan vardır.
Sayfa kitabın tam ortasında, belki de neredeyse sonunda gelebilir. Ama nereye gelirse gelsin, sonuçta bu yalnızca gerçek başlangıçtır. İnsanın varoluşunun belirli bir saatinde, doğduğundan beri devam eden uvertür,
telefonun sinyal zilinin keskin titreşimiyle aniden sona erer; perde açılır ve yaşam draması
başlar. Bazen oyunun ilk sahneleri çok önemsizdir, sıradan, basmakalıp, yorucu; ama onları yakından izlerseniz, her kelimeyle iç içe geçmiş, her eylemde belli belirsiz tanınabilir, Kaderin korkunç eli görülebilir. Hikaye başladı: biz, seyirciler, olay örgüsünde belirsiz tahminlerde bulunabilir ve ciddi doruk noktasını tahmin edebiliriz; sadece oyuncular, çeşitli rollerinin anlamından habersizdir ve bariz felakete karşı aptalca pervasızdır. Genç Arundel'in hayat hikayesi, papazlarının ve efendilerinin bakımından kısa bir süreliğine kaçmış, on yedi yaşında, kaygısız, umursamaz bir çocukken başladı. Çocuk, babasının kız kardeşini ziyaret etmek için Londra'ya gelmişti. Kız kardeşi, çok sayıda oğlu ve kızı olan, dünya görüşlü bir dul kadındı ve geliri ancak Dangerfield'lı Arundel'lerden birinin aile gururu için gerekli olan
zenginliğin görüntüsünü sürdürmesine yetecek kadardı. Laura Arundel, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan Albay Mostyn ile evlenmiş ve birkaç yıl süren gezgin bir hayatın ardından Hindistan'dan dönmüş, geride ölen kocasını bırakmış ve beraberinde beş kızını ve üç oğlunu getirmişti, bunların çoğu çadırda doğmuştu. Bayan Mostyn sıkıntılarına cesurca katlandı ve emekli maaşı ve kendi küçük servetinden elde ettiği yıllık dört yüz sterlinlik ek gelirle, en yetkin kadın yöneticilerinin sıklıkla başarabileceğinden daha fazlasını yapmayı başardı. Montague Meydanı'ndaki evi zarif bir şekilde döşenmişti, kızları zarif bir şekilde giyinmişti, oğulları akıllıca eğitimliydi, akşam yemekleri iyi pişmişti. Hoş bir kadın değildi; belki de fazla akıllıydı, - o kadar akıllıydı ki, başkalarındaki aptallığa benzer hiçbir şeye tahammülü yoktu. İyi bir anneydi; ama kesinlikle hoşgörülü değildi. Oğullarının hayatta başarılı olmasını ve kızlarının zengin adamlarla evlenmesini bekliyordu; ve bu makul beklentilerden herhangi birinde hayal kırıklığına uğramaya tahammülü yoktu. Kardeşi Christopher Arundel'e bağlıydı ve sonbahar aylarını Dangerfield'da geçirmekten çok memnundu. Burada av kahvaltıları kızlarına büyüleyici yarı tuvaletleri ve sosyal ve ev zarafetlerini sergilemeleri için mükemmel bir platform sağlıyordu. Bu belki de zengin genç toprak sahiplerinin hassas kalpleri için bir _valse a deux
temps_ veya bir İtalyan sahnesinin büyüsünden daha tehlikeliydi. Ancak Dangerfield Park'ın sahibiyle yazışmalarını asla unutmayan aynı Bayan Mostyn, belki de zengin Devonshire toprak sahibinden çok daha fazla kız kardeşçe arkadaşlığına ihtiyacı olan başka bir erkek kardeşin, Hubert Arundel'in varlığını tamamen görmezden geldi. Tanrı bilir, Kilise için eğitim almış ve Lincolnshire'ın en sıkıcı ve en nemli kasabalarından birinde kıt bir yaşamla yetinmek isteyen bu küçük oğul için dünya yalnız bir yer gibi görünüyordu. Kız kardeşi, Swampington Rahibi ve tek kızı için hayatı çok daha keyifli hale getirebilirdi; ancak Hubert Arundel, ona bunu hatırlatmak için fazlasıyla gururluydu. Bayan Mostyn onu unutmayı seçerse, kardeş ve kız kardeş uzun zaman önce Dangerfield'daki kayınların altında sevgi dolu arkadaşlar ve yakın yoldaşlardı, bunu yapmaktan çekinmezdi. Ondan daha iyi durumdaydı; ve şunu da belirtmek gerekir ki, A'nın geliri yılda üç yüz, B'ninki ise bin ise, B'nin kendisiyle A arasında var olabilecek eski yakınlığı unutması ihtimali yedide üçtür.
Hubert Arundel üniversitedeyken çılgındı ve imzasını o kadar çok dikdörtgen mavi kağıt parçasına basmıştı ki, sadece yarısı alınmış olan değeri kabul ediyordu ki, bu mühim damgalı kağıt parçalarının tüm sahiplerinin talepleri karşılandığında, küçük oğlunun serveti erimişti ve bir zamanlar sahibi olan kişi bir çift pointer, birkaç crack üreticisinin silahı, bir sürü folyo, tekli sopa, boks eldiveni, tel maske, sepet miğfer, deri bacak koruyucuları ve diğer gereçler, 1792'den günümüze kadar olan eski _Sporting Magazine_'in eksiksiz bir seti, ciltlenmiş kırmızı mor, birkaç kutu çok
kötü puro, bir İskoç teriyeri ve içilmez porto şarabı.

Tüm bu eşyalardan geriye sadece içilmez porto şarabı kalmıştı ve Hubert Arundel'in bir zamanlar iyi bir küçük oğul servetine sahip olduğunu ve bundan ördek ve erkek ördek yapmakta çok başarılı olduğunu gösteriyordu. Swampington civarındaki
yoksullar, İsrailli mücevher, puro, resim, şarap ve madeni para satıcıları için özel olarak
hazırlanmış olan tatlı kırmızı şaraba inanıyordu. Rektörün emeklileri dudaklarını şapırdatarak
gizemli sıvının kendilerine
bölge eczanesinin gönderebileceği tüm doktor malzemelerinden daha çok fayda sağladığını güvenle söylediler. Zavallı Hubert Arundel, en azından bu yetersiz mısır ürününün Cambridge'de ektiği yabani yulaflardan büyüdüğünü görmekten oldukça memnundu. Şarap, onu içen zavallı yaratıkları memnun etti ve onlara herhangi bir zarar vermesi pek olası değildi; ve son şişenin papaz evi mahzenlerinden ve onunla birlikte o acı pişmanlık duyulan geçmişin son belirtisinin de dışarı çıkması için makul bir olasılık vardı.

Hubert Arundel'in tek kız kardeşinin ihmalinin acısını hissettiğinden hiç şüphem yok, çünkü yalnızca zavallı ve gururlu bir adam böyle bir hakareti hissedebilir; ama bu duygunun hiçbir itirafının dudaklarından çıkmasına izin vermedi; ve
Bayan Mostyn, bu unutulmuş kardeşe bir hizmet yapma isteğiyle kapıldığında, ona küstahça bir tavsiye mektubu yazdı ve sonunda tek çocuğuna kreş mürebbiyesi olarak bir iş bulma teklifiyle bitirdi,
Swampington Rektörü sadece mektubu güçlü elinde ezdi ve
küfür gibi
duyulan bir ünlemle çalışma ateşine fırlattı.

"Bir _kreş_ mürebbiyesi!" diye tekrarladı vahşice; "evet; çocuklara A B C öğreten, elbiselerini onaran ve önlüklerini yapan
az ücretli bir köle. Bayan Mostyn'in küçük Livy'mle yarım saat konuşmasını isterim. Sanırım kızım o sürenin sonunda hanımı öylesine
tamamen aşağılamış olurdu ki,
kreş mürebbiyeleri hakkında bir daha asla bir şey duymazdık."

Bu iğrenç cümleyi tekrarlarken acı bir şekilde güldü; ama kahkahası
bir iç çekişe dönüştü.

Babanın, kendisinden daha genç ve daha güçlü adamların üzerine aniden düşen Ölüm'ün korkunç elini nasıl gördüğünü hatırladığında iç çekmesi garip miydi? Ya ölürse ve tek çocuğunu
evlenmemiş bırakırsa? Tehlikeli yetenekleriyle, güzellik, zeka ve gururdan oluşan
ölümcül çeyiziyle ona ne olurdu?

"Ama o asla yanlış bir şey yapmazdı," diye düşündü baba. "Dini
ilkeleri, her türlü ayartmaya rağmen, onu her koşulda haklı tutmaya yetecek kadar güçlüdür. Görev duygusu diğer tüm duygulardan daha
güçlüdür. Buna asla ihanet etmezdi; buna asla ihanet etmezdi."

Dangerfield Park'ın misafirperverliğine karşılık, Bayan Mostyn, üçünden biri Londra'ya geldiğinde, kapılarını Christopher Arundel'e veya oğullarına açma alışkanlığındaydı. Elbette, en büyük oğlu ve varisi olan Arthur Arundel'i, geniş masasında oturmuş, güzel kuzenlerinden biriyle flört ederken görmeyi, gürültücü küçük kardeşiyle, on yedi yaşında, Majestelerinin hizmetinde bir komisyondan ve yılda yüz elli pound maaşından daha iyi bir beklentisi olmayan bir çocukla sıkılmaktan çok daha fazla tercih ediyordu; ancak yine de Edward'ı Noel tatillerini rahat evinde geçirmeye davet etmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu; ve böylece 29 Aralık 1838'de, Edward Arundel'in hayatının hikayesi Drury Lane Tiyatrosu'ndaki bir sahne locasında başladı. Loca, modaya uygun bir gazetenin moda editörü tarafından Bayan Mostyn'e gönderilmişti; ancak o hanım ve kızları daha önce nişanlı olduklarından, iki oğlanın editörlük ayrıcalığından yararlanmalarına izin vermişlerdi. Trajedi, seçkin bir edebiyat amatörünün sıkıcı prodüksiyonuydu ve baş karakteri oynayan büyük aktör bile performansı özellikle canlandırıcı hale getiremedi. Eğlencenin daha erken bir bölümünde kendini sandalyesine
atıp hüzünle esneyen Bay Edward Arundel'i etkilemeyi kesinlikle başaramadı.

"Çok da neşeli değil, değil mi, Martin?" dedi safça, "Hadi
dışarı çıkıp biraz istiridye yiyelim ve pandomim başlamadan hemen önce tekrar içeri girelim."

"Annem tiyatrodan ayrılmayacağımıza dair söz verdirdi, Ned," diye cevapladı kuzeni; "sonra da taksiyle
doğruca eve gideceğiz."

Edward Arundel içini çekti.

"Keşke yarı fiyatına kadar gelmeseydik, dostum," dedi kasvetli bir şekilde. "Bunun bir trajedi olacağını bilseydim, Meydan'dan bu kadar aceleyle ayrılmazdım. İnsanların neden trajedi yazdıklarını merak ediyorum, çünkü kimse trajedilerden hoşlanmıyor."

Sahneye sırtını döndü ve kollarını locanın kadife yastığına koydu, seyircileri kasıtlı bir şekilde incelemeye hazırlandı. Belki de o gece büyük avizenin parıltısına ve ışıltısına doğru bakan en parlak yüz sahne locasındaki sarışın çocuktan daha parlaktı. Samimi mavi gözleri tiyatrodaki sayısız ışıktan daha parlak bir ışıltıyla parlıyordu; geniş beyaz alnının etrafında altın rengi saçlardan bir hale parlıyordu;
parıldayan sağlık, kaygısız mutluluk, gerçek, iyi huyluluk, dürüstlük, çocuksu canlılık ve genç bir aslanın cesareti, hepsi korkusuz gülümsemede, açık sözlü ama yarı meydan okuyan bakışta ifade ediliyordu. Her şeyden önce, on yedi yaşındaki bu çocuk, tam bir beyefendi gibi görünüyordu. Martin
Mostyn, ciddi ve kadınsıydı, hayattan erken yaşta yorulmuştu,
kendi avantajı dışında her şeye karşı erken yaşta kayıtsızdı; ama
Devonshire'lı çocuğun konuşması hala gençliğin ve masumiyetin taze kokusuyla
kokuyordu, hala erken çocukluğun neşeli pervasızlığıyla
neşeliydi. Gürültülü pandomim uvertürü ve pullu muslin etekli parlak peri birlikleri için, galerinin demir parmaklıklarına burnunu sokan en köklü Londra aksanlısı kadar sabırsızdı.
Çevresindeki insanlığın en geniş çemberindeki en gerçek çocuk kadar, kötü maaşlı bale kızlarının boyalı güzelliğine aşık olmaya hazırdı. Taze, lekesiz, şüphesiz, dünyaya
baktı, her şeye ve herkese inanmaya hazırdı.

"Ne kadar da kıpır kıpırsın, Edward!" Martin Mostyn huysuzca fısıldadı; "Neden
sahneye bakmıyorsun? Çok eğlenceli."

"Eğlence!"

"Evet; bildiğin trajediden bahsetmiyorum, fazlalıklardan bahsediyorum. Hayatında hiç bu kadar garip bir grup adam gördün mü? Orada zayıf bacakları ve ağır bir bayrağı olan bir adam var, bütün akşam onu ​​izliyorum. O, diğerlerinin hepsinden daha eğlenceli."

Bay Mostyn, elbette söz konusu adamı işaret
edemeyecek kadar kibar davranarak, hafif kaşlarını seğirerek onu işaret etti; ve Edward
Arundel, bu işaretin ardından, trajedinin prens kahramanı ile onun yardımsever uydularından biri arasındaki uzun, kesinlikle özel ve gizli bir diyalog sırasında sahnenin bir tarafında yorgun bir şekilde duran ortaçağ kıyafetleri içindeki bir grup askerden bayrak sahibini seçti. Çocuk, zayıf bacaklı sancaktarına
bakarken şaşkınlıktan bir çığlık attı.

Bay Mostyn, biraz sinirlenerek kuzenine döndü.

"Elimde değil, Martin," diye haykırdı genç Arundel; "Yanılıyor olamam--evet--zavallı adam, bu hale geleceğini düşünmek!--onu
unutmuş
olmadınız, Martin, değil mi?"

"Neyi--kimi unuttunuz? Sevgili Edward, ne _demek_ istiyorsunuz?"

"John Marchmont, bize Vernon'da matematik öğreten zavallı adam; valinin kovduğu adam, çünkü----"

"Peki, ya o?"

"Sancaklı zavallı adam!" diye haykırdı çocuk, soluk soluğa bir
fısıltıyla; "Görmüyor musun, Martin? Onu tanımadın mı? Bu, eskiden
Marchmont, zavallı ihtiyar Marchmont, bizim
sevdiğimiz ve
valinin anayasal öksürüğü olduğu ve
işini yapacak kadar
güçlü olmadığı için görevden aldığı."

"Ah, evet, onu yeterince iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Mostyn, kayıtsızca. "Kimse onun öksürüğüne dayanamazdı, bilirsin; ve o
kaba bir adamdı, üstelik."

"Kaba bir adam değildi," dedi Edward öfkeyle;--"işte, işte
perde yine indi;--Lincolnshire'da iyi bir aileye mensuptu ve
muhtemelen muhteşem bir servetin varisiydi. Bunu yirmi kez söylediğini duydum."

Martin Mostyn, kuzeni konuşurken dudaklarını kıvıran istemsiz bir alaycı ifadeyi bastırmaya çalışmadı.

"Ah, sanırım _onun_ bunu söylediğini duymuşsundur, sevgili oğlum," diye mırıldandı
küstahça. "Ah, ve doğruydu," diye haykırdı Edward; "yalan söyleyecek bir adam değildi;
belki de öyle olsaydı Bay Vernon'a daha çok yakışırdı. Sağlığı kötüydü, zayıftı ve bu tür şeyler; ama züppe değildi.
Bir keresinde bana saat zincirinde taktığı bir yüzük gösterdi----"

"Gümüş bir saat zinciri," diye sırıttı Bay Mostyn, "tıpkı bir marangozunki gibi."

"Bu kadar küstah bir herif olma, Martin. Bana karşı çok nazikti, zavallı Marchmont; ve biliyorum ki ben ona her zaman bir baş belasıydım, zavallı ihtiyar;
çünkü bilirsin ki Euclid'le asla anlaşamazdım. Onu burada gördüğüme üzüldüm. Düşün Martin, onun için ne bir meslek! Sanırım bunun için haftada dokuz veya on şilinden fazla kazanmıyor."

"Bir gecelik bir şilin, bir sahne askerinin olağan ücretidir diye düşünüyorum. Gerçek şey için sahte olan kadar ödeme yapıyorlar, anlıyor musun; ülkemizin savunucuları da aynı bedel için hayatlarını riske atıyorlar. Nereye gidiyorsun, Ned?"

Edward Arundel yerinden ayrılmıştı ve kutunun
kapısını açmaya çalışıyordu.

"Bu zavallı adama ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için."

"O zaman, zayıf bacaklı adamın bizim eski matematikçimiz olduğunu iddia etmekte ısrar ediyorsun? Eh, şaşırmamalıyım. Adam beş perde boyunca öksürüyordu ve bu alışılmadık bir şekilde Marchmont'a benziyor. Onunla tanışıklığını
yenilemeyeceksin herhalde?"

Ama genç Arundel kapıyı açmayı başarmıştı ve kuzeninin sorusuna cevap vermeyi beklemeden kutudan çıktı. Tiyatrodan hızla
çıktı ve çukur ve galeri kapılarında bekleyen kalabalığın arasından yiğitçe geçti, ta ki kendini sahne girişinde bulana kadar. Karanlık kapıya sık sık saygılı bir hayretle
bakmıştı; ama daha önce hiç kutsal eşiği geçmeyi denememişti. Ama bu tiyatro cennetinin kapısının bekçisi, haftada bir gine karşılığında perilerin ve geceliği bir şilin karşılığında baronluk görevlilerinin yaşadığı, normalde çok katı bir bireydir, hiçbir ölümlü iknayla yozlaştırılamaz ve altın veya gümüşün daha güçlü etkisiyle neredeyse yozlaştırılamaz. Zavallı Edward'ın yarım kronu, bağışı için ona teşekkür eden ama kimsenin yukarı çıkmasına izin vermemesinin emirlerine aykırı olduğunu söyleyen katı kapıcı üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Ama özellikle birini görmek istiyorum," dedi çocuk hevesle. "Bunu benim için başarabileceğini düşünmüyor musun? O benim eski bir
dostum,--süper-bir--adları-neydi?" diye ekledi Edward,
kelimeyi tökezleyerek. "Trajedide bir pankart taşıdı, biliyorsun;
ve çok kötü öksürüğü var, zavallı adam."

"Panner'ı bir gough ile koruyan adam," dedi kapıcı
düşünceli bir şekilde. Yaşlı bir Alman'dı ve yaklaşık yarım asırdır o klasik kapıda nöbet tutuyordu; "Park Cheremiah."

"Havlayan Jeremiah!"

"Evet, efendim. Onu Park ediyor çünkü zavallı vejetaryen kafasını gerçekten
kesiyor; ve onu Cheremiah'a kızdırıyorlar çünkü her zaman
kutsal."

"Ah, onu görmeme izin ver," diye bağırdı Bay Edward Arundel. "Bunu başarabileceğini biliyorum; başar, o iyi bir adam. Sana söylüyorum, o benim bir arkadaşım ve oldukça da beyefendi. Tanrı seni korusun, matematikte yapamayacağı hiçbir şey yok; ve bu günlerde bir servet kazanacak--"

"Yaase," diye sözünü kesti kapıcı, alaycı bir şekilde, "babasının
pegause'undan bir tane pişir."

"Ve onu görebilir miyim?"

"Kuru ve senin için bulacağım. Al bakalım Chim," dedi kapıcı, ertesi sabahki provanın resmi duyurusunu taş kalpli bir sallanan kapının arkasına çivilemiş olan kirli bir gence hitap ederek, bu kapı, bilmeyenlerin parmaklarını sıkıştırmaya müsaitti--"ve adın, park eden adamla birlikte."

"Ah, o Mortimore."

"Virsd zene'de olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet. O iblislerden biri; ama sahne yeni bitti. Onu istiyor musun?"

"Genç chendleman'ın gardiyanını ona teslim edebilirsin ve eğer bir kodu varsa buraya, kasabaya gitmesini söyleyebilirsin," dedi kapıcı. Bay Arundel kartını kirli çocuğa uzattı.

"Yeterince çabuk yanıma gelecek, zavallı adam," diye mırıldandı. "Eskiden diğerlerinin yaptığı gibi onunla alay etmezdim ve şimdi etmediğime memnunum."

Edward Arundel, okul müdürünün iki yıl önce ona matematik dersi veren
çocuğunun bitkin yüzünü tanıdığı o kısa incelemeyi kolayca unutamazdı. Bu aşağılayıcı manzaradan daha acıklı bir şey olabilir miydi? O tek taraflı basma ve simli bayrağı zar zor taşıyabilen zayıf vücut; çukur yanaklardaki kaba kırmızının iki kaba lekesi; kaşlar için tasarlanmış siyah lekeler; sakalın kasvetli alaycılığıyla sıkışmış çeneye yapıştırılmış zavallı at kılı parçası; ve tüm bunların arasında, hastalığın doğal olmayan ışıltısıyla parlayan büyük ela gözlerin acıklı yalvarışı ve sürekli olarak, kelimelerin ifade edebileceğinden daha açık bir şekilde, "Bana bakma; beni hor görme; hatta bana acıma. Uzun sürmeyecek."

O taze yürekli okul çocuğu hala bunu düşünüyordu ki,
boşa harcanmış bir el hafifçe ve titrek bir şekilde koluna kondu ve başını kaldırdığında
yanında
iğrenç bir maske ve dar, kırmızı ve altın rengi bir takım elbise giymiş bir adam gördü.

"Bir dakika içinde maskemi çıkaracağım, Arundel," dedi mukavva ve hasırdan oluşan bir mağarada
boş ve boğuk gelen zayıf bir ses. "Etrafta olman çok iyi oldu; çok, çok iyi!"

"Seni burada gördüğüme çok üzüldüm, Marchmont; seni bir anda tanıdım, kılık değiştirmene rağmen."

Fazladan görevli bu sırada kocaman başlığından zorlukla çıkmıştı
ve papier-mache ve simli kumaşı dikkatlice bir rafa koydu. Maskeyi takmadan önce yüzünü yıkamıştı, çünkü o akşam bir daha İngiliz halkının karşısına asker gibi çıkmak
zorunda kalmayacaktı. Soluk, bitkin yüzü ilginç ve
beyefendiydi, hiçbir şekilde yakışıklı değildi ama yumuşak ifadesiyle neredeyse kadınsıydı. Henüz otuzuncu yaş gününü görmemiş bir adamın yüzüydü; Edward Arundel kederle düşündü.

"Bunu neden yapıyorsun, Marchmont?" diye sordu çocuk açıkça.

"Çünkü yapacak başka bir şeyim kalmamıştı," diye cevapladı sahne iblisi
üzgün bir gülümsemeyle. "Bir okulda iş bulamıyorum, çünkü
sağlığım buna izin vermiyor; ya da herhangi bir işverenin beni almasına izin vermiyor, çünkü onun eline düşmemden korkuyor, ki bu da aynı şeye geliyor; bu yüzden hukuk kırtasiyecileri için biraz fotokopi çekiyorum ve bu da buna yardımcı oluyor ve elimden geldiğince iyi gidiyorum. Eğer-- olmasaydı bu kadar umursamazdım."

Bir öksürük nöbetiyle aniden durdu, sözünü kesti.

"Kim için olmasaydı, ihtiyar dostum?"

"Zavallı küçük kızım; zavallı küçük annesiz Mary."

Edward Arundel ciddi görünüyordu ve belki de kendinden biraz utanıyordu.

Bu ana kadar yaşlı öğretmeninin yirmi dört yaşında dul kaldığını ve yetersiz maaşıyla küçük bir kız çocuğuna baktığını unutmuştu.

"Kalbin kırılmasın, ihtiyar dostum," diye fısıldadı çocuk şefkatle;

"Belki sana yardım edebilirim, biliyorsun. Ve küçük kız
Dangerfield'a gidebilir; annemin ona bakacağını ve
sen güçlenip iyileşene kadar onu orada tutacağını biliyorum. Ve sonra
West End'de bir eskrim odası veya atış poligonu veya buna benzer bir şey
başlatabilirsin; ve ben sana gelirim ve sana bir sürü adam getiririm,
ve sen de çok iyi geçinirsin, biliyorsun."

Zavallı John Marchmont, astımlı yedek asker, belki de dünyada bir çift folyo veya bir tabanca ve bir hedefle ilişkilendirilebilecek
son kişi gibi görünüyordu; ama eski öğrencisinin coşkulu konuşmasına hafifçe gülümsedi.

"Sen her zaman iyi bir adamdın, Arundel," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım
senden bana bir iyilik yapmanı istemeyeceğim; ama eğer, zamanla,
bu öksürük beni yere sererse ve küçük Polly'm
yalnız kalırsa--ben--sanırım annenin ona karşı nazik olmasını sağlarsın,--değil mi, Arundel?"

Bunu söylerken fazladan görevlinin yorgun gözlerinin önünde bir resim belirdi;
sevgi dolu bir oğlunun dudaklarından sık sık duyduğu hoş bir hanımın resmi, eski bir malikane, geniş çimenlikler ve mavi uzaklara uzanan meşe ve kayın ağaçlarından oluşan uzun kemerler. Eğer bu Bayan Arundel, yoluna çıkan her kırmızı yanaklı kulübe kızına karşı bu kadar şefkatli, merhametli ve nazik olan,--Edward bunu ona sık sık söylemişti--bu küçük kıza da merhamet gösterseydi! Keşke o çocuğu, zavallı solgun ihmal edilmiş çiçeği, narin zambakı, kırılgan
egzotik çiçeği, hayatın kasvetli
yollarında acımasızca yersiz duran o çocuğu görmeye tenezzül etse!

"Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa," diye haykırdı genç Arundel hevesle, "aklını rahatlatıp gelip biraz istiridye yiyebilirsin. Çocuğa
biz
bakalım. Onu evlat edineceğim, annem onu ​​eğitecek ve
bir dükle
evlenecek. Kaç şimdi, ihtiyar, ve kıyafetlerini değiştir, gelip istiridye ve kalaydan yapılmış bira iç."

Bay Marchmont başını iki yana salladı.

"Zamanım doldu," dedi; "Bir sonraki sahnede ben varım. Gelmen çok nazikti, Arundel; ama burası senin için en iyi yer değil. Arkadaşlarının yanına dön, canım oğlum ve artık beni düşünme. Bir gün sana küçük Mary hakkında yazacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye haykırdı çocuk. "Bana hemen adresini vereceksin ve yarın sabah ilk iş seni görmeye geleceğim ve beni küçük Mary ile tanıştıracaksın; ve eğer o ve ben dünyadaki en iyi arkadaşlar olmazsak, bir daha asla güzel kadınlarla olan başarılarımla övünmeyeceğim. Numara kaç, ihtiyar?"

Bay Arundel şık bir Fas cep defteri ve altın bir kalem kutusu çıkarmıştı.

"Yirmi yedi, Oakley Caddesi, Lambeth. Ama gelmemeni tercih ederim, Arundel; arkadaşların bundan hoşlanmaz."

"Arkadaşlarım gidip kendilerini asabilirler. Ben istediğimi yapacağım ve seninle kahvaltıya geleceğim, tam on."

Fazladan gelenin itiraz edecek vakti yoktu. Bu konuşmanın gerçekleştiği lobiden hafifçe duyulan müziğin ilerlemesi, sahnesinin neredeyse başladığını söylüyordu.

"Bir an daha durduramam. Arkadaşlarının yanına dön, Arundel. İyi geceler. Tanrı seni korusun!"

"Kal; tek kelime. Lincolnshire mülkü--"

"Asla bana gelmeyecek, oğlum," diye cevapladı iblis üzgün bir şekilde, maskesinin ardından; çünkü kendini o iblis kılığına yeniden sokmakla meşguldü.
"Dönüşümümü satmaya çalıştım, ama Yahudiler öksürdüğümü duyduklarında neredeyse yüzüme güleceklerdi. İyi geceler."

Gitmişti ve sallanan kapı Edward Arundel'in yüzüne çarptı. Çocuk, yokluğundan dolayı öfkeli ve memnuniyetsiz olan kuzeninin yanına koştu. Martin Mostyn, bale kızlarının hepsinin yaşlı veya çirkin, müziğin kötü seçilmiş, pandomimin aptalca, sahnenin başarısız olduğunu keşfetmişti. Eski öğretmeni hakkında birkaç küstah soru sordu, ancak Edward'ın cevaplarını pek dinlemedi; ve arkadaşının komik olaylara karışmama konusundaki inatçılığından dolayı yoğun bir şekilde sinirlendi - zavallı John Marchmont'un tekrar tekrar ortaya çıktığı; şimdi bir palyaçonun suçlu eğilimlerine bilerek kurban ettiği bir paket taşıyan iyi giyimli bir yolcu olarak; şimdi bir polis olarak, şimdi bir berber olarak, şimdi bir kimyager olarak, şimdi bir hayalet olarak; ancak her zaman hırpalanmış, kandırılmış, başlık takılmış veya dayatılmış; her zaman acınası, sefil ve uzun süredir acı çeken; beş perdelik boş şiir yorgunluğu boyunca bir pankart taşımaktan
ağrıyan kollarla,
mukavva ve hasırdan yapılmış ağır bir yapının ağırlığı altında zonklayan bir kafayla,
mavi ateş ve barut dumanının
kötü etkisiyle ağrıyan gözlerle,
kükürtlü buharlarla zehirlenmiş bir boğazla,
palyaço ve pantolonun şakacı
yumruklamasıyla kaskatı kesilmiş kemiklerle; ve hepsi--geceliği bir şilin karşılığında!

BÖLÜM II.

KÜÇÜK MARY.

Zavallı John Marchmont, adresini eski öğrencisine istemeyerek de olsa vermişti. Oakley Caddesi'ndeki konaklama yeri, alt kısımları genellikle "hanımların gardırobu" olarak adlandırılan bir tür kuruluşa ayrılmış bir evin ikinci katındaki sefil bir arka odaydı. Zavallı beyefendi, matematik öğretmeni, hukuk yazarı, Drury-Lane'in fazladan çalışanı, yoksulluğunun herhangi bir şekilde açığa çıkmasından kaçınmıştı; ancak öğrencisinin buyurgan iyi niyeti her türlü itirazı bastırmıştı ve John Marchmont, Drury-Lane'deki toplantıdan sonraki sabah, kendisiyle birlikte kahvaltı edecek bir ziyaretçi beklediğini hatırlayarak uyandı. Hayatın keyifli yollarına düşen ve şüphesiz John Marchmont'un yalnızca İtalyan depolarının cam pencerelerinin ardındaki aç yayalara sergilediği, yenilebilir güzelliklerin masalsı diyarlarında gördüğü lüksleri sabah yemeğinde görmeye alışkın olan bu yakışıklı, neşeli genç okul çocuğunu nasıl ağırlayacaktı? "Madeira'da haşlanmış jambonları ve teyzesi Mostyn'de Perigord turtaları olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü John umutsuzca. "Ona ne yedirebilirim?"

Fakat John Marchmont, fakirlerin âdeti üzere, zenginlerin
aşırılığını abartmaya meyilliydi. Montague Meydanı'nın alt bölgelerinde o zamanlar hazırlanan
Mostyn kahvaltısını görebilseydi, epeyce rahatlayabilirdi; çünkü
sadece gümüş kaplarda, kesinlikle, hafif çay ve kahve demlemeleri görürdü--parıldayan bir damask peçetenin altında saklı dört Fransız ekmeği,
bayat bir yarım çeyrekten kesilmiş altı üçgen kuru ekmek parçası,
dört yeni yumurtlanmış yumurta ve yaklaşık yarım kilo pastırmayı,
üstün bir lezzetle dilimler halinde keserdi. Kızlarıyla evlenecek dul kadınlar
Messrs. Fortnum ve Mason'un kitaplarına pek derinlemesine dalmazlar.

"Vernon'dayken sıcak ruloları severdi," diye düşündü John,
daha umutlu bir şekilde; "Acaba hala sıcak ruloları seviyor mu?"

Böyle düşünerek, Bay Marchmont kendini giydi, çok düzgün, çok dikkatli; çünkü o, yoksulluğun bile insanın en gurur duyduğu özelliği olan bireyselliğini elinden alamayacağı adamlardan biriydi.

Kendisine boyun eğmek zorunda kaldığı aşağılanmalara karşı gürültülü bir protestoda bulunmadı;
kendi meziyetleri hakkında gürültülü iddialarda bulunmadı;
talihsiz gününde bir beyefendi gibi muamele görmek için yüksek sesle talepte bulunmadı;
ama kendi yumuşak, gösterişsiz tarzıyla kendini,
sanki bütün gün kaderinin zorlukları hakkında sayıklamış ve felaketlerinin baskısı altında kendini deli ve kör etmiş gibi etkili bir şekilde gösterdi. Çocukluğundan beri kendisine özgü olan alışkanlıklarından asla vazgeçmedi. İkinci kattaki arka tarafında, yedi veya sekiz yıl önce Cambridge'deki sade dairelerinde olduğu kadar temiz ve düzenliydi. Çoğu erkeğin yoksullukla gömlek kollu veya yoksullukla bira arasında algıladığı o ilişkiyi fark etmedi. O, eski püskü kumaşlar giymekten memnundu, ama temiz keten lehine bir önyargıya inatla bağlıydı. Hiçbir zaman, sıkıntılı günlerde bazı adamlara özgü olan o tembel serseri alışkanlıklarını edinmedi. Hatta Drury Lane'in fazladan üyeleri arasında bile, öz saygısını korumayı başardı; ona Havlayan Jeremiah lakabını taksalar bile, beyefendi-üst düzey kişi
güvenli bir şekilde
duyulmayacak kadar uzakta olduğunda bu şakacı lakabı telaffuz etmeye özen gösteriyorlardı. Çekingenliğinin ortasında o kadar nazikti ki, onu isteyerek
kızdırabilecek kişi, Majestelerinin hizmetkarlarından herhangi birinden daha
kaba olmalıydı. Doğrudur ki, büyük trajedi yazarı, üst düzey kişinin öksürüğü özellikle sakinliğini bozduğunda, birden fazla kez, zayıf dizli bayrak taşıyıcısını "CANAVAR" olarak niteleyip kesti; fakat aynı büyük adam zavallı
John Marchmont'a aynı akciğer rahatsızlığının giderilmesini şefkatle isteyen seçkin bir doktora bir mektup verdi. Eğer John Marchmont
yoksulluğun kötü etkilerine karşı mücadele etmek için kendi içgüdüleri tarafından yönlendirilmeseydi, kendisinden on kat daha değerli
biri uğruna kararlılıkla savaşırdı.

Eğer bir dolandırıcı ya da bir serseri olabilseydi,--onun için her ikisi de olmak,
bir anda patlayıp,
ve bir saatlik pratik yapmadan, tam bir Leotard ya da
Olmar'a dönüşmek kadar kolay olurdu--kızı onu,
sanki onu şefkatle saran incecik kollar bir büyücünün gücüyle dövülmüş
adamant zincirlermiş gibi güvenli bir şekilde geri tutardı.

Varlığının en karanlık saatinde kendisine emanet edilen bu çaresiz çocuğa nasıl ihanet edebilirdi; Karısının hayat savaşında kendisine karşı dizilmiş birçok güce boyun eğdiği ve onu küçük kızı için savaşması için dünyada yalnız bıraktığı saat?

"Ölecek olsam, Arundel'in annesinin ona karşı nazik olacağını düşünüyorum," diye düşündü John
Marchmont, dikkatli tuvaletini bitirirken. "Tanrı bilir, böyle bir şey istemeye veya beklemeye hakkım yok; ama Polly belki de
yakında zengin olacak ve onlara borcunu ödeyebilecek."

Bunu düşünürken küçük bir el odasının kapısını hafifçe çaldı ve çocuksu bir ses,

"İçeri girebilir miyim, baba?" dedi.

Küçük kız, ev sahibinin çocuklarından biriyle, babasının odasının üstündeki bir odada uyuyordu. John kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Bay
Marchmont'un oturduğu perdesiz pencereden içeri sızan soluk kış güneşi, ona doğru
gelirken çocuğun yüzüne tam olarak vuruyordu. Küçük, solgun bir yüzdü, tek kelimeyle narin hatları, minik düz bir burnu, düşünceli bir ağzı ve büyük, düşünceli ela gözleri vardı.
Çocuğun saçları omuzlarına gevşekçe düşüyordu; mütevazı yaşam tarzlarındaki annelerin çok fazla yaptığı o tirbuşon bukleler halinde değil, Belgravian kreşlerinde son zamanlarda benimsenen o keskin dalgalanmalar halinde değil; yumuşak ipeksi yığınlar halinde, sadece her bir saç tutamının en uç noktasında kıvrılıyordu. Bayan Marchmont--Oakley Street evinde her zaman Bayan Marchmont diye anılırdı--kahverengi kumaştan elbisesini ve incecik bebek bezi önlüğünü babasının eskimiş paltosunu ve yamalı ketenini giydiği kadar düzgün bir şekilde giyerdi. Çok güzeldi, çok hanımefendi gibiydi, çok ilginçti;
ama ona belli belirsiz bir acı hissi duymadan bakmak imkansızdı, bunu anlamak zordu. Zamanla, bu küçük kız için neden üzüldüğünüzü anlıyordunuz. O hiç çocuk olmamıştı. O ilahi
mükemmel masumiyet dönemi,--tüm üzüntü ve sıkıntıların,
yalan ve yanlışların masumiyeti,--ruhun o parlak tatil zamanı, hiç onun olmamıştı. Yoksulluğun acımasız eli, Tanrı'nın ona beşiğinde verdiği
hediyeyi ondan kapmıştı; ve sekiz yaşındayken o bir
kadındı,--kadınsı nitelikler arasında en güzel olan her şeye sahip bir kadındı--sevgi, şefkat, merhamet, başkalarına karşı dikkatlilik, özverili bağlılık, şikâyet etmeyen sabır, kahramanca dayanıklılık.
O, tüm bu erdemler nedeniyle bir kadındı; ama artık bir
çocuk değildi. Üç yaşındayken cahil bencilliğe, çocukluğun hayvani zevkine sonsuza dek veda etmiş ve zavallı baba ve anne için üzülmenin ne olduğunu öğrenmişti; ve acıma ve sevgi duygusuna uyandığı o ilk andan itibaren, çok yakında karısız kalacak olan çaresiz genç kocanın tesellisi olmaktan hiç vazgeçmemişti. John, Edward Arundel ve Martin Mostyn'in eğitim gördüğü son derece seçkin ve pahalı akademinin müdürü Bay Laurence Vernon'un zorlu hizmetinde kendisi ve kendisi için geçimini sağlamak amacıyla çocuğunu terk etmek zorunda kalmıştı. Ama onu iyi ellere bırakmıştı; ve işten çıkarılma günü geldiğinde, onu küçük Mary'sine geri getiren felaket için olması gerektiği kadar üzülmemişti. Çocuğu ne kadar sevdiğini anlatmam için hiçbir kelimem imkansız; ama
umutsuz yoksulluğunu, hassas ve çekingen doğasını, mutlak
yalnızlığını, gençliğine gölge düşüren yasını düşünün ve
belki de yoğunluğu neredeyse hastalıklı olan ve en çok nesnesiyle karşılık bulan bir sevgiyi anlayacaksınız.
Küçük kız
babasını _fazlasıyla_ seviyordu. Babası yanındayken,
yanında oturup yazarken onu izlemekten memnundu; kalemlerini silmek veya kurutma kağıdını ona vermek gibi bir şeyle bile olsa ona yardım etmekten gurur duyuyordu; ona hizmet etmekten, onun için alışverişe çıkmaktan, yetersiz yemeklerini
hazırlamaktan, çayını yapmaktan ve ikinci kattaki arka odadaki her nesneyi düzenlemekten ve yeniden düzenlemekten mutluluk duyuyordu. Bazen Lincolnshire servetinden bahsediyorlardı, --Mary'nin babasının en son duyduğunda hayatları kendi zayıf varoluşunun üç katı değerinde olan üç kişi, kilise bahçesine erken bir yolculuk yaparak kayınbiraderi için yolu açacak kadar yardımsever olsalardı, Bay Marchmont'un başına gelebilecek servetten. John Marchmont'tan daha pratik bir adam, bu üç hayatı dikkatle izler ve bir şekilde bir numaranın veremli, iki numaranın su toplamış veya üç numaranın felçli olup olmadığını bulmaya çalışırdı; ancak John böyle bir Makyavelist işlem yapmaktan tamamen acizdi. Sanırım bazen Oakley Caddesi ile Drury Lane arasındaki yorgun yürüyüşlerini, bu ayık sayfaya yazmaktan neredeyse utanacağım çocukça hayaller kurarak büyülüyordu. Üç hayat da korkunç bir çarpışma sırasında aynı ekspreste yolculuk ediyor olabilirdi; ama zavallı adamın nazik doğası, uyandırdığı görüntü karşısında dehşete kapıldı. Küçük Mary için bile, bir tren dolusu kurbanı feda edemezdi. Arada sırada bir "Times" gazetesi ödünç almakla yetindi ve ikinci sütunun başına baktı, kendi adını büyük harflerle görebileceği ve bir yere başvurarak kendi lehine bir şey duyabileceği umuduyla. Bununla yetindi ve küçük Mary ile loş ateş ışığında gelecekten bahsetti. Uzun saatler geçirdiler, sadece zavallı bir avuç kömürün zayıf titremesiyle aydınlanan karanlık odada; çünkü en yaygın daldırma mumları pound başına yedi buçuk penidir ve 38 yılında daha pahalıydı diyebilirim. Tanrı bilir, bu iki saf yürekli yaratık birbirlerinin zevki için o rahatsız edici
ocakta havada ne muhteşem şatolar inşa ettiler. Babanın, bu şeylerden sadece çocuğunun eğlenmesi için bahsettiğini iddia etmesine rağmen, aslında ikisinin arasında daha çocuksu olanın o olduğuna inanıyorum. Ancak o
ateşli odadan çıkıp, sert, mantıklı, sıradan
dünyaya geri döndüğünde, konuşmanın ne kadar aptalca olduğunu ve kendisinin, yasa yazarı ve fazladan çalışanın, Marchmont Towers'ın efendisi olabilmesinin ne kadar
imkansız --evet, imkansız-- olduğunu hatırladı.

Zavallı küçük Mary, bu konuda babasından daha az pratikti. O, gündüz düşlerini sokağa taşıdı, ta ki Lambeth'in tamamı onların yüce ışıltısıyla
görkemli hale gelene kadar. Hayal gücü, babasının zengin ve güçlü olacağı mutlu bir gelecek vizyonunda
coştu. Üzülerek söylüyorum ki ihtişam fikirlerinin çoğunu New Cut'tan almıştı. Marchmont Towers'daki oturma odasını, o caddedeki bir döşemecinin muhteşem mağazalarından döşedi.
Babasının ona tarif ettiği cilalı meşe zeminlere alev alev Brüksel halıları serdi ve büyük cumbalı pencerelerin önüne
muhteşem renklerde ucuz saten damask astı. Eski odalardaki yüksek oymalı şömine raflarına gösterişli yapay çiçeklerden oluşan yaldızlı vazolar koydu ve batı kanadının sonundaki taş sütunların altına, bir manavda satılan ve kötü söz söylemeye meyilli itibarsız bir gri papağan astı. Uzaktaki Lincolnshire hanesine hizmet edecek esnafı atadı;
elbette, mesafe gibi küçük bir mesele onun minnettarlığı ve iyilikseverliğinin önünde asla engel olmayacaktı. Babası, mükemmel yarım penilik su teresi veren medeni manavı;
müşterisine her zaman "küçük hanım" dediği
en iyi on sekiz penilik taze tereyağının çeyrek poundunu
sarmak için bu kadar zahmete giren nazik tereyağcıyı;
Bay Marchmont ve küçük kızı için mükemmel bir akşam yemeği olan
üç çeyrek pounddan fazla
biftek
kesmeyen düşünceli kasabı işe alacaktı. Evet, Lincolnshire mülkü Mary'nin babasına geldiğinde tüm bu insanlar
ödüllendirilmeliydi.
Bayan Marchmont, yardımsever kasap için Marchmont Towers'a yakın bir dükkan açmayı ve manavın en büyük kızını sırdaşı ve yoldaşı olarak evlat edinmeyi düşünüyordu. Küçük kızın bu tür coşkulu hayaller içinde maddi sokaklarda yürürken kaç kez ezilmekten kıl payı kurtulduğunu Tanrı bilir; ancak Providence
annesiz kıza karşı çok dikkatliydi ve o her zaman çay, şeker, tereyağı ve et gibi zavallı küçük alışverişleriyle Oakley Sokağı'na güvenle geri döndü. Belki de en azından bu aptalca
hayallerin çocukça olduğunu söyleyeceksiniz; ancak ben hala Mary'nin ruhunun uzun zaman önce bebekliğe veda ettiğini ve bu vizyonlarda bile kadınsı olduğunu savunuyorum; çünkü o her zaman kendinden çok başkalarını düşünürdü ve sekizinci yaş gününden hemen sonra olması gerekenden çok daha fazla pratik hayat işi hayallerinin gümüşsü ağıyla karışmıştı. Bazen de babasının öksürüğünden gelen kesik sesi duyduğunda korkunç bir dehşet sevgi dolu kalbinin nabzını hızlandırırdı; ve korkunç bir korku onu ele geçirirdi, John Marchmont'un Lincolnshire servetini miras almak için asla yaşayamayacağı korkusu. Çocuk, babası öldüğünde kendisinin de ölebilmesi için ufak bir doğaçlama yakarış eklemeden asla dua etmezdi. Bu belki de kötü bir duaydı; ve bir din adamı ona hayatının İlahi Takdir'in elinde olduğunu; ve onu
yaratan Tanrı'nın onu uzun yıllar yalnızlığa mahkûm etmesinin hoşuna gideceğini; ve zavallı ve çaresiz cehaletiyle O'nun ilahi iradesine karşı isyan etmesinin kendisine göre olmadığını öğretebilirdi. Sanırım Canterbury Başpiskoposu
Lambeth Sarayı'ndan Oakley Sokağı'na kadar gidip küçük Mary'ye bunu söyleseydi, ona boşuna öğretmiş olurdu; ve o gece dudaklarında o eski dua, sevginin bu kadar sıkı ördüğü bağların ölüm tarafından asla kabaca kırılmaması için o sevecen, aptalca dua ile uykuya dalardı. Bayan Marchmont dün geceki toplantının hikayesini büyük bir zevkle dinledi, ancak cömert kalpli okul çocuğunun kahvaltıya geleceği söylendiğinde biraz ciddi göründüğünü itiraf etmek gerekir; ancak onun ciddiyeti yalnızca düşünceli bir ev hanımının ciddiyetiydi, yolları ve araçları düşünür ve siz ona misafirlerinizin sayısını ve kalitesini söylerken bile, yemeklerinin kabataslak bir planını çizer, mevsim balıklarını ve bunlardan önce en uygun çorbaları düşünür ve Filistin ve Julienne veya Tavşan ve İtalyan'ın
çatışmacı avantajlarını dengeler.

"'Güzel' bir kahvaltı mı diyorsun, baba," dedi, babası konuşmasını bitirdiğinde; "o zaman tere yemeliyiz, _elbette_."

"Ve sıcak rulolar, Polly canım. Arundel her zaman sıcak ruloları severdi."

"Ve sıcak rulolar, Cut'ta üç buçuk peniye dört tane."--(Bu cahil çocuğun "Cut"tan "Row"dan bahsettiği kadar kasıtlı olarak bahsettiğini söylemekten
utanıyorum.)--"Çay için bir tane kalacak, baba; çünkü asla dört rulo yiyemeyiz. Ama _bu_ kadar çok tereyağı alırlar."

Küçük hizmetçi, tufan öncesi bir boncuk kesesi çıkardı ve hazinesini incelemeye başladı. Babası, karısına yapacağı gibi, tüm parasını ona verdi; Mary de ona istediği küçük meblağları dağıttı--yarım ons tütün için para, bir pint bira için para.
O günlerde penny kağıtları yoktu, yoksa zavallı John Marchmont için ara sıra bir "Telegraph" ne büyük bir ziyafet olurdu!

Mary'nin yalnızca bir kişisel savurganlığı vardı. Küçük bir arka sokaktaki somurtkan yaşlı bir kadından ödünç aldığı romanlar okurdu; kadın, kütüphanecilik işinde bilinen en düşük ücreti alırdı ve onu erken
gelişmiş bilginin bir mucizesi olarak takdir ederdi. Çocuğun babasının yokluğunda bildiği tek zevk, bu karanlık sayfaları okumaktı; hiçbir görevi ihmal etmezdi,
yok olan sevdiği kişiye şefkatle bakma görevini unutmazdı; ama tüm küçük görevler
tamamlandığında, "Madeleine the Deserted" veya "Cosmo the Pirate"e oturup, beyaz saten giymiş gezen prenseslerle ve intikamcı çingene orduları tarafından kraliyet saraylarından çalınmış beyefendi haydutlarla dolu, sınırsız bölgelerde kendini kaybetmek ne kadar da hoştu. Bu yoksulluk ve yalnızlık dolu ilk yıllarda, John Marchmont'un kızı, güçlü olmaktan ziyade hastalıklı bir şekilde hassas bir zihinde, korkunç miktarda belirsiz şiirsel duygu biriktirmişti; bunlara sahip olmak, belki de, hayat yolculuğu önünde olan genç bir hanım için en iyi veya en güvenli çeyiz değildir. Saat dokuz buçukta, Bay Marchmont ve kızı, bir ziyaretçinin kabulü için gereken tüm basit hazırlıkları tamamlamıştı. John'un yatağının tüm izleri kaybolmuştu; bir zamanlar bir yatağın olduğu yeri işaretlemek için, oldukça şüpheli görünen bir maun çekmeceli dolap bırakmıştı. Pencere açılmış, oda havalandırılmış ve tozlanmıştı, parlayan ızgarada parlak küçük bir ateş yanıyordu ve en parlak teneke çaydanlıklar ocağın üzerinde tıslıyordu. Beyaz masa örtüsü birkaç yerden yamalanmıştı; ama bu John'un evli hayatına başladığı küçük keten stokunun bir kalıntısıydı; ve İrlanda damaskı, birçok yama yapılmasına rağmen, Bay Marchmont'un iyi kanının eski püskü ceketine rağmen kendini gösterdiği kadar olumlu bir şekilde üstün kalitesini kanıtladı. Koyu çayla dolu kahverengi bir çaydanlık, bir tabak Fransız ekmeği, bir parça taze tereyağı ve ızgara bir mezgit, pek de gurme bir ziyafet oluşturmaz; ama Mary Marchmont mütevazı kahvaltıya olası bir başarı olarak baktı.

"Her gün Marchmont Towers'da mezgit yiyebilirdik, değil mi, baba?" dedi safça. Fakat Edward Arundel dar merdivenden yukarı fırlayıp odaya daldığında küçük kız fazlasıyla sevindi, taze, ışıl ışıl, gürültülü, muhteşem, New Cut'taki büyük bir kıyafetçinin girişinde sergilenen zarif genç beyefendilerin mumlu hazırlıklarından bile daha iyi giyinmişti, ama yine de o kırmızı dudaklı tiplerden hiçbirine benzemiyordu. Çocuk her şeyden ne kadar da memnun olduğunu ilan etti! Bir kabriyole ile gelmişti ve çok aç olduğunu ev sahibine bildirdi. Çörekler ve tereler sanki sihirle önünden kayboldu; küçük Mary, tereyağında yaptığı keskin kesikler karşısında ürperdi; mezgit ızgaradan yeni çıkmıştı ki yok oldu.

"Bu, Teyze Mostyn'in zayıf kahvaltılarından on kat daha iyi," diye gözlemledi genç beyefendi içtenlikle. "Ondan asla doyamazsın. Neden
'Başka bir yumurta almayacaksın, değil mi, Edward?' diyor?
Eğer bana bir yumurta vermemi istiyorsa?
Dangerfield, Marchmont'taki av kahvaltılarımızı görmelisin. Dört çeşit bordo ve Moselle ve
şampanya. Bir gün Dangerfield'a gideceksin, annemi, Bayan Mary'yi görmeye."

Ona "Bayan Mary" derdi ve onunla konuşmaktan biraz utanırdı.
Kadınlığı ona rağmen etkilemişti.
Babasının konumunun aşağılamasını hissedecek ve
iki çiftin geri dönmesi konusunda hassas olacak kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu; ve Dangerfield'dan bahsettikten sonra hemen pişman oldu.

"Ne kadar da züppeyim!" diye düşündü; "sürekli evim hakkında övünüp duruyorum."

Ancak Bay Arundel, Oakley Sokağı'nda uzun süre kalamadı, çünkü
fazladan görevlinin saat on ikide bir prova yapması gerekiyordu; bu yüzden saat on bir buçukta John Marchmont ve öğrencisi birlikte dışarı çıktılar ve
küçük Mary kahvaltıyı temizlemek ve ev işlerinin geri kalanını yapmak üzere yalnız bırakıldı.

Önünde bolca zaman vardı, bu yüzden hemen başlamadı,
çamurluğun yanındaki bir tabureye oturdu ve hayalperestçe kısık ateşe baktı.

"Ne kadar iyi ve nazik!" diye düşündü; "tıpkı Cosmo gibi,--sadece Cosmo
esmerdi; ya da Reginald Ravenscroft gibi,--ama o da esmerdi.
Acaba romanlardaki insanlar neden hep esmerdir? Babama karşı ne kadar nazik! Acaba hiç Dangerfield'a gidecek miyiz, merak ediyorum, babam ve ben? Elbette
babam olmadan gitmem."

BÖLÜM III.

LINCOLNSHIRE MÜLKÜ HAKKINDA.

Mary bu tür boş hayallere dalmış bir şekilde otururken, Bay Marchmont
ve eski öğrencisi birlikte Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdüler.

"Seninle tiyatroya kadar giderim, Marchmont," dedi çocuk;
"Şimdi benim tatilim, biliyorsun, ve istediğimi yapabilirim. Bir ay sonra
özel bir öğretmene gideceğim ve o beni orduya hazırlayacak.
Bana Lincolnshire mülkü hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, ihtiyar.
Swampington'a yakın bir yerde mi?"

"Evet; dokuz mil içinde."

"Aman Tanrım! Tanrı ruhumu korusun! Ne olağanüstü bir
tesadüf! Amcam Hubert'in Swampington Rektörü--ne kadar da kötü! Bazen onu ve kuzenim Olivia'yı görmek için
oraya gidiyorum. Ama o çok
güzel değil mi! Benden daha fazla Yunanca ve Latince ve senden daha fazla matematik biliyor. Her şeyde kafamızı koparabilir."

John Marchmont, Edward Arundel'e bu kadar sıra dışı görünen tesadüften pek etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak, arkadaşını memnun etmek için, çok sabırlı ve açık bir şekilde, Marchmont Towers'ın mülkiyeti ve ona ait tüm araziler ve apartmanlar arasında yalnızca üç hayatın olduğunu açıkladı.

"Mülk çok büyük," dedi sonunda; "ancak _benim_
onu asla elde etmem fikri, elbette, çok saçma."

"Aman Tanrım! Ben bunu hiç anlamıyorum," diye haykırdı Edward, olağanüstü bir canlılıkla. "Bakalım, ihtiyar; eğer hikayeni doğru anladıysam, durum şu: kuzenin şu anki Marchmont Towers sahibi; on beş yaşında bir oğlu var, evlenebilir veya evlenmeyebilir; sadece bir oğlu var, unutma. Ama onun ayrıca bir amcası var--bekar bir amca ve senin amcan da--büyükbabanın vasiyetine göre, senin varis olmadan önce mülkü alması gereken biri. Şimdi, bu amca yaşlı bir adam: bu yüzden tabii ki _o_ yakında ölecek.
Şu anki sahibi orta yaşlı bir adam; bu yüzden _onun_ uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum. Çok fazla
port içtiğini, avlandığını veya buna benzer bir şey yaptığını söyleyebilirim; akşam yemeğinden sonra uyur
ve her türlü felçli şeyi yapar, buna eminim. Sonra, henüz on beş yaşında ve henüz evlenilebilir durumda olmayan oğlu var; verem hastası, cüret
edebilirim. Şimdi, bana evlenmeden ölme ihtimalinin altı ila altı olmadığını söyleyebilir misin? Gördüğün gibi, sevgili ihtiyar, serveti kesinlikle sen alacaksın; çünkü seni bundan uzak tutacak hiçbir şey yok, sadece--"

"Üç hayat hariç, en kötüsü benimkinden daha iyi. Buna bu şekilde iyimser bir şekilde bakman çok nazik, Arundel; ama ben zengin bir adam olmak için
doğmadım. Belki de, sonuçta, Providence beni düşündüğümden daha iyi kullanmıştır. Marchmont Towers'da mutlu olmayabilirdim. Ben
utangaç, beceriksiz, sıkıcı bir adamım. Mary'nin hatırı olmasaydı--"

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı Edward Arundel. "Bayan Marchmont'u tamamen
unutamayacaksın!" "Küçük Mary" diyecekti ama kahvaltı masasında onun tahribatını hayretle izleyen ciddi ela gözleri aniden hatırlayınca kendini aniden durdurdu. "Bayan Marchmont'un bir mirasçı olmak için doğduğundan eminim. "Böyle küçük bir prenses görmedim."

"Ne!" diye sordu John Marchmont üzgün bir şekilde, "lanet olası bir önlük ve eski püskü bir elbiseyle mi?"

Efendisi bunu söylerken çocuğun yüzü neredeyse öfkeyle kızardı.

"Bir hanıma hayran olacak kadar züppe olduğumu düşünmüyor musun"--Bayan Mary Marchmont'tan böyle bahsediyordu, sekizinci ve dokuzuncu doğum günleri arasında--"zengin olmadığı için daha az mı? Ama tabii ki kızın
yakında servete kavuşacak, hatta--"

Durdu, nezaketsizliğinden utanarak; çünkü John'un o ani duraklamanın anlamını
anlayacağını biliyordu.

"Philip Marchmont'tan önce ölsem bile," diye cevapladı matematik öğretmeni sessizce. "Buna gelince, Mary'nin şansı benimki kadar
uzak. Servet ancak Arthur'un çocuk sahibi olmadan ölmesi veya çocuk sahibi olup da
bağlantıyı kesmemesi durumunda ona gelebilir, sanırım buna böyle diyorlar."

"Arthur! O, şu anki malikin oğlu mu?"

"Evet. Eğer ben ve annesi gibi narin olan zavallı küçük kızım,
bu üç adamdan birinden önce ölürsek,
benim yerimi alacak ve belki de mülkü alma şansını benden daha fazla gözetecek başka biri var."

"Bir tane daha!" diye haykırdı Bay Arundel. "Aman Tanrım, Marchmont, duyduğum en
karmaşık mesele. Bana takasta kullandığın o meblağlardan daha kötü: 'A. B.'ye 999 Stilton peynirini 9 1/2_d_ pound'a satarsa' ve bunun gibi şeyler, bilirsin işte. Anlamamı sağla,
yaşlı dostum, eğer yapabilirsen."

John Marchmont iç çekti.

"Bu yorucu bir hikaye, Arundel," dedi. "Neden seni bununla sıkmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ama sen beni bununla sıkmıyorsun," diye haykırdı çocuk enerjik bir şekilde. "Ben bununla
çok ilgileniyorum, biliyorsun; ve ben burada aşağı yukarı yürüyüp
bütün gün bunun hakkında konuşabilirdim."

İki beyefendi bu sırada Waterloo Köprüsü'nün Surrey gişesinden geçmişti.
Güney-Batı Terminali '38 yılında inşa edilmemişti ve köprü, gizliliğe meyilli iki arkadaşın seçebileceği en sessiz anayoldu. Hissedarlar bunu
kendi bedelleriyle
biliyorlardı.

Belki de Bay Marchmont, küçük kızına loş ateş ışığında sık sık anlattığı eski hikayeyi tekrarlamaya kandırılabilirdi; ancak St. Paul'ün büyük saati öğle saatini bildiren on iki ağır vuruşu çaldı ve suyun her iki tarafındaki diğer yüzlerce çan kulesi aynı duyuruyla
gürültü yaptı. "Seni terk etmeliyim, Arundel," dedi fazladan görevli aceleyle;
az önce gidip
hırçın bir sahne yöneticisi tarafından sindirilme zamanının geldiğini hatırlamıştı. "Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Beni görmek istemen çok iyi bir şeydi ve taze yüzünün görüntüsü beni
çok mutlu etti. Lincolnshire mülküyle ilgili her şeyi anlamanı _istiyorum_. Tanrı bilir ki, bunun bana veya çocuğuma gelmesi
çok düşük bir ihtimaldir; ama ben ölüp gittiğimde, Mary dünyada
yalnız kalacak ve onun _bir_ arkadaşının olmadığını bilmek benim için biraz teselli olurdu -- senin gibi cömert ve ilgisiz, Arundel,-- eğer fırsat _gelirse_ onu düzeltecek."

"Ben de öyle yapardım," diye haykırdı çocuk hevesle. Yüzü kızardı ve gözleri
ateşlendi. Zaten düşüncesinde bir şövalyeydi, ela gözlü bir metres için savaşmaya gidiyordu.

"Hikayeyi _yazacağım_, Arundel," dedi John Marchmont; "Anlatmaya
vaktim yok ve sen de hatırlayamayabilirsin. Bir kez daha, elveda;
bir kez daha, Tanrı seni korusun!"

"Dur!" diye haykırdı Edward Arundel, öncekinden daha koyu bir
kırmızılıkla, -çok çocuksu bir kızarma alışkanlığı vardı--"dur, sevgili ihtiyar.
Bunu benden ödünç almalısın, lütfen. Bir sürü var bende. Sadece
her türlü safralı şeye harcamalıyım; ya da geç saatlere kadar kalıp
sarhoş olmalıyım. Marchmont Towers'a vardığında bana faiziyle birlikte ödeyeceksin. Yakında
gelip seni tekrar göreceğim. Elveda."

Çocuk, eski öğretmeninin eline buruşuk bir kağıt parçası sıkıştırdı,
gişeden fırladı ve Lancaster Place boyunca ağır ağır ilerleyen
yüksek adımlı şarj cihazına bindi.

Fazladan görevli, zayıf bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Drury Lane'e doğru koştu.
Eski öğrencisinin kendisine zorla verdiği
ayrılık hediyesine bakma fırsatı bulabilmek için provada bir duraklama beklemek zorundaydı.
Bu buruşuk ve oldukça kirli bir beş sterlinlik banknottu, iki yarım kron, bir şilin ve
yarım bir altın sikkeye sarılmıştı.

Çocuk, arkadaşına incecik harçlığının son kalıntılarını vermişti. John Marchmont, yüzünü kendisini koruyan karanlık kanada çevirdi ve sessizce ağladı. Nazik ve oldukça kadınsı bir yapıya sahipti, hatırlanacağı üzere; ve o, bir adamın gözlerinin, istemeden de olsa, herhangi bir alışılmadık duygunun etkisi altında nemlenmeye meyilli olduğu o zayıf sağlık durumundaydı.

O öğleden sonranın bir kısmını, çocuk arkadaşına göndermeye söz verdiği mektubu yazmaya ayırdı:--

"SEVGİLİ ARUNDEL,

"Bugün sana yazmamdaki amaç, sevgili ve tek çocuğumun gelecekteki refahıyla o kadar yakından bağlantılı ki, onun ilgi alanlarıyla ilgisi olmayan herhangi bir konudan dikkatlice uzak duracağım. Bu nedenle, bu sabahki davranışlarınla ​​ilgili hiçbir şey söylemiyorum, ki bu, senin karakterinle ilgili daha önceki bilgimle birlikte, sevgilimin geleceği konusunda uzun zamandır beni rahatsız eden şüpheleri ve korkuları sana itiraf etmeme karar verdi.

"Ben mahkûm bir adamım, Arundel! Doktorlar bana bunu söyledi; ama ayrıca, uzun zaman önce bana verilen ölüm cezasından asla kaçamayacağımı da söylediler, ancak yalnızca zengin bir adamın yaşayabileceği dikkatli bir hayat yaşarsam birkaç yıl daha yaşayabilirim. Bayrak taşımaya ve kükürt solumaya devam edersem, uzun süre dayanamam. Küçük kızım parasız kalacak, ama arkadaşsız da kalmayacak; çünkü mütevazı insanlar, yoksul annesinin akrabaları, eminim ki, kendi mütevazı yollarıyla ona nazikçe yardım edeceklerdir. Yetim kızım için korktuğum zorluklar, yoksulluğun zorlukları değil, zenginliğin tehlikeleridir. Eğer ölümümde Mary ile Lincolnshire mülkü arasında tek başına duracak olan üç adam çocuksuz ölürse, zavallı sevgilim, size özgürce sahip olacağım, güvenmediğim bir adamın yolundaki tek engel olacaktır.

"Babam John Marchmont, dört erkek kardeşin üçüncüsüydü. En büyükleri olan
Philip, Philip adında bir oğlu bırakarak öldü ve şu anki Marchmont Towers sahibi oldu. İkincisi, Marmaduke, hala hayatta, bekar. Üçüncüsü, John, dört çocuk bıraktı, bunlardan sadece ben hayattayım. Dördüncüsü, Paul, bir oğul ve iki kız bıraktı. Oğul bir sanatçı, mesleğini şu anda Londra'da icra ediyor; kızlardan biri, Lincolnshire'daki Stanfield'da muayenehane açan bir mahalle cerrahıyla evli; diğeri yaşlı bir kız ve tamamen kardeşine bağımlı.

"Korktuğum kişi bu adam, sanatçı Paul Marchmont.

"Bu adamın düşüncesinin bile alnıma soğuk terler
getirdiğini ve kalbimin atışlarını durdurduğunu söylediğimde beni zayıf veya aptalca şüpheci sanma, Arundel. Bunun bir önyargı olduğunu ve değersiz olduğunu biliyorum. Paul Marchmont'un iyi bir adam olduğuna inanmıyorum; ancak ona olan nefretim ve korkum için yeterli bir sebep gösteremiyorum. Senin gibi açık sözlü ve umursamaz bir çocuğun, tek çocuğuna bakan ve onun yakında çaresiz ve savunmasız bir şekilde kötü bir adamla hayat mücadelesi vermek zorunda kalacağını
hatırlayan bir adamın duygularını fark etmesi imkansızdır. Bazen Tanrı'ya, Marchmont mülkünün benim ölümümden sonra çocuğuma asla gelmemesi için dua ediyorum; çünkü kendimi şu düşünceden kurtaramıyorum -Tanrı beni değersizliği için affetsin!- Paul Marchmont'un ondan serveti koparmak için
ne kadar çirkin olursa olsun, denenmemiş hiçbir yol bırakmayacağı. Dünyevi insanların
sana bu mektubu yazdığım için bana güleceğini söyleyebilirim, sevgili Arundel; ama
kendimi sahip olduğum en iyi arkadaşa, kötü bir adamın etkisinin asla bozmayacağı
tek yaratığım olana
adıyorum. _Noblesse
oblige!_ Edward Dangerfield Arundel'in kendisine emanet edilmiş olabilecek herhangi bir güveni, ne kadar aptalca olursa olsun,
bozacağından korkmuyorum.

"Belki de sana böyle yazarken, umudu doğuran her şeyin batması ortasında, bir denizcinin ıssız bir adaya düştüğünde hissettiği o kör umuttan bir parça hissedebilirim; basit hikayesini bir şişeye koyup, onu her yandan kuşatan ıssız sulara fırlattığında. Küçük kızım dört yaşına gelmeden, sen bir adam olacaksın, Arundel; bir adamın zekasına, bir adamın cesaretine ve her şeyden öte, bir adamın keskin onur duygusuna sahip olacaksın. Sevgilim fakir kaldığı sürece, mütevazı arkadaşları onu korumak için yeterince güçlü olacak; ancak eğer İlahi Takdir onu Paul Marchmont'a düşmanlık pozisyonuna koymayı uygun görürse, çünkü o, kendisiyle talih arasında duran herkesi bir düşman olarak görürdü, o, zavallı annesinin akrabaları arasında bulabileceği herhangi birinden çok daha güçlü bir koruyucuya ihtiyaç duyacaktır. _Sen_ o koruyucu olacak mısın, Edward Arundel? Ben
boğulan bir adamım, görüyorsun ya, ve yanımdan geçen en
zayıf saman çöpüne
tutuyorum. Sana inanıyorum, Edward, Paul
Marchmont'a güvenmediğim kadar. Eğer küçük kızımın bu adamla
mücadele etmek zorunda kalacağı gün gelirse, ona bu mücadelede yardım eder misin? Bu
kolay
olmayacak.

"Bu mektuba ek olarak, büyükbabamın vasiyetinin bir kopyasından bir alıntı gönderiyorum, bu alıntı sana malını nasıl bıraktığını açıklayacak.
Ne mektubu ne de alıntıyı kaybetme. Eğer bugün sana emanet ettiğim
güveni üstlenmeye istekliysen, ölümümden sonra
onlara başvurman gerekebilir. Bir çocuğun çaresizliğinin mirası, sahip olduğum tek
dostum
için bırakabileceğim tek mirastır.

"JOHN MARCHMONT.

"27, OAKLEY STREET, LAMBETH,

"_30_Aralık_, 1838.

* * * * *

"MARCHMONT TOWERS'DAN PHILIP MARCHMONT, KIDEMLİ'NİN VASİYETNAMESİ'NDEN BİR ALINTI. "'Marchmont Towers olarak bilinen tüm mülkümü ve buna ait tüm 
ekipmanları, en büyük oğlum Philip Marchmont'un doğal yaşamı boyunca israftan muaf tutulmaksızın kullanımına ve ölümünden sonra torunum Philip'in doğal yaşamı boyunca israftan muaf tutulmaksızın kullanımına ve söz konusu torunum Philip'in ölümünden sonra söz konusu torunumun ilk ve diğer tüm oğullarının sırasıyla kıdemlerine göre ve bu tür bir 
çıktının olmaması durumunda söz konusu torunum Philip'in tüm ve her kızının ve kızının ortak kiracı olarak kullanımına ve aralarında çapraz bakiyelerle birlikte söz konusu torunum Philip'in tüm kızları bir tanesi hariç ölürse ve bu tür bir kız çocuğu olursa o zaman söz konusu bir veya tek kızın kullanımına ve söz konusu 
çıktının olmaması durumunda o zaman ikinci ve diğer tüm oğulların kullanımına benim adı geçen en büyük oğlum
sırasıyla ve ardışık olarak kendi kıdemine göre kuyrukta ve böyle bir sonucun olmaması halinde
en büyük oğlum Philip'in tüm ve her kızının ve kızının kuyrukta ortak kiracı olarak kullanılmasına
ve böyle bir sonucun olmaması halinde
ikinci oğlum Marmaduke ve onun mirasçılarının doğal ömrü boyunca israftan
kurtulmadan ve ölümünden sonra
söz konusu oğlum Marmaduke'un ilk ve her oğlunun sırasıyla kendi kıdemine göre kuyrukta ve böyle bir sonucun olmaması halinde
söz konusu oğlum Marmaduke'un tüm ve her kızının ve kızının kuyrukta ortak kiracı olarak kullanılmasına
ve eğer söz konusu oğlum Marmaduke'un bir tanesi hariç tüm kızları
çıkmadan ölürse veya böyle bir kızı varsa
o zaman
söz konusu bir veya tek kızın kuyrukta ve böyle bir sonucun olmaması halinde sonra üçüncü oğlum John'un doğal yaşamı boyunca israftan muaf tutulmadan ve ölümünden sonra ve sonra torunum John'un, söz konusu oğlum John'un ilk oğlunun doğal yaşamı boyunca israftan muaf tutulmadan ve söz konusu torunum John'un ölümünden sonra kullanımına, söz konusu torunum John'un ilk ve diğer tüm oğullarının, sırasıyla ve ardışık olarak, kuyruktaki kıdemlerine göre ve bu tür bir
çıkıntının olmaması durumunda, söz konusu torunum John'un tüm ve her kız ve kızının kuyrukta ortak kiracı olarak kullanılmasına ve söz konusu torunum John'un tüm kızlarının bir tanesi hariç, çocuksuz ölmesi veya böyle bir kız çocuğu olması durumunda' [_Göreceğiniz gibi, bu benim küçük
Mary'im_] 'sonra kuyrukta böyle bir veya tek kızın kullanılmasına ve böyle bir
çıkışın olmaması durumunda, o zaman ikinci ve diğer tüm oğullarımın kullanılmasına üçüncü oğul John, sırasıyla ve ardışık olarak, kuyruktaki kıdemine göre ve bu tür bir sorun olmaması durumunda, üçüncü oğlum John'un tüm kızlarının ve kızlarının, kuyrukta ortak kiracılar olarak, aralarında çapraz kalıntılarla birlikte kullanılmasına; dördüncü oğlum Paul'un, doğal yaşamı boyunca, israftan azil olmaksızın ve ölümünden sonra, torunum Paul'un, doğal yaşamı boyunca, israftan azil olmaksızın ve söz konusu torunum Paul'un ölümünden sonra, torunumun ilk ve diğer oğullarının, sırasıyla ve ardışık olarak, kuyruktaki kıdemine göre ve bu tür bir sorun olmaması durumunda, torunum Paul'un tüm kızlarının ve kızlarının, kuyrukta ortak kiracılar olarak, aralarında çapraz kalıntılarla birlikte kullanılmasına ve söz konusu torunum Paul'un tüm kızları, biri hariç, bir konu
veya böyle bir kız varsa o zaman kuyrukta böyle bir veya tek kızın kullanımına ve böyle bir konunun olmaması durumunda o zaman dördüncü oğlum Paul'ün ikinci ve diğer her oğlunun ayrı ayrı ve ardışık olarak kuyruktaki kıdemine göre kullanımına ve böyle bir konunun olmaması durumunda dördüncü oğlum Paul'ün tüm ve her kız ve kızının kuyrukta ortak kiracılar olarak kullanımına ve kuyrukta aralarında çapraz kalanlar,' vb. &c.

"P.S.--Sonra avukatların mütevelli heyeti için genel bir düzenleme dedikleri şey gelir,
düzenlenmeden önce olası kalanları yok olmaktan korumak için; ama bunun ne anlama geldiğini belki birileri size
söyleyebilir. Umarım bu benim _çok_ olası kalanımı korumak için kullanılan bir tür yasal jargondur."

* * * * *

Edward Arundel'in bu mektuba verdiği cevabın tonu, zavallı John'un ciddi
temyiziyle uyum içinde olmaktan çok yazarın karakteristiğiydi.

"Sevgili, aptal ihtiyar Marchmont," diye yazdı çocuk, "elbette Bayan Mary'ye bakacağım; annem onu ​​evlat edinecek ve o da Dangerfield'da yaşayacak ve en neşeli Fransız mürebbiyesi ve sohbet için bir Alman hizmetçisi olan kız kardeşim Letitia ile eğitim görecek; ve Paul Marchmont'un benimle oyunlarından hiçbirini denemesine izin verme, hepsi bu!
Ama ne demek istiyorsun, gülünç ihtiyar oğlan, ölmekten, boğulmaktan, gemi kazası geçiren denizcilerden, samanlıkta balık tutmaktan ve tüm bu tür saçmalıklardan bahsederek, Lincolnshire mülkünü miras alacak kadar yaşayacağını ve her yıl sana atış yapmaya geleceğimi ve bir tenis kortu inşa edeceğini çok iyi bildiğin halde -elbette bir bilardo odası da var- bir avcı sürüsüne sahip olacağını, tazıların efendisi olacağını ve tuğlaların sonsuz olacağını

"Sizin sadık Roma vatandaşınız ve sevgiliniz,

"EDWARD"

"42, MONTAGUE SQUARE,

"_31_Aralık_, 1838.

"P.S.--Bu arada, bir avukatlık ofisindeki bir durumun
T. R. D. L.'den daha çok size uygun olacağını düşünmüyor musunuz? Eğer öyleyse, sanırım
ben halledebilirim. Bayan Mary'ye mutlu yıllar!"

* * * * *

Bay Edward Arundel, arkadaşının kendisine tüm sadeliği ve iyi niyetiyle güvendiği ciddi güveni böylece kabul etti. Mary Marchmont, Oakley Caddesi, Waterloo Yolu ve New Cut dışındaki dünyanın yollarında küçük kızın babasından daha masum değildi; tek çocuğunun şüpheli geleceğini, erken çocukluğu kötü bir duygu veya onursuz bir eylemle lekelenmemiş parlak yüzlü yakışıklı çocuğa emanet etmekten daha doğal bir şey yoktu. John Marchmont, Edward ve kuzeni Martin Mostyn'in eğitim gördüğü Berkshire Akademisi'nde üç yıl geçirmişti; ve cebirdeki bir problemi anlamada akrabalarından çok geride olan genç Arundel, Martin Mostyn'in anlayamadığı o paradoksu fark edecek kadar akıllıydı: eski püskü bir palto giymiş bir beyefendi. Böylece bir dostluk matematik öğretmeni ile yakışıklı öğrencisi arasında bir anlaşmazlık çıktı; ve böylece John'un basit zihninde Edward Arundel'e karşı mantıksız bir inanç
ortaya çıktı.

"Küçük kızım serveti miras alacağından emin olsaydı," diye düşündü Bay Marchmont, "güvenimi kabul edip ona iyi ve sadakatle hizmet edecek birçok kişi bulabilirdim. Ama bu şans çok
uzak bir ihtimal. Yahudilerin iki yıl önce,
geriye dönük faizim üzerinden borç para almaya çalıştığımda bana nasıl güldüklerini unutamam. Hayır! Bu cesur yürekli çocuğa güvenmeliyim, çünkü güvenebileceğim başka kimse yok; ve
kuzenim Paul'e olan korkumu alaya almayacak başka kim var?"

Gerçekten de Bay Marchmont'un,
ekmeği için ve
hasta annesinin ve evlenmemiş kız kardeşinin ekmeği için çalışan genç sanatçıya karşı duyduğu antipatiden dolayı epeyce utanmak için bir nedeni vardı, o acı '38 kışında; tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen sabırla ve umutla çalışmak
ve Fitzroy Meydanı yakınlarındaki pis bir konaklama yerinde neşesiz ve monoton bir hayat yaşamaktan memnun olmak. John Marchmont'un iki çaresiz kadının tek geçim kaynağı olan çalışkan ve yorulmak bilmez genç bir adama karşı önyargısı için hiçbir mazeret bulamıyorum. Tanrı bilir, eğer iki kadın tarafından
beğenilmek bir erkeğin erdeminin kanıtıysa, Paul en iyi adam olmalı; çünkü Stephanie Marchmont ve kızı Clarisse, sanatçıya bir miktar romantizmle
birlikte saygılı bir putperestlikle bakıyorlardı. O halde, John'un kuzeninden hoşlanmamasının hiçbir nedenini bulamıyorum. Onlar, yoksul insanların çocuklarının, yirmi poundun altında bir miktar olan acınası bir ücret karşılığında, yıl boyunca yatılı, misafir ve eğitimli olduğu sefil bir banliyö okulunda okul arkadaşlarıydı. Prospektüsün özel noktalarından biri, tatil olmadığı duyurusuydu; çünkü Bloomsbury veya Tyburnia'nın zengin vatandaşları için çok keyifli olan neşeli yüzlü Noel toplantıları, yetersiz stoklu kilerleri, yiyecek için bağıran ham kemikli oğlanların baskınlarını pek destekleyemeyen yoksulluk içindeki hanelerde başka bir görünüme bürünüyordu. İki çocuk, bu kalibrede bir okulda tanışmıştı ve o zamandan beri hiç görüşmemişlerdi. Klasik akademide belki de en iyi arkadaşlar olmayabilirlerdi; ancak kavgaları kesinlikle umutsuz değildi. Lincolnshire mülküyle ilgili çeşitli şanslarını daha özgürce tartışmış olabilirlerdi; ama mütevazı
okul sınıfında heyecan verici bir sahnenin anlatabileceğim romantik bir hikayem yok - ölümcül hakaret ve derin intikam yeminlerinin heyecan verici bir kaydı yok. Hiçbir mürekkep hokkası bir çocuk tarafından diğerinin yüzüne fırlatılmadı; hiçbir vahşi kırbaç darbesi kuzenlerden birinin alnına ölümcül bir
yara
çarpmadı. John Marchmont, Dr. Fell'den hoşlanmadığını safça itiraf eden isimsiz beyefendi kadar akrabasına karşı itirazını açıklamakta neredeyse aynı derecede şaşkın olurdu. Korkarım ki, beğenilerimizin ve hoşlanmamalarımızın çoğu Dr. Fell ilkesine göre olmaya çok yatkın. Bay Wilkie Collins'in Basil'i, bir omnibüste tanışmanın kötü şansına sahip olduğu hanıma
neden delice aşık olduğunu; ne de onu yok edecek beyefendi hakkında neden rahatsız edici bir his beslediğini anlayamıyordu. David Copperfield, Agnes Wickfield'ın babasının kötü dehasına itiraz etmek için herhangi bir önemli
nedeni olmadan önce bile Uriah Heep'ten hoşlanmazdı. Çocuk, Canterbury'nin yılan benzeri entrikacısından hoşlanmazdı çünkü gözleri yuvarlak ve kırmızıydı ve elleri nemli ve dokunulduğunda hoş değildi. Belki de John Marchmont'un kuzenine karşı duyduğu nefretin nedenleri, Usta Copperfield'ınkiler kadar önemliydi. Belki de okul çocuğu, yoldaşından hoşlanmamıştı çünkü Paul Marchmont'un yakışıklı gri gözleri birbirine biraz fazla yakındı; ince ve narin
keskin dudakları çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir düşünceydi; yanakları, başka bir çocuğun yüzüne akan yaşam kanını, sıcak ve kırmızı, getirecek koşullar altında korkunç bir ceset benzeri beyazlığa dönüşecekti; çünkü yüksek sesle ve gürültüyle konuşmak daha doğal
olacağında sessiz ve bastırılmış oluyordu; çünkü başka birinin kaşlarını çatmasına neden olacak
provokasyonlar altında gülümseyebiliyordu; çünkü, kısacası, onun hakkında, nerede bulunursa bulunsun, her zaman şüpheye yol açan bir şey vardı: SIR!

Böylece kuzenler, ne dost ne de düşman olarak,
bilinmeyen ülkede ayrı yollarda yürümek üzere ayrılmışlardı; bu ülke, çivili çizmelerle yürüyen gezginlere
oldukça
yıpranmış ve ıssız görünmeye meyillidir; ve yoksulluğun demir eli, John Marchmont'u, her birinin yürümesi gereken
zor yolda Paul'den bile daha geride tuttuğunda, matematik öğretmeninin sessiz gururu onu akrabalarının yolundan
en etkili şekilde uzak tuttu. Paul hakkında sadece Londra'da yaşadığını ve geçimini sağlamak için çok çalıştığını biliyordu; belki de John kadar çok çalışıyordu; ama en azından hukuk kırtasiyecisinin
ve Drury Lane'in bayraktarının
daha yüksek bir sosyal konumda ayakta kalabiliyordu.

Fakat Edward Arundel Oakley Caddesi'ndeki arkadaşlarını unutmadı. Çocuk, babasının avukatları Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson'ı Lincoln's Inn Fields'dan bir sabah ziyaret etti ve muhtaç arkadaşının davasında o kadar
fazlasıyla belagatliydi ki, küçük ortaklardan birinin iyi huylu kahkahasına neden oldu ve Bay Edward Arundel'in otuz yaşına gelmeden ipek bir elbise giymesi gerektiğini söyledi. Bu röportajın sonucu, yeni yılın ilk ayı bitmeden John Marchmont'un klasik sancağı ve şeytani maskeyi şanslı bir halefe terk edip Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson'un ofislerinden birinde sert, ince bacaklı bir tabureyi, haftada otuz şilin maaşla kopyalama ve açık hava katibi olarak ele geçirmesiydi. Küçük Mary artık altın bir çağa girdi, akşamları artık ıssız ve yalnız değildi, ama babasıyla yıllarına uygun veya belki de yıllarının çok ötesinde olan kapasitesine uygun öğrenim görerek keyifli bir şekilde geçiriyordu; ve John Marchmont, daha sonra sonsuza dek hatırlanacak olan bazı güzel gecelerde küçük kızını transpontin tiyatrolardan birinin galerisine götürüyordu; ve üzülerek söylüyorum ki, kahramanım--çünkü o
birazdan benim kahramanım olacak--portakal emer, Abernethy bisküvileri yerdi,
ve narin burnunu galerinin demir parmaklıklarına sürterdi,
İngiliz Dramını izleyen kitlelerin yaptığı gibi.

Ama tüm bu zaman boyunca John Marchmont, kendisiyle Marchmont Towers arasında durduğunu söylemeye meyilli olduğu üç hayatın tarihindeki oldukça önemli bir gerçeği tamamen bilmiyordu.
Eyaletin doğrudan varisi olan genç Arthur
Marchmont, 1 Eylül 1838'de, hiç kimseyi veya hiçbir şeyi suçlamadan, onu bir çalılığın arasından, tapan bir babanın pahalı hediyesi olan, dolu ve tam horozlu av tüfeğiyle geçmeye iten kendi çocukça dikkatsizliği dışında vurularak öldürülmüştü. Tüm gazetelerde kısaca kaydedilen bu hüzünlü olay, çıkarlarıyla meşgul olacak veya refahını etkileyen herhangi bir istihbaratı hevesle ona ulaştıracak
arkadaşları olmayan zavallı John Marchmont'un bilgisine hiç ulaşmamıştı. Ayrıca, Edward Arundel'in Oakley Caddesi'nde kahvaltı ettiği günden tam bir yıl önce felç geçirerek son nefesini veren bekar Marmaduke Marchmont ile ilgili ölüm ilanını da okumamıştı.

BÖLÜM IV.

GİDİŞ.

Edward Arundel, Montague Meydanı'ndan doğrudan bahsettiği özel öğretmenin evine gitti, orada eğitimini tamamlamak ve askeri yaşamın zorlu görevlerine hazırlanmak için. Bu özel öğretmenin evinden hemen bir süvari alayına geçti; Çeşitli sınavlardan sonra, bin sekiz yüz kırk yılında o zamandan beri olduğu kadar
sıkı değillerdi. Gerçekten de, yüksek basınç sistemi konusunda eğitilmiş ve on sekizinci yüzyıldaki Portekiz siyasi entrikalarının bir özetini, Kızıldeniz akıntılarının bilimsel bir hesabını ve Pedro Calderon de la Barca'nın
komedileriyle
karşılaştırıldığında Aristophanes'in komedileri hakkında eleştirel bir inceleme yapması beklenen talihsiz genç öğrencilerin, diyelim ki yarım saatlik bir süre içinde, iki oyun yazarının zihinleri üzerindeki farklı yaşların ve milliyetlerin etkisine bakmayı unutmadan, Bay Arundel'in seçkin bir süvari alayında komisyonunu kolayca elde etmesini kıskanacaklarını düşünüyorum. Bay Edward Arundel bu nedenle 1840 yılının başlangıcını New Burlington Caddesi'ndeki seçkin bir askeri terzinin kitaplarına derinlemesine dalarak ve Dangerfield Park'ı ziyaret ederek başlattı; buraya Hindistan'a yelken açmadan önce veda etmek için gitti, alayı oraya yeni
gönderilmişti.

Bayan Arundel'in sarı saçlı küçük oğlundan bu ani
ayrılışından dolayı çok üzgün olduğundan şüphem yok. Çocuk ve annesi, kış günbatımında, yapraksız kayınların altında, Dangerfield'da birlikte yürüdüler ve çocuğun önünde uzanan kasvetli yolculuktan bahsettiler; uzaktaki kurak ovalar ve acımasız ormanlar; denizdeki tehlikeler ve karadaki tehlikeler; ama hepsinin ötesinde, Fame beyaz kollarını genç askere doğru sallayarak, "Gel, fatih olacak kişi! Gel,
sınama ve tehlikeden, ateş ve kıtlıktan geçerek, kanlı kucağımda huzura kavuş!" diye haykırdı. Elbette, henüz on sekiz yaşında olan bu çocuk, biraz romantik, biraz fazla istekli ve kolay etkilenebilir, büyük bir nakliye gemisinde deniz tutmuş bir subay olarak Hindistan'a gitmenin bir sonraki adımının bir Clive ünüyle eve dönmek olduğuna biraz fazla güveniyorsa affedilebilir. Belki de, taze coşkusuyla, bir yıl önce yardım ettiği eski püskü arkadaşını ve Oakley Sokağı'ndaki zavallı odada ona bakan ciddi ela gözlerini bazen unutursa, affedilebilir. Eski matematik öğretmenini tamamen unuttuğunu söylemiyorum. Hizmetlerine ihtiyacı olan
herhangi birini unutmak onun doğasında yoktu; çünkü asker olmak için bu kadar istekli olan bu çocuk, şövalye ruhluydu ve gerekirse metresi veya arkadaşı için ölmeye giderdi. John Marchmont'tan iki veya üç minnettar mektup almıştı; ve bu mektuplarda avukatın katibi, yeni hayatından ve umutla, trajik pankart ve pantomim maskesinden istifa etmesinden bu yana önemli ölçüde iyileşen sağlığından bahsetmişti. Edward da annesiz küçük kıza yardım etmek için Bayan Arundel'in sempatisini kazanma sözünü tamamen unutmamıştı. Dangerfield'daki kara dalların altında yaptığı bu kış yürüyüşlerinden birinde, çocuk soylu öğretmeninin yoksulluğunun ve aşağılanmasının hüzünlü hikayesini anlatmıştı.

"Sadece düşün, anne!" diye haykırdı küçük hikayenin sonunda. "Zavallı adamın büyük bir basma bayrak taşıdığını ve bir alayda yürürken galerideki seyyar satıcılar tarafından alay konusu olduğunu gördüm; ve biliyorum ki o, başkent Lincolnshire'lı bir aileye mensup ve yeterince uzun yaşarsa, sonu gelmez bir parayla gelecek. Ama
eğer ölürse, anne, ve küçük kızını yoksul bırakırsa, sen ona
bakacaksın, değil mi?"

Bayan Arundel'in oğlunun Mary Marchmont'u evlat edinme konusundaki fikirlerine tamamen katılıp katılmadığını veya çocuğun yetim kalması durumunda küçük kızı hayatının doğal süresi boyunca Dangerfield'a getirme konusunda kesin bir fikri olup olmadığını bilmiyorum. Ama o nazik ve yardımsever bir hanımdı ve oğlunun moralini bozmak için, yoluna çıkabilecek herhangi bir başıboş yetimi evlat edinmesinin veya evlat edinmeye söz vermesinin şüpheli bilgeliği hakkında
söylemek istemedi.

"Umarım küçük kız babasını kaybetmez, Edward," dedi nazikçe. "Ayrıca canım, Bay Marchmont'un sana, başına bir şey gelirse çocuğu alacak mütevazı arkadaşları olduğunu söylediğini söylüyorsun.
Küçük kızı evlat edinmemizi istemiyor; sadece onun kaderiyle ilgilenmemizi istiyor."

"Ve bunu yapacaksın, canım anneciğim?" diye bağırdı çocuk. "Ona ilgi duyacaksın, değil mi? Eğer onu görseydin, bunu yapmaktan kendini alamazdın. O bir çocuk gibi değil, biliyorsun, Letitia'ya hiç benzemiyor. Senin kadar ciddi ve sessiz, anne, ya da daha ciddi, sanırım; ve
zavallı, eski püskü önlüğüne ve elbisesine rağmen bir hanımefendiye benziyor."

"Eski püskü elbiseler mi giyiyor?" dedi anne. "Bu konuda ona yardımcı olabilirim, en azından Ned. Ona Letitia'nın
eşyalarıyla dolu kocaman bir sandık gönderebilirim: eski püskü olacak kadar uzun süre giyilmeden önce onlara sığmıyor."

Çocuk kızardı ve başını salladı.

"Bunu düşünmen çok nazik bir davranış, canım anne; ama bence bu pek de işe yaramaz," dedi. "Neden olmasın?"

"Çünkü, görüyorsunuz, John Marchmont bir beyefendi; ve biliyorsunuz,
şu anda çok
fazla fakir olmasına rağmen, o Marchmont Towers'ın varisi. Ve
haftada birkaç şilin kazanmak için dünyadaki her şeyi yapmaktan çekinmese de,
kullanılmış giysilerini almak istemeyebilir."

Bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi veya yapılmadı.

Edward Arundel mütevazı arkadaşına hoş bir mektup yazdı, bu mektupta John'a annesinin sempatisini Mary'nin davasına verdiğini söyledi
ve önünde uzanan Kızılderili seferi hakkında çok övgü dolu ifadelerle konuştu.

"Gitmeden önce size ve Bayan Mary'ye veda etmek için gelebilmeyi isterdim," diye yazdı; "ama bu imkansız. Bu ayın sonunda buradan doğrudan Southampton'a gidiyorum ve _Auckland_ 2 Şubat'ta yelken açıyor. Bayan Mary'ye Afganistan'dan ona her türlü güzel hediye getireceğimi söyle, fildişi yelpazeler, kaşmir şallar, Çin bulmacaları, kıvrık burunlu işlemeli terlikler, elmaslar, gül kurusu ve benzeri şeyler; ve bana yazmanı ve Lincolnshire mülküne
geldiğinle ilgili en erken haberi bana vermeni beklediğimi unutma."

John Marchmont bu mektubu Ocak ayının ortasında aldı. Küçük kızına okuduktan sonra çocuksu mektubu yeniden katlarken umutsuz bir şekilde iç çekti.

"Çok fazla arkadaşımız yok, Polly," dedi, "bu arkadaşın kaybına kayıtsız kalmamalıyız."

Mary Marchmont'un yanağı babasının hüzünlü konuşmasıyla daha da soldu.
Daha önce de söylediğim gibi, yoğunluğu neredeyse hastalıklı olan o hayalperest mizaç, her nesneyi küçük kıza çok az çocuğun baktığı bir ışıkta sundu. Sadece bu birkaç kelime ve hayal gücü, babasının ona tehlikelerini anlattığı o zalim topraklara doğru uzaklara doğru
dolaştı. Sadece bu birkaç kelime ve
kayalık Bolan Geçidi'nde, sürüklenen kar kasırgaları altında; aç askerlerin iğrenç leşleri ele geçirmek için vahşi köpeklerle
mücadele ettiğini gördü. '39 yılında İndus Ordusu'nun başına gelen tüm tehlikeleri ve zorlukları duymuştu ve kadınsı kalbi o zalim anıların acısıyla
acıdı.

"Hindistan'a gidecek ve öldürülecek, sevgili babacığım," dedi. "Ah! Neden, neden
gitmesine izin veriyorlar? Annesi onu sevemez, değil mi? Eğer sevseydi asla
gitmesine izin vermezdi."

John Marchmont, kızına annelik sevgisinin bir ulusu savunucularından mahrum bırakacak kadar ileri gitmemesi gerektiğini ve
Cornelia'nın ülkesine verebileceği en zengin mücevherlerin
en cesur ve en zeki oğullarının
kalplerinden akan yakut hayat damlaları olduğunu açıklamak zorundaydı. Mary siyasi ekonomist değildi;
Pers küstahlığını cezalandırmanın veya Rusların İndus'un uzak kıyılarına
tecavüzlerini engellemenin gerekliliği üzerine akıl yürütemezdi. Edward
Arundel'in sarı saç halkası olan parlak başı, genç Pers Şahı inatçı olduğu için bir Afgan hainin kılıcıyla mı ikiye bölünecekti?

Mary Marchmont o gün üç ciltlik bir romanın üzerinde sessizce ağladı, babası ise Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson'a açık hava katibi olarak
zavallı iflas etmiş kişilere tebligat yapmakla meşguldü.

Genç hanım artık sessiz günlerini iki çiftli arkada geçirmiyordu. Bay Marchmont ve kızı Oakley Sokağı'na ve iyi, anaç bir yaratık olan hanımların gardırobunun sahibine sadık kalmışlardı; ancak birinci katın ihtişamına inmişlerdi,
geçmiş günlerde Mary'nin gizlice baktığı muhteşem dekorasyonlarına, görkemli odalarda yaşlı ve günahkâr bir komisyoncu oturuyordu,
bu kişi, sakat bir kartalla taçlandırılmış, bir kanadının kaybıyla haysiyeti biraz zedelenmiş, dışbükey bir aynanın zevklerine tamamen kayıtsız görünüyordu; ama bu bijou
Mary'ye, genç Kraliçe'nin St. James's Park'taki
sarayına yakışır bir süs gibi göründü. Ama ne kartal ne de heyecan verici bir romanın üçüncü cildi Mary'yi bu kasvetli Ocak gününde teselli edebildi. Kitabını kapattı ve pencerenin yanında durup, yağan karın altında çok
lekelenmiş ve loş görünen kasvetli sokağa baktı.

"Bolan Geçidi'nde kar yağdı," diye düşündü; "ve hain Kızılderililer cesur askerleri taciz etti ve develerini öldürdü. O korkunç ülkede ona ne olacak? Onu bir daha görebilecek miyiz?"

Evet, Mary, senin üzüntüne! Kızılderili palaları onu yara almadan bırakacak;
kıtlık ve ateş onu geçecek; ama seninle
o çok uzaklarda buluşacağımız günü işaret eden el, buluşma saatiniz gelene kadar asla başarısızlığa uğramayacak veya amacından sapmayacak.

* * * * *

Genç askerin evden ayrılması için yapılan hazırlıklara veya anne ile oğlu arasındaki
sevgili vedalara değinmemize gerek yok.

Bay Arundel, kırsal bir beyefendiydi _pur et simple_; çiftliğinden ve köpek kulübesinden veya çevresinde bol miktarda bulunan kızıl geyik avından başka hiçbir düşüncesi olmayan, yürekli, geniş omuzlu bir toprak sahibiydi. Küçük oğlunu, büyüğünü Oxford'a gönderdiği kadar soğukkanlı bir şekilde Hindistan'a gönderdi. Çocuğun miras alacağı çok az şey vardı ve beyefendi bir şekilde bakılması gerekiyordu. Arundel Hanedanı'nın diğer küçük oğulları, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde savaşmış ve zafer kazanmışlardı; ve Edward onlardan daha mı iyiydi ki, çocuk servet için savaşmaya gittiği için duygusal sızlanmalar olsundu, eğer yapabilirse? Bay Arundel bundan daha da ileri gitti ve
Usta Edward'ın böyle bir zamanda, bolca kavga ve iyi bir asker için hızlı terfi şansının çok yüksek olduğu bir zamanda dışarı çıktığı için şanslı bir köpek olduğunu söyledi.

Genç öğrenciye onayını verdi, evden bekleyeceği
malzemelerin sınırını hatırlattı, ona konyak şişesinden ve zar kutusundan uzak durmasını söyledi; ve bunu yaptıktan sonra bir İngiliz ve bir baba olarak
görevini yerine getirdiğine inandı.

Bayan Arundel ağladığında, gizlice ağladı, oğlunun o doğal, kadınsı gözyaşlarını görerek
cesaretini kırmaktan çekindi. Bayan Letitia Arundel kardeşini kaybettiği için üzgünse, en övgüye değer
bir takdirle yas tuttu ve genç gezgine erken bir postayla böcek kanatlarıyla işlenmiş bir muslin elbise almayı
beklediğini hatırlatmayı unutmadı. Ve mirasçı Algernon Fairfax Dangerfield Arundel
üniversitede olduğu için, yas tutacak başka kimse yoktu. Bu yüzden Edward, atalarının
evini, Exeter'daki "Telegraph" ile buluşmak üzere "Arundel Arms"tan yola çıkan bir şube arabasıyla terk etti; ve Dangerfield Park'ın üstündeki gökyüzü gürültülü
yaslarla sarsılmadı - geniş odalardan hiçbir yas sesi
yankılanmadı. Yaşlı hizmetçiler, rahat, cana yakın mizacı onu özellikle
sevilen biri yapan
genç çocuğu kaybettikleri için üzgündüler; ancak, bodrumdaki tüm yaslarda olduğu gibi, üzüntülerine bir miktar neşe katılmıştı;
ve güçlü bira, meşhur Dangerfield October, o 31 Ocak'ta Noel'den beri herhangi bir günden daha hızlı geçti.

Dangerfield Park'taki herhangi birinin, Oakley Caddesi, Lambeth'te dokuz yaşında romantik bir genç kız kadar çocuksu bir askerin gidişine acı duyduğundan şüpheliyim; yarı çocuksu, yarı kadınsı tek duygusal hayali Edward Arundel'i merkez figürü olarak kabul ediyordu.

Böylece perde, doğuya doğru yelken açan cesur bir geminin resminin üzerine iniyor,
beyaz tuvali soğuk gri Şubat gökyüzüne karşı geriliyor ve
küçük bir kız, Londra'daki bakımsız bir pansiyonda aptalca bir romanın yırtık sayfalarına ağlıyor.

BÖLÜM V.

MARCHMONT KULELERİ. Perdeler arasında üç buçuk yıllık bir boşluk vardır; ve perde tamamen farklı bir resmi ortaya çıkarmak için açılır: - Lincolnshire kırsalındaki düz bir asil malikanenin resmi; siyah ormanlık bir arka plana karşı gururla duran görkemli bir bina yığını; her iki yanında sekizgen bir kule tarafından desteklenen asil bir bina, sağlam duvar örgüsü, taş işçiliğinin etrafına yapışan, oradan oraya sürüklenen ve dar pencere kanatlarına her rüzgar esintisinde huzursuzca çırpınan sarmaşıklar tarafından yarı gizlenmiştir. Geniş bir taş teras, kasvetli cephenin tüm uzunluğu boyunca, kuleden kuleye uzanır; ve terastan geniş çimenliğe üç uçuş merdiven çıkar, bu çimenlik sadece birkaç ağaç kümesi ve kasvetli bir siyah su birikintisi tarafından kesilen, ancak nezaketen park olarak adlandırılan geniş bir çimenlikte kaybolur. Kasvetli taş grifonlar
teras basamaklarını
aşıyor ve grifon başları ve diğer mimari
ucubeler, aşınmış ve yosun tutmuş, her kapı ve pencereyi, her kemeri ve dayanağı gözetliyor ve koruyorlar - bu müthiş ana girişten büyük eve yaklaşan
cüretkar ziyaretçilere kaşlarını çatarak tehdit ve meydan okuma.

Malikane batıya bakıyor: ama başka bir yaklaşım daha var, güney tarafında alçak bir kemer, bir dörtgene açılıyor,
burada taş bir revakın altında, diğerleri gibi sarmaşıklarla kaplı
küçük, şirin bir kapı var; paslı demirden düğmelerle süslenmiş, büyük meşeden yapılmış rahat küçük bir kapı, --genellikle eve aşina olan ziyaretçilerin
etkilediği bir kapı.

Bu Marchmont Towers,--İngiltere ve Papa'nın dost ve müttefik olduğu günlerde bir manastır olan görkemli ve görkemli bir malikane; ve beyefendi Hugh Marchmont'a, Egemen Lord ve En Hıristiyan Majesteleri Kral VIII. Henry tarafından, kutsanmış hatırası ve o beyefendi-sıradan kişi tarafından önemli bir harcamayla genişletilmiş ve geliştirilmişti. Bu Marchmont Towers, gerçekten muhteşem ve asil bir mesken, ancak belki de evimiz dediğimiz kutsal dinlenme yeri için seçilecek türden bir mesken değil. Büyük malikane yalnız ihtişamıyla biraz fazla kasvetli: kasvetli rüzgarlar
kasvetli kış havasında çimenli düzlükleri süpürürken barınaktan yoksun; batı güneşi boğucu yaz akşamlarında her pencere camına
dokunduğunda gölgeden yoksun. Görünümü her zaman
oldukça taşlıdır; ve neredeyse acı bir şekilde hafızanın ambarında saklanan her tuhaf ve hüzünlü hikayeyi anımsatmaya meyillidir. Antik büyü hikayeleri, karanlık Alman efsaneleri, vahşi İskoç fantezileri, yarı unutulmuş
şeytanbilimin kasvetli parçaları, cinayet, şiddet, gizem ve haksızlık hikayeleri, yabancının zihninde belirsiz bir şekilde birbirine karışır, o ilk kez Marchmont Kuleleri'ne bakar.

Ama elbette bu hisler zamanla azalır.
Geleneklerin gücü o kadar yenilmezdir ki, gizemli duvarları arasında makul bir süre kaldıktan sonra kendimizi Otranto Kalesi'nde rahat ettirebiliriz:
Aşinalık, dev miğfere ve perili meskenin diğer tüm kasvetli hayaletlerine karşı küçümseme doğurur.
Günlük yaşamın sıradan ve aşağılık istekleri kesinlikle onlarla birlikte hayal kırıklığı getirir.
Hayalet ve kasabın oğlu aynı anda var olamazlar; ve intikamcı gölge, sabah sütçüsünün ziyaret ettiği
kapının altında gizlenmeye devam edemez. Gerçekten de,
bu şüphesiz en huzursuz ve sabırsız ruhun, erken intikam ve anında karşılık verme eğiliminde olmasının, postacıyla veya salon hizmetçisiyle utanç verici bir karşılaşma riski almaktansa, kendini
ortaya çıkarmadan önce gecenin gölgeleri çökmesini beklemesinin nedenidir. Her ne olursa olsun, Marchmont
Kuleleri'nin hayaletleri müdahaleci değildi. Uzun
duvar halılı koridorlarda, kiracısız odalarda, geniş siyah
parlak meşe merdivenlerinde dolaşabilirlerdi; ama neyse ki, malikanede yaşayan hiç kimse
solgun yüzlerinin görüntüsünden hiç korkmadı. Tüm ölmüş ve gitmiş güzellikler, askerler, avukatlar, papazlar ve Marchmont ırkının basit taşralı beyefendileri, eski malikanede cadıların şabatını düzenlemek için resim çerçevelerinden inmiş olabilirler; ancak Lincolnshire hizmetçileri çok yiyen ve derin uyuyan kişiler olduklarından, hayaletler her şeyi kendilerine saklamışlardı. Sanırım eve ilişkin kasvetli bir hikaye vardı, Charles I zamanından bir Marchmont'un, hissiz bir öfke nöbeti sırasında arabacısını öldürdüğü hikayesi; ve hatta yaşlı bir ev sahibinin yetkisine dayanarak, John Marchmont'un büyükannesinin, genç bir kadınken ve yakın zamanda Kuleler'e gelin olarak geldiğinde, öldürülen arabacının loş yaz alacakaranlığında, korkunç ve kanlı bir şekilde odasına doğru yürüdüğünü gördüğü bile iddia edilmişti. Fakat bu hikaye özellikle romantik olmadığı ve popülerliği garanti altına alabilecek unsurlardan hiçbirine sahip olmadığı için - aşk, kıskançlık, intikam, gizem, gençlik ve güzellik gibi - hiç geniş çapta yayılmamıştı.

Son altı ay içinde yeni olan Marchmont Towers'ın yeni sahibinin, Hristiyan aleminde aşırı eleştirel olan veya meskenine karşı hayali itirazlar ortaya atan son kişi olduğunu düşünüyorum; çünkü sefil bir transpontin konaklama yerinden doğrudan bu muhteşem Lincolnshire malikanesine gelmişti ve aynı zamanda haftada otuz şilinlik bir maaşı yılda on bir bin şilinlik bir gelirle değiştirmişti (uzaklara, bataklık düzlüklerine ve alçak çiftliklere, ıssız sahile kadar uzanan topraklardan elde ediliyordu), Providence'a minnettar olmak ve yeni meskeninden çok memnun olmak için bolca nedeni vardı.

Evet; Çocuksuz dul Philip Marchmont, altı ay önce, '43 yılının sonunda, kırık bir kalple ölmüştü - eski
hizmetçilerinin söylediğine göre, tek ve putlaştırdığı oğlunun kaybıyla kırılmıştı;
bu kayıptan sonra hiç gülümsediği görülmemişti. O, büyük bir üzüntüyü sessizce ve sadece bundan ölebilen
duygusuz adamlardan biriydi. Philip Marchmont, Kemberling Kilisesi'nin altındaki Marchmont mahzeninde, Towers'tan üç mil uzaklıkta, onlar için ayrılmış taş girintide, oğlununkinin üstünde kadife kaplı bir tabutta yatıyordu; ve John
onun yerine hüküm sürdü. John Marchmont, fazladan görevli, Drury Lane'in bayraktar, Lincoln's Inn'in sabırlı, titiz kopyalama ve açık hava katibi, artık Lincolnshire arazisinin tek sahibi, iyi eğitimli yaşlı hizmetçilerden oluşan bir hanenin tek efendisi, çok iyi bir taşra beyefendisinin at arabasının, faytonların, faytonların, faytonların ve diğer araçların tek sahibiydi - biraz eski ve modası geçmiş olabilir ama otobüs yolculuğunun uzun zamandır bir zevk ve nadirlik olduğu bir adam için çok rahattı. Philip Marchmont'un ölümünden sonra hiçbir şeye dokunulmamış veya rahatsız edilmemişti. Kullandığı odalar hala işgal edilen dairelerdi; kapatmayı seçtiği odalar hala kilitli kapılara sahipti; hizmet

edilen hizmetkarlar, halefini beklediler, onun sessiz, rahat bir beyefendi olduğunu, eski hizmetkarların her birinin evin yollarını ondan çok daha iyi bildiğini, ancak evin efendisi olduğunu ilan ettiler.

Bu nedenle, görkemli malikanede hiçbir değişiklik gölgesi yoktu.

Yemek zili hala aynı saatte çalıyordu; aynı esnaf, aynı
tür malları alçak meşe kapıya bırakıyordu; yaşlı hizmetçi, basit _menüsünü_ düzenleyerek, çorbalar ve
kızarmış yiyecekler, tatlılar ve hazır yemeklerden oluşan dar turunu, her zamanki gibi planladı ve danışabileceği yeni
bir zevki yoktu. Philip'in kendi adamı olan gri saçlı bekar, şimdi John'un kendi adamıydı. Her Pazar merhum lordu Kemberling'deki sabah ve öğleden sonra ayinlerine götüren araba, selefinin büyük aile sırasında oturduğu aynı koltuğa oturan ve dualarını aynı kitaptan okuyan yeni lordu da götürdü; bu kitapta, en merhametli Kralımız ve Valimiz George ve her türden ölmüş ve gitmiş prens ve prenses için dua edilen asil, koyu kırmızı, maroken kaplı bir cilt vardı. Mary Marchmont'un varlığı eski evdeki tek değişikliği yaptı; ve bu değişiklik bile çok önemsizdi. Mary ve babası, Oakley Caddesi'nde oldukları kadar Marchmont Towers'da da sıkı sıkıya bağlıydılar. Küçük kız babasına her zamanki gibi şefkatle sarılmıştı; belki de her zamankinden daha şefkatle; çünkü doktorların söylediklerinden bir şeyler biliyordu ve John Marchmont'un yaşam süresinin uzun olmadığını biliyordu. Belki de hiç kirası olmadığını söylemek daha iyi olurdu. Ruhu, kırılgan dünyevi meskeninde hoşgörünün kiracısıydı, arada sırada, lambanın titrekliği çok düşük olduğunda, her fırsatta esen rüzgar onu sonsuza dek söndürmekle tehdit ettiğinde bir mola alıyordu. Tehlikesinin boyutunu yalnızca John Marchmont'u çok yakından tanıyanlar tam olarak biliyordu. Artık, yorgunluğun ve yoksunluğun bir zamanlar acı verici bir şekilde belirgin hale getirdiği, verem hastalığının o ölümcül dış belirtilerinden hiçbirini taşımıyordu. Gözlerinin telaşlı kızarıklığı ve doğal olmayan parlaklığı azalmıştı; aslında, John eskisinden çok daha güçlü ve daha güçlü görünüyordu; ve yalnızca büyük tıp uygulayıcıları, profesyonel olmayan göze çok güzel bir dış görünüm sunduğunda, bir adamın _içinde_ neler olup bittiğini tam olarak söyleyebilirler. Ancak John, kesinlikle eskisinden daha iyiydi. Üç yıl, beş, yedi, hatta belki on yıl yaşayabilirdi; ama o, kendini sürekli ölüme karşı savunan bir adamın hayatını yaşamalı; ve her kasvetli rüzgarda, her dondurucu rutubette, ya da tehlikeli sıcakta, ya da aşırı eforda, ya da kötü seçilmiş bir lokmada, ya da aceleci bir duyguda ya da ani bir tutkuda, kasvetli düşmanının sinsi bir müttefikini tanımalı.

Mary Marchmont bunların hepsini biliyordu - ya da belki de bilmekten çok, çocuk kadının gerçek kadınınkinden bile daha güçlü olan gizli kehanet gücüyle tahmin ediyordu; çünkü babası, tüm üzücü bilgileri ondan saklamak için elinden geleni yapmıştı. Onun tehlikede olduğunu biliyordu; ve onu, sürekli olarak elinden alınma tehlikesi altında olan tek değerli şey olarak daha da çok seviyordu. Çocuğun babasına olan sevgisi, Edward Arundel'in Hindistan'a gitmesinden bu yana yoğunluğunda hiç azalmadı; Mary, Marchmont Towers'a geldiğinden ve onu kadınsı yapan tüm o iğrenç kaygıları, o acınası günlük görevleri terk ettiğinden beri daha çocuksu olmamıştı.

Çocukluğun son kalan ihtişamı, Oakley Caddesi'nin etrafındaki karanlık transpontin ana yollarda sık sık taşıdığı gündüz düşlerinin gerçekleşmesiyle sonsuza dek kaybolmuş olabilirdi. Marchmont Towers, ışıklı pencereleri, yoksulluk ve sıkıntının acımasız ormanının ötesinden ona parlayan o peri sarayı, tıpkı çocuğun hikayesindeki kayıp gezgine görünen büyülü şato gibi, şimdi sevdiği babasının eviydi. Modern tarihlerimizin tek büyücüsü olan kasvetli büyücü Ölüm, herhangi bir peri annesinin yıldız taşlı asasından daha güçlü olan iskelet elini sallamıştı ve John Marchmont ile mirası arasında duran engeller birer birer ortadan kalkmıştı.

Ama Marchmont Kuleleri, Mary'nin hayalindeki o peri sarayı kadar güzel miydi? Hayır, tam olarak değil. Odalar yakışıklıydı, yakışıklıydı ve hatta hayalini kurduğu odalardan daha büyüktü; ama belki de hiçbiri bundan daha iyi değildi. Görkemli, kasvetli ve muhteşemlerdi; ancak bunlar onun hayal gücünün
kurduğu ve dar deneyiminin ona tasarlamayı
sağladığı ihtişam parçaları ve yamalarıyla
dekore ettiği güneşli odalar değildi. Belki de Bayan Marchmont için malikanenin tamamen döşenmiş olduğunu ve New Cut'ta sık sık düşündüğü ihtişamlardan hiçbirine yer olmadığını keşfetmek biraz hayal kırıklığıydı. Manavdaki papağan kaba bir kuştu ve Lincolnshire'da kesinlikle kabul edilebilir değildi. Mary'nin en sevdiği esnafı alıp götürmek ve onlara bakmak uygulanabilir değildi; ve John Marchmont kasabın kızını evlat edinme teklifine
karşı çıkmıştı.

En parlak vizyonlarımız gerçekleştiğinde bile her zaman vazgeçilecek bir şeyler vardır; her zaman dünyevi mutluluğun en dolu toplamında eksik olan bir figür (belki de düşük bir figür) vardır. Cesaret edip söyleyebilirim ki
Alnaschar Vezir'in kızıyla evlenmiş olsaydı, onu bir
şirin bulurdu ve çanak çömlek satıcısı olarak seyyar olarak çalıştığı mütevazı günlere özlemle bakardı.

Bu nedenle, Mary Marchmont, bataklık kırsalına bakan büyük taş malikane, geniş çimenli düzlük, garip söğütlerin kasvetli barınağı olan siyah havuz ve sessiz suyun koynunda çarpıtılan çirkin yansımaları kambur adamların gölgeleri gibi görünen kara havuz tarafından tam olarak gerçekleştirilmediğini fark ederse;--eğer bu şeyler küçük kızın zihninde uzun zamandır taşıdığı kadar güzel bir resim oluşturmuyorsa, geri kalanımızdan daha fazla üzülmek için bir nedeni yoktu ve diğer hayalperestlerden daha fazla aptal değildi. Sanırım havadar şatosunu bir pandomimdeki son sahnenin modeline çok benzetmişti ve sürekli güneş ışığında parıldayan simli sular, dönen çeşmeler, sürekli genişleyen ayçiçekleri ve gül rengi tülden yaldızlı bulutlar, kısacası periler hariç her şeyi, Marchmont Towers'da bulmayı bekliyordu. Eh, rüya bitmişti: ve artık tam bir kadındı ve babasının artık günlük ekmeği için çalışmak zorunda olmadığını, lüks bir şekilde konakladığını ve ülkenin ilk doktorlarının emrine amade olduğunu hatırladığında Providence'a çok minnettardı.

"Ah, baba, zengin olmak ne güzel!" diye haykırırdı genç hanım arada sırada, coşkuyla uçup giderken. "Bir zamanlar ne kadar fakir olduğumuzu hatırladığımızda, fakir insanlara ne kadar da iyi davranmalıyız!"

Ve küçük kız Kemberling ve Marchmont Kuleleri civarındaki fakirlere iyi davranmayı unutmadı. Elbette bol miktarda fakir vardı - Towers'a konyak, şarap, süt, yünlü kumaşlar ve bakkal için gelen, tıpkı bir dükkâna gidecekleri gibi, ama fatura olmayacaktı. Hizmetçi, alıcıların ahlaksızlığı ve nankörlüğü üzerine kısa vaazlarla cömertliklerini dağıttı ve zavallı dilekçe sahiplerine korkunç ve kınayıcı nitelikte broşürler verdi - sorgulayıcı broşürler ve şiddetle emredici broşürler; "Nereye gidiyorsun?" "Neden kötüsün?" "Sana ne olacak?" diye soran broşürler ve "Dur ve düşün!" "Zaman varken dur!" "Günahkâr, düşün!" "Kötülük yapan, dikkat et!" diye bağıran diğer broşürler. Belki de reform çalışmalarına, ıslah edilecek zavallı günahkarı korkutarak, tehdit ederek ve başka şekillerde cesaretini kırarak başlamak en akıllıca plan olmayabilir. Yeni Ahit'te, Kudüs'e yakın bir dağda konuşulan ve aralarında birçok günahkâr yaratık olması gereken bir dinleyici grubuna söylenen kutsal ve rahatlatıcı sözler içeren bir vaaz vardır; ancak bu yüce söylemde küfürden çok lütuf vardır ve bu, inatçı ve asi bir ırka kınama yapan gücenmiş bir Tanrı'dan ziyade, asi çocuklarına nazikçe yalvaran şefkatli bir baba olabilir. Ancak risalelerin yazarları bu vaazı hiç okumamış olabilirler,
belki; ve kompozisyon fikirlerini, Kül Çarşambası'nda korkudan sinip, sıralarımızda titreyerek ve kendimize ve komşularımıza lanetler yağdırarak okuduğumuz o rahatlatıcı ayinden almış olabilirler. Her ne olursa olsun, risaleler Marchmont Towers'daki emekliler arasında popüler değildi. Onlar, Meryem'in Yeni Ahit'te bir bölüm okumasını veya ilkel itaat ve inançla ilgili oldukça ataerkil bir hikayeyi okumasını sonsuza dek tercih ediyorlardı. Küçük kız, Kutsal Kitap tarihçeleri hakkında basit, eski moda bir şekilde konuşurdu; ve birçok Lincolnshire çiftlik işçisi, Bayan Marchmont İbrahim ve İshak'ın veya Yusuf ve kardeşlerinin tarihini okuyup anlatırken, ocağının başında bir pipo tütün ve bir kupa birayla oturmaktan memnundu.

"Onu dinlemek bir masal kitabına benziyor," derdi adam karısına; "ve yine de her şeyi eve getiriyor, bak. Eğer İbrahim hakkında okursa, belki şöyle diyecektir, 'Tek oğlunu asker olarak böyle verdin, biliyorsun, Muster Moggins;' - hep Muster Moggins der; 'Seni Tanrı'nın ellerine bıraktın ve Tanrı'nın seninle ilgileneceğini söyledin; ve başına ne gelirse en iyisi olurdu, ölüm bile olsa.' Kadının söyleyeceği şey bu, küçük kalbini kutsasın! Çok nazik ve şefkatli bir bakış. Adamların hepsi onu dinlemekten başka bir şey yapamazdı." 

Mary Marchmont'un hastalıklı derecede hassas doğası onu tüm hayır işlerine uyarlamıştı. Basit konuşmasındaki hiçbir tesadüfi söz dinleyicide bir yara açmazdı. Başkalarının duygularına dair ince ve sezgisel bir anlayışı vardı, bu da kendi duygularının aşırı hassasiyetinden kaynaklanıyordu. Yoksulluk çağrışımları tarafından asla bayağılaştırılmamıştı; çünkü kendi kendine yeten doğası,
onu çevreleyen şeylerden hiçbir renk almıyordu ve Marchmont Towers'da yalnızca altı yaşından beri olduğu gibiydi: küçük bir hanımefendi, ciddi ve nazik, onurlu,
ihtiyatlı ve bilge.

Mary'nin son yıllarda Lincolnshire malikanesini resmetmeye alıştığı resimde eksik olan parlak bir figür vardı ve o da Oakley Caddesi'nde mezgit ve sıcak rulolarla kahvaltı eden sarı saçlı çocuk figürüydü. Edward Arundel'i o güzel Ütopya'nın bir sakini olarak hayal etmişti. Onlarla yaşayacaktı; ya da
onlarla yaşayamazsa, onlarla bir ziyaretçi olarak olacaktı, --sık sık--neredeyse her zaman. Asker olmayı bırakacaktı, çünkü
elbette babası ona asker olarak kazanabileceğinden daha fazla para verebilirdi--(Mary'nin yoksulluk deneyiminin ona askeri hayata ticari ve aşağılık bir bakış açısı kazandırdığını görüyorsunuz)--ve Marchmont Towers'a gelir, ata biner, araba kullanır, tenis oynar (tenis neydi diye merak etti) ve bütün gün üç ciltlik romanlar okurdu. Ama
rüyanın o kısmı en azından bozulmuştu. Marchmont Towers Mary'nin eviydi, ama genç asker çok uzaktaydı; Bolan Geçidi'nde, belki de,--Mary'nin aklında hemen hemen her zaman o zalim kayalık geçidin bir resmi vardı,--ya da aç kaplanların sarı gözlerinin ona tropikal bitki örtüsünün arasından baktığı, siyah bir ormanda yolunu kesen bir asker; ya da kavurucu güneşin altında susuzluktan ve ateşten ölmek, ölü bir devenin boynundan daha iyi bir yastık olmadan, başının üstünde kanatlarını çırpan sabırsız akbabadan daha şefkatli bir bekçi olmadan, ve o da leş olana kadar beklemek. Zenginliğin ne faydası vardı ki, bu genç askeri memleketindeki güvenli bir sığınağa
getiremezse? John Marchmont, kızı bu soruyu sorduğunda gülümsedi ve babasından Edward Arundel'e onu İngiltere'ye geri çağırmasını
yazmasını rica etti.

"Tanrı bilir, oğlan burada olduğu için ne kadar mutlu olacağım, Polly!" dedi John, küçük kızını göğsüne daha da yakınlaştırırken, kız hala
dizinin üzerinde oturuyordu, on üç yaşında olmasına rağmen. "Ama Edward'ın önünde bir kariyer var, canım, ve bu derme çatma eski evdeki
şansız bir hayat için bundan vazgeçemezdi. Ona herhangi bir
teşvik sunabileceğimi sanmıyorum: bilirsin Polly, sunamam; çünkü küçük
kızımdan hiç para
bırakmamalıyım."

"Ama paramın yarısını alabilir, baba, ya da hepsini," diye ekledi Mary acıklı bir şekilde. "Parayla ne yapabilirim, eğer----?"

Cümleyi tamamlamadı; böyle bir cümleyi asla tamamlayamazdı; ama babası ne demek istediğini biliyordu.

John
Marchmont'un "Times"ın ikinci sütununda, ofisleri Baylar
Paulette, Paulette ve Mathewson'ın ofislerinin hemen yanında olan belirli bir avukata
başvurarak kendisine çok büyük avantaj sağlayacak bir şey
duyabileceğini okuduğu kasvetli bir Ocak gününden bu yana altı ay geçmişti.
Ekteki o ilanı okuduğunda kalbi çok şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı, ki bu ilanı katip ofisindeki
ateşin önünde yayınlamak onun görevlerinden biriydi; ama başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Kağıtları işverenine götürene kadar bekledi; ve Bay Mathewson'ın dirseğine koydu, kendi işi için yarım saatliğine dışarı çıkmasına izin verilmesi için
saygılı bir istekte bulundu.

"Aman Tanrım, Marchmont!" diye haykırdı avukat; "Sabahın bu saatinde
ne için dışarı çıkmak istiyorsun? Daha yeni geldin; ve
Higgs ile Sandyman arasındaki anlaşmanın kopyalanması gerekiyor----"

"Evet, biliyorum, efendim. Bununla ilgilenmek için zamanında döneceğim; ama ben--sanırım
bir servete kavuştum, efendim; ve gidip bunu görmek istiyorum."

Avukat dönen kütüphane sandalyesinde döndü ve dehşet içinde katibine baktı. Bu Marchmont--her zaman oldukça doğal olmayan bir şekilde çekingen
ve eksantrik--aniden delirmiş miydi? Hayır; Kopyalama memuru, her zamanki gibi ciddi ve kendine güvenen bir şekilde işvereninin yanında duruyordu, işaret parmağı
reklamın üzerindeydi.

"Marchmont--John--çağrı--Baylar Tindal ve Trollam--" diye soluk soluğa konuştu Bay Mathewson. "Bana _siz_ olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Aman Tanrım, sizinle gelirim!" diye bağırdı avukat, kolunu memurunun koluna geçirerek, şapkasını bitişikteki bir standdan kaptı ve
dış ofisten koşarak geçti, büyük merdivenlerden aşağı indi ve John Marchmont nerede olduğunu anlamadan
bir sonraki kapıya girdi.

John, işverenini aldatmamıştı. Marchmont Towers onundu, tüm
ekipmanlarıyla birlikte. Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson onu ellerine aldılar, Baylar Tindal ve Trollam'ın büyük üzüntüsüne rağmen, ve bir haftadan kısa bir sürede kimliğini kanıtladılar. John'un oturduğu, yorgun bir el ve ağrıyan bir omurgayla
yasa belgelerini kopyaladığı yüksek ahşap masanın üzerindeki bir rafta, beyaz
harflerle JOHN MARCHMONT, ESQ., MARCHMONT
TOWERS'ın adı ve adresi yazılı iki yepyeni tapu kutusu belirdi. Kopyalama memurunun aniden servete kavuşması "The Fields"daki tüm çalışanların
konuştuğu bir konuydu. Marchmont Towers, Lincolnshire'ın yarısı ve Yorkshire'ın temiz bir parçası olarak abartılıydı; yılda on bir bin kişi, yılda bir milyona çıkarılıyordu. Herkes mirasçıdan cömertlik bekliyordu. İnsanlar sessiz katibe ne kadar düşkündü ve yoksulluğu sırasında duygularını ne kadar cömertçe gizlemişlerdi, onu incitmektense, "ki" onun hassas olduğunu biliyorlardı; ve şimdi uzun süredir bastırdıkları duygularını ne kadar da genişletiyorlardı! Elbette, bu koşullar altında, herkesin tatmin olması pek olası değil; bu yüzden John'un, eski işverenlerinin önerisiyle (akşam yemeği vermeyi düşünen son kişiydi) "Albion Tavern"da Baylar'ın hukuk personeline verdiği akşam yemeğinin, Paulette, Paulette,
ve Mathewson ve hukuk mesleğinde davet etmeyi seçtikleri herhangi bir tanıdık, bir başarısızlıktı; ve ciğer ve pastırma, biftek ve soğan veya eklem, sebzeler, ekmek, peynir ve kerevizi bir şiline yemeye oldukça alışmış olan bu beyefendiler, kalkan balığına burun kıvırdılar, çorbadaki yeşil yağın azlığına
mırıldandılar, barbunya ve ortolanları hafife aldılar, yer mantarlarının lezzetine itiraz ettiler ve şaraplara karşı küçümseyici tavırlar sergilediler.

John bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Ayrı ve tenha bir hayat yaşamıştı; ve şimdi tek düşüncesi, çocukluğunda büyükbabasını ara sıra ziyaret etmek için gittiğinde aşina olduğu Marchmont
Towers'a kaçmaktı. Büyük, kalpsiz şehrin karmaşasından ve karmaşasından uzaklaşmak istiyordu,
içinde çok şey katlandığı; küçük kızını
sakin bir kır evine götürmek ve orada huzur içinde yaşayıp ölmek istiyordu. Küçük Mary'ye karşı nazik davranan Oakley Caddesi'ndeki tüm iyi insanları cömertçe ödüllendirdi; Bay Marchmont ve kızı bir kış sabahı, onları Lincoln'e giden
han'a götürecek olan bir taksiyle uzaklaştıklarında, Hanımlar Gardırobunun bölgelerinde ağlamalar oldu.

Hem babanın hem de kızın anılarında Oakley Caddesi'ndeki o yoksunluk ve dayanıklılık günlerinin ne kadar gerilerde kaldığını düşünmek garip. Elle tutulamayan geçmiş kayboluyor ve John ile küçük kızının bir zamanlar bu kadar yoksul ve ıssız olduklarına inanmaları zor. Şimdi vizyon sahibi ve gerçek dışı olan Oakley Caddesi. Görkemli ilçe aileleri, çekiç örtülerinin üzerinde pirinçten armalar ve kahverengi George perukları olan asık suratlı arabacılarla büyük hantal arabalarla Marchmont Kuleleri'ne doğru ilerliyor. İlçe anneleri Bayan Marchmont'a himaye ediyor ve onu okşuyorlar - yakında ilçe oğullarından biriyle ne kadar da eşleşecek! - ilçe kızları Mary ile onun yoksulluğu, süslü işleri ve piyanosu hakkında sohbet ediyorlar. Piyanoyla yeterince yavaş ilerliyor, zavallı küçük kız! İlçenin o kısmına ders veren Swampington'daki orgçunun eğitimi altında. Ve Marchmont Kuleleri'nde ara sıra ciddi akşam yemekleri oluyor - Bayan Mary'nin örtü kaldırıldıktan sonra ortaya çıktığı ve babasında ve kendisinde meydana gelen
değişimi sessizce hayretle düşündüğü akşam yemekleri. Oakley Sokağı'nda hiç yaşamış olması mümkün mü?
Teyzesi Sophia'dan daha fazla aristokrat ziyaretçisi olmayan, Berkshire'lı bir çiftçinin karısı olan ve her zaman domuz pudingi,
tereyağı, ev yapımı ekmek ve diğer kırsal lezzetleri kayınbiraderine getiren; veya her pazartesi sabah John Marchmont'un eski püskü gömleklerini almak için gelen çamaşırcı kadın Bayan Brigsome'dan başka?
Gömlekler artık eski püskü değildi; ve artık Mary'nin görevi onları her gün izlemek ve keten katların keskin kenarlarından yıprandığında veya düğme delikleri zayıflık belirtileri gösterdiğinde onları nazikçe işlemek değildi. Bay Marchmont'un kendi adamı olan Corson artık gömleklerle ilgileniyordu: ve John akşam yemeği partisi verdiğinde elmas çivili küpeler ve siyah saten bir yelek giyiyordu. Lincolnshire'daki akşam yemekleri pek hareketli değildi; ancak Mary'nin gözünde tatlılar görülmeye değerdi. Uzun, parlak masa, kırmızı, altın ve mor Hint porselenleri, kabarık yünlü d'oyley'ler, ışıltılı kesme cam, yapışkan, konserve zencefil ve guava jölesi, kurutulmuş portakal halkaları ve cipsleri ve tüm klişeleşmiş tatlılar çok görkemli ve güzeldi, şüphesiz; ancak Mary Oakley Caddesi'nde daha hareketli tatlılar görmüştü, ancak Westminster Yolu'ndan bir kese dolusu kahverengi portakal ve Borough'daki lisanslı bir erzakçıdan alınmış iki penilik bir şişe Marsala'dan daha iyisi yoktu. 

BÖLÜM VI. 

GENÇ ASKERİN DÖNÜŞÜ. Yağmur, bu temmuz günü, sanki eski malikaneyi su basmak istercesine Marchmont Towers'ın siperli çatısına vuruyor. Düz çimenler ve yalnız ağaç kümeleri, düşen yağmurla neredeyse siliniyor. Alçak gri gökyüzü mesafeyi kapatıyor. Lincolnshire'ın bu kısmı -her zaman bataklıklı, sisli ve düz- bugün her zamankinden daha düz ve sisli görünüyor. Yağmur, Marchmont Towers'ın arkasındaki ormandaki yapraklara umutsuzca vuruyor ve ağaçların altındaki büyük göletlere
sıçrıyor, ta ki zemin düşen suyla neredeyse gizlenene ve ağaçlar siyah bir gölden
çıkıyormuş gibi görünene kadar. Arazi Marchmont Towers'ın arkasında daha alçaktır ve yavaş yavaş kasvetli bir nehrin kıyısına doğru eğimlidir, bu nehir Marchmont arazisinin içinden salyangoz hızıyla geçerek daha da ileriye doğru bir ivme kazanır ve sonunda Grimsby'nin kuzeyinde bir yerde denize karışır. Orman, Towers'daki hane halkı tarafından pek de beğenilmemektedir; ve onu düzeltmek ve suyunu boşaltmak birkaç Marchmont'un gözde projesi olmuştur, ancak bu projeyi gerçekleştirmek çok da kolay değildir. Marchmont Towers'ın, havanın belirli durumlarında miasmaların yükseldiği bu orman nedeniyle bir konut olarak sağlıksız olduğu söylenir; ve bu nedenle evin arkası -en azından denildiği gibi doğu cephesi- ormana bakan kısmı çok az kullanılır.

Mary Marchmont batı oturma odasındaki bir pencerede oturmuş, bu kasvetli yaz öğleden sonrasında aralıksız yağan yağmuru izliyor. Edward Arundel'in onu Oakley Sokağı'nda gördüğü günden beri pek değişmemiş. Elbette daha uzun boylu ama vücudu her zamanki gibi ince ve çocuksu: sadece yüzünde erken yaştaki kadınlığın ciddiyeti, tefekküre değer bir şekilde ciddi ve tatlı bir dinginlikle kendini gösteriyor. Yumuşak kahverengi gözleri, yumuşak ışıklarında düşünceli bir gölgeye sahip; ağzı daha da düşünceli. Jane Grey, Mary Stuart, Marie Antoinette, Charlotte Corday ve diğer kaderli kadınlar için, gençliklerinin en neşeli saatlerinde, bir yüz hatlarında veya bir ifadede, Sonun gölgesini taşıdıkları söylenmiştir - onlara bakanlar tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen, elle tutulamayan, tarif edilemeyen korkunç bir geleceğin habercisi. Mary Marchmont için de durum böyle mi? Kaderin ciddi eli bu çocuğun yüzüne o gölgeli damgayı mı vurdu ki, refahında bile,
zorluğunda bile, diğer tüm çocuklardan tamamen farklı olsun? Kadınsı bir şehitlik için şimdiden işaretlendi mi - sıradan acılardan daha fazlası için şimdiden ayrıldı mı?

Bu öğleden sonra tek başına oturuyor, çünkü babası temsilcisiyle meşgul.
Zenginlik, tüm kaygılardan ve sıkıntılardan muaf olmak anlamına gelmiyor; ve Bay Marchmont'un, Kemberling'de yaşayan ve görevini inatçı bir dürüstlükle yapmakta ısrar eden, inatçı bir Yorkshire'lı olan toprak yöneticisiyle birlikte yapması gereken çok işi var.

Büyük kahverengi gözler, kasvetli çoraklığa ve yağan yağmura hüzünle bakıyordu.
Araba yolunda ilerleyen zavallı bir atlı vardı.

"Böyle bir günde bizi kim görmeye gelebilir?" diye düşündü Mary. "Sanırım Bay Gormby olmalı;" - ajanın adı Gormby'ydi. "Bay Gormby asla ıslanmayı umursamaz; ama sonra babamla olduğunu düşündüm. Ah, umarım kimse gelip ziyaret etmez."

Ama Mary bir sonraki anda mücadele eden biniciyi tamamen unuttu.
Kucağına bir parça süslü iş koydu, onu aldı ve devam etti, yavaş dikişler attı ve düşüncelerinin Marchmont Towers'tan uzaklara, Hindistan'a, korkarım; ya da "Binbir Gece Masalları"nda seçilebilecek imgelerden kendisi için yarattığı o hayali Hindistan'a gitmesine izin verdi.
Odanın en uzak ucundaki bir kapının açılmasıyla ve Bay Armenger'e benzeyen bir isim mırıldanan bir hizmetçinin sesiyle aniden uyandı. Biraz kızararak ayağa kalktı, babasının taşradaki tanıdıklarından birine saygı göstermek için, diye düşündü; o sırada sarışın bir beyefendi içeri daldı,
çok heyecanlı ve çok ıslak bir şekilde, ve ona doğru yürüdü.

"Gelirdim, Bayan Marchmont," dedi, "Gelirdim, hava çok
yağmurlu olmasına rağmen. Herkes bunu düşündüğüm için delirdiğime yemin etti ve zavallı hayvanım
bu evle amcamın evi arasındaki on mil bataklığı aşmak için ancak bu kadarını yapabilirdi; ama gelirdim! John
nerede? John'u görmek istiyorum. Ona Lincolnshire arazisine geldiğini her zaman söylemedim mi? Şimdi de her zaman söylemedim mi? Martin Mostyn'in yüzünü görmeliydin - Savaş Bakanlığı'nda başkentte bir yeri var ve çok züppe! - haberi ona verdiğimde: kolum kadar uzundu! Ama John'u görmeliyim, sevgili dostum! Onu tebrik etmek istiyorum."

Mary ellerini kavuşturmuş, nefesi hızla yükselerek duruyordu. Kızarıklığı
tamamen kaybolmuştu ve onu alışılmadık şekilde solgun bırakmıştı. Fakat Edward
Arundel bunu görmedi: Yirmi dört yaşındaki genç beyefendiler, on üç yaşındaki küçük kızların her ifade değişikliğine pek dikkat etmezler.

"Ah, siz misiniz Bay Arundel? Gerçekten siz misiniz?"

Alçak sesle konuştu ve bunu yaparken akan gözyaşlarını tutmak neredeyse zordu. Onu o kadar sık ​​tehlikede, kıtlıkta, hastalıkta, ölümde hayal etmişti ki, onu burada, iyi,
mutlu, neşeli, samimi, yakışıklı ve cesur görmek, tıpkı dört buçuk yıl önce Oakley Sokağı'ndaki iki çiftte gördüğü gibi, gözyaşlarının rahatlaması olmadan katlanamayacağı kadar fazlaydı. Fakat duygularını, sanki yirmi yaşında bir kadınmış gibi cesurca kontrol etti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi sessizce; "ve babam da çok mutlu olacak! Şimdi zengin olduğumuzdan beri tek istediğimiz şey; seni yanımızda görmek. Senden çok sık bahsettik; ve ben--biz--bazen çok mutsuz olduk, düşünüyorum ki----"

"Öldürülmem gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Evet; ya da çok, çok kötü yaralandım. Hindistan'daki savaşlar korkunçtu, değil mi?"

Bay Arundel onun samimiyetine gülümsedi.

"Tam olarak çocuk oyuncağı değildi," dedi, kestane rengi saçlarını geriye doğru sallayarak ve gür bıyığını düzelterek. Artık bir adamdı ve çok yakışıklıydı; bu lütuf yılında "harika" olarak bilinen türden bir şeydi; ama cesur ve şövalye ruhluydu ve konuşmasında hiçbir engel yoktu. "Affganlardan korkak bir grup adam olarak bahseden adamlar tamamen hesap dışı. Kızılderililer dövüşebilir, Bayan Mary, şeytan gibi dövüşebilir; ama biz onları yenebiliriz!"

Şömineye doğru yürüdü, orada -bu soğuk ve ıslak günde, bir ateş yanıyordu- ve kendini kurulamaya başladı. Onu gözleriyle takip eden Mary, Majestelerinin tüm topraklarında böyle bir asker olup olmadığını ve ne zaman Indus Ordusunun Baş Generali olacağını merak etti.

"O zaman hiç yaralanmadınız, Bay Arundel?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ah, evet, yaralandım; bir Afgan tüfeğinden omzuma bir kurşun
yedi ve hastalık izniyle evdeyim."

Bu sefer yüzündeki ifadeyi gördü ve bakışını endişeli olarak yorumladı.

"Ama hasta değilim, biliyorsunuz, Bayan Marchmont," dedi gülerek. "Arkadaşlarımız evlerini özlediklerinde yaralarına çok sevinirler. 8'inci çok geçmeden eve gelir, hepsi; ve benim bir yıllık iznim var; ve o sürenin sonunda tekrar dışarı çıkmamız emredilir, çünkü orada pek fazla sessizlik şansı olduğuna inanmıyorum."

"Tekrar dışarı çıkacaksın!----"

Edward Arundel onun kederli tonuna gülümsedi.

"Elbette, Bayan Mary. Kazanmam gereken bir kaptanlığım var, biliyorsunuz; henüz sadece bir teğmenim."

Sonuçta, bu sadece bir yıllık ertelemeydi, diye düşündü Mary. Tekrar geri dönecekti - acı çekmek, yaralanmak ve belki de ölmek için.
Ama öte yandan, bir yıllık erteleme vardı; ve babası o zaman genç askerin Marchmont Towers'da kalmasını sağlayabilirdi. Onu bir kez daha görmek, güvende ve iyi olduğunu bilmek o kadar tarifsiz bir mutluluktu ki, Mary'nin şu anda her şeyi güneşli bir ışıkta görmekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

Bu hoş geldin ziyaretçisinin gelişini ona söylemek için John Marchmont'un çalışma odasına koştu; ancak gelişinin kendisini bu kadar mutlu edenin kim olduğunu açıklayamadan babasının omzunda ağladı. Çok az arkadaşlık, yalnız varoluşunun monotonluğunu kırmıştı; ve
Edward Arundel, kitaplarında gördüğü tek şövalye imajıydı.

John Marchmont, yoksulluğunda kendisine arkadaşlık eden adamı gördüğünde, çocuğundan daha az mutlu olmamıştı.
Marchmont Towers'da Edward Arundel'i karşılayandan daha içten bir karşılama hiç yapılmamıştır.

"Elbette bizimle kalacaksın, sevgili Arundel," dedi John; "Eylül ve atış için
duracaksın. Burayı atış kutun yapacağına söz verdiğini biliyorsun; ve tenis kortunu yapacağız. Tanrı bilir, büyük avluda bunun için yeterince yer var; ve bunun üstünde bir bilardo odası var, ama korkarım masa bozuk.
Ama bunu yakında düzeltebiliriz, değil mi Polly?"

"Evet, evet, baba; istersen harçlığımdan."

Mary Marchmont bunu tüm iyi niyetiyle söyledi. Bazen babasının gerçekten zengin olduğunu ve harçlığından yardıma ihtiyacı olmadığını
hatırlaması zordu. Küçük çantasındaki kısıtlı birikimler ona
geçmişte sahip olamayacağı bir lüks sağlamıştı.

"Mektubumu aldın mı?" dedi John; "sana
----"

"Marchmont Towers'ın senin olduğunu söylediğim mektup. Evet, sevgili dostum. O mektup, ajansımın Kalküta'dan ayrılmadan yarım saat önce bana getirdiği bir paketin içindeydi. Tanrı seni korusun, sevgili dostum; bunu duyduğuma ne kadar sevindim!
İngiltere'de sadece iki hafta kaldım. Southampton'dan doğruca Dangerfield'a gittim, babamı ve annemi görmeye gittim, orada on günden biraz fazla kaldım ve sonra kaçarak hepsini gücendirdim. Dün Swampington'a ulaştım, amcam Hubert'in evinde kaldım, kuzenim Olivia'ya saygılarımı sundum, ki o,--sana ne olduğunu söyledim--ve bu sabah buraya geldim, Papaz Evi sakinlerinin çok canını sıkarak. Yani, görüyorsun ya, senin hatırına insanları gücendirmekten başka bir şey yapmıyorum, John; ve senin hatırın için, Bayan Mary. Bu arada, sana
öyle bir şey getirdim ki "Bebek!"

Bir bebek! Mary'nin solgun yüzü hafif bir kızıl renge büründü. O zaman bu asker, onu
hala bir çocuk mu sanıyordu; onu sadece aptal bir çocuk mu sanıyordu,
bir bebekten daha üstün bir düşüncesi olmayan, Hindistan'a gidip,
o zalim ülkenin her tehlikesine göğüs gererek,
ateş ve hastalıkta onun bakıcısı ve tesellisi olmak için, tıpkı romanlarından bazılarında okuduğu cesur Merhametli Rahibeler gibi?

Edward Arundel yüzünde o hafif kızıl parıltının parladığını gördü.

"Özür dilerim, Bayan Marchmont," dedi. "Sadece şaka yapıyordum;
elbette artık genç bir hanımsınız, neredeyse yetişkinsiniz, biliyorsunuz.
Satranç oynayabilir misiniz?"

"Hayır, Bay Arundel."

"Bunun için üzgünüm; çünkü size bir zamanlar Dost Mahommed Khan'a ait olan bir
takım satranç taşları getirdim. Ama isterseniz
size oyunu öğretebilirim?"

"Ah, evet, Bay Arundel; çok, çok hoşuma giderdi."

Genç asker, küçük kızın ciddiyetine gülmeden edemedi. Kız kardeşi Letitia ile hemen hemen aynı yaştaydı; ama, oh,
o zıplayan ve biraz da asi genç hanımdan ne kadar da farklıydı,
ki o, muslin elbisesindeki yastık dantelini yırtıyordu, uzun buklelerini buruşturuyordu,
Dangerfield'daki çakıl yollarda tekrar tekrar düşerek
dirseklerinin sivri uçlarındaki deriyi sıyırıyordu ve
sabah akşama kadar yarı hizmetçi yarı mürebbiye olan uzun süredir acı çeken İsviçreli bir hizmetçiye işkence ediyordu. Mary Marchmont'un sade siyah ipek elbisesinde hiçbir kıvrım yoktu; ince beyaz boğazını çevreleyen düzgün patiska kıvrımında hiçbir örgü dağılmamıştı. Burada zeka en üst seviyedeydi. Düşüncesiz bir çocuğun hayvani ruhları yerine, bir kadının başkalarına karşı sevgi dolu ilgisi, bir kadının özverisi ve bağlılığı vardı.

Edward Arundel bunların hepsini anlamadı ama sanırım büyük kısmını belirsiz bir şekilde anlamıştı.

"O çok tatlı bir şey," diye düşündü, babasının koluna yapışmış halini izlerken; sonra Marchmont Towers'dan bahsetmeye başladı ve
evin gösterilmesi konusunda ısrar etti; ve belki de genç varisin, parkın kulak mesafesindeki bir anız tarlasında parlak bir Eylül sabahında kendini vurarak öldürmesinden bu yana ilk kez, neşeli kahkahalar uzun koridorlarda yankılandı ve boş odalarda yankılandı.

Edward Arundel her şeye hayrandı. "Hiçbir zaman böyle tatlı bir eski yer olmamıştı," dedi. "'Kasvetli?' 'kasvetli?' 'cereyanlı?' pshaw! Şu arkadaki ağaçtan birkaç kütük kes, onları geniş
bacalara yığ ve onlara bir ışık ver, Marchmont Towers Noel zamanında bir baronluk malikanesi gibi olurdu." Baktığı her karanlık
portrenin bir Rubens veya bir Velasquez veya bir Vandyke, bir
Holbein veya bir Lely olduğunu ilan etti.

"Yaşlı kadının siyah kadife elbisesindeki o kürk bordüre bak, John;
ellerin rengine bak! Peter Paul'dan başkasının bunu
boyadığını düşünüyor musun? Mavi saten göbeği ve keten bukleleri olan o kızı görüyor musun?--atalarından biri, Bayan
Mary, ve sana çok benziyor. Eğer bu Sir Peter Lely'nin en iyi
tarzında değilse,--biliyorsun, kraliyet himayesiyle şımartılmadan ve tembelleşmeden önceki eski tarzı değilse,--ben resimden hiç anlamıyorum."

Genç asker, ev sahibini odadan odaya koştururken bu şekilde koşmaya devam etti; bazen ıslak manzaraya bakmak için pencereleri açtı; bazen kayan panellerin ardında gizli saklanma yerleri bulmak için
lambriyete vurdu; bazen de bir tuzak kapı
keşfetme umuduyla meşe döşemeye
vurdu. Tenis kortunun inşası için en az on uygun yer gösterdi; Bir inşaatçının ömrü boyunca tamamlayabileceğinden daha fazla değişiklik ve iyileştirme önerdi. Onun varlığının etkisiyle, manzara donuk gri bir gökyüzünü aniden 
açan bir güneş ışığı altında aydınlanırken, yer aydınlandı.

Mary Marchmont o akşam masa örtüsünün kaldırılmasını beklemedi, babası ve arkadaşıyla birlikte, yarı kahvaltı odası, yarı kütüphane olan, batıdaki oturma odasına açılan, rahat bir meşe kaplamalı odada akşam yemeği yedi. Edward Arundel'in dünyanın geri kalanından ne kadar farklı olduğunu düşündü Bayan Marchmont; ne kadar neşeli, ne kadar parlak, ne kadar cana yakın, ne kadar mutlu! En güçlü şekilde bir araya gelen ilçe aileleri, bu genç askerin tek kişisinde yarattığı neşeyi aralarında yaratamazlardı.

Akşam, bir peri masalı
akşamıydı. Hayat bazen bir pandomimin son sahnesi gibiydi, sonuçta, gül renkli bulutlar ve
altın güneş ışığıyla.

Marchmont hizmetçilerinden biri ertesi gün erkenden Swampington'a gitti ve Bay Arundel'in evrak çantalarını Rektörlükten aldı; ve o ikinci akşam yemeğinden sonra Mary Marchmont, Edward'ın karşısına oturdu ve ona satranç tahtasındaki hareketleri anlatırken saygıyla dinledi.

"Yani kuzenim Olivia'yı tanımıyor musun?" dedi genç asker hemen.
"Bu garip! Seni bundan çok daha önce ziyaret edeceğini düşünürdüm."

Mary Marchmont başını salladı.

"Hayır," dedi; "Bayan Arundel bizi hiç ziyaret etmedi; ve onu görmeyi çok isterdim, çünkü bana senden bahsederdi. Bay Arundel bir veya iki kez babamı ziyaret etti; ama ben onu hiç görmedim. O bizim papazımız değil, biliyorsunuz; Marchmont Towers, Kemberling cemaatine aittir."

"Elbette; ve Swampington on mil uzakta. Ama, tüm bunlara rağmen, Olivia'nın seni ziyaret edeceğini düşünürdüm. Yarın seni arabayla götürürüm, eğer John bana güvenecek kadar yetenekli olduğumu düşünürse, ve
Livy'yi göreceksin. Rahip Evi çok tuhaf bir yer!"

Belki Bay Marchmont, küçük kızını on mil uzunluğundaki berbat bir yolda Edward Arundel'in arabacılığına vermenin uygunluğu konusunda oldukça şüpheliydi. Her ne olursa olsun, ertesi sabah askerin sürmeyi önerdiği yüksek, eski moda araba yerine, iki aşırı besili atla hantal bir fayton sipariş edildi; ve iki gencin güvenliği, yağmurlu havadan hemen sonra Swampington'a gitme ihtimalinden dolayı oldukça asık suratlı, ayık yaşlı bir arabacıya emanet edildi.

Lincolnshire'ın bu kesiminde bile her zaman yağmur yağmaz; ve Temmuz sabahı aydınlık ve keyifliydi, alçak çalılar yıldızlı opal renkli yabani güller ve mumsu hanımelleriyle kokuyordu, sararan mısırlar hafif yaz esintisinde dalgalanıyordu. Mary, arkadaşına puro dumanının kokusuna hiçbir itirazı olmadığı konusunda güvence verdi; Bay Arundel, sırtını atlara vererek, puro içerek ve neşeyle konuşarak, arabanın rahat minderlerine yaslandı, Bayan Marchmont ise karşısındaki devlet makamında
otururken. Mutlu bir yolculuk; peri diyarının bölgelerinden geçen bir peri arabasıyla yolculuk, Mary Marchmont tarafından sonsuza dek
anımsanacak.

Swampington'ın eteklerine yaklaştıklarında, dağınık çalılıkları ve sararan mısırları geride bıraktılar. Kasaba, çevredeki kırsaldan bile daha alçak, düz ve alçak bir yer. Bir zamanlar buranın savunmasının bir parçası olan yarı yıkık bir duvarın dibinde dar bir nehir akıyor. Burada kara mavnalar demirlemiş durumda; ve bir gişe tarafından korunan taş bir köprü, nehrin üzerinden geçiyor. Bay Marchmont'un arabası bu köprüden ve
alçak, karanlık, taşlı ve kasvetli bir kemerin altından, sağlam,
iyi inşa edilmiş evlerin olduğu dar bir sokağa doğru ağır ağır ilerledi, kemer gibi alçak, karanlık, taşlı ve kasvetli, ancak
saygın bir mesleğin damgasını taşıyordu. Bu sokakta çimenlerin büyüdüğüne ve
hâlâ büyüdüğüne inanıyorum, tıpkı diğer tüm sokaklarda ve Swampington pazar yerinde olduğu gibi. Hepsi hemen hemen aynı tarzda, bu sokaklar, hepsi taşlı, dar, karanlık ve kasvetli; ve
buraya ve oraya, içeri ve dışarı doğru kıvrılıp bükülüyorlar, şanssız yabancı için tamamen
şaşırtıcı bir şekilde, çünkü hepsi birbirine benzediği için
yol gösterici işaretleri yok.

İki güzel kilise var, ikisi de Norman egemenliğinin erken bir tarihini taşıyor: biri arka bir sokağın rahatsız edici bir köşesine sıkışmış ve etrafına inşa edilmiş evlerle tıkanmış; Diğeri ise kasabanın biraz dışında, Swampington'dan bir mil uzaklıkta akan denize bakan bataklık bir çoraklıkta uzanıyor. Gerçekten de, Lincolnshire ilçesinde su sıkıntısı yok. Nehir kasabanın etrafından dolanıyor; beklenmedik dereler ve koylar her açıdan sizi karşılıyor; sığ göletler bataklık banliyölerinin etrafında orada burada uzanıyor; ve belirsiz bir mesafede gri denizin alçak çizgisi ufka ulaşıyor.

Ancak belki de kasabanın olumlu çirkinliği, onu saran belirsiz bir romantizm ve eski dünya gizemi havasıyla telafi ediliyor. Olağanüstü bir yer ve bu nedenle biraz ilginç. Bataklık çoraklığındaki büyük Norman kilisesi, alçak ve yosun kaplı duvarlarla çevrili dağınık mezar taşları, bakanların zihninde yer etmeye uygun bir resim oluşturuyor, ancak kesinlikle hoş bir resim değil. Rahip Evi kilise bahçesinin yakınında yer alıyor; ve Bay Arundel'in bahçesinden dar bir patikaya açılan bir
küçük kapı,
birbirine dolanmış çimenlerin arasından ve çökük ve yamuk mezar taşlarının olduğu bir şeritten geçerek alçak vestry kapısına kadar uzanıyor. Rahip Evi'nin kendisi
uzun ve düzensiz bir binadır ve bir görevli diğerinin ardından
konaklaması için gerekli olan ek odayı, bacayı, sundurmayı veya çıkma pencereyi inşa etmiştir. Evin önünde çok az bir bahçe vardır, ancak bir çimenlik ve çalılık ve arkada bir grup eski ağaç vardır.

"Güzel bir ev değil, öyle değil mi Bayan Marchmont?" diye sordu Edward, arkadaşını arabadan indirirken. "Hayır, pek güzel değil," diye cevapladı Mary; "ama Lincolnshire'da hiçbir şeyin güzel olduğunu düşünmüyorum. Ah, işte deniz!" diye haykırdı, aniden bataklıkların üzerinden uzaktaki alçak gri çizgiye bakarak. "Keşke Marchmont Towers'daki denize bu kadar yakın olsaydık!"

Genç hanımın geniş okyanusa karşı romantik bir tutkusu vardı. Uzaklara uzanan, bilinmeyen bir bölgeydi ve ciddi gizemi nedeniyle harikulade ve güzeldi.
Tüm Korsan hikayeleri o uzak, dipsiz derinlikle bağlantılıydı.
Uzaktaki beyaz yelken belki de Conrad'ındı; ve o, Medora'yı yalnız gözetleme kulesinde, göğsünde solgun çiçeklerle ölü bulmak için
eve doğru hızla gidiyordu. Oradaki siyah gövde, hafif esintiye yayılmış kirli brandasıyla, yağma ve tahribata bağlı korkunç bir korsanın
kabuğuydu. (Hiç şüphem yok, o bir kömür mavnasıydı, kara yüküyle Londra'ya doğru yelken açıyordu.) Periler ve Lurlei'ler, Deniz kızları ve Deniz adamları ve gümüş kuyruklu minik su bebekleri, sürekli güneş ışığında sıçrayarak, hepsi az çok Mary Marchmont'un ciddi, özlem dolu gözlerle baktığı uzun gri çizgiyle ilişkilendirilmişti.

"Bir sabah sahile doğru araba kullanacağız, Polly," dedi Bay Arundel. İlişkilerinin kolay tanıdıklığı içinde, ara sıra ona Polly demeye başlamıştı. "Kumların üzerinde uzun bir gün geçireceğiz,
ve sen deniz kabukları ve deniz yosunu toplarken ben puro içeceğim."

Bayan Marchmont ellerini sessizce vecd içinde kavuşturdu. Yüzü
yeni bir mutluluk ışığıyla aydınlanmıştı. Bu cesur asker, şüphesiz bir yıl veya daha kısa bir süre içinde İndus Ordusu'nun Başkomutanı yapılması gereken, ona ne kadar da iyi davranmıştı!

Edward Arundel, yoldaşını Rektörlük bahçesinin demir kapısı ile salona açılan yarı cam kapı arasındaki taş döşeli yoldan geçirdi. Sadece birkaç sandalye, bir barometre ve bir şemsiye standı ile döşenmiş bu sade salondan, haber vermeden, yarı çalışma odası, yarı oturma odası olan, alçak, eski moda bir odaya geçtiler. Burada genç bir hanım bir masada oturmuş yazı yazıyordu.

Edward kapıyı açtığında ayağa kalktı ve onu karşılamaya geldi.

"Sonunda!" dedi; "Zengin arkadaşlarının tüm dikkatini çektiğini sanıyordum."

Mary'yi görünce durakladı.

"Bu Bayan Marchmont, Olivia," dedi Edward; "Eski arkadaşımın tek kızı. Lütfen ona çok düşkün olmalısınız; çünkü o çok tatlı bir
kız ve sizi sevmek istediğini biliyorum."

Mary yumuşak kahverengi gözlerini genç hanımın yüzüne doğru kaldırdı ve sonra
göz kapaklarını aniden indirdi, sanki orada gördüğü şeyden yarı korkmuş gibi.

Neydi? Olivia Arundel'in yakışıklı yüzünde, ona sık sık bakanların
geri çekilip, iğrenip ve hayal kırıklığına uğramasına sebep olan şey neydi?
Mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarındaki her çizgi
bakmaya değerdi; ancak, bir bütün olarak, yüz güzel değildi. Belki de çok fazla mermer bir maskeye benziyordu, mükemmel bir şekilde yontulmuş, ancak ifade çeşitliliğinden yoksundu. Yakışıklı ağız sertti; koyu gri gözlerde soğuk bir ışık vardı. Kalın, simsiyah saç tutamları, bir kadından ziyade entelektüel ve kararlı bir adamın kaşları olan kare bir alından sıkıca çekilmişti. Evet; Kadınlık, Olivia Arundel'in yüzünde
istenen bir şeydi. Zekâ, kararlılık,
cesaret, nadir armağanlardır; ancak bunlar bir kadının yüzünde en çok
endişeyle aradığımız armağanlar değildir. Eğer Bayan Arundel bir
kraliçe olsaydı, tacı ona asilce yakışırdı; ve o
çok büyük bir kraliçe olabilirdi: ancak Tanrı, küçük mahkemelerden _onun_ merhametine
başvuran zavallı yaratığa yardım etsin! Tanrı, son umudu onun şefkatinde olan her türden suçluya yardım etsin!

Belki de Mary Marchmont bunların hepsinden belli belirsiz bir şeyler hissetmişti. Her neyse,
Edward Arundel'in kuzenine
karşı koymaya hazır olduğu coşku, o soluk, sessiz yüzdeki kışın altında aniden soğudu.

Bayan Arundel misafirine birkaç söz söyledi; yeterince nazikti; ancak altı yaşında bir çocuğa
konuşuyormuş gibi biraz fazla. Kadın gibi muamele görmeye alışmış olan Mary, onun tavırlarından incinmişti.

"Edward'dan ne kadar farklı!" diye düşündü Bayan Marchmont. "Onu asla ondan
hoşlandığım kadar sevemeyeceğim."

"Yakında Marchmont Towers'a sahip olacak olan solgun yüzlü çocuk bu," diye düşündü Bayan Arundel; "ve bu zengin arkadaşlar Edward'ın bizden uzak durduğu kişiler."

Genç hanım bunu düşündükçe, katı ağız etrafındaki çizgiler daha da sertleşti, gri gözlerdeki soğuk ışık daha da soğudu.

Bu iki kadın böyle tanıştı: biri henüz çocukken; diğeri henüz genç bir kadınken: birbirlerinden nefret etmeye ve gelecek günlerde birbirlerine acı çektirmeye önceden karar verilmişti. Birbirlerini böyle düşündüler; her biri mantıksız bir korku, göğsünde belirsiz bir tiksinti toplanmıştı.

* * * * *

Altı hafta geçti ve Edward Arundel, Marchmont korularında keklik avlama sözünü tuttu. Kulelerin arkasındaki orman ve
ev çiftliğindeki anızlı mısır tarlaları av hayvanlarıyla doluydu. Genç asker, Eylül ayının o lezzetli ilk haftasında gönülden eğlendi; ve her öğleden sonra ağır bir av çantası ve hafif bir kalple eve gelip Mary ve babasının önünde hünerlerini övünerek anlatıyordu.

Genç adam artık Marchmont Kuleleri'nin her köşesini ve köşesini tanıyordu; ve inşaatçılar, John'un arkadaşının zevki için inşa etmeyi vaat ettiği
tenis kortunda çoktan çalışmaya başlamışlardı. Sonunda seçilen yer, ormana bakan doğu cephesinin kasvetli bir köşesiydi; ancak Edward burayı her açıdan uygun ilan ettiğinden, John arkadaşının seçimini eleştirmeye hiç meyilli değildi. İnşaatçılar için başka işler vardı; çünkü Bay Arundel
nehrin kıyısındaki harap bir kayıkhaneye
harika bir hayal kurmuştu; ve bu kayıkhane yeniden inşa edilecek ve restore edilecek ve
Mary'nin sıcak yaz havasında babasıyla birlikte oturabileceği üst odalarda, Bay Arundel ise aşağıdaki girintilerde bir çift şık kayık bulundurabileceği
hoş bir köşke dönüştürülecekti.

Yani, görüyorsunuz, genç adam Marchmont Towers'da kendi masum, çocuksu tarzıyla kendini evinde hissediyordu.
Ama eski Lincolnshire malikanesine hayat ve ışık getirdiği için,
hiç kimse onun seçebileceği herhangi bir özgürlük için onunla tartışmaya meyilli değildi: ve
herkes Noel'den önceki karanlık günleri hüzünle bekliyordu,
o zamanlar Dangerfield Park'a geri dönme sözü verilmişti;
izninin geri kalanını orada geçirmek üzere.

BÖLÜM VII.

OLIVIA.

Marchmont Towers'da yoğun işçiler tenis kortunun kırılgan ahşap duvarlarına çekiçle vururken, Mary Marchmont ve Edward Arundel, köpekleri peşlerinde, büyük, çökük Lincolnshire malikanesinin arkasındaki ormanda düşen yaprakların hışırtısı arasında dolaşırken, Rektör'ün kızı Olivia, babasının sessiz çalışma odasında oturuyor veya Swampington'ın kasvetli sokaklarında ileri geri yürüyor, her gün görevini yapıyordu. Evet, bu kadının hayatı şu birkaç kelimeyle anlatılıyor: Görevini yaptı. Sorumluluğun başlayabildiği en erken yaştan itibaren, onu izleyenlere göre, şikayet etmeden, kararlılıkla görevini yapmıştı. İyi bir kadındı. Piskoposluk piskoposu, dul bir rahibin tek kızına düşen bu kutsal işe olan aktif bağlılığı için onu özellikle övmüştü. Swampington'daki tüm görkemli dullar Olivia Arundel'i yüksek sesle övüyorlardı. Bu tür bir bağlılık, yirmi üç yaşında genç bir kişide bu tür yorulmak bilmez bir gayret, gerçekten de çok övgüye değerdi, bu ciddi yaşlılar, yüce bir himaye tonlarında söylediler; çünkü bahsettikleri genç aziz, eski püskü elbiseler giyiyordu ve dünyayı elinden kaçırmış ve şimdi boşa harcanmış bir hayatın kasvetli kalıntıları arasında oturmuş, özlemle geriye, boş pişmanlık dolu gözlerle ve kaybettiği şanslara hayıflanarak bakan fakir bir adamın parasız kızıydı. Hubert Arundel, kızını seviyordu; onu, günahlarımız için acı çekenlere, hayatları bizim çılgınlıklarımız tarafından mahvedilenlere duyduğumuz o hüzünlü şefkatle seviyordu. Olivia'nın giydiği her eski püskü giysi, babasına ayrı bir sitemdi; Katlandığı her yoksunluk, sanki ona
dönmüş ve boşa harcanan hayatı ve
israf edilen mirası için yüksek sesle azarlamış gibi acımasızca onu acıtıyordu. Onu seviyordu; ve her gün onu izliyordu, ona karşı görevini diğerlerine yaptığı gibi yapıyordu; görevini sonsuza dek yapıyordu; ama onu kalbine almak için en çok özlem duyduğu anda, onun kendi
soğuk mükemmellikleri ortaya çıktı ve onu sevdiği çocuktan ayırdı.
O, zavallı, kararsız, yanılan bir yaratıktan başka neydi; zayıf, sırtüstü, tembel, sefüre düşkün; hayatının zorluklarından asla bıkmamış gibi görünen, iyilik yapmaktan asla bıkmamış bu kıza yaklaşmaya layık olmayan?

Ama tüm iyiliğine rağmen, Olivia Arundel nasıl oldu da dünyevi ödülden bu kadar küçük bir pay kazandı? Çocuklarımızın hikaye kitaplarındaki perilerin, yaşlı kadınlar kılığında insan doğasıyla deneyler yaptıklarında kendilerine şefkat gösteren hayırsever ölümlüleri ödüllendirdikleri altın, mücevher ve diğer dünyevi faydalardan bahsetmiyorum; daha ziyade, genellikle iyi işler yapanların ayak izlerini bekleyen sevgi ve minnettarlıktan, şefkatten ve bereketten bahsediyorum. Olivia Arundel'in hayır işleri hiç bitmiyordu; hayatı babasının cemaatine sürekli bir fedakarlıktı. Bu kadının ayaklar altına almadığı ve kendisi için seçtiği zorlu yolda çiğnemediği hiçbir doğal kadınsı kibir, basit bir kız fantezisi yoktu.

Zavallı insanlar bunu biliyordu. Romatizmalı sakat ve yatağa bağımlı erkekler ve kadınlar, üzerlerini örten battaniyelerin, Rektörün yakışıklı kızı için ipek elbiseler veya Rektörlükteki tutumlu masa için lüks eşyalar satın alabilecek
parayla satın alındığını biliyorlardı. Bunu biliyorlardı. Don ve karda, fırtınada ve yağmurda, Olivia Arundel'in kasvetli ocaklarının, ıssız hasta yataklarının yanına gelip onlara kutsal kitaplar okuyacağını; dışarıdaki kötü havaya, içerideki boğucu atmosfere, kire, rahatsızlığa, yoksulluğa, sıkıntıya karşı yüce bir şekilde kayıtsız kalacağını; kendine verdiği görevin yerine getirilmesi dışında her şeye aldırış etmeyeceğini biliyorlardı.

İnsanlar bunu biliyordu; ve Bayan Arundel'e minnettardılar ve onun huzurunda itaatkar ve dikkatliydiler; ona, kendilerine bahşettiği manevi ve dünyevi faydalar için verebilecekleri karşılığı veriyorlardı: ama onu sevmiyorlardı.

Ondan saygılı bir şekilde bahsediyorlardı ve adı her anıldığında onu övüyorlardı; ama gözyaşlarını
söndürmeyen gözlerle ve titremeyen seslerle konuşuyorlardı. Erdemleri güzeldi, elbette, soyut erdemin her zaman olması gerektiği gibi; ama bence iyiliğinde bireysellik eksikliği, nezaketinde kişisel şefkat eksikliği vardı ve bu da onu
yararlandığı insanlardan ayırıyordu.

Belki de Bayan Arundel'in iyilikseverliğinin donuk monotonluğunda neredeyse ürpertici bir şey vardı. Yaptığı iyi işlerde ölümcül bir zayıflığın lekesi yoktu; ve onun cömertliklerinin alıcıları, onu bu kadar uzakta görünce, iyiliğinden dolayı bile ondan korkmaya başladılar ve onu _sevemediler_.

Babasının cemaati arasında hiç gözdesi olmadı.
Öğrettiği tüm
okul çocukları arasında, evcil hayvan olarak hiçbir zaman kıvırcık saçlı bir
serseri seçmemişti. İyi günleri veya kötü günleri olmadı; asla aptalca şımartıcı veya aşırı derecede samimi olmadı. O her zaman aynıydı, İngiltere Kilisesi'nin yardımseverliğinin kişileştirilmiş haliydi; tüm merhametleri kural ve kurala göre dağıtıyordu; elinde bir not defteri ve kalemle iyilik yapıyordu; her tarafa sakin, dikkatli gözlerle bakıyordu; katı bir şekilde adildi, korkunç derecede mükemmeldi. Olivia Arundel'in Swampington Rahip Evi'nde sürdürdüğü hayat korkutucu derecede monoton, dar ve olaydan uzaktı. Yirmi üç yaşındayken tarihini birkaç sayfaya yazabilirdi. O sıkıcı Lincolnshire kasabasının dışındaki dünya kasılmalarla sarsılabilir ve tekrarlanan değişikliklerle tanınmaz hale gelebilirdi; ancak tüm bu dış değişimler ve devrimler, Olivia Arundel'in bebekliğinden kadınlığına kadar yaşadığı dar sınırları içinde, sessiz çimenli sokaklarda ve çevredeki bataklıklarda pek hissedilmiyordu; Aynı görevleri her gün tekrarlayıp yerine getirmek, varlığının sona ermesini mevsimlerin yavaş değişiminden, gri gözlerinin altında son zamanlarda derinleşen koyu, içi boş halkalardan ve sert alt dudağının köşelerindeki çöküntü çizgilerinden başka bir şeyle işaretleyemiyordu. Kendi kontrolünün ötesinde olan bu dış belirtiler, bu kadının sırrını tek başına ele veriyordu. Hayatından bıkmıştı. Uzun zamandır taşıdığı ve sabırla taşıdığı sıkıcı
yük altında hastalanıyordu. Yavaş görev döngüsü ona iğrenç geliyordu. Her yandan onu sınırlayan ve onu kendine tutsak eden, acımasız duvarlarla çevrili, korkunç, dar, değişmeyen varoluş ona iğrenç geliyordu. Güçlü zeka, onu bağlayan ve inciten zincirlere isyan ediyordu. Gururlu kalp, onu tutsak eden bağlara karşı ölümcül bir şiddetle çarpıyordu.

"Hayatım her zaman böyle mi olacak - her zaman, her zaman, her zaman?" Tutkulu doğa bazen patladı ve uzun süredir bastırılmış olan ses gecenin karanlık sessizliğinde yüksek sesle haykırdı, "Sonsuza dek devam edecek mi; kırık duvarın altından süzülen yavaş nehir gibi? Aman Tanrım! Diğer kadınların kaderi asla benim olmayacak mı? Asla sevilmeyecek ve hayran olunmayacak mıyım; asla aranmayacak ve seçilmeyecek miyim? Hayatım tek bir donuk, gri, renksiz monotonluktan mı oluşacak; tek bir ani güneş ışığı olmadan, tek bir gökkuşağı ışığı patlaması olmadan?"

Doğanın kadınsı şefkatinden yoksun, kadınlığı güzel kılan o acınası ve mantıksız sevgiden yoksun, yine de görevini yapmaya ve iyi olmaya durmadan çabalayan; ruhunun körlüğünde inancının katı formüllerine tutunan, ama ruhunu yakalayamayan bu kadını nasıl anatomize edeceğim? Doğasındaki eksikliğin gizli bir şekilde anlaşılması, onu, kendisi için koyduğu görevleri yerine getirirken daha da titiz yaptı. Babasının zayıfça okuduğu, Pazar günleri duyduğu kutsal cümleler, onu sürekli rahatsız etti ve ondan uzaklaştırılamadı. O bilindik İncillerin her kelimesindeki şefkat, kendi kalbindeki şefkat eksikliğine bir sitemdi. Babasının cemaatine karşı iyi olabilirdi ve onlar için fedakarlıklar yapabilirdi; ancak onları, onlar onu sevebildiğinden daha fazla sevemezdi. Kadınlığın ve Hıristiyanlığın başlıca güzelliği olan o ilahi ve evrensel acıma, o kendiliğinden ve sınırsız şefkat, doğasında hiçbir rol oynamadı. Asur generalinin kanlı başını kaldırdığı elinde tutarak Judith'i anlayabiliyordu; ama o, günahkâr Magdalene'nin Efendisi'nin ayaklarının dibinde oturmasının, yüzündeki utanç ve sevginin, sarkık saçlarının bir örtüsüyle yarı gizlenmiş olmasının o daha ilahi gizemini kavrayamadı.

Hayır; Olivia Arundel, ifadeye bağladığımız genel anlamda iyi bir kadın değildi. Onun için nazik ve şefkatli, iyiliksever, şefkatli ve nazik olmak doğal değildi, tıpkı "iyi" dediğimiz kadınlara karşı olduğu gibi. "O, doğasına karşı sonsuza dek savaşan; doğru olanı yapmak için sonsuza dek çabalayan; kendisi için çizilen zorlu yolda sonsuza dek acı içinde yürüyen; kendini aşağılama standardına göre ölçen bir kadındı. Ve kim diyebilir ki, eğer bu kadın, sonuna kadar sebat ederse, daha nazik kız kardeşlerinden daha parlak bir taç, bir şehidin yıldızlı tacı takmayacak?

Eğer sonuna kadar sebat ederse! Ama Olivia Arundel bunu yapacak kadın mıydı?
Gözlerinin etrafındaki derinleşen halkalar, çöken yanaklar ve her zaman kontrol edemediği ateşli huzursuzluk, uzun mücadelenin onun için ne kadar korkunç hale geldiğini anlatıyordu. O zaman ölebilseydi, yükünün ağırlığı altında düşseydi, bir kadının yaşam tarihinde ne kadar günah ve ızdırap kaydı yazılmamış kalabilirdi! Ama bu kadın acı çekebilenlerden biriydi ve ama ölmedi. Yükünü biraz daha taşıdı; sadece
onu bir süre sonra yere atmak ve kendisini yorulmadan
gözleyen hevesli şeytanlara teslim etmek için.

Hubert Arundel kızından korkuyordu. Ona haksızlık ettiğini bilmek, daha doğmadan önce bile mirasının aptalca israfıyla ona haksızlık etmiş olması ve daha hırslı bir adamın kazanabileceği
böyle bir ilerlemeyi aramada enerji eksikliğiyle hayatı boyunca ona haksızlık etmiş olması,
bunun bilgisi ve kızının üstün erdemleri,
babayı tek çocuğunun varlığıyla
utanç ve aşağılanmış hissettirmek için birleşti. Bu korku ile ona duyduğu pişmanlık dolu sevgi arasındaki mücadele çok acı vericiydi; ama korku hakim olmuştu ve Swampington Rahibi, kızının mutlu olup olmadığını merak ederek sessizce uzak durmaktan, ruhun temel taşı olan ve her doğada, dışarıdan bakıldığında sıradan olsa bile, bulunması gereken o sırrı keşfetmeye boşuna çabalamaktan memnundu.

Bay Arundel, kızının Swampington'da bile evlenmesini ve iyi bir evlilik yapmasını ummuştu; çünkü Papaz Evini ziyaret eden zengin genç toprak sahipleri vardı. Ama Olivia'nın yakışıklı yüzü birkaç hayranını kazandı ve yirmi üç yaşındaki Bayan Arundel hiçbir evlilik teklifi almamıştı.
Baba bunun için kendini suçluyordu. Parasız kızının hayatını mahveden kendisiydi; annesiz çocuğunu elde etmek için hiçbir talip gelmemesi onun hatasıydı. Yine de birçok çeyizsiz kız arandı ve sevildi; ve hayranları uzak tutan şeyin Olivia'nın servet eksikliği olduğunu düşünmüyorum. Sanırım çekingen genç Lincolnshire ağalarını ürküten ve moralini bozan şey, daha çok bu doğal şefkat eksikliğiydi.

Olivia hiç aşık olmuş muydu? Hubert Arundel sürekli olarak kendine bu soruyu soruyordu. Bunu, evinin yoksulluğunun ve sıkıcılığının ötesinde bile, tek çocuğunun hayatına bir tür yıkıcı etkinin
düştüğünü gördüğü için yaptı. Neydi bu? Neydi bu? Umutsuz bir bağlılık, gizli bir şefkat miydi, ki asla aşka karşılık tatlı bir
karşılık
kazanamamıştı?

Kızına bu konuda soru sormaya cesaret edemeyeceği gibi, o günlerde yeni evlenmiş olan güzel genç Kraliçesine de yakışıklı kocasıyla mutlu olup olmadığını sormaya cesaret edemezdi.

Bayan Arundel, Eylül ayının başlarında Rektörlük kapısının önünde durmuş,
bataklıkların ötesindeki alçak deniz hattında batı güneşini izliyordu.
Cemaatçilerini ziyaret etmeye adadığı uzun bir günden yorgun ve bitkin düşmüştü; ve dirseğini kapıya yaslayarak ve
başını eline dayayarak, yorgunluğu tuhaf bir şekilde ifade eden bir tavırla durdu. Başlığını çıkarmıştı ve siyah saçları alnından
dikkatsizce itilmişti. O saç yığınları o mor parlaklığa sahip değildi, ne de bazı kuzguni saçlara
özel bir güzellik veren o dolaşan kırmızı altın parıltısına. Olivia'nın saçları uzun ve gürdü; ama hepsi gölge olan o ölü, mürekkep gibi siyahtı. Kendisi gibi karanlık, dipsiz, anlaşılmazdı. Soğuk
gri gözler düşünceli bir şekilde denize bakıyordu. Başka bir günlük görev daha tamamlanmıştı. Kutsal Yazılar'ın uzun bölümleri, sürekli öksürükle boğuşan, sıkıntılı yaşlı kadınlara okunmuştu; boğucu, havasız kulübeler ziyaret edilmişti; donuk, değişmeyen yol sabırlı ayaklarla dövülmüştü ve sarı güneş başka bir neşesiz günün üzerine batıyordu. Ama durgun akşam saati o huzursuz ruha huzur getirdi mi? Hayır; dudakların katı sıkışmasıyla, gözlerdeki ateşli parlaklıkla, oval yanaklardaki hafif telaşlı kızarıklıkla, içsel huzursuzluğun her dışa vurumuyla Olivia Arundel huzur içinde değildi! Tavrındaki uyuşukluk, yalnızca fiziksel yorgunluğun uyuşukluğuydu. Zihinsel mücadele, günün işinin bitmesiyle bitmemişti. Genç hanım, pürüzsüz yolda yavaş ve tembelce gelen bir atın toynaklarının ayak sesleri kulağına çarptığında aniden başını kaldırdı. Gözleri büyüdü,
ve nefesi daha hızlı gidip geldi; ama yorgun tavrından
kımıldamadı.

At, Marchmont Towers'daki ahırlardandı ve binicisi
Bay Arundel'di. Rahiplik binasının kapısına gülümseyerek geldi, kestane rengi saçlarında
parıldayan alçak güneş ışığı ve yakışıklı yüzünde umursamaz, kayıtsız
mutluluk ışığı parlıyordu.

"Seni ve amcamı unuttuğumu düşünmüş olmalısın, sevgili Livy,"
dedi, atından hafifçe atlarken. "Tenis kortuyla, kayıkhaneyle, kekliklerle ve Kuleler'deki Tanrı bilir başka şeylerle o kadar meşguldük ki, bu akşama kadar
atla gitmek için zaman bulamadım. Ama bugün erken yemek yedik, özellikle buraya gelme şansım olsun diye. Önemli bir göreve
geldim, Livy, seni temin ederim."

"Ne demek istiyorsun?"

Bayan Arundel kuzeniyle konuşurken sesinde hiçbir değişiklik yoktu; ama ona baktığında yüzünde, tanımlanması kolay olmayan bir değişiklik vardı. Son zamanlarda yüzüne yerleşen o yorgun umutsuzluk ifadesi, kendi kaygısızlığının güzelliğiyle görkemli olan bu parlak genç askere doğru döndüğünde daha da yorgun, daha da umutsuz hale gelmiş gibiydi. Bu etkiyi yaratan şey belki de sadece keskin kontrasttı. Olivia'nın göğsünde saklı bir sırdan kaynaklanan gerçek bir değişiklik olabilirdi. "Önemli bir görev derken neyi kastediyorsun, Edward?" dedi. Soruyu tekrarlaması gerekiyordu; çünkü genç adamın dikkati ondan uzaklaşmıştı ve atının, Papaz Evi kapısının etrafındaki karışık otları biçmesini izliyordu. "Neden, Marchmont Towers'da bir akşam yemeğine davetle geldim.
Bir akşam yemeği partisi olacak; ve aslında, bu parti senin ve amcam için özel olarak verilecek. John ve Polly çok dolu. Sen de geleceksin, değil mi, Livy?"

Bayan Arundel sabırsız bir iç çekişle omuzlarını silkti.

"Akşam yemeklerinden nefret ediyorum," dedi; "ama tabii ki, eğer babam Bay Marchmont'un davetini kabul ederse, gitmeyi reddedemem.
Babam kendisi için
seçmeli."

Mary'nin Olivia Arundel ile tanışmasından bu yana geçen altı hafta boyunca Marchmont Towers ile Swampington Rectory arasında bazı nezaket alışverişleri olmuştu; ve bu akşam yemeği partisi John'un arkadaşının akrabalarına şeref verme arzusunun sonucuydu.

"Ah, gelmelisin, Livy," diye haykırdı Bay Arundel. "Tenis kortu
harika bir şekilde ilerliyor. Bize tekrar fikrinizi söylemenizi istiyorum.
Atımı ahırlara götüreyim mi? Bir iki saatliğine durup
ay ışığında geri döneceğim."

Edward Arundel dizginleri eline aldı ve kuzenler
yavaşça alçak bahçe duvarının etrafından dolaşıp
Papaz Evi'nin arkasındaki kasvetli ve oldukça harap bir ahır avlusuna doğru yürüdüler.
Hubert Arundel burada uzun bacaklı, sığ göğüslü ve büyük başlı, sarkık gözlü beyaz bir at ve yüksek tekerlekleri ve küflü deri başlığı olan
korkunç ve harika bir şekilde yapılmış bir fayton tutuyordu.

Olivia genç askerin yanında son zamanlarda çokça büyüyen o umutsuz kayıtsızlık havasıyla yürüyordu. Göz kapakları
somurtkan bir küçümsemeyle sarkmıştı; ama gri gözler arada sırada arkadaşının yakışıklı yüzüne gizlice bakıyordu. Çok
yakışıklıydı. Saçlarındaki kızıl altın parıltısı ve korkusuz mavi gözlerindeki ışık; "şık" dediğimiz türden bir adama özgü umursamaz zarafet; rahat, samimi, cömert bir doğanın neşeli _kayıtsızlığı_, Edward Arundel'i eşsiz derecede çekici kılmak için bir araya geldi.
Doğanın bu şımarık çocukları, kendimize rağmen hayranlığımızı talep ediyor. Bu güzel, işe yaramaz yaratıklar, mısır tarlasındaki gösterişli gelincikler ve çimenlerdeki gösterişli kır çiçekleri gibi, değersiz güzelliklerinin tadını çıkarmamızı istiyor.
Olivia'nın yüzündeki karanlık, kuzenine attığı her gizli bakıştan sonra daha da derinleşiyordu. Doğanın ona güç verdiği ama zarafeti reddettiği bu kız, yanındaki genç adamın yüzeysel çekiciliğini kıskanıyor olabilir miydi? Ona kıskanıyordu; kendisininkinden çok farklı olan o güneşli mizacına; hayatı hafife almanın o harikulade
gücüne kıskanıyordu. Neden varoluş ona bu kadar parlak ve umursamazken; ona göre bu korkunç bir ateşli rüya, uzun bir hastalık, hiç bitmeyen bir mücadeleydi?

"Amcam evde mi?" diye sordu Bay Arundel, yanında kuzeniyle ahırdan bahçeye doğru yürürken.

"Hayır; akşam yemeğinden beri dışarıda," diye cevapladı Olivia; "ama her dakika geri dönmesini bekliyorum. Bahçeye çıktım,--bu gece ev çok sıcak ve boğucu görünüyordu ve bütün gün
sıkışık kulübelerde oturdum."

"Sıkışık kulübelerde oturuyorum!" diye tekrarladı Edward. "Ah, elbette; romatizmal yaşlı emeklilerini ziyaret ediyorsun sanırım. Ne kadar iyisin, Olivia!"

"İyi!"

Bastırılamayan bir alaycılığın acısıyla bu kelimeyi tekrarladı.

"Evet; herkes öyle diyor. Millwards geçen gün Marchmont Towers'daydı ve senden bahsediyorlardı, iyiliğini övüyorlardı,
okullarından, genel derneklerinden,
hasta derneklerinden, karşılıklı yardım kulüplerinden ve cemaat için yaptığın tüm planlardan bahsediyorlardı. Neden, Livius, onların hesabına göre, bir başbakan kadar çok çalışıyor olmalısın; benden sadece birkaç yaş büyük olan sen."

Sadece birkaç yıl! Cümleyi duyunca irkildi ve dudağını ısırdı.

"Geçen ay yirmi üç yaşındaydım," dedi.

"Ah, evet; kesinlikle. Ve ben yirmi bir yaşındayım. O zaman benden sadece iki yaş büyüksün, Livy. Ama sonra, görüyorsun ki, o kadar zekisin ki,
olduğundan çok daha yaşlı görünüyorsun. Birinin senden korkmasına
neden olurdu, biliyorsun. Yemin ederim ki korkuyorsun, Livy."

Bayan Arundel, kuzeninin bu konuşmasına cevap vermedi. Dar, çakıllı bir patikada, fındık çalılarıyla çevrili bir yolda onun yanında yukarı aşağı yürüyordu; ince dallardan birini toplamıştı ve tembelce
yumuşak tomurcukları ayıklıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Livy?" diye bağırdı Edward, sorunun sonunda kahkahalarla. "Ne düşünüyorsun? Bence bir fetih
yaptın."

"Ne demek istiyorsun?"

"İşte böyle; sanki onu yiyebilecekmişsin gibi bir adama saldırıyorsun. Evet,
Livy; vahşi görünmenin bir faydası yok. Bir fetih yaptın; hem de
dünyanın en iyi adamlarından birinin. John Marchmont sana
aşık."

Olivia Arundel'in yüzü siyah saçlarının köklerine kadar canlı bir kırmızıya büründü.

"Buraya gelip bana hakaret etmeye nasıl cesaret edersin, Edward Arundel?" diye haykırdı tutkuyla.

"Sana hakaret mi? Şimdi, Livy canım, bu çok kötü, yemin ederim,"
diye itiraz etti genç adam. "Sana gelip,
her zamanki gibi iyi bir adamın sana aşık olduğunu ve
eğer istersen Lincolnshire'daki en iyi mülklerden birinin hanımı olabileceğini söylüyorum ve
sonsuz bir öfkeyle bana dönüyorsun."

"Çünkü saçma sapan konuşmanı duymaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Olivia, göğsü hala o ilk duygu patlamasıyla inip kalkıyordu, ama sesi bastırılmış ve soğuktu. "Ben o kadar güzel miyim, o kadar hayranlık duyulan veya sevilen biri miyim ki, beni yarım düzine kez görmemiş bir adam bana aşık olsun? Beni tanıyanlar beni o kadar takdir ediyor veya o kadar değerli mi görüyor ki, bir yabancı beni düşünsün? Bu gece konuştuğun gibi konuştuğunda bana hakaret ediyorsun, Edward Arundel."

Gökyüzündeki düşük sarı ışığa doğru baktı, yüzünde siyah bir kasvet vardı, batan güneşin hiçbir yansıyan parıltısı aydınlatamazdı; umutsuzluğun mutlak karanlığına yakın, yerleşik bir karanlık.

"Ama, aman Tanrım, Olivia, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç adam. "Sana iyi bir şaka olduğunu düşündüğüm bir şey söylüyorum ve sen gidip bundan bir trajedi çıkarıyorsun. Letitia'ya zengin bir dulun ona aşık olduğunu söyleseydim, bunu dünyadaki en iyi eğlence olarak düşünürdü."

"Ben senin kız kardeşin Letitia değilim."

"Hayır; ama keşke onun kadar iyi bir huya sahip olsaydın, Livy. Ancak,
boş ver; daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Zavallı yaşlı Marchmont sana aşık olduysa, bu onun görevi. Zavallı sevgili yaşlı oğlan, son birkaç gün içinde zayıflığının sırrını yarım düzine şekilde ifşa etti.
Bu Bayan Arundel, diğeri de Bayan Arundel; çok özverili, çok
başarılı, çok hanımefendi, çok iyi! Zavallı
basit yaşlı sevgili, böyle devam ediyor; kendini aptal yerine koyduğuna dair en ufak bir fikri bile yok."

Olivia, sabırsız bir el hareketiyle alnındaki dağınık saçları geriye attı.

"Bu Bay Marchmont neden benim hakkımda böyle düşünüyor?" dedi,
"ne zaman--" aniden durdu.

"Ne zaman--ne, Livy?"

"Diğer insanlar öyle düşünmediğinde."

"Diğer insanların ne düşündüğünü nereden biliyorsun? Onlara sormadın sanırım?"

Genç asker, kuzenine kız kardeşi Letitia'ya gösterdiği aynı rahat ve özgür tavırla davrandı. İki kızla olan ilişkisinde herhangi bir dereceyi fark etmesi neredeyse zordu. Letitia'yı Olivia'dan daha çok seviyordu; ancak
ikisi için de aynı sevgi vardı.

Hubert Arundel, kızı gibi bitkin bir şekilde bahçeye girdi,
iki kuzen ihmal edilmiş fındıkların gölgesinde yürürken. Marchmont Towers'a daveti kabul etmeye istekli olduğunu açıkladı ve John'un törensel notuna ertesi gün cevap vereceğine söz verdi.

"Kemberling'den Cookson orada olacak sanırım," dedi, bir papaz kardeşine atıfta bulunarak, "ve her zamanki gibi? Peki, ben gelirim, Ned, eğer istersen. Gitmek ister misin, Olivia?"

"İstersen, baba."

Şimdi yerine getirilmesi gereken bir görev vardı - babasına karşı sakin bir itaat görevi; ve Bayan Arundel'in tavrı öfkeli sabırsızlıktan ciddi bir saygıya dönüştü. Hatırlanacağı üzere, kuzenine karşı özel bir görevi yoktu. Ona karşı davranışlarını ölçmek için bir kuralı veya kuralı yoktu.

Yaklaşık bir saat sonra kapıda durdu ve genç adamın loş ay ışığında
uzaklaşmasını izledi. Atının her bir nal sesi kalbine çarpsa bile, o yavaş ayak seslerinin sesi uzakta
sönünce hissettiğinden daha fazla acı veremezdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu delilik yaptığım her şeyi mahvedecek mi?
Bu delilik benim kasvetli hayatımın doruk noktası mı olacak?
Arkadaşının bana 'hoşlandığını' söylediğinde yüzüme gülen, hafifmeşrep, sarışın bir çocuğun aşkı için mi öleceğim?"

Eve doğru yürüdü; sonra aniden titreyerek durdu,
döndü ve Edward Arundel ile birlikte yürüdüğü fındık sokağına geri döndü.

"Ah, benim dar hayatım!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "benim dar
hayatım! Beni bu deliliğin kölesi yapan şey bu. Onu seviyorum, çünkü gördüğüm
en parlak ve en güzel şey. Onu seviyorum, çünkü bana yaşadığım dünyadan daha güzel bir dünya hakkında bildiğim her şeyi getiriyor.
Bah! Kendimle neden mantık yürütüyorum?" diye haykırdı, aniden tavrını değiştirerek. "Onu seviyorum, çünkü deliriyorum. "

Ay ışığı genişleyip dolana kadar fındık gölgeli patikada aşağı yukarı yürüdü ve Rektörlük'ün her sarmaşıkla kaplı alınlığı gökyüzünün canlı moruna karşı keskin bir şekilde dikildi. Yukarı aşağı yürüdü, yürürken içindeki deliliği ayaklarının altında çiğnemeye çalıştı; vahşi, tutkulu, dürtüsel bir kadın, parlak yüzlü bir çocuğa olan çılgın aşkına karşı mücadele ediyordu.

"İki yaş büyük - sadece iki yaş!" dedi; "ama aramızdaki
farktan sanki yarım asır geçmiş gibi bahsetti. Ve sonra ben
o kadar zekiyim ki, olduğumdan daha yaşlı görünüyorum; ve o benden korkuyor! Bunun için mi gecelerce babamın çalışma odasında oturup, onun için çok zor olan
kitapları inceliyorum? Zeka gururumla kendimi ne yaptım? Sabrım için ne ödül kazandım?"

Olivia Arundel, uzun görev hayatına geri baktı - donuk, ölü bir seviye, geçmişin çölünü işaretleyen anıtlardan biriyle
kesilmemiş; alçak Rahip Evi duvarı ile parıldayan gri deniz arasındaki bataklıklar kadar çirkin, ıssız bir düzlük.

BÖLÜM VIII.

"HAYATIM SOĞUK, KARANLIK VE SIKICI."

Paulette, Paulette ve Mathewson adlı o seçkin hukuk firmasından Bay Richard Paulette, iş için Marchmont Towers'a geldiğinde, bazen bir kopya katibinin, yönetim kuruluna oturmak ve onu onurlandırmak için gelen titiz taşralı soyluları ne kadar sakin bir şekilde karşıladığını görünce şaşırdı.

Bütün yasal masalların, parşömenle kaydedilmiş bütün aşkların, avukatın şimdiye kadar
söz konusu olduğu yeminli ifadelere giren bütün şiirlerin ilgili olarak, bu hikaye en tuhafı gibi görünüyordu. Kendi başına o kadar da tuhaf değildi, çünkü bu tür aşklar bir avukatın deneyiminin tarihinde nadir değildir; ancak John Marchmont'un yeni pozisyonunu kabul edişinin ve evinin onurunu eski işverenine sunuşunun sakin tavrı nedeniyle tuhaftı. 

"Ah, Paulette," dedi Edward Arundel, avukatın sırtını sıvazlayarak, "Sana arkadaşımın burada büyük bir servetin varisi olduğunu söylediğimde bana inanmadığını sanıyorum." 

Towers'daki akşam yemeği partisi, bu tür törenlere özgü o görkemli ihtişamla gerçekleştirildi. Her zamanki gibi kırsal ve mahalle sohbetleri vardı; avcı ağaları konuşmanın ilk bölümüne öncülük ediyor, rektörler ve rektörlerin eşleri konuşmanın ikinci bölümünü destekliyordu. Bir yandan Martha Harris'in kocasının içkiyi bıraktığını ve sabah akşam kiliseye gittiğini duyuyordunuz; ve diğer yandan, Crackbin Bottom ile Hollowcraft Gorse arasında dokuz mevsim avlanan yaşlı gri tilkinin, inatçı bir çiftçinin kümes hayvanı bahçesinde aşağılık bir şekilde yok olduğu. Sol kulağınız, küçük Billy Smithers'ın kaynar suya düştüğü gerçeğinin farkına varırken, sağ kulağınız, St. Swithin'den sonraki yağmurlarda tüm genç kekliklerin boğulduğu ve bu yılki kuşlardan neredeyse hiç kalmadığı, efendim ve gelecek sezon için çok mavi bir gözetleme noktası olacağı yönündeki üzücü haberi aldı. Mary Marchmont, Oakley Caddesi'nde, o gece babasının oturma odalarında duyulabilecek her şeyden daha neşeli konuşmalar dinlemişti, tabii Edward Arundel maviler içindeki güzel kızlarla flört etmeyi bırakıp, bir süre onun yanında durup, şirkete sorular sorduğunda hariç. Tanrı bilir ki genç askerin şakaları yeterince sıradandı; ama Mary ona en zeki ve en yetenekli
olarak hayrandı.

"Kuzenim Polly'yi nasıl buluyorsun?" diye sordu sonunda.

"Kuzeniniz Bayan Arundel?"

"Evet."

"Çok yakışıklı."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı genç adam umursamazca. "Herkes
Livy'nin yakışıklı olduğunu söylüyor; ama bu biraz soğuk bir güzellik tarzı, değil mi?
Benim zevkime göre biraz fazla Pallas Athene var. Mavi giysili, kıvırcık kızıl saçlı, ışıkta biraz kırmızı olan ve gamzeleri olan o kızları seviyorum. Gülümsediğinde gamzen oluyor, Polly. "

Bayan Marchmont bu bilgiyi alınca kızardı ve kahverengi
gözleri uzaklaştı, mavi giysili güzel kızlara çok içten bir şekilde baktı.
Onlara garip bir ilgiyle baktı, Edward'ın neye hayran olduğunu keşfetmeye hevesliydi.

"Ama sorumu cevaplamadın, Polly," dedi Bay Arundel. "Korkarım
çok fazla şarap içmişsindir, Bayan Marchmont ve
o ayık kafanı babanın sarımsı port şarabının dumanıyla karıştırıyorsun. Sana Olivia'yı nasıl bulduğunu sordum."

Mary yine kızardı.

"Bayan Arundel'i henüz sevecek kadar iyi tanımıyorum," diye cevapladı çekinerek.

"Ama onu daha uzun süre tanıdığında sevecek misin? Cizvit olma, Polly. Sevmek ve sevmemek anlık ve içgüdüseldir. Polly, Oakley Sokağı'ndaki kahvaltıda bana tereyağı sürdüğün ekmeğin yarım düzine lokmasını yemeden önce bile senden hoşlanıyordum. Kuzenim Olivia'dan hoşlanmıyorsun, hanımefendi; bunu çok açık bir şekilde görebiliyorum. Onu kıskanıyorsun."

"Onu kıskanıyorum!"

Mary Marchmont'un yüzündeki parlak renk soldu ve onu kül gibi solgun bıraktı.

"Onu _seviyor musun_?" diye sordu.

Ama Bay Arundel, o soluk soluğa soruda bu kadar safça ifşa edilen sırrı yakalayacak kadar züppe değildi.

"Hayır, Polly," dedi gülerek; "o benim kuzenim, biliyorsun ve onu hayatım boyunca
tanıyorum; ve kuzenler kız kardeş gibidir. İnsan onlarla
uğraşmayı ve onları
çileden çıkarmayı sever, ve tüm bunlar; ama onlara
aşık olmaz. Ama sanırım Olivia hakkında çok şey düşünen birinden bahsedebilirim."

"Kim?"

"Babanız."

Mary genç askere tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Baba!" diye yankıladı.

"Evet, Polly. Üvey anne ister misin? Babanın tekrar evlenmesini ister misin?"

Mary Marchmont ayağa kalktı, sanki tüm o seyircilerin ortasında babasının yanına gidecekmiş gibi. John, Olivia ve babasının yanında duruyordu, onlarla konuşuyor ve genç hanıma hitap ederken ince saat zinciriyle gergin bir şekilde oynuyordu.

"Babam--tekrar evlen!" diye soluk soluğa kaldı Mary. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin, Bay Arundel?"

Babasına olan çocuksu bağlılığı tüm gücüyle ortaya çıktı; hassas doğasını
bastıran tutkulu bir duygu seli. Tekrar evlen!
Tek çocuğundan ayıracak bir kadınla evlen! Böylesine korkunç bir zulmü bir an için bile hayal edebilir miydi?

Olivia'nın sert ve yakışıklı yüzüne baktı ve titredi. Neredeyse o kadının kendisi ve babası arasında durduğunu ve onu ondan uzaklaştırdığını hayal edebiliyordu. Öfkesi hızla keder.
Ne kadar yoğun olursa olsun, öfke o nazik
doğada her zaman kısa ömürlüydü.

"Ah, Bay Arundel!" dedi, genç adama acıklı bir şekilde yalvararak, "baba
asla, asla, asla bir daha evlenmezdi, değil mi?"

"Seni üzmek içinse hayır, Polly, cesaret edebilirim," diye cevapladı Edward yatıştırıcı bir şekilde.

Mary'nin tutkulu üzüntüsü onu şaşkına çevirmişti.

Genç bir üvey anne fikrinden, o geniş, yalnız odalarda bir arkadaş, bir eğitmen ve kadınlığa adım atarken bir arkadaş, başka türlü olduğundan daha çok memnun olacağını
beklemişti.

"Sadece saçmalıyordum, Polly, canım," dedi. "Benim
saçma hayallerim yüzünden kendini mutsuz etmemelisin. Sanırım baban kuzenim Olivia'ya hayranlık duyuyor: ve belki de bir üvey annen olmasından
memnun olacağını düşündüm."

"Babamın sevgisini benden alacak birine sahip olmaktan memnun olurum," dedi Mary
acı bir şekilde. "Ah, Bay Arundel, nasıl böyle düşünebilirsiniz?"

Bütün bu aşinalıklarına rağmen küçük kız, babasının arkadaşını sık sık ona bunu yapmasını söylemesine rağmen,
hiçbir zaman Hristiyan adıyla çağırmayı öğrenememişti.
Bu kadar güzel ve harikulade olan o basit Sakson adını telaffuz etmekten titriyordu, çünkü bu isim onundu:
ama kahramanı Bay Arundel'in adını taşıyan çok
aptalca bir roman okuduğunda,
sığ sayfalar, ismin göründüğü her yerde ışıkla fosforluymuş gibi görünüyordu.

John Marchmont'un Bayan Arundel'in sandalyesinin yanında neden oyalandığını pek bilmiyorum.
Herkesten onun övgülerini duymuştu. O, iyiliğin bir örneğiydi, başkalarının yararına kendini sonsuza dek feda eden
bir azizdi. Belki de böyle bir kadının, küçük kızı için kazanabileceği en iyi arkadaş olacağını düşünüyordu. Küçük Mary'yi kollarının sevgi dolu sığınağına götürmeye hazır olan ilçe
maşreplerinden, şefkatli, iyi kalpli, anaç yaratıklardan
yüzünü çevirdi ve zorluğunda yardım için Olivia Arundel'e baktı --bu soğuk, yoksulların mükemmel hayırseveri--.

"Babasının tüm cemaatine karşı bu kadar iyi olan o, zavallı Mary'me karşı nazik olmayı reddedemez miydi?" diye düşündü.

Ama bu kadının arkadaşlığını sevgilisi için nasıl kazanacaktı? Bu soruyu, etrafındaki anlamsız insanların arasında ve onların konuşmalarının uğultusu kulaklarındayken bile kendine sordu. Küçük kızının geleceği hakkında sürekli olarak kendine işkence ediyordu, bu da Lincolnshire mülkü uzak bir hayalken Oakley Caddesi'nde göründüğünden daha belirsiz bir şekilde kafa karıştırıcıydı, belki de asla gerçekleşmeyecekti. Kısa yaşam süresinin tükendiğini hissediyordu; sanki Mary ile dar bir sarı kum parçasının üzerinde duruyormuş gibi hissediyordu; çok parlak, güneş ışığı altında çok hoş; ama yavaş yavaş gelen gelgit etraflarında bir duvar gibi yükseliyor ve onları alt etmek için gizlice ilerliyordu. Mary çocuksu cehaletiyle parlak renkli deniz kabukları ve ıslak deniz yosunu toplayabilirdi; ama selin geldiğini bilen o, o hızla yaklaşan felaketin donuk dehşetiyle yüreği burkulurdu. Eğer kara sular ikisinin de üzerine kapanmaya mahkum olsaydı, baba kızı göğsüne bastırılmış halde somurtkan dalgaların altına girmekten memnun olabilirdi. Ama öyle olmayacaktı. O, o bilinmeyen akıntıda batarken, o fırtınanın
salladığı yüzeyde oradan oraya dövülecek, fırtınalı dalgalarla zayıfça mücadele edecekti.

John Marchmont bir Hıristiyan olabilir ve yine de onu kızından ayıracak olan bu korkunç ölüm korkusunu hissedebilir miydi? Korkarım ki bu
zayıf, veremli dul, çocuğunu Hıristiyanlıkla pek de bağdaştırılamayacak bir şefkatle seviyordu. Bu tür büyük tutkular, haç alınıp
zorlu yol izlenmeden önce ortadan kaldırılmalıdır.
Diğer yaratıklara karşı tüm sevgi ve nezaketle, başına gelen acılara ve sıkıntılara karşı sabırla katlanarak, John Marchmont'tan daha tek yürekli bir İncil öğretisi takipçisi bulmak zor olurdu; ama
annesiz
çocuğuna duyduğu bu şefkatle o tam bir Pagandı. Kendisi için bir put dikti ve önünde eğildi. Gelecekten şüphe ve korkuyla, umutsuzca ileriye baktı. Yetim çocuğunu Tanrı'nın ellerine emanet edemezdi; ve kendisinin
derin olmayan karanlığa, onun bakılacağına ve korunacağına olan inançla dingin bir şekilde
atılıp gitmesine izin veremezdi. Hayır; güvenemezdi. Kendisi için sadık olabilirdi; bir çocuk gibi sade ve güven verici; ama onun için değil. Uzakta, karanlık kayaları gördü; acımasız dalgalar, çok yakında sularda yalnız kalacak olan
zayıf tekneyi yutmak için sabırsızlanarak, çok uzakta çırpınıyordu. Geleceğin yoğun karanlığında, bir ışık huzmesi dışında hiçbir şey göremiyordu; zihninde son zamanlarda
yükselen yeni bir umut; kızının gelecekteki arkadaşı olacak asil ve mükemmel bir kadın kazanma umudu.

Saflığıyla, Edward Arundel'e çocuğunun gelecekteki sığınağı olarak baktığı günler geride kalmıştı. Cömert çocuk büyümüştü
şık bir genç adama, bir askere, görevi Marchmont Towers'dan çok uzakta olan birine. Hayır; baba çocuğunu iyi bir kadının velayetine bırakmak zorundaydı.

Bu yüzden sevgisinin yoğunluğu, John Marchmont'u Mary'nin ona karşı bu kadar acımasız ve acı bir haksızlık olarak gördüğü adımı düşünmeye iten tek sebepti. * * * * *

Marchmont Towers'daki akşam yemeği partisinden çok sonraya kadar bu fikirler olumlu bir biçime dönüşmedi ve John, kızının hatırı için ikinci bir evliliği düşünmeye
başlayabileceğini düşünmeye başladı. Edward Arundel, kuzenine John Marchmont'un adını tekrar tekrar söylediğini söylediğinde gerçeği söylemişti; ancak bu dikkatsiz ve dürtüsel genç adam, arkadaşının zihninde gizlenen duyguyu
anlayamamıştı. John'un hayranlığını kazanan Olivia Arundel'in yakışıklı yüzü değildi; onu, bu kadının, diğerlerinin arasında, karanlık günlerde çocuğunun arkadaşı ve koruyucusu olarak
kazanması gereken kişi olduğuna inandıran şey, her taraftan sürekli olarak onun övgülerini tekrarlamasıydı.

Olivia'nın zekasının sıradan bir düzende olmadığı bilgisi, tavrının biraz buyurgan asaleti ile birlikte, John Marchmont'un zihnindeki bu inancı güçlendirdi. Çocuğu için ihtiyaç duyduğu arkadaşta araması gereken tek kişi iyi bir kadın değildi; yalnız yürümesi gereken yolda onu koruyabilecek kadar güçlü bir kadındı; belki de Paul Marchmont ile savaşmasına yardımcı olabilecek kadar güçlü bir kadındı. Bu yüzden, aşkının kör paganizminde, John çocuğunu İlahi Takdir'in ellerine teslim etmeyi reddetti ve sevgilisini koruyacak bir arkadaş ve koruyucu seçti. Seçimini o kadar çok düşünerek ve o kadar uzun geceler ve günlerce ciddi düşünceden sonra yaptı ki, akıllıca bir seçim yaptığına inanıyorsa affedilebilir. Böylece, karanlık Kasım günlerinde, Edward ve Mary batıdaki oturma odasındaki geniş şöminenin yanında satranç oynarken veya yeni inşa edilen tenis kortunda top oynarken, John Marchmont çalışma odasında oturmuş, kağıtlarını inceliyor ve kendi tasarrufunda olan para miktarını hesaplıyor, ikinci bir evlilik için ciddi düşüncelere dalıyordu. Olivia Arundel'i seviyor muydu? Hayır. Ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu ve onun en mükemmel kadın olduğuna kesinlikle inanıyordu. Atmayı düşündüğü adımı hiçbir şefkat dürtüsü tetiklememişti. İlk karısını gerçekten ve şefkatle sevmişti; ancak Aşk denen büyük trajedinin çeşitli aşamalarını oluşturan o işkence edici duygulardan hiçbirinden çok şiddetli bir şekilde acı çekmemişti. Ancak, bu kadar dikkatli bir değerlendirmenin konusu olan genç hanımın kasıtlı teklifinin reddedilme olasılığını hiç düşünmüş müydü? Evet; bunu düşünmüştü ve bu konuya katlanmaya hazırdı. En azından, sevgilisi için bir arkadaş edinmek için elinden geleni yapmalıydı.

Marchmont Towers'ın sahibi, bu tür sevgisiz duygularla bir sabah Swampington'a geldi ve kasıtlı olarak Olivia Arundel'e elini uzatmaya kararlıydı. Arazi yöneticisine ve Baylar Paulette'e danışmış ve gelinine bu dünyanın mallarını ne kadar bağışlayabileceğini belirlemişti. Ona verebileceği çok fazla bir şey yoktu, çünkü mülk kesinlikle zorunluydu; ancak hayatının kısa bir dönemi için kendi birikimleri olacaktı ve sadece birkaç yıl yaşarsa, bu birikimler Lincolnshire'daki sessiz hanenin harcamaları o kadar sınırlıydı ki önemli bir miktara ulaşabilirdi; ve Philip Marchmont'un, kıdemli olanın ona bıraktığı, dokuz bin poundun üzerinde bir miktar para vardı. O zaman, karısı yapmak istediği kadına sunabileceği bir şeyi vardı; ve her şeyden öte, Olivia Arundel'in tamamen ilgisiz olduğuna dair yüce bir inancı vardı. Akşam yemeği partisinden beri onu sık sık görmüştü ve onu her zaman aynı görmüştü, ciddi, çekingen, onurlu; görevini titizlikle yerine getirmekle sabırla meşguldü. Bayan Arundel'i babasının çalışma odasında oturmuş, fakirleri için kaba giysiler keserken buldu. Masanın üzerinde yeni yazılmış bir vaaz açıktı. Bay Marchmont el yazmasına yakından baksaydı, mürekkebin ıslak olduğunu ve yazının Olivia'ya ait olduğunu görürdü. Bazen bu garip kadın için vaazlar yazmak bir rahatlamaydı - insan kalbinin içsel kötülüğüne karşı sert
kınayıcı protestolar. Kötü kalpli bir kadının kararlılıkla iyilik yapmaya ve iyi olmaya çalıştığını hayal edebiliyor musunuz? Bu karanlık ve korkunç bir tablo; ancak John Marchmont'un karısı için kazanmaya çalıştığı kadının tek gerçek tablosu.

Mary'nin babasıyla Olivia Arundel arasındaki görüşme çok duygusal değildi; ancak kesinlikle sıradanlığın tam tersiydi.
John kur yapma amacını gizlemek için fazla saftı.
Kendisi için bir eş değil, yetim çocuğu için bir anne yalvardı.
Mary'nin gelecekteki çaresizliğinden bahsetti, şu andaki kendi sevgisinden değil. Tek sevgisinin egoistliğiyle sürüklenerek,
amaçlarının tüm çıplaklığıyla ortaya çıkmasına izin verdi. Uzun ve içten bir şekilde konuştu;
Gözlerindeki kör edici yaşlar, baktığı kadının yüzünü lekeli ve soluk gösterene kadar konuştu.

Bayan Arundel, yalvarırken onu sertçe, yılmadan izledi. Ama o bitirene kadar tek kelime etmedi; ve sonra aniden ayağa kalkarak, yüzünde koyu bir kızarıklıkla dar odada aşağı yukarı yürümeye başladı. John Marchmont'u unutmuştu.
Zekasının gücü ve canlılığıyla, tek tutkusu çocuğuna duyduğu acınası bir aşk olan bu zayıf fikirli dul, ona o kadar önemsiz görünüyordu ki,
birkaç dakikalığına onun o odadaki varlığını -belki de varlığını- unutmuştu. Hemen ona döndü ve yüzüne baktı.

"Beni sevmiyor musunuz, Bay Marchmont?" dedi.

"Affedersiniz," diye kekeledi John; "İnanın bana, Bayan Arundel, size saygı duyuyorum, sizi o kadar çok takdir ediyorum ki--"

"Çocuğunuz için uygun bir arkadaş olarak beni seçmeniz. Anlıyorum. Ben
sevilecek türden bir kadın değilim. Bunu uzun zamandır kavradım. Kuzenim Edward Arundel bana bunu söyleme zahmetine sık sık katlandı.
Ve siz de çocuğunuz için bir veliniz olması için
karınız olmamı mı istiyorsunuz? Bu, bir mürebbiyeyle anlaşmaya varmakla aynı şey;
sadece anlaşma daha bağlayıcı olacak."

"Bayan Arundel," diye haykırdı John Marchmont, "beni affedin! Beni
yanlış anlıyorsunuz; gerçekten de öyle. Sizi
kırabileceğimi
düşünseydim--"

"Kırılmadım. Başka bir adamın yalan söyleyeceği yerde siz gerçeği
söylediniz. Bana olan güveniniz beni gururlandırmalı. İnsanların beni iyi ve güvenlerine
değer bulmaları hoşuma gidiyor."

Konuşmasını bitirdiğinde iç çekti.

"Ve sen benim ricamı reddetmeyeceksin?"

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı Olivia elini alnına bastırarak.

Derin kanatlı pencerenin köşesine yaslandı,
kasvetli kış havasında ıssız ve ihmal edilmiş bahçeye baktı. Birkaç dakika sessiz kaldı. John Marchmont onu kesmedi;
konuşmayı seçene kadar sabırla beklemekten memnundu.

"Bay Marchmont," dedi sonunda, zavallı John'a dönerek, onu neredeyse ürkütecek
ani bir şiddetle, "Yirmi üç yaşındayım; ve
hayatımı oluşturan yirmi üç yılın uzun, donuk anılarında, geriye dönüp tek bir sevince bile bakamıyorum - hayır, Tanrı yardımcım olsun, tek bir tane bile değil!" diye haykırdı tutkuyla. "Seine Nehri'nin seviyesinin altındaki bir hücreye kapatılmış ve sefaletinde fareler ve örümceklerle yoldaşlık eden Bastille'deki hiçbir tutuklu, benimkinden daha umutsuzca dar, daha acınası bir şekilde sınırlandırılmış bir hayat yaşamamıştır. Bu çimenli sokaklar
varlığımın sınırını çizdi. Etrafımdaki düz bataklık arazisi
hayatımdan daha düz veya daha kasvetli değil.
Yaptığım görevlerle ilgilenmem gerektiğini ve bunların
benim için yeterli olması gerektiğini söyleyeceksin. Tanrı bilir ki bunu yapmaya çalıştım; ama hayatım zor.
Bütün bunlarda doğamı bozacak hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?
Bunu duyduktan sonra, çocuğunun ikinci annesi olabilecek kadın olduğumu mu düşünüyorsun?"

Konuşmasını bitirdiğinde oturdu ve elleri isteksizce
kucağına düştü. Göğsünde öfkelenen huzursuz ruh kendisinden daha güçlüydü ve konuşmuştu. Dış dünyanın onu gördüğü
donuk perdeyi kaldırmış ve John Marchmont'a doğal yüzünü göstermişti.

"Bence siz iyi bir kadınsınız, Bayan Arundel," dedi içtenlikle. "Başka türlü düşünseydim, bugün buraya gelmezdim. Çocuğuma karşı nazik olacak iyi bir kadın istiyorum; ben ölüp gittiğimde ona karşı nazik olacak," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Olivia Arundel sessizce ve hareketsiz oturuyordu, doğrudan önündeki bahçenin karanlık donukluğuna bakıyordu. Hayatının karanlık sorununu düşünmeye çalışıyordu.

Garip gelebilir ama John Marchmont'un teklifinde onun için belli bir hayranlık vardı. Ona ne olursa olsun bir şey teklif etmişti; bu bir değişiklik olurdu. Kendini Bastille'deki bir mahkûma benzetmişti;
ve sanırım o da, gardiyanının onu Vincennes'e götürme teklifinde
bulunabilecek bir tutuklunun hissedebileceği gibi hissetti. Yeni hapishane
eskisinden daha kötü olabilir belki; ama farklı olurdu.
Marchmont Towers'daki hayat, Swampington'dakinden daha monoton, daha ıssız olabilirdi; ama yeni bir monotonluk, başka bir ıssızlık olurdu.
Diş ağrısının
iğrenç sancılarını çekerken,
kulak ağrısı veya romatizma çekmenin bir rahatlama olacağını hiç hissetmedin mi; bu çeşitlilik
işkencede bile hoş olurdu?

Öte yandan, Olivia Arundel, kadınlığın birçok cazibesinden mahrum olsa da, tamamen zayıflıklardan arınmış değildi. John
Marchmont ile evlenmek, Edward Arundel'den intikam almak olurdu. Ne yazık ki!
Kayıtsızlığın delinmez zırhıyla
korunan birine hançer saplamanın ne kadar imkansız olduğunu
unuttu. Kendini Marchmont Towers'ın hanımı olarak gördü, üniformalı hizmetkarlar tarafından karşılanıyordu,
kur yapılıyordu, taşra soyluları tarafından himaye edilmiyordu; kendisini küçümseyen,
dışarı çıkıp bir çocuk bakıcısı olarak geçimini
sağlamasını söyleyen
paralı asker teyzesinden intikamını alıyordu. Bunu gördü; ve doğasındaki
aşağılık her şey
ortaya çıktı ve onu kendisine sunulan şansı, hayatının korkunç belirsizliğinden
kurtulmak için tek şansını yakalamaya zorladı. Onu bir imparatoriçe yapabilecek olan hırs
tepesini indirdi ve haykırdı, "Bunu al; en azından bir şey." Ama,
tüm bunlara rağmen, ruhunun doğal sesiyle savaşmak için görevlendirdiği daha iyi sesler, "Bu şeytanın bir ayartması;
senden uzak tut." diye haykırıyordu.

Ama bu ayartma, hayatının en dayanılmaz hale geldiği anda ona geldi; katlanılmayacak kadar dayanılmaz, diye düşündü. Artık ölümcül bir şekilde, kesinlikle, Edward Arundel'in onu sevmediğini biliyordu;
kendisi için kurduğu tek gündüz rüyasının bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu. O aptalca rüyanın ışıltısı hayatının tek ışığı olmuştu. Ondan alınınca, karanlık ölümün karanlığından daha
siyahtı; mezarın belirsizliğinden daha
korkunçtu.

Bütün gelecekte tek bir umudu yoktu: hayır, tek bir tane bile. Edward Arundel'i ruhunun tüm gücüyle sevmişti; bu parlak saçlı çocuk için
bir dünya zeka ve tutku harcamıştı. Bu aptalca, sürünen delilik hayatının felaketi olmuştu. Eğer
bu olmasaydı, doğru olanı yapma konusundaki vicdanlı arzusunun zorlamasıyla doğal benliğinden çıkabilirdi; ve gerçekten de iyi ve
mükemmel bir kadın olabilirdi. Eğer hayatı daha geniş olsaydı, bu boşa harcanan aşk
belki de, uygun önemsizliğine küçülürdü; o
sevebilir, acı çekebilir ve iyileşebilirdi; tıpkı çoğumuzun bu yaygın salgından
iyileştiği gibi. Fakat aceleci bir doğanın tüm volkanik güçleri, tek bir dar odakta yoğunlaşarak, kendilerini bu tek duyguya
harcadılar, ta ki bir duygu olması gereken şey bir
deliliğe
dönüşene kadar.

Uzak bir gelecekte Edward Arundel'i sevmeyi bırakıp başka birini sevmeyi öğrenebileceğini düşünmek, Olivia'ya o uzak dönemde yeni bacakları ve kolları olabileceğini ummak kadar makul görünürdü. Bu ölümcül tutkuyu, belki de çaresiz bir vuruşla kesebilirdi, tıpkı kolunu kesebildiği gibi;
ama onun yerine yeni bir aşkın büyüyeceğine inanmak, yeni bir kolun büyüyeceğine inanmak kadar saçmaydı. Kesilen uzvun yerine bir mantar ucubesi geçebilirdi; eski aşkın yerine sahte ve taklit bir sevgi gelebilirdi.

Olivia Arundel, şömine rafının üzerindeki küçük iskelet saatin yanında yaklaşık on dakika boyunca tüm bunları düşündü ve John Marchmont
şapkasının tepesinde bir çift eldivenle
oldukça gergin bir şekilde kıpırdanırken ve çağrısına kesin bir cevap beklerken. Zihni, tüm tutkulu gezintilerinden sonra sonunda, bunun için çok emek vererek katlandığı o katı kanala geri döndü: görevin dar oluğuna.
İlk
sözleri buna tanıklık ediyordu.

"Bu sorumluluğu kabul edersem, sadakatle yerine getireceğim," dedi, Bay Marchmont'a değil de kendi kendine.

"Eminim ki yapacaksınız, Bayan Arundel," diye cevapladı John hevesle; "Eminim ki yapacaksınız. Öyleyse bunu üstlenmek istiyorsunuz? Teklifimi mi düşünüyorsunuz? Babanızla konuşabilir miyim? Ona sizinle konuştuğumu söyleyebilir miyim? Bana nihai onayınız için bir umut verdiğinizi söyleyebilir miyim?"

"Evet, evet," dedi Olivia sabırsızca; "babamla konuşun; ona istediğinizi
söyleyin. Benim için o karar versin; ona itaat etmek benim görevim."

Bunda korkunç bir korkaklık vardı. Olivia Arundel, nefret ettiği hayatından
kurtulmak için çılgınca bir arzudan başka hiçbir şeyle harekete geçmediği
bir adamla evlenmekten kaçındı. Bu konudaki sorumluluk yükünü üzerinden atmak istiyordu. Başkası karar versin, başkası onu bu yanlışı yapmaya zorlasın; ve yanlışa fedakarlık densin.

Böylece ilk kez kendi vicdanını
aldatmak için kasıtlı olarak işe koyuldu. İlk kez ahlaki ilerlemesinin ölçümü için yaptığı standarda sahte bir işaret koydu.

John Marchmont onu terk ettiğinde, şöminenin yanındaki alçak bir tabureye çömelmiş bir tavırla çöktü,
vücudunun ve zihninin tamamen secde etmesiyle.
Yorgun başını eski moda şömine rafını destekleyen oyma meşe mile sertçe çarptı, alnının
keskin bir şekilde ahşap işçiliğinin köşesine çarpmasına aldırmadan.

O zaman, göğsünde saklı bir kadının doğal zayıflığından daha günahkâr bir sır olmadan ölebilseydi; o zaman, hayatının karanlık yoluna ilk adım henüz atılmamışken ölebilseydi, kendisi için ne kadar mutlu, başkaları için ne kadar mutlu! Bir kadının hayatının tarihinde günah ve acı kaydının
yazılmamış olarak kalması ne kadar da sefil olurdu!

* * * * *

Uzun süre aynı tavırla oturdu. Bir kez, ve sadece bir kez, iki yalnız gözyaşı gözlerinde toplandı ve yavaşça solgun yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

"Evlendiğimde üzülecek misin, Edward Arundel?" diye mırıldandı;
"üzülecek misin?"

IX. BÖLÜM.

"NE ZAMAN YALNIZ OLMAYI BIRAKACAKSIN?"

Hubert Arundel, zengin komşusunun kendisine yaptığı teklif karşısında pek de şaşırmamıştı, tahmin edilebilirdi.
Edward, John Marchmont'un Olivia'ya olan hayranlığı konusunda çeşitli şakacı imalar ve
uyduruk ipuçlarıyla amcasını böyle bir teklif olasılığına hazırlamıştı. Açık sözlü ve oldukça hafif genç adam,
Marchmont Towers'ın efendisini büyüleyen şeyin kuzeninin yakışıklı yüzü olduğunu
düşündü ve John'un Bayan Arundel hakkındaki tüm konuşmalarının altında yatan gizli nedeni
anlayamadı.

Swampington Rektörü, saf yürekli ve çok
uzağı
görmeyen bir adam olarak, kızının başına gelen şans için Tanrı'ya yürekten şükretti. O zaman, kendi eksikliklerine rağmen, kızı iyi durumda olacak ve iyi bakılacaktı, ki bu eksiklikler ona babasının hayatı için acınası bir
Teminat Politikası'ndan daha iyi bir gelecek sağlamamıştı. Bundan sonra iyi geçinecekti ve güzel bir evde yaşayacaktı; ve dar bir alanda küçültülmüş ve sakatlanmış olan tüm o asil nitelikler şimdi genişleyecek ve beklenmedik bir ihtişamla kendilerini gösterecekti.

"İnsanlar ona iyi bir kız diyorlardı," diye düşündü; "ama benim gibi, onun şikayet etmeden katlandığı yoksunlukları görmedikleri sürece onun iyiliğini nasıl bilebilirlerdi?"

John Marchmont, avukatı tarafından yeni talimatlandırıldığından, Bay Arundel'e karısının geleceği için yapabileceği düzenlemelerin çok net bir ifadesini verebildi. Philip Marchmont'un ona bıraktığı dokuz bin poundu ona verebilirdi. Yaşamı boyunca ona yılda beş yüz pound harçlık verecekti; öldüğünde birikimini ona bırakacaktı; ve onun yararına hayatını sigortalayacaktı. Bu birikimlerin miktarı, elbette, John'un yaşam süresine bağlı olacaktı; ancak para çok hızlı birikecekti, çünkü geliri yılda on bir bindi ve harcamalarının üçü aşması pek olası değildi.

Swampington'daki yaşam yılda üç yüz elli pounddan biraz daha fazlaydı; ve bu meblağın içinden Hubert Arundel ve kızı, cemaatin çok sayıdaki yoksulu için daha önceki herhangi bir Rahip veya ailesinin başardığından üç kat daha fazla iyilik yapmıştı.
Hubert ve kızı en zorlu yoksulluğa sabırla katlanmıştı, yük Olivia'nın üzerine her zamankinden daha ağır geliyordu, çünkü Olivia tüm fiziksel rahatsızlıklara karşı dayanıklılık konusunda kahramanca bir yeteneğe sahipti. O halde Swampington Rahibi'nin bu olasılığın çocuğuna çok parlak bir şey sunduğunu düşünmesi şaşırtıcı olabilir mi? Kızını bu değişen kaderi kabul etmeye zorlaması şaşırtıcı olabilir mi?

Kızını zorladı, John Marchmont'un davasını dulun kendisinin savunduğundan çok daha sıcak bir şekilde savundu.

"Canım," dedi, "canım kızım! Eğer seni Marchmont Towers'ın hanımı olarak görmeye yaşarsam, mezarıma memnun ve mutlu gideceğim. Canım, bu evliliğin seni kurtaracağı sefaleti düşün. Ah, canım kızım, sana daha önce hiç söylemeye cesaret edemediğim şeyi şimdi söyleyebilirim; seni düşünerek geçirdiğim uzun, uykusuz gecelerden ve sana yaptığım kötü kötülüklerden bahsedebilirim. Bilerek değil, aşkım," diye ekledi Rektör, gözlerinde yaşlar birikerek; "Çünkü seni her zaman ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Ama bir babanın
çocuklarına karşı sorumluluğu çok ağır bir yüktür. Ben buna ancak son zamanlarda bu açıdan baktım, canım,--zamanın geçmesine izin verdiğim ve geçmişi telafi etmek için artık çok geç olduğu için. Çok
acı çektim, Olivia; ve bütün bunlar bir şekilde bizi ayırmış gibi görünüyor. Ama
artık bunlar geçti, değil mi canım? Ve sen bu Bay Marchmont ile evleneceksin. Çok iyi, vicdanlı bir adam gibi görünüyor ve bence seni
mutlu edecek."

Baba ve kızı akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta birlikte oturuyorlardı, oda sadece kısık ve loş olan ateşle aydınlanıyordu. Hubert Arundel kızıyla konuşurken yüzünü göremiyordu; sadece arkasındaki gri pencereye karşı keskin bir şekilde belirginleşen siyah siluetini görebiliyordu, karşısında oturuyordu. O,
başı öne eğik ve elleri kucağında boşta dururken, tavrından onu dinlediğini görebiliyordu.

Konuşmasını bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı; o kadar sessizdi ki, sözlerinin ona çok
acı verebileceğinden ve ağladığından korktu.

Tanrı bu saf yürekli babaya yardım etsin! Onun söylediği üç ardışık kelimeyi zar zor duymuştu, ancak konuşmasından John Marchmont'un teklifini
kabul etmesini istediği belli belirsiz anlaşılıyordu.

Her büyük tutku, yüce bir egoizmdir. Bu kadar kararlı bir şekilde sarıldığımız nesne değildir; zayıf kalplerimizin etrafına dolanan nesne değildir: tapındığımız ve bağlandığımız kendi deliliğimiz, bizden
uzaklaştırmayı reddettiğimiz kendi acınası deliliğimizdir. Bill Sykes'ın kırık burnu veya bulldog yüzü Nancy için ne ifade ediyor? Sevdiği ve ayrılmayacağı yaratık Bill değil, Bill'e olan kendi aşkıdır; kısır bir hayatın tek yanılsaması; zayıf bir doğanın tek büyük bencilliği.

Olivia Arundel'in düşünceleri, babası ona bu kadar acıklı bir şekilde konuşurken
çok uzaklara gitmişti. Kuzeni Edward'ı düşünüyordu ve kendine aynı soruyu tekrar tekrar soruyordu.
Pişman olur muydu? John Marchmont ile evlenirse pişman olur muydu?

Ama hemen babasının konuşmasını beklediğini anladı; ve sandalyesinden kalkıp ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Sana olan görevimi yapmadığımdan korkuyorum, baba," dedi.

Son zamanlarda bu tek tema üzerinde durmadan duruyordu, görevi!
Bu kelime hayatının temel noktasıydı; ve varoluşu ona son zamanlarda o kadar uyumsuz gelmişti ki, gamdaki o baş notayı tekrar tekrar çalması pek de garip değildi.

"Canım," diye haykırdı Bay Arundel, "sen iyi olan her şey oldun!"

"Hayır, hayır, baba; soğuk, çekingen, sessizdim."

"Biraz sessiz, canım," diye cevapladı Rektör uysalca; "ama sen
mutlu olmadın. Seni izledim, aşkım ve senin
mutlu olmadığını biliyorum. Ama bu garip değil. Burası çok sıkıcı ve senin
hayatın çok yorucuydu. Bunların hepsi Marchmont Towers'da ne kadar farklı olurdu!"

"Öyleyse bana çok Bay Marchmont istiyorsun, baba?"

"Evet, istiyorum canım. Elbette senin iyiliğin için," diye ekledi Rektör küçümseyerek.

"Gerçekten istiyorsun?"

"Çok, çok, canım."

"O zaman onunla evleneceğim, baba."

Elini Rektörün omzundan çekti ve ondan uzaklaştı
perdesiz pencereye doğru, sırtı babasına dönük şekilde durdu, gri karanlığa baktı.

Hubert Arundel'in çok zeki veya ileri görüşlü bir insan olmadığını söylemiştim; ancak genç bir hanımın
tamamen hayalperest olduğu için, parlak bir evlilik teklifinin kabul edilmesinin tam olarak bu şekilde olmayacağını belirsiz bir şekilde hissediyordu ve kızının sessiz tavrının altında gizli bir şeyler olduğu konusunda rahatsız edici bir endişe duyuyordu.

"Ama, sevgili Olivia," dedi gergin bir şekilde, "eğer bu sana
bir şekilde
iğrenç geliyorsa, seni bu evliliğe
zorlayacağımı bir an bile düşünmemelisin. Sen--önceden bir bağ kurmuş olabilirsin--ya da seni seven ve Bay Marchmont'tan daha uzun süredir seni seven biri olabilir, o da--"

Kızı, gevezelik ederken ona sertçe döndü.

"Beni seven biri!" diye yankıladı. "Hiçbir zaman beni
sevdiğini düşündürecek ne gördün?"

Sesinin sert tonu Bay Arundel'i rahatsız etti ve onu daha da gerginleştirdi.

"Aşkım, özür dilerim, hiçbir şey görmedim. Ben--"

"Beni kimse sevmedi ve sevmedi de,--senden başka," diye devam etti Olivia,
babasının zayıf sözünü kesmesine aldırmadan. "Ben sevilecek bir kadın değilim; bunu hissediyorum ve biliyorum. Kartal gibi bir burnum,
temiz bir cildim ve koyu gözlerim var ve insanlar bana yakışıklı diyor; ama
kimse beni sevmiyor ve yaşadığım sürece sevmeyecek."

"Ama Bay Marchmont, canım, -kesinlikle seni seviyor ve hayranlık duyuyordur?" diye itiraz etti Rektör.

"Bay Marchmont kızı için bir mürebbiye ve _refakatçi_ istiyor ve
beni böyle bir görevi yerine getirmeye uygun biri olarak görüyor; Bay Marchmont'un bana olan _sevgisi_ bundan ibaret. Hayır, baba; bu evlilikten
kaçınmam için hiçbir sebep yok. Bundan pişman olacak kimse yok; hiç kimse! Bu küçük kıza karşı bir görevi yerine getirmem isteniyor ve ben bunu sadakatle yerine getirmeye hazırım. Bu, pazarlığın benim tarafım. Bu ruh haliyle John Marchmont ile evlenmekle günah mı işliyorum, baba?"

Soruyu hevesle, neredeyse nefes nefese sordu; sanki kararı
babasının cevabına bağlıymış gibi.

"Bir günah, canım! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"Peki, öyleyse; bu teklifi kabul ederek günah işlemezsem,
kabul edeceğim."

Olivia vicdanıyla böyle oynuyordu, gerçeğin yarısını saklıyordu. Sorması gereken soru şuydu: "Bir adamla evlenerek günah mı işliyorum, kalbim başka birine karşı çılgın bir tutkuyla
kıvranırken?"

Bayan Arundel, babasıyla yaptığı bu görüşmeden sonraki gün yoksullarını ziyaret edemedi. Tekdüze görev döngüsü ona her zamankinden daha
iğrenç geldi. Kasvetli bataklıklarda, ıssız deniz kıyısında, gri Kasım sisinde dolaştı.

Uzun süre ayakta durdu, atmosferin soğuk rutubetiyle titredi, ama üşüdüğünün bile farkında değildi, engebeli sahilde yatan harap bir tekneye baktı. Önündeki sular ve arkasındaki kara, yoğun bir sis perdesiyle gizlenmişti. Sanki dünyada tek başına duruyormuş gibiydi, tamamen izole edilmiş, tamamen
unutulmuş.

"Aman Tanrım!" "Ayaklarımın altındaki bu tekne beni
ıssız bir adaya sürükleyebilseydi,
beni sevmeyen insanların arasında olduğumdan daha ıssız olamazdım." diye mırıldandı.

Swampington'a döndüğünde, uzaktaki pencerelerdeki loş ışıklar düzlüklerin üzerinden parlıyordu ve
babasını mütevazı yemeğinde yalnız ve
moralsiz bir şekilde otururken buldu. Bayan Arundel sessizce
masanın dibine oturdu, yüzünde hiçbir duygu izi yoktu.

"Bu kadar uzun süre dışarıda kaldığım için üzgünüm, baba" dedi; "Bu kadar geç olduğunu
bilmiyordum."

"Önemli değil, canım, her zaman seni meşgul edecek kadar şeyin olduğunu biliyorum. Bay.Marchmont sen dışarıdayken aradı. Kararını duymak için çok istekli görünüyordu ve
kendisi için uygun olduğunu
gördüğünde çok sevindi."

Olivia bıçağını ve çatalını bıraktı ve aniden sandalyesinden kalktı,
yüzünde neredeyse dehşete benzeyen garip bir ifade vardı.

"O zaman kesin karar verildi, öyle mi?" dedi.

"Evet, aşkım. Ama üzgün değilsin, değil mi?"

"Üzgünüm! Hayır; memnunum."

Rahat bir nefes alarak sandalyesine gömüldü. _Memnundu_. Bu garip evlilik ihtimali, hayatının korkunç
baskısından bir kurtuluş sağlıyordu.

"Bundan sonra Edward Arundel'i düşünmek günah olacak," diye düşündü.
"Başka bir adamın sevgisini kazanmadım; ama başka bir adamın karısı olacağım."

BÖLÜM X.

MARY'NİN ÜVEY ANNE'Sİ.

Belki de Olivia'nın John Marchmont'un teklifini kabul etmesinin ardından gelenden daha sessiz bir kur yapma dönemi olmamıştır. Her iki tarafta da duygusallık
sahtesi yoktu; yine de John'un ilk sevişme günlerinde çok daha duygusal olduğundan şüpheliyim, gerçi ilk karısını çok
şefkatle ve gerçekten sevmişti. Sakin doğasında romantik veya duygusal ateşin birkaç kıvılcımı vardı. Kızına olan sevgisi, tüm varlığını
ele geçirmesine rağmen, sessiz ve gösterişsiz bir sevgiydi; çocuğunun geleceği için yoğun ama gizli bir endişe
şeklini alan, herhangi bir dışsal şefkat gösterisinden ziyade, düşünceli ve neredeyse korkulu bir bağlılıktı.

Sevgisi daha dürtüsel ve gösterişli bir karakterde olsaydı,
önce kızına uygun olup olmayacağını
önceden belirlemeden, şimdi düşündüğü gibi bir adım atmayı neredeyse hiç düşünmezdi.

Ama bu önemli konuda Mary'nin iradesine danışmayı bir an bile aklından geçirmedi.

Korku dolu bakışlarla belirsiz geleceğe baktı ve sevgilisini, çorak bir manzarada yalnız bir figür olarak, onu yutmaya hevesli düşmanlarla çevrili olarak gördü; ve ona hem yasal hem de ahlaki bir bağla bağlı olacak bir koruyucu bulma fırsatını hemen değerlendirdi; çünkü John Marchmont ikinci karısını çocuğunun velisi olarak atamak istiyordu. Sadece bunu düşünüyordu; ve Rektörlükteki davayı aceleyle açtı, kendisiyle sevgisiz gelini arasında ölüm olmasından ve böylece sevgilisini ikinci bir anneden mahrum bırakmasından korkuyordu.

John Marchmont'un evliliğinin hikayesi buydu. Düğün için belirlenen günden bir hafta önce kızına ne yapacağını söylemesi gerekti. Edward Arundel sırrı biliyordu ama Mary'ye söylememesi konusunda uyarılmıştı.

Baba ve kızı Aralık ayının ilk haftasında bir akşam geç saatlerde büyük batı oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Edward Swampington'daki bir partiye gitmişti ve Rahip Evinde uyuyacaktı; bu yüzden Mary ve babası yalnızdı.

Saat neredeyse on bir olmuştu; ama Bayan Marchmont
babası dinlenmek için çekilene kadar oturmakta ısrar etmişti. Her zaman Oakley Sokağı'nda oturduğunu, itiraz etmişti, o zamanlar çok daha genç olmasına rağmen. Babasının ayaklarının dibinde kadife kaplı bir pufta oturuyordu,
saçı dizine düşmüştü, başı sevgi dolu bir şekilde orada yatıyordu. Onunla konuşmuyordu; çünkü ne John ne de Mary çok konuşkan insanlardı; ama onunla birlikteydi--bu yeterliydi.

Bay Marchmont'un ince parmakları dizinin üzerindeki sarı buklelerin arasında isteksizce dolaşıyordu. Mary, Edward'ı ve Swampington'daki partiyi düşünüyordu. Çok, çok eğlenecek miydi? Orada olmadığı için üzülecek miydi? Yetişkinlere yönelik bir partiydi ve o henüz yetişkinlere yönelik partiler için yeterince büyük değildi. Mavi giysili güzel kızlar orada olacak mıydı? Ve onlarla dans edecek miydi?

Babasının yüzü, alçak şöminedeki kırmızı közlere dalgın dalgın bakarken, sıkıntılı bir ifadeyle bulutlanmıştı. Hemen konuştu,
ama gözlemi çok sıradan bir gözlemdi. Bir trajedinin açılış konuşmaları, herhangi bir uğursuz veya ciddi anlam için nadiren dikkate değerdir. İki beyefendi, sahne ışıklarına çok yakın bir sokakta karşılaşır ve
genel olarak olayların gidişatı hakkında oldukça yüzeysel bir şekilde konuşurlar;
oyuna daha derinlemesine girene kadar kan dökülmesine ve acıya dair hiçbir ipucu yoktur.

Bay Marchmont, kızına oldukça önemli bir mesaj vermek üzere kararlıydı ve ilk kez onun bunu nasıl karşılayacağından çok korkuyordu, şöyle başladı:

"Gerçekten daha erken yatmalısın, Polly canım; son zamanlarda çok solgun görünüyorsun ve bu tür saatlerin senin için kötü olduğunu biliyorum."

"Ah, hayır, papa canım," diye bağırdı genç bayan; "Ben her zaman solgunum; bu benim için doğal. Geç saatlere kadar oturmak bana zarar vermiyor, papa. Oakley Sokağı'nda asla zarar vermezdi, biliyorsun."

John Marchmont üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Sevgilim babasının yoksulluğu yüzünden birçok kötülük çekmek zorunda kaldı. Seni seven biri olsaydı, canım, bir hanımefendi, bilirsin, -çünkü bir erkek bu tür şeyleri anlamaz- sağlığın daha dikkatli bir şekilde korunurdu,
ve-ve--eğitimin--ve--kısacası, çok daha
mutlu olurdun; öyle değil mi Polly canım?"

Soruyu neredeyse acıklı bir şekilde çekici bir tonda sordu. Korkunç bir
korku onu ele geçirmeye başlamıştı. Kızı bu ikinci evlilikten dolayı
üzülebilirdi. Onun mutluluğu için attığı adım, sevgi dolu doğasına acı ve üzüntü verebilirdi. Sevgisinin
tamamen korkaklığı içinde, sevgilisine şu anda herhangi bir sıkıntı
verme düşüncesiyle titriyordu, hatta onun kendi refahı için bile, hatta gelecekteki iyiliği için bile; ve atacağı adımın bunu sağlayacağını _biliyordu_. Mary uzandığı yerden kalktı ve babasının yüzüne baktı.

"Bana bir mürebbiye tutmayacak mısın, baba?" diye bağırdı
hevesle. "Ah, lütfen yapma. Şu anki halimizle çok daha iyiyiz. Bir mürebbiye
beni senden uzak tutardı, baba; biliyorum ki tutardı. Impley Grange'deki Bayan Llandel'lerin bir mürebbiyesi var; ve sadece yarım saatliğine tatlı yemeye geliyorlar
ya da bazen araba kullanmaya çıkıyorlar, bu yüzden babalarını çok
nadir görüyorlar. Lucy bana öyle söyledi; ve babalarıyla her zaman birlikte olmak için dünyayı vereceklerini söylediler, tıpkı benim seninle olduğum gibi. Ah, dua et, dua et,
canım baba, bana bir mürebbiye verme."

Ona yalvarırken gözlerinde yaşlar vardı. O gözyaşlarını görmek onu çok
gerginleştirdi.

"Sevgili Polly'm," dedi, "bir mürebbiyeyle anlaşamam.
Ben--; Polly, sevgili Polly, mantıklı olmalısın. Zavallı
babanı üzmemelisin. Artık bunları anlayacak kadar büyüdün, canım.
Doktorların ne dediğini biliyorsun. Ölebilirim, Polly, ve seni
dünyada yalnız bırakabilirim."

Babasına sıkıca sarıldı ve ona cevap verirken solgun ve titrek bir şekilde başını kaldırdı. "Sen öldüğünde, baba, ben de öleceğim. Sensiz asla, asla yaşayamam."

"Evet, evet, canım, yaşarsın. Mutlu bir hayat yaşayacaksın, Tanrı'nın izniyle, ve güvenli bir hayat; ama ben ölürsem ve seni çok genç, çok deneyimsiz ve masum bırakırsam, canım, seni gözetecek, öğüt verecek, koruyacak bir arkadaştan mahrum kalmamalısın. Bunu uzun ve içtenlikle düşündüm, Polly; ve yapacağım şeyin doğru olduğuna inanıyorum."

"Ne yapacaksın!" diye bağırdı Mary, babasının sözlerini tekrarlayarak ve ona aniden dehşet içinde bakarak. "Ne demek istiyorsun, baba? Ne yapacaksın? Bizi ayıracak hiçbir şey! Ah baba, baba, bizi ayıracak
hiçbir şey yapmayacaksın!"

"Hayır, Polly canım," diye cevapladı Bay Marchmont. "Ne yaparsam yapayım,
senin hatırına ve sadece bunun için yapıyorum. Evleneceğim, canım."

Mary, sıradan bir ağlamadan daha acıklı bir şekilde alçak sesle ağlamaya başladı.

"Ah baba, baba," diye haykırdı, "asla başaramayacaksın, asla başaramayacaksın!"

O acıklı sesin sesi birkaç dakika boyunca John Marchmont'u tamamen rahatsız etti; ama kendini umutsuz bir cesaretle donattı.
Bu çocuğun etkisinde kalıp onun gelecekteki refahını elde etmek olduğuna inandığı amaçtan vazgeçmemeye karar verdi.

"Mary, canım Mary," dedi sitemle, "bu çok zalimce.
Sence kendi mutluluğumdan önce senin mutluluğunu düşünmedim mi? Senin hatırın için bu adımı attığım için seni daha az mı seveceğimi düşünüyorsun? Bana karşı çok zalimsin, Mary."

Küçük kız diz çökmüş duruşundan kalktı ve babasının önünde durdu, beyaz yanaklarından yaşlar süzülüyordu ama etrafında kesin bir kararlılık havası vardı. Birkaç dakikalığına çocuk olmuştu; bir çocuk, o yeni acının ani sancısının ötesine bakacak gücü yoktu. Artık bir kadındı, kadınlığının gücüyle acısının üstüne çıkabiliyordu.

"Zalim olmayacağım, baba," dedi; "Böyle konuştuğum için bencil ve kötüydüm. Başka bir eşe sahip olmak seni mutlu edecekse, baba, pişman olmayacağım. Hayır, pişman olmayacağım, yeni karın bizi biraz ayırsa bile."

"Ama canım," diye itiraz etti John, "bizi hiç ayırmasını istemiyorum. İkinci bir arkadaşın olmasını istiyorum, Polly; seni benden daha iyi anlayabilecek, belki de seni neredeyse benim kadar sevebilecek biri." Mary Marchmont başını iki yana salladı; bu olasılığın farkına varamıyordu. "Beni anlıyor musun canım?" diye devam etti babası içtenlikle. "Sana annelik edecek birinin olmasını istiyorum;
ve umarım--eminim ki Olivia--"

Mary aniden bir haykırışla sözünü kesti, neredeyse bir acı çığlığı gibiydi.

"Bayan Arundel değil!" dedi. "Ah baba, sen Bayan Arundel ile
evlenmeyeceksin!"

Babası onaylarcasına başını eğdi.

"Neyin var senin, Mary?" dedi, neredeyse sinirli bir şekilde, kızının yüzündeki keder ve dehşetin karışımını görünce. "Bu gece gerçekten çok mantıksızsın. Eğer evleneceksem, eş olarak kimi seçmeliyim? Olivia Arundel'den daha iyi kim olabilir?
Herkes onun ne kadar iyi olduğunu biliyor. Herkes onun iyiliğinden bahsediyor."

Bu iki cümlede Bay Marchmont hiç düşünmediği bir gerçeği itiraf etti. Olivia Arundel'i karısı olarak seçmesine yol açan şey kendi dürtüsü değildi, onun iyiliğine olan içgüdüsel bir inanç değildi. Sadece diğer insanların tekrarlanan
fikirlerinden etkilenmişti.

"Çok iyi olduğunu biliyorum, baba," diye haykırdı Mary; "ama, ah, neden, neden onunla
evleniyorsun? Onu bu kadar, çok mu seviyorsun?"

"Onu sev!" diye haykırdı Bay Marchmont safça; "hayır, Polly canım; biliyorsun ki
senden başkasını
sevmedim."

"O zaman neden onunla evleniyorsun?"

"Senin iyiliğin için, Polly; senin iyiliğin için."

"Ama o zaman yapma, baba; ah, lütfen, lütfen yapma. Onu istemiyorum. Ondan
hoşlanmıyorum. Onunla asla mutlu olamam."

"Mary! Mary!"

"Evet, bunu söylemenin çok kötü olduğunu biliyorum, ama doğru, baba; onunla asla,
asla, asla mutlu olamazdım. Onun iyi olduğunu biliyorum, ama ondan
hoşlanmıyorum. Eğer yanlış bir şey yaptıysam, ondan beni affetmesini asla beklememeliyim; bana merhamet etmesini asla beklememeliyim. Onunla evlenme, baba; lütfen, lütfen onunla evlenme."

"Mary," dedi Bay Marchmont kararlı bir şekilde, "bu senin için çok yanlış. Söz verdim, canım ve hatırlamıyorum. En iyisi için hareket ettiğime inanıyorum. Şimdi çocukça davranmamalısın, Mary. Bebekliğinden beri
benim teselli kaynağım oldun; Beni şimdi mutsuz etmemelisin."

Babasının çağrısı doğrudan kalbine gitti. Evet, en küçük çocukluğundan beri onun yardımcısı ve tesellisi olmuştu ve kendini feda etmeye alışkındı: şimdi neden onu hayal kırıklığına uğratsındı? Şehitlerden, sabırlı ve kutsal yaratıklardan okumuştu, acı çekmek onlar için bir şandı; gerekirse onun uğruna şehit olurdu. Alev alev yanan çalıların arasında dimdik dururdu veya beyaz-ateşli saban demiri üzerinde yılmadan yürürdü, onun uğruna, onun uğruna.

"Baba, baba," diye bağırdı, kendini babasının boynuna atarak, "seni pişman etmeyeceğim. Bayan Arundel'e iyi ve itaatkar olacağım,
eğer istersen."

Bay Marchmont küçük kızını rahat yatak odasına taşıdı,
kendisininkine çok yakındı. Kız ona iyi geceler dilediğinde çok sakindi ve yüzünde bir gülümsemeyle onu öptü; ama kış sonu sabahından önceki uzun saatler boyunca Mary Marchmont uyanık kaldı,
yeni üzüntüsünden sessizce ve durmadan ağladı; ve aynı yorucu saatler boyunca o asil Lincolnshire malikanesinin efendisi, karışık ve korkunç rüyalar tarafından iğrenç hale getirilen huzursuz ve sıkıntılı bir uyku uyudu, bu rüyalarda kendisi ve çocuğu arasına giren kara gölge ve onu sonsuza dek sevgilisinden uzaklaştıran zalim el Olivia Arundel'indi.

Ama sabah ışığı John Marchmont ve çocuğuna rahatlık getirdi.
Mary babasının seçimine sabırla boyun eğme ve ondan aptalca ve mantıksız tüm izlerini gizleme kararlılığıyla ayağa kalktı üzüntü. John, attığı adımın bilgeliğine inanmak ve uzak gelecekte kızının yaptığı seçim için ona teşekkür etmek ve onu kutsamak için bir sebebi olacağı düşüncesiyle teselli bulmak için sıkıntılı rüyalardan uyandı.

Böylece evlilik sona ermeden önceki birkaç gün - korkunç bir hızla geçen, sefilce kısa günler; ve son gün, Dangerfield Park'a gitmek için Marchmont Towers'tan ayrılan Edward Arundel'in ayrılmasıyla daha da kasvetli hale geldi; oradan Hindistan'a bir kez daha yola çıkma olasılığı en yüksekti.

Mary, dar aşk dünyasının gerçekten de kendisinden
uzaklaştığını hissetti. Edward kaybolmuştu ve yarın babası başka birine ait olacaktı.
Bay Marchmont, o son akşam Rektörlükte yemek yedi; çünkü
imzalanacak anlaşmalar ve düzenlenecek başka şeyler vardı; ve
Mary yalnızdı - oldukça yalnızdı - kaybettiği mutluluğu için ağlıyordu.

"Bu asla olmazdı," diye düşündü, "eğer Marchmont Towers'a gelmeseydik. Keşke babam bu servete hiç sahip olmasaydı; Oakley Caddesi'nde çok mutluyduk, çok mutluyduk. Her zaman babamla birlikte olabilseydim, yine biraz fakir olmayı umursamıyordum."

Bay Marchmont, kızına yaklaşan evliliğinin haberini verdiği o tatsız görüşmeden sonra, zihninde pek rahat edememişti. Atacağı adımın uygunluğu konusunda kendisiyle ne kadar tartışırsa tartışsın, çok sevdiği çocuğu için üzüldüğü gerçeğini tartışamazdı. Olivia Arundel adını söylediğinde, ona doğru çevirdiği dehşet içindeki yüzünün acınası halini hafızasından silemezdi.

Hayır; onu üzmüş ve üzmüştü. Gelecek onu, belki de, kendi nihai çıkarı için çekmesine izin verilen geçmiş bir üzüntü olarak, o kederle uzlaştırabilirdi. Fakat gelecek çok uzaktaydı: ve bu arada Mary'nin değişmiş yüzü, sakin ve teslim olmuş, ama üzerinde yerleşik bir keder ifadesi vardı, çok yakındı; ve John Marchmont, sevgilisinin kederini bildiği için mutsuz olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Hiçbir erkeğin veya kadının, yolda yeterli uyarı almadan hayat yolunda ölümcül bir adım atmasına izin verildiğine inanmıyorum. Tökezleme taşları, ölümcül yola merhametli bir el tarafından yerleştirilir; ancak biz, onların üzerinden tırmanmaya ve kör inatçılığımızla onları aşmaya, cehaletimizde hedefimiz olarak belirlediğimiz o gölgeli şeye ulaşmaya ısrar ediyoruz. Kendi göğsündeki binlerce uğursuz fısıltı, John Marchmont'u, bu kadar akıllıca olduğunu düşündüğü adımın akıllıca olmadığı konusunda uyarıyordu: ve yine de, tüm bu ince uyarılara, kızının değişmiş yüzünün sürekli mevcut kınamasına rağmen, Tanrısına körü körüne güvenemeyecek kadar zayıf olan bu adam, kendi bilgeliğine bin kat daha ölümcül bir körlükle güvenerek, yoluna ısrarla devam etti.

Sevgilisini ve onun değişen talihini, yoksulluğunda onu gözeten ve onu her türlü zarardan koruyan İlahi Takdire emanet etmekle yetinemezdi. Çocuğunu Tanrı'nın merhametine emanet edemezdi; ama onu Olivia Arundel'in sevgisine bıraktı.

Swampington Kilisesi'ndeki sessiz düğünden sonra Mary Marchmont için yeni bir hayat başladı. Gelin ve damat, karla kaplı İskoç dağları ve donmuş akarsular arasında kısa bir balayı gezisine çıktılar, çiçeksiz kenarlarında zavallı John kasvetli bir şekilde titriyordu. Korkarım ki Bay Marchmont, yoksulluğun sert baskısı nedeniyle hayatının yarısından fazlasını bir Cockney hayatı yaşamak zorunda kalmış olduğundan, doğadaki görkemli ve yüce şeylere karşı pek de bir şey hissetmiyordu. Bir zamanlar Macbeth'i ve güçlü fikirli partnerini barındıran yıkık duvarlara, kendisinden beklenebilecek tüm coşkuyla baktığını sanmıyorum. Macbeth hakkında tek bir fikri vardı ve savaşçı Thane ile ilişkilendirilen mahalleden
çıkmaktan oldukça memnundu; çünkü geçmişe dair anıları Kral Duncan'ın katilini çok sert ve uzlaşmaz bir beyefendi olarak sunuyordu, eğik tutulan pankartlara karşı tamamen hoşgörüsüzdü veya seyircilere boş ve aşağılık bir şekilde
yöneliyordu ve misafirlerinden herhangi birinin
karton ve Hollanda metalinden yapılmış boş barmecid ziyafeti sırasında şiddetli bir öksürük krizi geçirmesine şiddetle karşı çıkıyordu. Hayır; John Marchmont Macbeth'ten bıkmıştı ve
diğer kırmızı burunlu turistlerin,
donuk havaya karşı kayıtsız görünen
sıcak coşkusuna hayret ediyordu.

Marchmont Towers'ın efendisinin Oakley Caddesi, Lambeth'i Edinburgh'daki Princes Caddesi'ne tercih edeceğinden korkuyorum; çünkü Modern Atina'nın
ısırıcı ve hevesli havaları onu neredeyse yeni şehirle eski şehir arasındaki uçurumun üzerinden uçuruyordu. Calton Tepesi'ne yaptığı bir ziyaret, Drury Lane'in cereyanlı koridorlarında güçsüz dizli fazladan kişiyi çok şiddetli bir şekilde rahatsız eden o kronik öksürüğün bir krizine neden oldu. Melrose ve Abbotsford bu zavallı güçsüz turisti yordu; diğer gezginlerin
sevdiği basmakalıp çağrışımlar dizisiyle ilgilenmeye çalıştı,
ama herhangi bir kahraman hayranlığından daha güçlü, yorgun bir dinlenme isteği duyuyordu; ve çok geçmeden, Aralık ve Ocak aylarında İskoçya'ya, böyle bir adımın uygunluğu konusunda doktoruna danışmadan gelerek çok
aptalca bir şey yaptığını keşfetti.

Ama her türlü kişisel rahatsızlığın, her türlü kişisel acının üstünde,
yüreğinde her zaman mevcut olan bir duygu vardı - geride bıraktığı küçük kıza karşı hasta bir özlem; çocuğuna geri dönmeye yönelik hüzünlü bir özlem. Mary'nin üzücü önsezileri bir şekilde
gerçekleşmişti bile; yeni karısı onu, elbette istemeden, kızından ayırmıştı. Kasvetli İskoç atmosferinde katlandığı ağrılar ve acılar, doktorlarından aldığı uyarıları ona fazlasıyla güçlü bir şekilde hatırlattı. Kendi tedbirsizliğini hatırladığında neredeyse paniğe kapıldı. Ya hayatının kısa süresini gereksiz yere kısaltmış olsaydı? Ya Olivia üvey kızını sevmeyi öğrenmeden; Mary yeni koruyucusuyla şefkatle tanışmadan önce ölseydi? Tekrar tekrar karısına yalvardı, aniden kaçırılırsa yetim çocuğa karşı şefkatli olması için yalvardı.

"Olivia'yı yakında seveceğini biliyorum," dedi; "benim kadar, belki; çünkü onun ne kadar iyi, ne kadar sabırlı ve özverili olduğunu keşfedeceksin. Ama en başta ve onu çok iyi tanımadan önce, ona karşı nazik olacaksın, değil mi Olivia? Büyük bir şımartılmaya
alıştı; belki de şımartıldı; ama sen bunların hepsini
hatırlayacaksın ve ona karşı çok nazik olacaksın?"

"Görevimi yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Bayan Marchmont. "Daha azını
yapmam için dua ediyorum."

Olivia Marchmont'un kalbinde annesiz kıza karşı hiçbir şefkatli özlem yoktu. Kendisi böyle bir duygunun eksik olduğunu hissediyordu
ve bunun olması gerektiğini anlamıştı. O ilk günlerde üvey kızını sevebilirdi, eğer yapabilseydi; ama
_yapamadı_--yapamadı. Doğasında şefkatli veya kadınsı olan her şey, Edward Arundel'e olan umutsuz aşkında boşa gitmişti. O küçük sevgi yükünün
tamamen enkazı onun doğasını
çarpık ve bodur, ekşimiş, hayal kırıklığına uğramış, kadınsı olmayan bir şekilde bırakmıştı.

Bu çocuğu, bu ela saçlı, güvercin gözlü kızı nasıl sevecekti,
kadının hayatının, tüm doğal sevgi zenginliğiyle,
uzaklara, parlak ve peri gibi bir manzaraya uzandığı o kızı? _O_ onu nasıl sevecekti, -----karanlık geleceği tek bir ışık huzmesiyle sınırlanmamış olan; geçmişten kopuk, bugünün kasvetli, rüyasız
tekdüzeliğinde tek başına duran o kızı?

"Hayır" diye düşündü; "dilenciler ve prensler asla birbirlerini sevemezler. Bu kız ve ben eşit olduğumuzda, o da benim gibi çorak bir kayanın üzerinde, çorak suların ortasında, onu geçmişe bağlayan tek bir anı olmadan, onu geleceğe doğru çekecek tek bir umut olmadan, sadece üstünde kara gökyüzü ve etrafında kara sular varken, o zaman birbirimize düşkün olabiliriz."

Ama Olivia Marchmont, kendisi için belirlediği standarda her zaman az çok sadık kalarak, üvey kızına karşı görevini yerine getirmeyi amaçlıyordu. Başka görevlerinde başarısız olmamıştı, hiçbir sevgi parıltısı onları aydınlatmamış, hiçbir doğal sevgi onları hoş hale getirmemiş olsa da. Neden bunda başarısız olsun ki?

Kendi gücüne olan bu inanç biraz kibirli görünüyorsa,
daha önce kendine zor görevler koyduğunu ve bunları yerine getirdiğini hatırlayalım. İçinden geçeceği yeni fırın eski yangınlardan daha mı korkunç olurdu? Tanrı'nın sunağına, babasının sürüsünde bulunan en aşağılık veya en önemsiz günahkârlara duyduğundan daha fazla sevgi duymadığı bir adamla gitmişti. Ona saygı duymaya ve itaat etmeye yemin etmişti, yani en azından yemininin o kısmını sadakatle yerine getirmek istiyordu; ve sevgisiz gelininden önceki gece, bembeyaz, kıvranan, çılgın ve çaresiz bir şekilde yere kapanmış ve parçalanmış kalbinden başka bir adama olan umutsuz sevgisini söküp çıkarmıştı. Evet; bunu yapmıştı. Başka bir kadın o gelin gecesini boş gözyaşları ve ağıtlarla, zayıf dualarla ve birkaç mektubun, bir tutam saçın, boşa harcanmış bir aşkın kırılgan, aptalca belirtilerinin yok edilmesiyle kanıtlanabilecek zayıf mücadelelerle geçirebilirdi. Belki de o çaresiz, sıradan günahkarın altı mektubundan beşini yakardı ve altıncısını evlilik çeyizinin arasında saklamak için saklardı; o saç tutamının on beş on altıda birini atardı ve on altıncı kısmı saklardı, yani paramparça olmuş umutlarının asılı olduğu iplik kadar ince, narin bir altın buklesi, gelecek günlerde ağlanmak ve öpülmek üzere. Sıradan bir kadın aşk ve görevle hızlı ve gevşek oynardı; bu yüzden de ikisine de sadık olmazdı.

Ama Olivia Arundel bunların hiçbirini yapmadı. Aziz George'un ateşli ejderhayla savaştığı gibi o da zayıflığıyla savaştı. Kökleri kazınmış yılanı kalbinden kopardı, o çaresiz kalbinin ne kadarının kökleriyle birlikte koparılacağı konusunda umursamazdı. Korkak bir kadın, bu ölümcül acıya katlanmaktansa, belki de kendini öldürürdü. Olivia Arundel, kendisinden daha fazlasını öldürdü; kendisinden daha güçlü hale gelen tutkuyu öldürdü.

"Tek başına yaptı bunu;" herhangi bir insan sempatisi veya şefkati olmadan, herhangi bir insan tavsiyesiyle desteklenmeden, Tanrısı tarafından desteklenmeden; çünkü kendisi için oluşturduğu din, katı bir inançtı ve ona tanıdık gelmiş olması gereken birçok şefkatli teselli sözcüğü, o uzun ızdırap gecesinde
hatırlanmamıştı.

Bu mutsuz kızı işkence altında ayakta tutan, Hıristiyanın uysal sadakati değil, Romalının katı dayanıklılığıydı. O, bunu Tanrısına itaat etmek hoşuna gittiği için yapmadı. Bunu yapmadı çünkü acıyı
veren O'nun merhametine inanıyordu ve tutkulu kederinin ortasında bile, şimdi çok karanlık bir şekilde gördüğü şeyi daha iyi anlayacağı günü umutla bekliyordu. Hayır; o korkunç savaşı verdi ve
kendi yenilmez
acı çekme gücü, kendi olağanüstü irade gücü sayesinde
bu savaştan galip olarak çıktı.

Ama galip geldi. Silahı klasik kılıçsa ve Hristiyan haçı değilse bile, yine de bir fatihti. Sunağın önünde durup elini John Marchmont'a uzattığında, Edward Arundel
onun için ölmüştü. Ona dar hayatının tek merkezi olarak bakma alışkanlığı iyileşmişti. Tüm İskoçya gezilerinde, düşünceleri
bir kez bile ona geri dönmedi; Yüzlerce rastgele sözcük ve çağrışım onu ​​cezbetse de, binlerce anı onu rahatsız etse de,
diğer insanların yüzlerindeki yüzünün bir numarası,
yabancıların seslerindeki sesinin bir tonu, sürekli olarak onu tuzağa düşürmeye
sunsa da. Hayır; kararlıydı.

Bir eş olarak görev bilincine sahip olduğu gibi bir kız olarak da görev bilincine sahipti, zayıf sağlığı onu yorucu bir arkadaş haline
getirdiğinde kocasına katlandı.
Acı onu huzursuz ettiğinde onu bekledi ve görevleri bir hastane hemşiresininkinden
az daha az zorlaştı.
Edinburgh'a çağrılan İskoç doktorun emriyle,
John Marchmont eve doğru döndüğünde, yavaşça seyahat edip yolda sık sık dinlenirken, karısı ona deneyimli hizmetkarından daha bağlıydı,
en iyi eğitimli hasta bakıcısından daha dikkatliydi.
Hiçbir şeyden
kaçınmadı, hiçbir şeyi ihmal etmedi; ona düğün gününde söz verdiği şerefin ve itaatin tamamını verdi. Ve Ocak ayında kasvetli bir akşamda
Marchmont Towers'a ulaştığında,
batı cephesinin ciddi kapısının altından geçti,
yüreğinde
pazarlığının diğer yarısına da aynı şekilde sadık kalma ve üvey çocuğuna karşı görevini yapma kararlılığını taşıyarak.
Mary, babasını ve karısını karşılamak için batı oturma odasından dışarı koştu. Bay Marchmont'un evliliği şerefine siyah elbiselerini çıkarmıştı ve yumuşak, ipeksi, soluk, parlak mavi bir kumaş giymişti, bu da yumuşak, kahverengi saçları ve güzel, hassas yüzüyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Babasını gördüğünde karışık bir telaş ve üzüntü çığlığı attı ve kuzey yolculuğunun bakışlarında yarattığı değişimi fark etti; ancak üvey annesinin uyarıcı bakışıyla kendini tuttu ve o sevgili babaya hoş geldin dedi, neredeyse umutsuz bir şefkatle ona sarıldı. Olivia'yı nazikçe ve saygıyla selamladı.

"Çok iyi olmaya çalışacağım, anne," dedi, Marchmont Towers'a hükmetmek için gelen hanımın pasif elini tutarken.

"Bunu yapacağına inanıyorum, canım," diye cevapladı Olivia, nazikçe.

Mary ona hitap ettiğinde, kutsal anne kelimesinin o sevimli
yozlaşmasıyla biraz irkilmişti. Çocuk o kadar uzun süre annesiz kalmıştı ki, bazı yetimlerin yabancı bir yüze bakıp "anne" demek zorunda kaldıklarında yaşadıkları o keskin acıyı pek hissetmemişti. Kendisine istifa etme dersini vermişti ve bu yabancıyı yeni annesi olarak kabul etmeye ve bundan sonra ona bakıp itaat etmeye hazırdı. O büyük evin ve ona ait her şeyin tek sahibi olarak kendi gelecekteki pozisyonuyla ilgili hiçbir düşünce Mary Marchmont'un aklından geçmedi, o zihin yoksulluktaki keskin deneyimlerde kadınsı bir hale gelmişti. Babası ona, 
entail'i kestiğini ve Marchmont Towers'ı yeni karısına yerleştirdiğini söyleseydi, sanırım onun iradesine uysalca boyun eğecekti ve bu eylemde hiçbir adaletsizlik görmeyecekti. Onu körü körüne ve güvenerek seviyordu. Aslında, sadece tek bir şekilde sevebilirdi. Saygı organı Mary Marchmont'un kafasında anormal bir şekilde gelişmiş olmalıydı. Sevdiği birinin mükemmelden başka bir şey olduğuna inanmak, onun inancına göre, aşka karşı bir sadakatsizlik olurdu. Birisi ona Edward Arundel'in İndus Ordusu Başkomutanlığı görevi için pek de yeterli olmadığını veya babasının herhangi bir olası şans eseri bir hata veya aptallıktan suçlu olabileceğini söyleseydi: hain iftiracıdan dehşetle geri çekilirdi. Belki de tehlikeli bir özellik, hiçbir kötülük düşünmeyen, burnunun dibindeki kötülüğü görmeye ikna edilemeyen bu saflık. Ama şüphesiz, bu dünyadaki tüm güzel ve saf şeyler arasında, böylesi kör bir güven en saf ve en güzel olanıdır. Ölmüş ve gitmiş bir hanım tanıdım, bu dünyaya yazıklar olsun, bu kadar iyi bir Hıristiyanı kaybetmeyi göze alamazdı! Bu ruhsal güveni, bu yanlışa inanma konusundaki mutlak yetersizliği, sorunlu bir hayatın tüm mücadelesi ve karmaşası boyunca, lekesiz ve lekesiz bir şekilde mezarına kadar taşıdı. O, belki de onu seven insanlar tarafından aldatıldı ve kandırıldı, soyuldu ve yalan söylendi,
kendisine haksızlık ettiler, çünkü onu tanımak onu sevmekti.
Sıradan bir hizmetçi tarafından yıllarca sistematik olarak soyuldu ve
yıllarca ona suçlarını anlatanlara inanmayı reddetti.
İnsanların kötü olduğuna _inanamadı_. Ölüm gününe kadar, tatlı şefkatinden ve yorulmak bilmez iyiliğinden
yararlanan alçaklara ve haylazlara inandı; ve onları, "talihsiz" olmaktan daha fazlası olduklarını söylemeye
cesaret edenlere karşı öfkeyle savundu. Ona gitmek, hiç bitmeyen bir sevgi ve şefkat
pınarına gitmekti. Onun iyiliğini bilmek, Tanrı'nın iyiliğini anlamaktı; çünkü onun sevgisi Sonsuza yaklaşıyordu ve bir şüpheciye İlahiyat olasılığını öğretebilirdi. Altmış yıllık dünya deneyimi ona yetenekli bir hanımefendi, hoş bir arkadaş bıraktı; ama saflığıyla bir çocuk.

Böylece Mary Marchmont, sevdiklerine koşulsuz güvenerek, babasının iradesine boyun eğdi ve üvey annesine itaat etmeye hazırlandı. Towers'daki yeni hayat çok huzurlu bir şekilde başladı; sessiz evde mükemmel bir uyum hüküm sürüyordu. Olivia, yönetimin dizginlerini o kadar az gösterişle ele aldı ki, Lincolnshire malikanesinde uzun zamandır en önemli kişi olan eski hizmetçi, nerede olduğunu bilmeden kendini
yerine geçmiş buldu. Olivia'nın doğası yönetmekti. İrade gücü neredeyse bilinçsizce kendini gösterdi. Mary Marchmont'u, Swampington'daki okul çocuklarını ele geçirdiği gibi ele geçirdi ve dar zekalarının yönetimi için kendi yasalarını çıkardı. Küçük kız için aslında korkunç olan bir çalışma rutini planladı, çünkü eğitimi şimdiye kadar zayıf bir şekilde hoşgörülü bir baba tarafından biraz kaytarıcı bir şekilde yürütülüyordu. Mary ile tek eğlencesi olan roman okumak arasına girdi. Yarı ciltli aşk romanları, hafif edebiyatın bu genç yiyicisinden acımasızca koparıldı ve Swampington'daki eski püskü dolaşım kütüphanesine geri gönderildi. Towers'daki kütüphanedeki kasvetli eski meşe kitaplıklar ve Waverley Romanları'nın Abbotsford baskısı bile zavallı Mary'ye yasaklandı; Çünkü, Sir Walter Scott'un ahlakı
kusursuz olsa da, genç bir hanımın Lucy
Ashton veya Amy Robsart için ağlaması, karasal
küresine danışması ve Fiji Adaları'nın enlem ve boylamını öğrenmesi gerekirken uygun olmaz.

Böylece zavallı Bayan Marchmont için bir dizi kuru ve kasvetli ders başladı ve
beyni, birçok değerli insanın eğitimin tek egemen yöntemi olarak gördüğü o sürekli ve şiddetli sert gerçekler
yağmurunun altında neredeyse sersemledi. Zihninin yıllarının çok ötesinde olduğunu söylemiştim; Olivia bunu fark etti ve görevlerini zihninin önüne koydu:
bir tür engel atlama yarışıyla elde edilen mükemmellik onun için kaybolmasın diye. Mary zor dersleri
şaşırtıcı bir hızla
öğrenirken, Bayan Marchmont ona daha da zor dersler verdi ve böylece bu ağır ağırlıklı yarışçının öğrenme yolundaki mahmuzunu sürekli olarak yanında tuttu. Ancak Olivia'nın üvey kızına isteyerek eziyet ettiği veya baskı yaptığı düşünülmemelidir. Öyle değildi. John Marchmont'un ikinci karısı, tüm bunlarda, dolaylı olarak, kendisine emanet edilen çocuğa karşı görevini yerine getirdiğine inanıyordu. Bu sıkıcı eğitim rutininin akıllıca ve doğru olduğuna ve Mary'nin nihai avantajına olacağına tamamen inanıyordu. Eğer Bayan Marchmont'un, Hertz veya Schubert'in zor bir varyasyonuyla güreşmek amacıyla, kasvetli kış sabahlarında anormal saatlerde kalkmasına neden oluyorsa, kendisi de kalkar ve piyanonun başına oturup titreyerek, üvey kızının çaldığı müziğin süresini sayardı. Mary'ye ne tür acılar ve sıkıntılar yaşattıysa, bunlara hiç çekinmeden kendisi katlandı. O, daha genç acı çekenlerle birlikte öğrenmenin kasvetli bataklığında ilerledi: Roma imparatorları,
ortaçağ şizmleri, erken dönem İngiliz imalatları, Hainault'lu Philippa,
Flaman yünlü kumaşları, Magna Charta, yıldızsal gökler, Luther,
Newton, Huss, Galileo, Calvin, Loyola, Sir Robert Walpole, Kardinal
Wolsey, konkoloji, İlk Kilise'de Ariusçuluk, jüri tarafından yargılanma, Habeas
Corpus, zooloji, Bay Pitt, Amerikan savaşı, Kopernik, Konfüçyüs,
Mahomet, Harvey, Jenner, Lycurgus ve Arragon'lu Catherine; Tarih, bilim, teoloji, felsefe ve her türden eğitimin
çok şeytani bir dansı aracılığıyla, bu sadık rahibe talihsiz kurbanını, Pallas
Athene'nin solgun ve anlaşılmaz bir şekilde yeni bir mürit almak için beklediği o uzak sunağa doğru mücadele ederek ilerletti.

Ama Olivia Marchmont merhametsiz olmak istemiyordu; üvey kızına karşı
iyi olmak istiyordu. Onu sevmiyordu; ama öte yandan, ondan
hoşlanmıyordu da. Duyguları sadece olumsuzdu. Mary bunu anlamıştı ve üvey annesine karşı gösterdiği itaatkarlık, sevgiyle yumuşatılmamıştı. Böylece yaklaşık iki yıl boyunca bu iki kişi, Marchmont Towers'da bir akşam yemeği partisinden veya Harrowgate veya Scarborough'a kısa bir ziyaretten
daha önemli bir olayla
kesintiye uğramayan tekdüze bir hayat yaşadı.

Bu tekdüze varoluş sonsuza dek sürmeyecekti. John Marchmont'un çok korktuğu o ölümcül gün giderek yaklaşıyordu. Her çocukça rüyanın, her çocukça duanın gölgesinde kalan üzüntü sonunda geldi; ve Mary Marchmont yetim kaldı. Zavallı John, İskoçya'ya yaptığı kış gezisinin etkilerini asla tam olarak atlatamamıştı; ne karısının özverili hemşireliği ne de doktorunun bakımı sonsuza dek işe yarayacaktı; ve evliliğinin ikinci yılının sonbaharında, fiziksel acı konusunda yeterince yavaş ve huzurlu bir şekilde, ancak zihninde acı bir keder olmadan battı.

Hubert Arundel'in onunla konuşması boşunaydı; kendisi de bu karanlık deneme saatinde inanç ve teselli için boşuna dua etti. Çocuğunu dünyada yalnız bırakmaya _dayanamadı_. Aşkının aptallığı içinde, onu savaşta korumak için kendi kolunun gücüne güvenebilirdi; ancak onu umutla Tanrı'nın koluna emanet edemezdi. Hastalığının son haftasında gece gündüz onun için dua etti; oysa o, onun kendisine bağışlanması veya onunla birlikte ölmesi için tutkuyla, neredeyse çılgınca dua ediyordu. Tüm ölümlü mantıklara göre, eğer dua etmiş olsaydı onun için daha iyi olurdu. Onun için bin kat daha mutlu olurdu, eğer
ölmek istediği gibi, babasının göğsüne sarılarak ölebilseydi.

Sonunda o iki sevgi dolu kalbe darbe indi. Bunlar, çocuğunun yüzünü John Marchmont'un
soluklaşan görüşünden
kapatan ölümün korkunç gölgeleriydi. Zayıf kolları, o loş ve korkunç karanlıkta onu burada ve orada yokluyordu.

Evet, bu ölümdü. Dar sarı kum yolu yavaş yavaş daha da daralmıştı. Karanlık ve acımasız sular
yaklaşıyordu; zayıf tekne karanlığa doğru iniyordu: ve Mary, ölü babasının elini elinde tutarak, onu Geçmişe bağlayan son zayıf bağla,
boş boş ileriye, bilinmeyen bir Geleceğe bakıyordu.

BÖLÜM XI.

YIKILIŞ GÜNÜ.

Evet; korkunç gün gelmişti. Mary Marchmont, büyük, kasvetli odalarda oradan oraya, uzun, kasvetli koridorlarda aşağı yukarı dolaşırken, sessiz ızdırabıyla beyaz ve hayalet gibi, cenaze levazımatçısının adamları babasının odasında meşguldü ve John'un dul eşi aşağıdaki çalışma odasında oturup iş mektupları yazıyor ve cenaze için gerekli tüm düzenlemeleri yapıyordu. O ilk günlerde kimse yetimi teselli etmeye çalışmadı. Kızın ızdırabının korkunç sessizliğinde en gürültülü kederden daha korkunç bir şey vardı. Yorgun bir şekilde beyaz, bitkin bir yüzden bakan, sanki korkunç bir fiziksel işkenceyle çekilmiş ve büzülmüş gibi görünen soluk gözler gözyaşı dökmüyordu. Babasının ölümünün korkunç anında dudaklarından çıkan tek uzun umutsuzluk feryadı dışında, hiçbir keder çığlığı, hiçbir acı ifadesi Mary Marchmont'un acısına rahatlama sağlamamıştı. Acı çekiyordu ve hareketsizdi. Tüm insan arkadaşlıklarından
uzaklaştı; üvey annesinin
toplumundan özellikle uzak duruyor gibiydi. Odasının kapısını, kendisine
müdahale etmek isteyen herkese kilitledi ve saatlerce donuk bir
sersemlik içinde yatmak için kendini yatağa attı. Fakat alacakaranlık ıssız koridorlarda gri olduğunda, zavallı kız babasının odasının
açıldığı galeriye çıktı ve o ciddi
ölüm odasının
yakınında dolandı; içeri girmekten korkuyordu, ölülerin
gözetmenleriyle karşılaşmaktan korkuyordu, çünkü onlar ona sempati dolu basmakalıp ifadeleriyle
işkence edeceklerdi, kayıplar hakkında sıradan konuşmalarıyla onu
acıtacaklardı. Bir keresinde, o kısa aralıkta, tabut hala ölüm odasının korkunç kiracılığını korurken, kız gecenin karanlığında, kiralık bekçiler hariç herkes uyurken, meşe merdivenin geniş sahanlığına ve Marchmont Towers'ın ana girişini koruyan büyük taş verandaya açılan girintili bir pencerenin oluşturduğu derin bir girintiye doğru yürüdü.

Pencere açık bırakılmıştı; çünkü kasvetli sonbahar havasında bile büyük evin atmosferi, ruhları Lincolnshire malikanesindeki Korkunç Varlığın belirsiz bir hissiyle ağırlaşmış olan yaşayan sakinlerine sıcak ve bunaltıcı geliyordu. Mary, babasının odasının eşiğinde uzun süre dizlerinin üzerinde, başını kapının meşe paneline yaslayarak kaldıktan sonra, nereye gittiğini bilmeden bu açık pencereye doğru dolaşmıştı; dua etmiyordu; duaları ölüleri geri getirmeyecekse, şimdi neden dua etsindi ki? Geniş merdivene ve meşe lambrinin üzerine asılmış, asılmış oldukları yerden ona asık suratla bakan hayalet gibi resimli yüzlerin yanından geçmişti; burada, loş gri ışıkta dolaşmıştı; gökyüzünde bir yerlerde ışık vardı, ancak yalnızca solmakta olan yıldız ışığının veya yaklaşan şafağın gölgeli ve belirsiz bir parıltısı vardı ve şimdi başını devasa taş işçiliğinin köşelerinden birine yaslayarak açık pencereden dışarı bakıyordu. Marchmont Towers'ın arkasındaki doğu göğünde çoktan belli belirsiz parıldayan sabah, zavallı John'un cenazesine tanıklık edecekti. Mary Marchmont yaklaşık altı gün boyunca tüm insan arkadaşlıklarından kaçınmıştı: yaklaşık altı gün boyunca tüm insan sempatisini ve rahatlığını reddetmişti. Tüm bu süre boyunca, üvey annesi tarafından zorlanmadığı sürece hiç yemek yememişti; üvey annesi ara sıra onu ziyaret ediyor ve kendisine getirilen
yiyecekleri yerken yatağının yanında oturmakta ısrar ediyordu. Kızın o altı kasvetli gün boyunca ne kadar uyuduğunu Tanrı bilir; ancak ateşli uykuları ona çok az dinlenme veya ferahlık getirmişti. Ona sadece acımasız rüyalar getirmişlerdi; bu rüyalarda babası hala hayattaydı; babasının ince kollarını boynuna doladığını, hafif ve huzursuz nefesinin yanağında sıcak olduğunu hissediyordu.

Ahırdaki büyük bir saat beşi vururken Mary Marchmont ayakta durmuş Tudor penceresinden dışarı bakıyordu. Evin önündeki geniş gri düzlük
uzaklara uzanıyor, gölgeli ufukta eriyordu. Mary onlara baktıkça soluk yıldızlar daha da soluklaşıyordu; kara su birikintileri doğu göğündeki genişleyen ışık parçasının altında hafifçe parıldamaya başladı.
Kızın duyuları çektiği acıdan sersemlemişti ve başı hafif ve başı dönüyordu.

Babasının ölümü onun varoluşunda o kadar ani ve korkunç bir kesintiye neden olmuştu ki, dünyanın, sakinlerinin tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle birlikte
sonunun gelmediğine inanmakta zorlanıyordu. Yarından sonra başka bir şey olacak mıydı? diye düşündü; onlara bir anlam ve amaç veren hikaye kasvetli bir şekilde sona erdiğinde, boş günler ve geceler monoton bir şekilde devam edecek miydi? Elbette hayır; kesinlikle,
park denen bataklık çoraklığının ötesindeki o kasvetli demir kapılar babasının cenaze treninin üzerine kapandıktan sonra, dünya
son bulacaktı ve artık zaman veya mekan olmayacaktı. Sanırım
son bir saat içinde düştüğü yarı-hezeyanda buna gerçekten inanıyordu. Her şeyin biteceğine ve kendisinin ve umutsuzluğunun babasının cenazesinden sonra evreni saracak olan boşluğa karışacağına inanıyordu.

Sonra aniden kederinin tüm gerçekliği korkunç bir güçle
üzerine çaktı. Ellerini alnına koydu ve beyaz dudaklarından alçak, hafif bir çığlık koptu.

Her şey _bitmemişti_. Zaman ve mekan _yok edilmeyecekti_. Yorgun, tekdüze, sıradan dünya hala yoluna devam edecekti.

Hiçbir şey_ değişmeyecekti. Büyük, çökük taş malikane hala ayakta kalacaktı ve içindeki sıkıcı makine hala çalışmaya devam edecekti: aynı saatler; aynı gelenekler; aynı katı rutin. John
Marchmont, onu efendisi yapan evden çıkarılıp
Kemberling Kilisesi'nin altındaki kasvetli mahzende yatacaktı; ve
çok az hareket ettiği dünya onsuz devam edecekti. Oturmaya alışkın olduğu
kolay sandalye, batıdaki oturma odasındaki şöminenin yanındaki köşesinden
tekerlekli sandalyeye doğru götürülürdü.
Çalışma odasındaki kağıtlar
sıralanır ve kaldırılırdı ya da
tuhaf eller tarafından ele geçirilirdi. Cromwell'ler ve Napolyonlar ölür ve dünya bir an için sarsılır, ancak bir sonraki anda şairlerin şaşkınlığına ve filozofların sakin memnuniyetine rağmen tekrar "canlı ve cesur" olur; ve sıradan insanlar kahvaltılarını yaparken, telgraf yanlarında, masada, Bay Reuter'in mesajının kaydedildiği mürekkep hala Matbaa Meydanı'ndaki makineden ıslakken.

Hissettiği işkencelerden daha korkunç bir acı ve umutsuzluk, Mary Marchmont'un göğsünü ele geçirdi. İlk kez kendi geleceğine baktı. Şimdiye kadar sadece babasının ölümünü düşünmüştü. O gittiği için umutsuzluğa kapılmıştı; ancak gelecekteki hayatının dehşetini hiç düşünmemişti, onsuz var olacağı bir hayat. Bu kız, hassas doğasında sevginin her zaman hastalıklı bir yoğunlukta olduğu, deliliğe yakın ani bir acıya kapıldı. O boş geleceğin olasılığı karşısında vahşi bir korkuyla ürperdi; ve yaslandığı pencerenin altındaki geniş taş basamaklara baktığında, genç hayatında ilk kez, kendini yok etme fikri aklından geçti.

Bir çığlık attı, tiz, neredeyse doğaüstü bir çığlık, alçak ve zayıf olmasına rağmen, ve aniden Tudor penceresinin geniş taş pervazına
tırmandı. Kendini aşağı atıp,
beynini aşağıdaki taş basamaklara fırlatmak istiyordu; ama durumunun verdiği tam bir çaresizlikle bunu yapamayacak kadar güçsüzdü ve
geriye doğru düştü ve girintinin cilalı meşe döşemesine yığıldı, düşerken alnına çarptı. Orada, neredeyse saat yediye kadar baygın yattı, ta ki kadın hizmetçilerden biri onu bulana kadar,
ve kendi odasına götürüp,
kendisinin soyulmasına ve yatağa yatırılmasına izin verene kadar.

Mary Marchmont, iyi kalpli Lincolnshire hizmetçisi onu yatağına yatırana ve Olivia'ya yetim kızı hangi durumda bulduğunu anlatmaya gidene kadar konuşmadı.

"Üvey anneme benim hakkımda hiçbir şey söyleme, Susan," dedi; "Sanırım dün gece
çılgıncaydım."

Bu konuşma hizmetçiyi korkuttu ve doğruca dul kadının odasına gitti. Her zaman erken kalkan Bayan Marchmont, bir süredir kalkmış ve
giyinmişti ve hemen üvey kızına bakmaya gitti.

Mary'yi çok sakin ve makul buldu. Artık tavırlarında hiçbir şaşkınlık veya delirme izi yoktu; ve Swampington'ın başhekimi birkaç saat sonra genç mirasçıya bakmak için geldiğinde, herhangi bir endişeye neden olmadığını söyledi. Genç hanım hassastı, hastalıklı derecede hassastı, dedi, ve birkaç gün boyunca çok sessiz tutulmalı ve varlığı onu rahatsız etmeyecek biri tarafından izlenmeliydi. Kendi yaşlarında daha önce bir kıza karşı bir zaafı varsa, o kız şu anda onun için en uygun arkadaş olurdu. Birkaç gün sonra, havasını ve sahnesini değiştirmesi tavsiye edilirdi. Babasının ölümü üzerine sürekli
düşünmesine izin verilmemeliydi. Doktor bu son emri bir kereden fazla tekrarladı. En önemlisi, kederine çok fazla kapılmamalıydı.

Böylece Mary Marchmont karanlık odasında yatıyordu, babasının cenaze treni batı girişinden yavaşça uzaklaşıyordu. Yetim kızın daireleri dörtgene bakıyordu; bu yüzden o ciddi alayı
gösteren o bastırılmış seslerden hiçbirini duymadı. Zayıflığı yüzünden başkalarının iradesine boyun eğmişti. Bu güçsüzlük ve bitkinliğin yaklaşan ölüme dair bir uyarı olduğunu düşündü. Sonuçta duaları kabul edilecekti. Bu
ızdırap ve umutsuzluk kısa sürecekti ve çok geçmeden Kemberling Kilisesi'nin altındaki tonoza taşınıp, o ciddi yerin karanlık sessizliğinde babasının yanına uzanacaktı.

Bayan Marchmont doktorun emirlerine sıkı sıkıya uydu. Towers yakınlarındaki küçük bir kiracı çiftçinin kızı olan on yedi yaşındaki bir kız, yabancılar arasında arkadaş edinmeye pek meyilli olmayan Mary'nin özel bir sevgilisiydi. Bu kız, Hester Pollard, çağrıldı ve genç patronunu izlemek için
isteyerek ve memnuniyetle geldi. İğne işlerini de yanında getirdi ve pencerenin yanında oturup meşgul bir şekilde çalışırken, Mary yatağın perdeleriyle örtülü bir şekilde yatıyordu. Hasta için gerekli olan tüm aktif hizmetler, Olivia veya kendi özel hizmetçisi tarafından yerine getirilirdi; bu, kızının doğumundan beri Rektörle yaşayan ve evlendikten sonra kızı Marchmont Towers'a kadar onu takip etmek üzere onu terk eden yaşlı bir hizmetçiydi. Bu yüzden Hester Pollard'ın yapması gereken tek şey çok sessiz kalmak ve Mary'nin onunla konuşmaya
hazırlanacağı zamanı sabırla beklemekti. Çiftçinin kızı, kendisine verilen göreve çok uygun, nazik, göze batmayan bir yaratıktı.

BÖLÜM XII.

PAUL.

Olivia Marchmont, John'un cenaze treni sisli Ekim göğü altında yavaşça ilerlerken, merhum kocasının çalışma odasında oturuyordu. Uzun bir araba dizisi, dört siyah atı, zengin kadifeden hacimli örtüleri ve sonbahar atmosferiyle nemli ve ağır olan sallanan tüyleri olan görkemli cenaze arabasını takip ediyordu. Marchmont Towers'ın mütevazı sahibi, sade taşra soyluları arasında sessiz bir popülerlik kazanmıştı ve Lincolnshire'daki en iyi aileler, cenaze törenine onurlandırmak için şeflerini veya en azından o hüzünlü törende onları temsil etmek için boş arabalarını göndermişlerdi. Olivia, ölen kocasının en sevdiği odada oturuyordu. Başını, kocasının sık sık oturduğu geniş maroken kaplı koltuğun minderine yaslamıştı. O sabah çok çalışmıştı ve aslında John Marchmont'un ölümünden sonra her sabah Lincoln's Inn avukatı Richard Paulette ve arazi yöneticisi James Gormby'nin yardımıyla kağıtları tasnifleyip düzenliyordu. Üvey kızının tek koruyucusu ve kocasının vasiyetinin uygulayıcısı olarak bırakıldığını biliyordu; ve mülkün ticari ayrıntıları ve kendisine emanet edilen sorumlulukların tam doğası hakkında bilgi edinmek için hiç vakit kaybetmemişti. Şimdi dinleniyordu. Vasiyetin okunmasından sonra yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Üvey kızıyla ilgilenmişti. Batı oturma odasının pencerelerinden birinde durup cenaze _alayının_ gidişini izlemişti; ve şimdi kendisini kısa bir süreliğine kendisi için çok alışılmadık olan o tembelliğe terk etmişti. Ayaklarının dibindeki alçak ızgarada bir ateş yanıyordu ve John'u seven ama Olivia'yı sevmeyen kaba bir köpek -yarı çoban köpeği, yarı İskoç tazısı- şöminenin en ucunda yatıyordu, onu şüpheyle izliyordu.

Bayan Marchmont'un kişisel görünümü, evli olduğu iki yıl boyunca değişmemişti. Yüzü zayıf ve bitkindi; ama evlenmeden önce de zayıf ve bitkindi. Yine de hiç kimse yüzün yakışıklı olduğunu ve hatlarının güzelce yontulmuş olduğunu inkar edemezdi. Ama gri gözler sert ve soğuktu, kusursuz kaşların çizgisi yüze sert bir ifade veriyordu; ince dudaklar katı ve sıkıştırılmıştı. Yüz hem ışığa hem de renge ihtiyaç duyuyordu. Bir heykeltıraşın onu satır satır kopyalaması güzel bir kafa ortaya çıkarırdı. Bir ressam, Olivia Marchmont'u güzel bir kadın olarak tasvir etmek istiyorsa, kendi parlak renk tonlarını ödünç vermiş olmalı.

Soluk yüzü daha soluk, ölü siyah saçları daha siyah, dul eşinin şapkasının
boş beyazlığına karşı. Yas elbisesi uzun, ince vücuduna
sıkıca yapışmıştı. Yirmi beş yaşından biraz daha büyüktü ama otuz yaşında bir kadın gibi görünüyordu. Hayatının çok erken bir döneminde olduğundan daha yaşlı görünmek onun talihsizliğiydi.

Evlendiğinde kocasını sevmemişti ve ona karşı çoğu kadınsı doğanın gelenek ve görevden kaynaklanan o aşkı hiç hissetmemişti. Sevmek onun doğasında yoktu. Çocuksu kuzenine olan tutkulu
putperestliği, soğuk
yüreğinde yer edinmiş
tek yalnız sevgiydi. Doğasının tüm ateşi,
sadece kahramanca bir dayanıklılığın galip gelebildiği bu tek çılgınlığa, bu tek tutkuya yoğunlaşmıştı.

Bu nedenle, Bayan Marchmont kocasının kaybından dolayı hiçbir üzüntü duymamıştı.
Ölümünün şokunu ve evdeki ölü varlığının acı dolu baskısını hissetmişti. Birçok
hastalıkta ona sadakatle bakmıştı; son ana kadar sabırla ona bakmıştı; görevini
yapmıştı. Ve şimdi, ilk kez, geçmişi düşünmek ve geleceğe bakmak için
boş vakti vardı.

Bu kadın şimdiye kadar kendi üzerine aldığı görevi yerine getirmişti; Swampington kilisesinde Tanrı'nın sunağının önünde ettiği yemine sadık ve sadık kalmıştı. Ve şimdi özgürdü. Hayır,
tam olarak özgür değildi; çünkü ellerinde hala ağır bir yük vardı; üvey kızının reşit olmadığı dönemdeki ciddi sorumluluğu. Ama evlilik yeminleri ve evlilik bağları açısından özgürdü.

Edward Arundel'i tekrar sevmekte özgürdü.

Düşünce ona bir telaş ve bir ivmeyle geldi, vahşi ve güçlü
bir kasırganın aniden ayaklanması veya uzun süredir bağlı olan bir
dağ selinin serbest kalması gibi. Artık bir eş değildi.
Uzaklarda savaşan parlak saçlı askeri düşünmek artık günah değildi. Özgürdü. Edward yakında İngiltere'ye döndüğünde, onu bir kez daha özgür bulacaktı; genç bir dul, genç, yakışıklı ve zengin
bir genç oğul için fena bir ödül olmayacak kadar. Geri dönecek ve onu böyle bulacaktı; ve sonra--ve sonra--!

Sıkılı ellerinden birini havaya fırlattı ve ani bir öfke nöbetiyle alnına vurdu. Peki ya? Onu iki yıl önce sevdiğinden daha mı çok sevecekti? Hayır; ona daha önce alay ettiği ve işkence ettiği aynı zalim kayıtsızlık, aynı sıradan kuzen dostluğuyla davranacaktı. Ah, utanç! Ah, sefalet! Kadınlarda gurur yok muydu ki, aralarında onun kadar
aşağılanmış biri olabilirdi; sarışın bir çocuğun ayaklarına kapanmaya ve yüksek sesle, "Sev beni, sev beni! Ya da acınası ol ve
öldür beni!" diye bağırmaya hazır.

John Marchmont'un sonsuza dek yaşaması,
Edward Arundel'in uzaklarda bir Doğu savaş alanında,
bir Afgan kalesinin önünde ölmesi, iki yıl önce kıvrandığı aynı işkenceleri ona tekrar
yapmaktan daha iyiydi.

"Tanrım, bir daha asla geri dönmemesini sağla!" diye düşündü. "Tanrım,
orada evlenip orada yaşayıp ölmesini sağla! Tanrım, onu benden
sonsuza dek, bu yorgun dünyada sonsuza dek koru!"

Ve yine de bir sonraki anda, aşk dediğimiz o çılgınlığın en önemli özelliği olan tutarsızlıkla, düşünceleri
rüya gibi geleceğe dair vizyonlara doğru uzaklaştı; ve Edward Arundel'i
yeniden Swampington'da, Marchmont Towers'da hayal etti. Ruhu bağlarını
çözdü ve genişledi ve neşenin güneş ışığını içti: ve bunun _olabileceğini_ düşünmeye cesaret etti - onun için hala _mutluluk_ olabilirdi. Hindistan'a geri döndüğünde bir çocuktu - umursamaz,
kayıtsız. Bir erkek olarak geri dönecekti - daha ciddi, daha bilge, tamamen değişmiş:
belki de onu sevecek kadar değişmiş.

En azından, iki yıl önce birlikte olduklarında, hiçbir rakibinin kuzeninin kalbini ona karşı kapatmadığını biliyordu. Kuzeni ona karşı kayıtsızdı; ama başkalarına karşı da kayıtsızdı. Bu anıda bir teselli vardı. Ona Hindistan'daki ve Dangerfield'daki hayatı hakkında çok sert sorular sormuştu ve geçmişe dair hiçbir
hassas anıya, geleceğe dair değerli bir hayale dair hiçbir ipucu bulamamıştı. Kalbi boştu: çocuksu, uyanmamış bir kalp: nişlerin boş olduğu bir tapınak, bir tanrıçanın varlığıyla kutsanmamış bir türbe. Olivia Marchmont bunları düşündü. Birkaç dakika, sadece birkaç dakika için bile olsa, kendini bu tür düşüncelere bıraktı. Kendini
bıraktı. Kendi zihninde tutma alışkanlığı olan katı tutuşu serbest bıraktı; ve o lezzetli terk edilmişliğin parlak anlarında, görkemli güneş ışığı dar hayatına aktı ve olası bir geleceğin vizyonları önünde bir peri panoraması gibi genişledi, belirsiz ışık ve ihtişam alemlerine doğru uzandı. Bu mümkündü; en azından mümkündü. Ancak, yine, bir sonraki anda büyülü panorama çöktü ve
yanan bir parşömen gibi buruştu; göz kamaştırıcı gözlerle baktığı, neredeyse baskın ihtişamıyla kör olmuş peri resmi, bir avuç kara küle dönüştü ve yok oldu. Kadının güçlü doğası kendini yeniden gösterdi; demir irade, aptal kalple savaşmaya hazır bir şekilde yükseldi.

"İkinci kez kandırılmayacağım," diye haykırdı. "Kalbimden o görüntüyü sildiğimde bu kadar az mı acı çektim? Zalim Juggernaut'umun yıkımı bana o kadar az bir acıya mı mal oldu ki, sahte tanrıyı tekrar yüceltmeye ve kalbimi bir kez daha onun arabasının tunç tekerlekleri altında ezmeye hazır olmalıyım? _O beni asla sevmeyecek!_"

Kıvrandı; bu kendi kendine yeten ve kararlı kadın, o beş kelimeyi söylerken acı içinde kıvrandı, "O beni asla sevmeyecek!" Bunların gerçek olduğunu biliyordu; Zaman'ın getirebileceği tüm değişiklikler arasında, asla böyle bir değişiklik getirmeyecekti. Kendisiyle genç asker arasında tek bir sempati unsuru yoktu; ortak bir düşünceleri yoktu. Hayır, daha fazlası; aralarında mutlak bir düşmanlık vardı ve Olivia, aşkına rağmen bunu tamamen fark etti. Onları ayıran uçurumun üzerinden, hiçbir düşünce veya hayal, hiçbir sempatik duygu, onları gizemli bir birlik içinde bir araya getirmek için elektrik zincirini geremedi. Uzak durdular, entelektüel bir evrenin genişliğiyle ayrılmışlardı. Kadın bunu biliyordu ve aptallığı için kendinden nefret ediyordu, hem aşkını hem de onun nesnesini küçümsüyordu; ama aşkı küçümsemesi yüzünden daha az değildi. Bu bir delilikti, ruhunda tek başına duran, daha iyi özlemleri, daha bilge düşünceleri üzerinde hakimiyet kurmak için savaşan, izole edilmiş bir delilikti. Hepimiz, bazı
goblin hayallerinin, korkunç bir monomaninin, bir tabakta kanayan bir kafanın, yatak perdelerinin kıvrımlarında saklambaç oynayan sırıtan bir iskeletin, efendi ruhun önünde küçülüp küçüldüğü, ta ki bedenin kuruyup kurbanın öldüğü bazı şeytanlıklar veya başka şeylerle tanışıklığızdır. Olivia Marchmont birkaç yüzyıl önce yaşasaydı,
doğruca en yakındaki yaşlı cadıya gider ve o zavallı kadını
sefaletinin yaratıcısı olmakla
cesaretle suçlardı.

"Kara bir kedi ve diğer iğrenç haşereleri barındırıyorsun ve geceleri kendi kendine
mırıldanarak etrafta dolaşıyorsun" diyebilirdi. "Ot
topladığın görüldü ve felçli yaşlı parmaklarınla ​​garip ve ürkütücü işaretler yapıyorsun. Kara kedi senin meslektaşın olan şeytan; ve
yıkık çatının altındaki fareler onun cinleri, senin ortakların.
Bu korkunç deliliği
ruhuma
aşılayan _sen_sin; çünkü
kendiliğinden_ gelemezdi."

Ve Olivia Marchmont, kararlı ve güçlü fikirli olduğundan,
en yakın pazar yerindeki bir kazıkta işkencecisinin yaptığı pis işin cezasını ödemesine kadar
dinlenmezdi.

Ve gerçekten de bazı deliliklerimiz o kadar çılgınca, bazı akılsızlıklarımız o kadar aptalca ki, bir Brocken'da bir yerlerde korkunç bir cadı topluluğunun toplandığına ve yıkımımız için büyüler yaptığına inansaydık neredeyse affedilebilirdik. Bir gazete alın ve
suç ve akılsızlıkla ilgili iğrenç ifşaatlarını okuyun; ve istemeden büyücülüğün orta çağların karanlık bir masalı mı yoksa on dokuzuncu yüzyılın korkunç bir gerçeği mi olduğunu merak ederseniz bu pek de garip olmayacaktır. Hikayelerini okuduğumuz bu zavallı yaratıkların bir kısmı _ele geçirilmiş_ olmamalı mı; onları kamçılayan ve kışkırtan hevesli, amansız şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olmamalı mı, ta ki hiçbir kara kötülük uçurumu, hiçbir iğrenç suç uçurumu onları tatmin edecek kadar kara veya iğrenç olmayana kadar?

Olivia Marchmont iyi ve harika bir kadın olabilirdi. Büyüklüğün tüm unsurlarına sahipti. Dehası, kararlılığı, yılmaz bir cesareti, demir bir iradesi, azmi, özverisi, ölçülülüğü, iffeti vardı.
Ancak tüm bu niteliklere karşı, bir çocuğun yakışıklı yüzü ve açık sözlü ve cana yakın tavrına karşı ölümcül ve aptalca bir aşk vardı. Eğer Edward Arundel
yoluna hiç çıkmasaydı, serbest ruhu en yüksek ve en görkemli uçuşu gerçekleştirebilirdi; ama, zincirlenmiş, bağlanmış, ona olan
aşkıyla engellenmiş, sakatlanmış ve yaralı bir kartal gibi yeryüzünde sürünüyordu, arkadaşlarını uzakta, mor göklerde yükseklerde görüyordu ve kendi güçsüzlüğünden nefret ediyordu.

"Onu neden seviyorum?" diye düşündü. "Mavi gözleri
ve kestane rengi saçları ve içinde dolaşan altın ışık parıltıları olduğu için mi?
Beyefendi tavırları olduğu, rahat ve hoş, cana yakın
ve neşeli olduğu için mi? Atılgan bir yürüyüşü ve modaya uygun bir adamın havası olduğu için mi? Bu özelliklerden bazıları için olmalı, kesinlikle; çünkü
onda daha fazlasını bilmiyorum. Şimdiye kadar söylediği tüm şeyler arasında
hiçbirini hatırlayamıyorum--ve en küçük sözlerini hatırlıyorum, Tanrı yardımcım olsun!--aklı başında birinin tekrarlamaya değer bulabileceği. Cesur,
söylemeye cesaret ediyorum ve cömert; ama ne olmuş yani? Kendi rütbesindeki ve konumundaki diğer erkeklerden ne daha cesur ne de daha cömert."

Ölü kocası Marchmont Towers sahipleri ve akrabaları için ayrılmış geniş kasaya taşınırken böyle bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu; bu tür düşüncelere dalmıştı,
ciddi, gri saçlı yaşlı hizmetçilerden biri ona
Marchmont armalarıyla süslenmiş ağır bir tepside bir kart getirdiğinde.

Olivia kartı neredeyse mekanik bir şekilde aldı. Bazı düşünceler vardır ki, bizi
günlük hayatın sıradan işlerinden çok uzağa götürür,
ve sıkıcı koşu-trot rutinine geri dönmek her zaman kolay değildir.
Dul kadın,
sağ elindeki kartta yazılı isme bakmadan önce sol elini alnının üzerinden geçirdi.

"Bay Paul Marchmont."

İsmi okurken irkildi. Paul Marchmont!
Kocasının ona bu adam hakkında neler söylediğini hatırladı. Çok fazla değildi; çünkü John'un
kuzeniyle ilgili hisleri o kadar belirsizdi ki
bunları sert, pratik karısına açıklamaktan çekinmişti. Bu nedenle, Paul'ü pek sevmediğini ve sanatçı ile Mary arasında hiçbir zaman yakınlık olmasını istemediğini söylemişti; ancak bundan fazlasını söylememişti.

"Beyefendi beni görmek için bekliyor sanırım?" dedi Bayan Marchmont.

"Evet, hanımefendi. Beyefendi Londra'dan 11.5 treniyle Kemberling'e geldi ve Harris'in arabalarından biriyle buraya geldi."

"Ona hemen yanına geleceğimi söyle. Oturma odasında mı?"

"Evet, hanımefendi."

Adam eğildi ve odadan çıktı. Olivia sandalyesinden kalktı ve
ayağı çamurluğa, dirseği oymalı meşe şömineye dayalı şekilde şöminenin yanında oyalandı.

"Paul Marchmont! Cenazeye geldi sanırım. Ve vasiyette kendisinin adının geçmesini bekliyor, sanırım. Sanırım, kocamın bana
söylediklerinden, bundan hayal kırıklığına uğrayacak. Paul Marchmont! Eğer
Mary evlenmeden ölürse, bu adam veya kız kardeşleri
Marchmont Towers'ı miras alacak."

Şöminenin üzerinde bir ayna vardı; dar, dikdörtgen bir ayna,
eski moda oymalı abanoz bir çerçeve içinde, öne doğru eğimli.
Olivia bu aynaya düşünceli bir şekilde baktı ve
başının altındaki yoğun siyah saç tutamlarını düzeltti. "Bana yakışıklı diyecek insanlar var," diye düşündü,
camdaki görüntüsüne asık suratla bakarken; "ve yine de
Edward Arundel'in gözlerinin, onunla konuşurken bile,
güneşte süzülen kırlangıçları veya
duvara çarpan sarmaşık yapraklarını izlemek için yüzümden uzaklaştığını gördüm."

İç çekerek camdan döndü ve loş bir koridora çıktı. Tüm ana odaların panjurları ve büyük merdivendeki
pencereler hâlâ kapalıydı; geniş hol karanlık ve kasvetliydi ve yağmur damlaları ara sıra geniş eski moda şöminenin üzerinde için için yanan kütüklerin üzerine
düşüyordu. Sisli ekim
sabahı, yağmurlu bir günü müjdeliyordu.

Paul Marchmont, batıdaki oturma odasındaki yanan bir ateşin önündeki alçak bir koltukta oturuyordu, kırmızı ışık yüzüne vuruyordu. Yakışıklı bir yüzdü, ya da daha kesin bir ifadeyle, genelde "ilginç" olarak adlandırılan yüzlerden biriydi. Yüz hatları çok narin ve zarifti, soluk gri-mavi gözler uzun kahverengi kirpiklerle gölgelenmişti ve küçük ve oldukça kadınsı ağız, altında dudakların pembe tonunun çok belirgin olduğu ince kızıl bir bıyıkla gölgelenmişti. Ancak, kişisel görünüme, başka türlü olağandışı olamayacak bir özellik kazandıran şey Paul Marchmont'un saçlarıydı. İnce, ipeksi ve gür olan bu saçlar, sahibi otuz yedi yaşından büyük olmasa da, _beyazdı_.

Olivia Marchmont odaya girdiğinde davetsiz misafir ayağa kalktı.

"Kuzenimin dul eşiyle konuşma şerefine eriştim?" dedi, nazik bir
gülümsemeyle.

"Evet, ben Bayan Marchmont'um."

Olivia ateşin yanına oturdu. Yağmurlu gün soğuk ve
neşesizdi. Bayan Marchmont uzun ince elini
ateşe uzatırken titredi.

"Ve beni burada gördüğünüze hiç şüphe yok, Bayan Marchmont?" dedi sanatçı, kendini evinde hissetmeyi amaçlayan bir adamın rahat tavrıyla sandalyesinin arkasına yaslanarak. "Ama inanın bana, zavallı John'un bana yazdığı çok dostça bir
mektubtan hiç yararlanmasam da----"

Paul Marchmont bir an durakladı, dul kadının yüzünü dikkatle izledi; ama o katı yüz ifadesinde hiçbir kederli ifade, hiçbir duygu belirtisi yoktu.

"Her ne kadar, tekrar ediyorum, kekliklerini avlamak, ondan borç para almak veya bir adamın yoksul akrabaları tarafından genel olarak talep edilen diğer küçük ayrıcalıklardan yararlanmak için genel bir davet almadımsa da, sevgili Bayan Marchmont, Marchmont Towers'ı veya kuzenim olan sahibini tamamen unuttuğum varsayılmamalıdır. Buraya gelmedim çünkü çok çalışan bir adamım ve bir kır evinin tembelliği benim için yıkım olurdu. Ama bazen kuzenimden komşularından duydum."

"Komşular!" diye tekrarladı Olivia, şaşkınlıkla.

"Evet; kırsalda komşu denebilecek kadar yakın insanlar. Kız kardeşim Stanfield'da yaşıyor. O güzel kasabada çalışan bir cerrahla evli. Stanfield'ı biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, hiç gitmedim. Buradan yirmi beş mil uzakta."

"Gerçekten! O zaman araba kullanmak için çok uzak. Evet, kız kardeşim Stanfield'da yaşıyor.
John, sıkıntılarında onun hakkında pek bir şey bilmedi; bu nedenle refahında onu
unutmuşsa affedilebilir. Ama kız kardeşim onu
unutmadı. Biz zavallı akrabalar mükemmel hafızalara sahibiz. Stanfield halkının
konuşacak çok az şeyi var, bu yüzden etraflarındaki büyük taşra soylularının
işleri hakkında meraklı olmaları şaşırtıcı değil. John'u kız kardeşimden duydum; evliliğini de onun
aracılığıyla duydum," -bunu söylerken Olivia'ya eğildi--"ve hemen o mutlu olay için onu tebrik etmek için yazdım," -burada tekrar eğildi--"ve zavallı John'un ölümünü kız kardeşim Lavinia Weston'dan duydum; duyurunun 'Times'ın sütunlarında yayınlanmasından bir gün önce. Cenaze için çok geç kaldığımı
öğrendiğim için üzgünüm. Kuzenime bir adamın diğerine verebileceği son saygıyı göstermeyi isterdim."

"Vasiyetin okunmasını duymak ister miydiniz?" dedi Olivia,
soru sorarcasına.

Paul Marchmont omuzlarını silkti, alçak, umursamaz bir kahkaha attı; uygunsuz bir kahkaha değildi bu; bu adamın yaptığı veya söylediği hiçbir şey
akılsızca veya yersiz görünmüyordu. Ondan hoşlanmayan insanlar, ondan mantıksız bir şekilde hoşlanmadıklarını ve bunun da Doktor-Fell ilkesine bağlı olduğunu kabul etmek zorundaydılar; çünkü onun tavırlarına veya eylemlerine itiraz etmek imkansızdı.

"Bu önemli yasal belge benim için çok az ilgi çekici olabilir, sevgili Bayan Marchmont," dedi neşeyle. "John'un bana bırakacak hiçbir şeyi
olmamış olabilir. Büyükbabamın vasiyetinin şartlarını çok iyi biliyorum, Marchmont Towers'a gelmek için paralı askerlik umudum yok."

Durup Olivia'nın duygusuz yüzüne baktı.

"Bu kadını kuzenimle evlenmeye ne ikna etmiş olabilir?" diye düşündü. "John'un dul eşine bırakacak çok az şeyi olabilirdi."

Saat zincirindeki süslerle oynadı, bir süre düşünceli bir şekilde
ateşe baktı.

"Bayan Marchmont, kuzenim Mary Marchmont demeliyim, kaybını
oldukça iyi karşılıyor, umarım?"

Olivia omuzlarını silkti.

"Üvey kızımın çok az Hıristiyanca
teslimiyet gösterdiğini söylemekten üzgünüm," dedi.

Ve sonra içindeki bir ruh ayağa kalktı ve alaycı bir sesle fısıldadı,
"Siz_ sıkıntınızın altında nasıl bir teslimiyet gösteriyorsunuz, siz,
bu kadar iyi bir Hıristiyan
olmanız gerekirken? _Sen_ asi kalbini eğitmeyi nasıl öğrendin?"

"Kuzenim çok genç," dedi Paul Marchmont, hemen ardından.

"Geçen temmuzda on beş yaşındaydı."

"On beş! Marchmont Towers'ın sahibi olmak ve yılda on bir bin gelir elde etmek için çok genç," diye karşılık verdi sanatçı. Uzun pencerelerden birine yürüdü ve panjurun kenarını kenara çekerek
terasa ve malikanenin önündeki geniş düzlüklere baktı. Yağmur
taş basamaklara
damlayıp sıçradı; yağmur damlaları oymalı korkuluğun kasvetli süslemelerine
asıldı, yosun tutmuş
armalara ve yarı silinmiş armalara
ıslandı. Uzaktaki havuzların yanındaki garip söğütler ve evin yakınındaki bir grup kavak, kasvetli gri gökyüzüne karşı
zayıf ve siyah görünüyordu.

Paul Marchmont panjuru indirdi ve yarı küçümseyici bir hareketle kasvetli
manzaradan uzaklaştı. "Kuzenimi kıskandığımı bilmiyorum," dedi: "yer Tennyson'ın
Moated Grange'i kadar kasvetli."

Tekerlek sesleri terasın önündeki araba yolu,
ve hemen ardından salonda kısık seslerin mırıltısı. Bay Richard Paulette ve John Marchmont'a bakan iki tıp adamı, vasiyetin okunması için Kuleler'e dönmüştü.
Hubert Arundel onlarla birlikte dönmüştü; ancak cenaze trenindeki diğer takipçiler
birkaç evlerine gitmişlerdi. Cenaze levazımatçısı ve adamları yan girişten eve dönmüşlerdi ve kederli görevlerini
yerine getirdikten sonra hizmetçi salonunda kendilerini çok rahat hissediyorlardı.

Vasiyet yemek odasında okunacaktı; ve Bay Paulette ve ona Marchmont Kuleleri'ne kadar eşlik eden katip, uzun oyma meşe masanın bir ucuna oturmuşlardı, kağıtlarıyla, kalemleriyle ve mürekkepleriyle meşguldüler, olayın gerektirmediği bir öneme sahipmiş gibi görünüyorlardı.
Olivia babasıyla konuşmak için salona çıktı.

"Bay Marchmont'un avukatını yemek odasında bulacaksınız," dedi, oturma odası duvarlarındaki eski resimlere bakan Paul'e.

Yemek odasının sonundaki geniş ızgarada büyük bir ateş yanıyordu.

Perdeler çekilmişti. Evin karanlığa
sarılmasına artık gerek yoktu. Korkunç Varlık
gitmişti; ve kasvetli Ekim göğünde olan ışık, sessiz, göze batmayan bir
yaratığın ölümüyle bir süreliğine ıssız hale gelen odalara serbestçe girebiliyordu. Odada, şöminenin yanında, ölen hastalarından bahseden iki doktorun alçak sesi ve avukatın elinin altında ara sıra çırpınan kağıtlar dışında hiçbir ses yoktu. Efendisinin biraz arkasında, ağır maroken kaplı sandalyesinin tam kenarında saygıyla oturan katip, John Marchmont'a emirler vermeye ve birkaç yıl önce Lincoln's Inn ofisinde, işinde geç kaldığı için onu azarlamaya alışmıştı. Şimdi, ölen adamın vasiyetinde, bir yas yüzüğü veya eski moda gümüş bir enfiye kutusu kadar anılıp anılmayacağını merak ediyordu. Olivia ve babası odaya girdiğinde Richard Paulette başını kaldırdı,
onun ardından biraz uzakta Paul Marchmont geldi, Paul Marchmont yavaş bir tempoda yürüyordu, oymalı kapılara ve lambrinin önündeki resimlere bakıyordu ve kendisinin de belirttiği gibi, yapılacak önemli işle pek ilgilenmiyor gibiydi.

"Eğer izin verirseniz Bayan Marchmont'u burada isteyeceğiz," dedi Bay Paulette,
kağıtlarından başını kaldırırken.

"Onun burada olması gerekli mi?" diye sordu Olivia.

"Çok gerekli."

"Ama hasta; şu anda yatakta."

"Vasiyetname okunduğunda burada olması çok önemli.
Belki Bay Bolton"--avukatlardan birine doğru baktı--"görecektir. Bayan Marchmont'un aşağı inip inemeyeceğini bize söyleyebilir."

O sabah Mary'ye bakan Swampington cerrahı Bay Bolton,
Olivia ile birlikte odadan çıktı. Avukat ayağa kalktı ve ellerini
ateşte ısıttı, bunu yaparken Hubert Arundel ve Londra'daki doktorla konuştu.
Kimseyle tanıştırılmamış olan Paul Marchmont, bir süre tamamen resimlerle ilgilendi; ve sonra,
şömineye doğru yürürken, üç beyefendiyle sohbete daldı, onlara kim olduğunu ustalıkla anlatmayı başardı.
Avukat ona biraz ilgiyle baktı,--şüphesiz profesyonel bir ilgiyle;
çünkü Bay Paulette, zavallı John'un adının yazılı olduğu japonyalanmış tapu kutularından birinde yaşlı Philip Marchmont'un vasiyetinin bir kopyasını tutuyordu.
Bu rahat, hoş tavırlı, beyaz saçlı beyefendinin o belgede adı geçen
Paul Marchmont olduğunu ve Mary'den sonra geldiğini biliyordu. Mary evlenmeden ölebilirdi ve en azından olası bir
müşteri olan bir adama karşı dostça ve medeni olmak daha iyiydi.

Dört beyefendi bir süre geniş Hindi şömine halısının üzerinde durup ölü adamdan, yağmurlu havadan, soğuk sonbahardan, keklik kıtlığından ve diğer çok güvenli sohbet konularından bahsettiler. Olivia ve Swampington doktoru uzun süre yoktu; sırtını ateşe vermiş olan Richard
Paulette arada bir kapıya doğru baktı.

Sonunda kapı açıldı ve Mary Marchmont odaya girdi, ardından üvey annesi geldi.

Paul Marchmont o ağır meşe kapının açılma sesiyle döndü ve ilk kez ikinci kuzenini, Marchmont Towers'ın genç
hanımefendisini gördü. Ona bakarken irkildi, ancak
belirsiz bir hareketle ve yüzünde bir değişiklik oldu.
Yanaklarındaki kadınsı pembe renk aniden soldu ve onları beyaz bıraktı. Paul Marchmont'un çocukluğundan beri her akut duyguyla birlikte solgunlaşması bir tuhaflıktı.

Şimdi yanaklarını solduran duygu neydi? Acaba "Bu kırılgan yaratık Marchmont Towers'ın metresi mi? Bu kırılgan yaşam, benimle yılda on bir bin kişi arasında duran tek şey mi?" diye mi düşünüyordu?

O zayıf dünyevi çadırdan parlayan ışık gerçekten de
kırılgan ve dengesiz bir alev gibi görünüyordu, kaba dış dünyadan gelen herhangi bir kaba nefesle
söndürülmesi muhtemeldi. Mary Marchmont ölümcül derecede solgundu;
kara gölgeler hüzünlü ela gözlerini çevreliyordu. Yeni yas elbisesi,
parlak olmayan krepten ağır süslemelerle,
incecik vücuduna gevşekçe sarkıyor gibiydi; alnının yandığı suyla
ıslanmış yumuşak kahverengi saçları,
omuzlarına doğru düz, uzun bukleler halinde düşüyordu. Gözlerinde yaş yoktu, ağzı korkunç şekilde
sıkıştırılmıştı. Yüzünün katılığı,
üzüntüsünün bastırıldığı mücadeleyi gösteriyordu. Olivia'nın ona işaret ettiği bir koltuğa oturdu ve ellerini kucağındaki beyaz mendile koydu ve şiş göz kapakları gözlerinin üzerine sarkarak babasının vasiyetinin okunmasını
bekledi. Bu, o sevgili babasının sözlerini duyacağı son, en son şey olacaktı. Bunu hatırladı ve
dikkatle dinlemeye hazırdı; ama başka hiçbir şey hatırlamıyordu. O büyük malikanenin ve yılda on bir bin doların tek varisi olması onun için ne ifade ediyordu? Hayatında Lincolnshire servetini kendisi veya kendi zevkleri için hiç düşünmemişti; ve şimdi her zamankinden daha az düşünüyordu.

Vasiyetname, John'un evliliğinden tam iki ay sonra, 4 Şubat 1844'te yazılmıştı.
Bir avukatın yardımı olmadan Marchmont Towers'ın efendisi tarafından yapılmıştı ve yalnızca John'un hizmetçisi ve Bay Marchmont'un selefine hizmet eden gizli bir hizmetçi olan eski uşak Corson tarafından tanıklık edilmişti.

Richard Paulette okumaya başladı; ve Mary, ateşin yanına oturduğundan beri ilk kez gözlerini kaldırdı ve hafifçe titreyen dudaklarıyla
nefes nefese dinledi. Olivia üvey kızının yanına oturdu; ve Paul Marchmont şöminenin bir köşesinde, omuzlarını devasa meşe şömineye dayamış bir şekilde, umursamaz bir tavırla duruyordu. Ölen adamın vasiyeti şöyleydi:

"Ben, Marchmont Towers'lı John Marchmont, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak ilan ediyorum. Sonumun yaklaştığına ikna olmuş bir şekilde, sevgili küçük kızım Mary'nin herhangi bir doğal veli tarafından korunmasız bırakılacağını hissediyorum. Yoksulluğumda, bir koruyucu olmasa bile, genç arkadaşım Edward Arundel'in ona bir arkadaş ve danışman olacağını ummuştum. Ancak onun hassas yılları ve hayatındaki konumu bunu artık söz konusu olmaktan çıkarıyor.
ve uzun zamandır beslediğim ve artık asla gerçekleşmeyecek olan bu güzel umut gerçekleşmeden önce ölebilirim. Şimdi, sevgili küçük Mary'min reşit olmadığı dönemdeki vesayeti ve bakımı için izin verilen en iyi şekilde sağlamak üzere vasiyetimi daha da belirginleştirmek istiyorum. Şimdi, eşim Olivia'nın sevgili küçük Mary'nin vesayet danışmanı ve annesi olarak hareket etmesini ve kendisini eşimin sorumluluğu ve vesayeti altına almasını istiyorum. Ve çok önemli bir mülkün varisi olacağından, onun sözü edilenin tavsiyesine uymasını istiyorum. eşinin mülkünün yönetiminde ve özellikle
koca seçiminde Sevgili küçük Mary'imin bolca
sağlanacağı gibi ölümümden sonra onun için bu vasiyetimle hiçbir düzenleme yapmıyorum, ancak
yürütücüme, sevgi dolu babasının anısına
takmasını istediğim bir elmas yüzük sunmasını emrediyorum, böylece her zaman
beni ve özellikle de kendi yargısına göre hareket edebilecek yaşa gelene kadar
gelecekteki yaşamıyla ilgili bu isteklerimi aklında bulundurabilir. Ayrıca, yürütücümden genç arkadaşım Edward Arundel'e de en az yüz gine değerinde bir elmas yüzük sunmasını rica ediyorum, ona karşı duyduğum saygı ve hürmetin küçük bir göstergesi olarak... Ölümüm sırasında herhangi bir kontrole sahip olabileceğim ve talep edebileceğim veya miras bırakabileceğim tüm mülk ve gayrimenkuller için, eşim Olivia'ya kesin olarak miras bırakıyorum ve söz konusu eşimi bu vasiyetimin tek uygulayıcısı ve sevgili küçük Mary'min koruyucusu olarak atıyorum." 

Bekleyen katibe bir yas yüzüğü de dahil olmak üzere birkaç çok küçük miras vardı; ve hepsi bu kadardı. Paul Marchmont oldukça haklıydı;
bu vasiyetle kendisinden daha az ilgilenen kimse olamazdı. Ama görünüşe göre John'un dul eşi ve kızıyla çok ilgileniyordu. Mary ile sohbete girmeye çalıştı ama kızın acıklı tavrı ona onu rahatsız etmemesi için yalvarıyor gibiydi; ve Bay Bolton vasiyetin okunmasından hemen sonra hastasına yaklaştı ve bir şekilde onu ele geçirdi. Mary odadan bir kez daha
çıkıp Hester Pollard'ın iğne işi yaptığı loş odaya dönmekten çok memnundu. Olivia üvey kızını bu mütevazı arkadaşın bakımına bıraktı ve beyefendilerin hala ateşin üzerinde isteksizce asılı durduğu, ne yapacaklarını pek de bilmedikleri uzun yemek odasına geri döndü.

Bayan Marchmont, Paul'ü Towers'da birkaç gün kalmaya davet etmekten başka bir şey yapamazdı. Mary'nin reşit olmadığı dönemde evin neredeyse hanımıydı ve böyle bir pozisyonun getirdiği tüm sıkıntılar, görevler ve sorumluluklar ona devredildi. Babası haftanın sonuna kadar onunla kalacaktı; ve bu nedenle Bay Marchmont'u ağırlayabilecekti. Paul tereddütsüz dul kadının misafirperverliğini kabul etti. Eski yerin pitoresk ve ilginç olduğunu söyledi;
salonda ve yemek odasında birkaç gerçek Holbein ve oturma odasında iyi bir Lely vardı. Kendine birkaç gün tatil verecek ve cumartesi günü erken bir trenle Stanfield'a gidecekti.

"Kız kardeşimi uzun zamandır görmedim," dedi; "hayatı yeterince sıkıcı ve zor, Tanrı bilir ve Londra'ya geri döndüğümde beni gördüğüne sevinecektir."

Olivia eğildi. Bay Marchmont'u ziyaretini uzatmaya ikna etmedi.
Ona gösterdiği genel nezaket en dar sınırlar içinde tutuldu. Paul'ün iki günlük kalışı sırasında zamanının en iyi bölümünü ölü adamın çalışma odasında geçirdi ve sanatçıyı neredeyse tamamen babasının arkadaşlığına bıraktı.

Ama akşam yemeğinde görünmek zorundaydı ve masanın başındaki alışılmış yerini aldı. Bu nedenle Paul, şimdiye kadar anlamaya çalıştığı en garip doğanın derinliklerini keşfetme fırsatı buldu. Onunla çok konuştu, söylediği her kelimeyi sürekli bir dikkatle dinledi. Onu -ama hiçbir müdahaleci bakış olmadan- neredeyse aralıksız izledi; ve Marchmont Towers'tan ayrıldığında, vasiyetin okunmasından beri Mary'yi görmemişken, Olivia'nın olduğunu düşündü; onu şaşırtan şey Olivia'nın hatırasıydı.

Londra trenini bekleyen birkaç kişi, sanatçının Kemberling İstasyonu'ndaki sessiz platformda başı eğik ve kaşları hafifçe çatık bir şekilde aşağı yukarı dolaşmasını izledi. Giyiminde ve duruşunda belli bir rahat, dikkatsiz zarafet vardı ve bu, narin yüzü, ipeksi gümüş rengi saçları, dikkatlice şekillendirilmiş kızıl bıyığı ve pembe, kadınsı ağzıyla iyi bir uyum sağlıyordu. Romantik görünümlü bir adamdı. Genç bir kızın romanındaki kahramanın ideal beau-idealiydi. Okul kızlarının "sevgili" diyeceği bir adamdı. Ama bence, çaresiz bir zavallının, Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda sanatçı ve çizim öğretmeni olan Paul Marchmont'un gücünde olmaktansa, izin hakkıyla topluma salınmış en güçlü Bill Sykes'ın bulldog pençesinde olması daha iyiydi. Kemberling'in eteklerindeki düz açık tarlalardan yalnızca kaba bir tahta çitle ayrılmış çıplak platformda yavaşça yukarı aşağı yürürken Olivia'yı düşünüyordu.

"Küçük kız, solgun bir Şubat kelebeği kadar güçsüz." diye düşündü; "bir anlık buzlu rüzgar onu soldurabilir. Ama o kadın, o kadın - ne kadar da yakışıklı, düzgün profili ve demir ağzıyla; ama göğsünün bir yerinde ne kadar da şiddetli bir ateş saklı,
ve gece gündüz güzelliğini yiyip bitiriyor! _Macbeth_'teki uyku sahnesini resmetmek isteseydim, ondan Thane'in kötü karısı için poz vermesini isterdim. Belki de vicdanında gri saçlı bir Duncan'ın cinayeti kadar ölümcül bir sır vardır ve yatak odasını gecenin sessizliğinde terk edip Kuleler'deki o uzun meşe koridorlarda aşağı yukarı yürüyor ve ellerini ovuşturup uykusunda yüksek sesle ağlıyor. Neden John Marchmont ile evlendi? Hayatı ona yaşamak için güzel bir evden biraz daha fazlasını verdi; ölümü ona Üç Sent'te on veya on iki bin pounddan başka bir şey bırakmadı. Onun sırrı nedir - sırrı nedir acaba? çünkü kesinlikle bir tane olmalı."

Tren onu yalnız küçük istasyondan ve Mary'nin taş duvarları arasında sessiz odasında yattığı, ölen babası için ağladığı ve Tanrı bilir nasıl bir
yürek yalnızlığıyla! onun yanında, mahzende gömülmüş olmayı dilediği Marchmont Towers civarından uzaklaştırırken zihnini bu tür düşünceler doldurdu.

BÖLÜM XIII.

OLIVIA'NIN ÇAREZİZLİĞİ.

Mary ve üvey annesinin zavallı John'un ölümünden sonra Marchmont Towers'da sürdürdüğü hayat, haftaların ve ayların yavaş ilerlemesi, mevsimlerin kademeli değişimleri dışında kaydedilecek çok az şey bırakan o sakin ve monoton yaşamlardan biriydi. Mary, her şeye katlanmak onun doğası olduğu için, üzüntülerini sessizce taşıyordu. Doktorun tavsiyesi alındı ​​ve Olivia cenaze töreninden kısa bir süre sonra üvey kızını Scarborough'a götürdü. Ancak sahne değişikliği yavaş yavaş gerçekleşti Kızın düştüğü donuk, umutsuz keder halindeki
herhangi bir değişiklik. Deniz meltemleri solgun yanaklarına hiçbir renk getirmedi. Üvey annesinin emirlerine mırıldanmadan itaat etti ve kasvetli Kasım havasında, sağlık ve güç arayışıyla
kasvetli deniz kıyısında yorgun bir şekilde dolaştı. Ama nereye giderse gitsin, kederinin korkunç yükünü
yanında taşıdı; ve alçak kış rüzgarlarının her değişen ritminde, inleyen dalgaların her değişen mırıltısında, ölmüş babasının cenaze ağıtını duyuyor gibiydi.

Mary Marchmont ne kadar genç olursa olsun, bu kederli dönemin hayatının en büyük krizi olduğunu düşünüyorum. Geçmiş, tek büyük sevgisiyle birlikte, ondan
süpürülmüştü ve henüz geleceğin kasvetli boşluğunu dolduracak dost canlısı bir figür yoktu. Herhangi bir nazik 
evlat, herhangi bir nazik
Hristiyan yaratık, kollarını ıssız
yetime uzatmaya hazır olsaydı, Meryem'in kalbi erirdi ve sonsuza dek orada yuvalanmak için o kadınsı kucaklamanın
barınağına doğru sürünürdü. Ama
hiç kimse yoktu. Olivia Marchmont, kocasının ciddi
yakarışının harfine itaat etti, tıpkı çocukluğundan beri aşina olduğu, ancak ruhunu tamamen kavrayamadığı o İncil cümlelerinin harfine itaat ettiği gibi. Kendisine emanet edilen görevi kabul etti.
Görevini yerine getirmekte yılmadı; ancak
anne sevgisinin ve şefkatinin kutsal ışığının, kadınlığın yarı ilahi şefkatinin hiçbir parıltısı, kalbinin karanlık odalarını asla aydınlatmadı.
Her gece, kendisine verdiği görevin katı bir şekilde yerine getirilip getirilmediğini dizlerinin üzerinde sorguladı;
her gece - bir suçluya ceza veren en katı yargıç kadar titiz ve amansız - kendi
eksikliklerini fark etti ve eksikliklerini kabul etti.

Ancak, ne yazık ki, Olivia'nın bu özverisi Mary'ye dul kadının kendisine olduğundan daha az baskı yapmıyordu. Bayan Marchmont, ölen kocasının son vasiyetinde ve vasiyetinde kendisine yüklendiğini anladığı görevleri ne kadar katı bir şekilde yerine getirirse, yetimin hayatı o kadar zorlaştı. Eğitimin yorucu koşu bandı, genç öğrenci bilginin o umutsuz dönen merdivenindeki her adımda neredeyse bayılacakken işlemeye devam etti. Olivia, gece kendisiyle iletişim kurduğunda, geçen günün hem metresi hem de öğrencisi için çok kolay olduğunu fark ederse, Roma imparatorları ve Fransız grameri için yarınki izin, dünün eksiklikleri için kefaret ödemeye zorlandı. "Bu kız bana emanet edildi ve ilk görevlerimden biri ona iyi bir eğitim vermek," diye düşündü Olivia Marchmont. "O tembelliğe meyilli; ama ben onun eğilimine karşı savaşmalıyım, mücadele bana ne kadar sıkıntı getirirse getirsin. Mücadele ne kadar zor olursa, galip gelirsem benim için o kadar iyi olur."

Olivia Marchmont ancak bu şekilde iyi bir kadın olmayı umabilirdi.
Sadece zorlu görevlerin katı bir şekilde yerine getirilmesi, sıkıcı ritüellerin sabırla uygulanmasıyla, daha basit Hıristiyanların kolayca kazandıkları o ebedi tacı elde etmeyi umabilirdi.

Dul kadın ve üvey kızı sabah akşam birlikte İncil'i okurlardı; sabah akşam yan yana diz çöküp aynı tanıdık dualara katılırlardı; ancak tüm bu okumalar ve tüm bu dualar onları birbirine daha da yaklaştırmayı başaramadı. Hiçbir nazik ilham cümlesi,
İsa'nın kendi sözleri, bu iki kadının
kalbinde aynı teli çalmadı ve ikisini birden aniden bir araya getirmedi. Her kasvetli pazar günü üç kez kiliseye gittiler,--bir günü diğerinin mekanik bir tekrarı haline getiren korkunç tekdüzelikten dolayı kasvetliydiler--ve aynı sırada birlikte oturdular; ve bazı zamanlar bazı ciddi
sözler, bazı yüce emirler yetim kızın
kalbine yeni bir anlamla düşmüş gibi görünüyordu; ama üvey annesinin yüzüne baktığında,
kendi zihnine yeni parlayan o ani ışığın bir ışınını
orada_ yansıdığını görmek
istediğinde, Olivia'nın yüzündeki boş kasvet, üzerinde hiçbir ışıltının
parlamadığı ölü bir duvar gibi görünüyordu.

İlkbaharın başlarında Marchmont Towers'a geri döndüler. İnsanlar genç dul kadının kocasının eski arkadaşlarının topluluğunu
artıracağını ve o sabah gelenlerin Towers'da hoş karşılanacağını ve Bayan Marchmont'un yas yılı sona erdiğinde görkemli akşam yemeği partilerinin yeniden başlayacağını hayal ettiler. Ama öyle olmadı; Olivia neredeyse tüm topluluklara kapılarını
kapattı ve kendini tamamen üvey kızının eğitimine adadı. Swampington ve Kemberling'in dedikoducuları, onun dindarlığından ve sabrından, babasının cemaatindeki yoksullara olan sarsılmaz bağlılığından
bahseden ilçe soyluları, şimdi onun özverisinden, üvey kızı uğruna yaptığı fedakarlıklardan, John Marchmont'un onun iyiliğine olan güvenini haklı çıkarmadaki asil tavrından bahsediyorlardı. Diğer kadınlar mirasçının eğitimini
kiralık bir mürebbiyeye emanet ederdi, dediler; diğer kadınlar ikinci bir koca için arayışta olurdu; Diğer kadınlar o yalnız Lincolnshire malikanesinin sıkıcılığından, on altı yaşındaki bir kızın tekdüze
toplumundan bıkmış olurlardı. Gelecekteki tüm üvey anneler için bir model olarak Mrs. Marchmont'u övmekten asla bıkmazlardı.

Ruhu çılgın bir ateş olan, bir Semiramis'in hırsına, bir Boadicea'nın cesaretine, bir Lady Macbeth'in kararlılığına sahip olan bu kadın çok şey feda etti mi? Hayatını süsleyebilecek taşra eğlencelerinden, birkaç akşam yemeği partisinden, ara sıra bir ilçe balosundan, ağırbaşlı bir toprak sahibiyle veya avcı beyefendisiyle flört etmekten vazgeçerek çok şey feda etti mi?

Hayır; bunlar çok yakında onun için iğrenç hale gelecekti - boş hayatının tekdüzeliğinden daha iğrenç, kendi ruhunun sürekli yorgunluğundan bile daha yorucu. John Marchmont'un karısı olarak yeni bir hayatı kabul ettiğinde, eski zindanını yenisiyle değiştirmekten mutluluk duyan bir mahkumun ruhuyla hareket ettiğini söyledim. Ama ne yazık ki, hapishane evinin yeniliği çok hızlı bir şekilde
geçmişti ve Olivia Arundel'in Swampington Rahip Evi'nde olduğu şey, Olivia Marchmont şimdi kasvetli kır malikanesindeydi; kendinden ve tüm dünyadan bıkmış, yavaş yavaş
tüketen ve sürekli bir ateş tarafından
yutulan sefil bir kadındı.

Bu kadın, iki uzun melankolik yıl boyunca Mary Marchmont'un tek arkadaşı ve eğitmeniydi. Tavsiyem, tek arkadaş demem; çünkü kıza, Kuleler'de ara sıra uğrayan
az sayıdaki ilçe ailesinin daha genç üyeleriyle yakınlaşmasına izin verilmiyordu,
yoksa onların arkadaşlığıyla boş kafalı ve anlamsız biri olurdu. Ne yazık ki, Mary'nin
boş kafalı olması konusunda pek korku yoktu! Boyu uzadıkça ve zayıfladıkça,
zayıflayıp solgunlaşıyordu; ve ağır başı,
taşımak zorunda kaldığı bilgi yükü altında yorgunca eğiliyordu,
çiy damlalarının ağırlığı altında ezilen zavallı, hasta bir çiçek gibi,
daha dayanıklı bir çiçeği canlandırabilirdi.

Tanrı bilir, Bayan Marchmont üvey kızını hangi amaçla eğitti! Zavallı
Mary, evrensel tarihteki, antik veya modern herhangi bir olayın kesin tarihini söyleyebilirdi; en az gezilebilir okyanustaki en uzak adanın tam enlem ve boylamını söyleyebilirdi ve
eğer kendisinden istenseydi, sakinlerinin davranış ve gelenekleri hakkında doğru bir açıklama yapabilirdi. Üçüncül ve eski kırmızı kumtaşı konusunda endişe verici derecede bilgiliydi ve
size neredeyse Bay Charles Kingsley'nin kendisi kadar çakıl ocağının tarihi hakkında bilgi verebilirdi, ancak
bilgilerini bu kadar hoş bir şekilde iletebileceğinden şüpheliyim; Lincolnshire'ın üzerindeki geniş gökyüzündeki her yıldızı işaret edebilir ve keşfinin tarihini anlatabilirdi; bilimin günlük yürüyüşlerinde karşılaştığı tanıdık kır çiçeklerine verdiği en zor isimleri biliyordu;--ancak bunun sohbetinin daha parlak olduğunu veya ruhunun bu genel zihinsel aydınlanmanın etkisi altında daha hafiflediğini söyleyemem.

Ancak Bayan Marchmont, bu zahmetli eğitim sürecinin üvey kızına borçlu olduğu görevlerden biri olduğuna içtenlikle inanıyordu;
ve Mary, on yedi yaşındayken, yukarıda anlattığım entelektüel ganimetlerle dolu olarak mücadeleden çıktığında, dul kadın işini düşünürken sessiz bir memnuniyet hissetti ve kendi kendine, "En azından bu konuda görevimi yaptım." dedi.

Sağlığının neredeyse yenik düştüğü tüm bu kasvetli eğitim yığınının arasında, kız kendisi için bir zevk kaynağı olan bir şey öğrenmişti; çok parlak bir müzisyen olmayı öğrenmişti. O bir müzik dehası değildi, unutmayın; çünkü dehanın ateşi gibi canlı bir alev onun nazik göğsünde hiç yanmamıştı; ama doğasının tüm şefkati, aşırı şiirsel bir zihnin tüm şiiri, bu tek başarıya odaklanmıştı ve diğer tüm dillerde sürekli sessizliğe mahkûm edilmişti, burada yeni ve görkemli bir dil buldu. Kızın Byron ve Scott'ı okuması yasaklanmıştı; ama günün zahmetleri bittiğinde ve alacakaranlık sessiz odasında loşken, Beethoven ve Mozart'ın düşsel melodilerini çalarak ve Mendelssohn'un sözsüz şarkılarına kendi şiirini yazarak piyanosunun başına oturması yasaklanmamıştı. Bence ruhu küçülmüş ve tamamen solmuş olmalıydı, eğer bu tek kaynak, bu tek sığınak olmasaydı, zihninin esnekliğini yeniden kazanıp, çiğnenmiş bir çiçek gibi yeni bir hayata ve güzelliğe kavuştuğu yer. Olivia, kızın saatlerce piyanosunun başında oturmasını görmekten çok memnundu. Kendisi iyi ve parlak bir şekilde çalmayı öğrenmişti, güçlü doğasının bir parçası olan gururlu kararlılıkla tüm zorlukların üstesinden gelmişti; ama müziğe karşı özel bir sevgisi yoktu. Hayatın şiirini ve güzelliğini oluşturan her şey, kadınlığın en büyük güzelliğini oluşturan şefkatle birlikte, bu kadından esirgenmişti. Mary'nin narin ellerinin tuşların üzerinde dolaşmasını, çalan kişinin ruhunu rüya diyarının ve güzelliğin izsiz bölgelerine taşımasını dinledi; ama müzikte hiçbir şey duymadı, şu veya bu zamanda çalınan şu kadar akor, şu kadar ton ve yarım ton dışında. Mary Marchmont'un, babasının ölümünden beri içine kapanık ve kendi kendine yeten biri olmasına rağmen, üvey annesininkinden daha hoş bir arkadaşlık özlemi duymaması pek doğal olmazdı. Doktorun önerisiyle odasında nöbet tutan kız, Marchmont Towers'ın genç hanımının seçeceği tek arkadaş ve sırdaştı. Ancak Olivia araya girdi ve iki kız arasında herhangi bir yakınlık olmasını kesin bir şekilde yasakladı. Hester Pollard, küçük bir kiracı çiftçinin kızıydı ve Bayan Marchmont'un üvey kızı için uygun bir ortak değildi. Olivia, bu belirsiz arkadaşlık zevkinin Mary'nin erken eğitiminin bir sonucu olduğunu düşünüyordu; John Marchmont ve kızının Lambeth'teki sefil bir evde yaşadıkları o acı, aşağılayıcı yoksulluk günlerinin bıraktığı leke. "Ama Hester Pollard beni seviyor, anne," diye yalvardı kız; "ve eski çiftlik evinde kendimi çok mutlu hissediyorum! Oraya gittiğimde hepsi bana karşı çok nazik davranıyorlar, Hester'ın babası ve annesi, küçük erkek ve kız kardeşleri, bilirsin; kümes hayvanı bahçesi, domuzlar ve atlar, ve etrafında kazların şakıdığı yeşil gölet, bana Berkshire'daki teyzeminkini hatırlatıyor. Zavallı babamla bir veya iki günlüğüne bir kere gitmiştik; Oakley Caddesi'nden sonra _çok_ bir değişiklikti."

Ama Bayan Marchmont bu noktada katıydı. Üvey kızının arada sırada Çiftçi Pollard'a törensel bir ziyarette bulunmasına ve tüm cilalı maun sandalyelerin o kadar parlak ve kaygan olduğu, birinin
üzerlerine oturmayı nasıl başardığının bir mucize olduğu, alçak, eski moda salonda inek sütü şarabı ve pound kekiyle ağırlanmasına izin verirdi. Olivia arada sırada bu tür ciddi ziyaretlere izin verirdi ve Mary'nin çiftçinin kira sözleşmesini yeterince avantajlı koşullarla yenilemesine ve ara sıra en sevdiği Hester'a hediyeler vermesine izin verirdi. Ancak çiftlik avlusuna yapılan tüm çalınmış ziyaretler, çiftçinin kızıyla alçak beyaz çiftlik evinin arkasındaki elma bahçesindeki tüm akşam gezintileri kesinlikle yasaktı; ve
Mary ve Hester hala arkadaş olsalar da, aylar süren sıkıcı bir aradan sonra bir kez şans eseri bir araya gelmeleri ve ellerinin sessizce bastırılmasıyla yetinmek zorundaydılar.

"Paramla gurur duyduğumu düşünmemelisin, Hester," dedi Mary arkadaşına, "ya da birbirimizi çok nadir gördüğümüzden seni unuttuğumu.
Babam istediğim zaman çiftliğe gelmeme izin verirdi; ama babam çok fazla yoksulluk görmüştü. Annem beni neredeyse her zaman evde, derslerimde tutar; ama bana karşı çok iyidir ve tabii ki ona itaat etmek zorundayım; babam ona itaat etmemi istiyordu."

Yetim kız, babasının vasiyetinin şartlarını bir an bile unutmadı. _O_ onun itaat etmesini istemişti; o zaman itaat etmekten başka ne yapmalıydı? Olivia'nın en ufak isteğine bile boyun eğmesi, o sevgili babasının anısına gösterdiği saygının sadece bir parçasıydı.

Böylece erken bir kadınlığa erişti; nazik itaat ve uysallık içinde bir çocuk; daha bebekliğinden beri kendisine özgü olan o ciddi ve düşünceli karakter nedeniyle bir kadın. Böyle dar, tekdüze, neşesiz bir yaşamda, on yedinci doğum günü geldi ve geçti, neredeyse fark edilmedi, neredeyse hatırlanmadı, geride hiçbir iz bırakmayan günlerin donuk tekdüzeliğinde; ve Mary Marchmont bir kadındı, önünde hayatın tüm trajedisi olan bir kadın; masumiyeti ve Marchmont Towers dışındaki dünyaya dair deneyimsizliğiyle çocuksu. Zamanın akışı o kadar uzun süre sakin akışında herhangi bir kesinti olmadan, hayatın donuk rutini o kadar uzun süre değişimden etkilenmeden geçmişti ki, sanırım iki kadın hayatlarının sonsuza dek süreceğini düşünüyorlardı. En azından Mary, şimdiki zamanın donuk ufkundan ötesine hiç bakmamıştı. Kale inşa etme alışkanlığı babasının ölümüyle birlikte sona ermişti. Artık kaleler inşa etmesine ne gerek vardı ki, artık
içeride yaşayamayacağına göre? Oakley Sokağı'nda hatırladığı zeki çocuk, Marchmont Towers'a gelen yakışıklı genç subay Edward Arundel, geçmişin kaosuna geri dönmüştü. Babası, Mary'nin varoluşunun temel taşıydı: o gitmişti ve bir zamanlar onu büyüleyen tanıdık vizyonlardan geriye yalnızca kaotik yıkıntılar yığını kalmıştı. Dünya, John Marchmont'un ölümüyle sona ermişti ve kızının o büyük üzüntüden sonraki hayatı en iyi ihtimalle sadece pasif bir varoluş sabrıydı. Marchmont Towers'daki genç asker hakkında çok az şey duymuşlardı. Ara sıra, Dangerfield'daki aile üyelerinden birinin Swampington Rektörü'ne bir mektup
gelmişti. Savaş hala Doğu'da çok uzakta sürüyordu, acımasız ve umutsuz savaşlar yapılıyordu ve cesur İngilizler ganimet ve defneler kazanıyordu veya duruma göre Sihler ve Afganların palaları altında yok oluyordu. Mektuplarda, Squire Arundel'in en küçük oğlunun görevinden daha azını yapmadığı yazıyordu. Yüzbaşılığını kazanmıştı ve isimleri İngiliz kulaklarına savaş trompetinin sesi gibi gelen büyük askerler tarafından iyi anılıyordu. Olivia tüm bunları duydu. Babasının yanında oturdu, bazen omzunun üzerinden buruşuk mektuba baktı, babası ona kuzeninin kahramanlıklarını yüksek sesle okurken. Tanıdık isim, dul kadının açgözlü gözleri onu yutarken korkunç bir ışıkla parlıyor gibiydi. Mektuplar ne kadar da sıradandı! Letitia Arundel kardeşinin haberleriyle ne kadar da anlamsız saçmalıklar karıştırdı!--"Gri midillimin topallığından
kurtulduğunu duyduğuna sevineceksin. Babam salı haftasında bir av kahvaltısı verdi. Lord Mountlitchcombe oradaydı; ama avcılar dondan
çok rahatsız oldular ve korkarım
samurlarımız olmayacak. Edward kaptanlığını aldı, babam sana söylememi söyledi. Sir
Charles Napier ve Binbaşı Outram ondan çok övgüyle bahsettiler; ama o -Edward'dan bahsediyorum- sol kolunda bir kılıç darbesi aldı, ayrıca alnında bir yara vardı ve yaklaşık bir ay boyunca yattı. Sanırım Halburton Lodge'daki yaşlı Albay Tollesly'yi hatırlıyorsunuzdur? Geçtiğimiz Kasım ayında öldü; ve tüm parasını----" ve genç hanım
böylece, hoşuna gidebileceğini düşündüğü dedikodularla koştu amcası;
ve genç askerden, can damarı neredeyse ülkesinin şanı için
dökülen
genç askerden haber alınamadı.

Olivia, Marchmont Towers'a geri dönerken onu düşündü.
Kolunun kesilen kılıcını düşündü ve onu yaralı ve kanarken,
bir çadırın branda örtüsünün altında, rahatsız, yalnız, terk edilmiş bir şekilde yatarken hayal etti.

"Ölmüş olsaydı benim için daha iyi olurdu," diye düşündü; "yarın onun ölümünü
duyarsam benim için daha iyi olurdu!"

Ve bu düşünceyle birlikte böyle bir felaketin resmi önünde o kadar canlı ve korkunç bir şekilde belirginleşti ki, kısa bir an için
acı içinde, "Bu bir hayal değil, bir önsezi; ikinci bir
görüş; olacak şey." diye düşündü.

Kendini, o sabah gittiği gibi babasını görmeye giderken hayal etti. Her şey aynı olacaktı:
Papaz Evi'nin alçak gri bahçe duvarı; denizin durmaksızın dalgalanması; ciddi hizmetçi kız; kitap ve kağıt yığınlarıyla
alışılmış çalışma odası; bayat puro dumanı kokusu; açık pencerede çırpınan chintz perdeler; dışarıdaki bahçede çırpınan kuru yapraklar.
Babasının yüzü dışında hiçbir şey değişmeyecekti, o da her zamankinden biraz daha ciddi olacaktı.
Ve sonra, biraz tereddüt ettikten sonra--hayatın belirsizliği, her zaman bu dünyanın ötesine bakma zorunluluğu, savaşın dehşetleri hakkında kısa bir girişten sonra--korkunç sözler dudaklarında olacaktı,
o yüzündeki tüm iğrenç gerçeği okuduğunda ve "Edward Arundel öldü!" diyemeden
yere yığılıp kalacaktı.

Evet; tüm acıyı hissediyordu. Bu olacaktı--bu ani kara umutsuzluk felci. Bu hayali işkenceyle dayanıklılığının gücünü test etti, --gerçek gibi göründüğünde kesinlikle hayali değildi-- ve kendine garip bir soru sordu: "Buna dayanacak kadar güçlü müyüm yoksa sonsuza dek acı çekmeye devam etmek daha mı az korkunç olurdu -- beni umursamayan bir adama olan aşkımın aşağılanmasıyla sonsuza dek alçaltılmış ve aşağılanmış olarak?"

John Marchmont yaşadığı sürece, bu kadın düğününün arifesinde kazandığı korkunç zafere sadık kalacaktı. Kendine ve evlilik yeminine sadık kalacaktı; ancak kocasının onu özgür bırakarak ölümü onu gençliğinin deliliğine geri döndürmüştü. Edward Arundel'i düşünmek artık günah değildi. Bir kez bu fikrin aklına gelmesine izin verdiğinde, idolü onun için fazla güçlü hale geldi ve gece gündüz onu düşünmeye başladı.

Evet; onu sonsuza dek düşündü. Kendini mahvettiği dar hayat, görev dediği kendini yakma, onu bu tek düşüncenin avı haline getirdi. Çalışması ona yetmiyordu. Güçlü
zihni, değerli bir uğraşın olmamasından dolayı tükendi ve büzüldü. Sanki dünyanın bilgeliğinin yarısının
yazılmış olabileceği
büyük bir parşömen rulosu gibiydi, ama üzerine sadece tekrar tekrar,
çıldırtıcı bir tekrarla, Edward Arundel'in adı yazılmıştı. Olivia
Marchmont Amerika'ya gidebilseydi ve kendini hukuk veya tıp alanındaki kadın profesörlerin arasına dahil edebilseydi, basit Dinah Morris gibi
saha vaizi olabilseydi veya Bloomsbury'de bir matbaa
kurabilseydi, hatta bir roman
yazabilseydi, bence
kurtulabilirdi. Zihninin aşırı bol enerjisi yeni bir
nesne bulurdu. Şu anda, bunların hiçbirini yapmadı. Sadece bir rüya görmüştü ve sürekli tekrarın zorlamasıyla rüya bir
çılgına dönüşmüştü.

Ancak bu tekdüze hayat sonsuza dek sürmeyecekti. Donuk, gri, kurşuni gökyüzü aniden parlayan güneş ışıklarıyla aydınlanacak ve fırtınalı şiddeti bu iki yalnız kadın için
evreni sarsacak olan kara gök gürültüsü bulutlarıyla süpürülecekti.

John Marchmont öleli neredeyse üç yıl olmuştu. Mary'nin mütevazı arkadaşı, çiftçinin kızı, Kuleler'den bir buçuk mil uzaklıktaki Kemberling köyünde genç bir tüccarla evlenmişti. Mary artık bir kadındı ve Roma imparatorlarının sonuncusunu ve erken çocukluğunun tüm kuru çalışmalarını görmüştü. Yapabileceği tek şey, üvey annesine Kemberling ve Towers'a yakın mesafedeki iki veya üç küçük mahallede, Olivia'nın tarzında, kural ve kurala göre "iyilik yaparak", oradan oraya eşlik etmekti. Evde, genç hanım, saatlerce piyanosunun başında oturarak veya nakış işlerinde devasa başarılara imza atarak istediğini yapıyordu. Artık roman okumasına bile izin veriliyordu, ama yalnızca Swampington'daki bir kitap kulübünün patronlarından biri olan Olivia'ya özellikle tavsiye edilen romanlar: genç hanımların rahiplere aşık olduğu ve onlarla evlenmediği romanlar: herkesin her türlü sefaleti çektiği ve bundan hoşlandığı romanlar: kahramanın sevdiği adamla evlendiği -ve bu mutlu sonuç istisnaydı, kural değildi- çiçek hastalığının güzelliğini yok ettiği veya düğün gününden önce ölümcül bir kazanın bacaklarını, gözlerini veya kollarını kaybettiği romanlar. İki kadın her pazar üç kez birlikte Kemberling Kilisesi'ne gidiyordu. Oldukça monotondu - aynı kilise, aynı rektör ve rahip, aynı katip, aynı cemaat, aynı eski org ezgileri ve Lincolnshire hayır kurumu çocuklarının vızıltılı sesleri, aynı vaazlar. Fakat Mary monotonluğa alışmıştı. Babasının ölümünden beri hiçbir şeye umut bağlamayı veya umursamayı bırakmıştı ve yalnız bırakılmaktan ve tamamen amaçsız veya hedefsiz, sıkıcı bir hayatla oyalanmaktan çok memnundu. Kemberling'deki devlet sırasının karşısında bir öğleden sonra oturuyordu,
solmuş kırmızı çuhayla kaplıydı ve daha aşağılık ibadet edenlerin sıralarından biraz daha yüksekti; isteksiz ellerini kucağına koymuş, üvey annesinin taş gibi yüzüne düşünceli bir şekilde bakıyor ve
rahibin başının üstünden gelen donuk sesini dinliyordu.
Haziran ayının başlarında güneşli bir öğleden sonraydı ve kilise
sıcak sarı bir ışıltıyla
aydınlanmıştı; eski elmas camlı pencerelerden biri açıktı ve
uzakta bir koyun çanının şıngırtısı ve kilise bahçesindeki arıların uğultusu, sıcak atmosferin sessizliğinde hoş bir şekilde duyuluyordu.

Marchmont Towers'ın genç hanımı, o sakin yaz havasının
gizlice üzerine sinsice sinsice yaklaştığını hissediyordu. Ağır göz kapakları yumuşak kahverengi gözlerinin üzerine düştü, o hüzünlü gözler, çok az neşenin olduğu bir dünyaya uzun süre yorgunca bakmıştı. Rahibin vaazı bu sıcak öğleden sonra çok uzundu ve galerilerin altındaki gölgeli ve korunaklı sıralardan birinde bir yerlerde alçak bir horlama sesi duyuluyordu. Mary uyanık kalmak için çok çabaladı. Bayan Marchmont ona bir veya iki kez karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıştı, çünkü kilisede uyumak Olivia'nın katı inancına göre korkunç bir kötülüktü; ancak uyuşukluk kolayca yenilecek bir şey değildi ve kız üvey annesinin tehditkar kaş çatmalarına rağmen huzurlu bir uykuya dalıyordu ki, kilise bahçesindeki çakıl yollardan birinde keskin bir ayak sesi dikkatini çekti. Tanrı bilir, o adımın sesiyle neden uykusundan uyanmıştı. Belki de Kemberling cemaatinin ayak seslerinden farklıydı. Hafifçe ama kararlı bir şekilde çakıl taşlarına çarpan ayak seslerinin çıkardığı canlı, keskin ses, o sessiz Lincolnshire kilisesindeki ibadet edenlerin çoğunluğunu oluşturan esnaf ve çiftçilerin ayak sürüyerek yürümesiyle uyuşmuyordu. Yine, cemaatin herhangi bir üyesinin böyle bir zamanda içeri girerek diğerlerinin ibadetlerini rahatsız etmesi o sakin yerde korkunç bir günah olurdu. O zaman, belli ki bir yabancıydı. Ne önemi vardı? Bayan Marchmont, yabancının kim veya ne olduğunu görmek için göz kapaklarını kaldırmaya bile zahmet etmedi; ancak davetsiz misafir kilise verandasının altındaki ağır meşe kapıyı iterek açtığında öyle bir Haziran güneşi seli
içeri girdi ki, o ani ışık patlamasıyla gözleri kamaştı ve istemsizce gözlerini açtı. Yabancı kapıyı yavaşça arkasına doğru açtı ve verandadaki gölgenin altında durdu, daha fazla ilerlemek veya cemaati varlığıyla rahatsız etmek istemiyordu. Mary ilk başta onu çok net göremiyordu. Uzun boylu figürünün ana hatlarını ancak belirsiz bir şekilde belirleyebiliyordu, altın rengi ışıltılarla renklendirilmiş dalgalı kestane rengi saç yığınlarını; ama yüzü yavaş yavaş gölgeden sıyrılıyor gibiydi, ta ki her şeyi görene kadar, yakışıklı soylu yüz hatları, parlak mavi gözler, kehribar bıyık, sekiz yıl önce Oakley Sokağı'nda, tüm erkeksi mükemmelliğin tipi, kahramanca zarafetin ideali olarak seçtiği yüz. Evet; Edward Arundel'di. Ona bakarken gözleri alışılmadık bir coşkuyla parladı; dudakları aralandı; ve nefesi soluk soluk geldi. Tüm o tekdüze yıllar, korkunç keder ızdırapları,
geçmişe gömüldü; ve Mary Marchmont,
şimdiki zamanın tarifsiz mutluluğu dışında hiçbir şeyin farkında değildi.

Çocukluğunun tek arkadaşı geri dönmüştü.
O aptalca ilk günlerin her hayaline onu bağlayan tek bağ, neredeyse unutulmuş bağ, genç askerin varlığıyla bir kez daha birleşmişti.
Neredeyse beş yıl önceki tüm o mutlu zamanlar,--tenis kortunun inşa edildiği ve nehir kenarındaki kayıkhanenin restore edildiği o mutlu zamanlar,--babasının ikinci evliliğinden önceki o güneşli sonbahar günleri--ona geri dönmüştü. Dünyada zevk ve neşe vardı,
sonuçta; ve sonra babasının hatırası aklına geldi ve
gözleri yaşlarla doldu. Edward, eski arkadaşının batı oturma odasındaki boş yerini görse ne kadar üzülürdü; onun için ne kadar üzülürdü,
ve kaybı için! Olivia Marchmont üvey kızının yüzündeki değişimi gördü ve ona sert bir şaşkınlıkla baktı. Fakat, o lezzetli sürprizin ilk şokundan sonra, Mary'nin eğitimi kendini gösterdi. Ellerini kavuşturdu,--biraz titriyorlardı, fakat Olivia bunu görmedi--ve vaaz bitene ve cemaat dağılmaya başlayana kadar, gözleri aşağı inmiş ve soluk yanaklarında hafif bir kızarıklıkla sabırla bekledi. Sabırsız değildi. Sanki sonsuza kadar böyle huzur ve memnuniyetle bekleyebilirmiş gibi hissediyordu,
dünyadaki tek arkadaşının yanında olduğunu bilerek.

Olivia sırasını terk etmekte yavaştı; ama sonunda kapıyı açtı ve
sessiz koridora çıktı, ardından Mary geldi, gölgeli verandaya çıktı ve kilise avlusundaki çakıllı yola girdi, Edward Arundel
iki hanımı bekliyordu.

John Marchmont'un dul eşi, kuzeninin Kemberling cemaatinden biraz uzakta durduğunu gördüğünde şaşkınlıktan çığlık atmadı.
Karanlık yüzü biraz soldu ve kalbi
sanki taşa dönüşmüş gibi aniden atmayı
durdurdu; ama bu sadece bir an içindi. Bir sonraki anda elini Bay Arundel'e uzattı ve Lincolnshire'a hoş geldin dedi.

"İngiltere'de olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

"Henüz kimse bilmiyor," diye cevapladı genç adam; "ve ben
eve bile dönmedim. Hemen Marchmont Towers'a geldim."

Kuzeninden, üvey annesinin biraz arkasında duran Mary'ye döndü.

"Sevgili Polly," dedi, iki elini de ellerinin arasına alarak, "Senin için çok üzüldüm, duyduğumda----"

Duydu, çünkü gözlerine dolan yaşları gördü. Onu üzen babasının ölümüne yaptığı gönderme değildi. Ona Polly demişti, o eski tanıdık isim, ölen babasının dudakları son söylediğinden beri hiç duymadığı isim.

Araba kilise bahçesinin kapısında bekliyordu ve Edward
Arundel iki hanımla birlikte Marchmont Towers'a geri döndü.

Aile, öğleden sonra kiliseye gitmek için evden ayrıldıktan çeyrek saat sonra eve ulaşmıştı ve Kemberling'e doğru yürümüştü.

"Seni görmek için o kadar hevesliydim ki, Polly," dedi, "bu kadar uzun
zamandan sonra, senin ve Livy'nin kiliseden dönmesini bekleyecek sabrım yoktu."

Genç adam bunu söylerken Olivia irkildi. O zaman görmeye geldiği kişi Mary Marchmont'tu, kendisi değildi. _O_ hiçbir zaman hiçbir şey olmayacak mıydı? Bu aşağılayıcı kayıtsızlık yüzünden sonsuza dek aşağılanacak mıydı?
Yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi, başını kırgın bir imparatoriçe edasıyla kaldırıp kuzenine öfkeyle baktı. Ne yazık ki! O öfkeli bakışı
görmedi bile. Mary'nin üzerine eğilmiş, ona,
alçak ve şefkatli bir sesle, babasının ölüm haberini öğrendiğinde hissettiği kederi anlatıyordu.

Olivia Marchmont üvey kızına hevesli ve dikkatli bir bakışla baktı. Edward Arundel'in bu kızı sevmesi mümkün olabilir miydi? _Böyle bir şey_ mümkün olabilir miydi? Bu düşünceyle birlikte önünde korkunç bir dehşet ve kafa karışıklığı açılmış gibiydi.
Geçmişte, hayal ettiği her şey arasında, kendi kendine canlandırdığı
tüm felaketler arasında, hiç böyle bir şey
düşünmemişti. Böyle bir şey hiç olur muydu? Ölen kocası tarafından kendisine emanet edilen bu kızdan, bir kadının diğerine karşı hissedebileceği en korkunç nefretle nefret etmeye
başlayacak mıydı?

Bir sonraki anda, bu yeni dehşetin aşağılık aptallığı için kendine kızdı. Mary'yi henüz bir kadın olarak düşünmeyi öğrenmemişti. Onu, her gün uysalca gelip zor dersleri anlatan, önünde itaatkar bir tavırla duran ve her şeyde ona itaat eden soluk çocuksu bir kızdan başka bir şey olarak hiç düşünmemişti. Bu soluk yüzlü kızın, hayatının büyük savaşında ona karşı listeye girmesi olası mıydı, mümkün müydü? Rakibini ve fatihini, kendisine emanet edilen uysal çocukta bulması olası mıydı? Kıskanç ve aç bir bakışla üvey kızının yüzüne baktı. Güzel miydi? Hayır! Hatları narindi; kahverengi gözleri yumuşak ve güvercin gibiydi, neredeyse sevimliydi, şimdi yeni bir ışıkla aydınlanmışlardı, Edward Arundel'e utangaç bir şekilde bakıyorlardı. Ama kızın yüzü solgun ve renksizdi. Güzelliğin ihtişamından yoksundu. Mary'ye uzun süre baktıktan sonra onu oldukça güzel bulmaya başladın.

Edward Arundel'in uzakta olduğu beş yıl onda pek bir değişiklik yaratmamıştı. Belki biraz daha uzundu; kehribar bıyığı daha kalındı; tavırları eskisinden daha gösterişliydi. Şakaktaki kümelenmiş kestane buklelerinin altındaki kılıç darbesinin izi ona belli bir askerlik onuru veriyordu. Artık dünya adamı gibi görünüyordu ve Mary Marchmont ondan oldukça korkuyordu. Kilise için eğitilecek olan utangaç küçük oğullar olan Lincolnshire toprak sahiplerinden çok farklıydı: çok gösterişli, çok zarif, çok muhteşemdi! Saçlarının dalgalanan zarafetinden, iyi kesilmiş pantolonundan görünen cilalı çizmesinin ucuna kadar (1847'de üstleri yoktu ve çizmenin çok azını göstermek _le
genre_ idi), Mary'nin düşündüğü gibi, hayret edilecek, neredeyse saygı duyulacak bir yaratıktı. Ceketinin kesimine, tavırlarındaki rahat _kayıtsızlığa_, kıvrık bıyığının mumlu uçlarına, saat zincirinde şıngırdayan altın ve emayeden yapılmış sarkan oyuncaklara, patiska mendilinden akan parfüm dalgalarına hayran olmaktan kendini alamadı. Kahramanındaki tüm bu dışsal özelliklere tapacak kadar çocuksuydu.

"Onu Marchmont Towers'a davet edeyim mi?" diye düşündü Olivia; ve bu soru üzerinde düşünürken, Mary Marchmont haykırdı, "Kulelerde duracaksınız, değil mi Bay Arundel, zavallı babanız hayattayken yaptığınız gibi?"

"Kesinlikle, Bayan Marchmont," diye cevapladı genç adam. "Kendimi, Oakley Caddesi'nde bana kahvaltımda sıcak ekmek verdiğinizde yaptığım gibi, sizin misafirperverliğinize güvenle atacağım."

Mary yüksek sesle güldü - belki de babasının ölümünden beri ilk kez. Olivia dudağını ısırdı. O kadar önemsizdi ki, diye düşündü, ona danışmak istemediler. Kasvetli bir gölge yüzüne yayıldı. Edward Arundel'in varlığının büyüsü altında yeni bir varlığa dönüşmüş gibi görünen bu soluk yüzlü, çocuksu yetim kızdan şimdiden nefret etmeye başlamıştı.

Ama onun Kuleler'de durmasını engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı, oysa ondan gelecek bir söz etkili bir şekilde onu engelleyecekti. Donuk bir umutsuzluk uyuşukluğu onu ele geçirdi; kara bir endişe zihnini felç etti. Cahil ayaklarının önünde bir korku çukurunun açıldığını hissetti. Çektiği her şey, çekmek üzere olduğu şeye kıyasla hiçbir şeydi. Öyleyse bırak gitsin! Bu işkenceyi kendisinden uzak tutmak için ne yapabilirdi? Bırak gelsin, çünkü bir şekilde gelmesi gerekiyordu.

Bütün bunları, arabanın bir köşesinde oturmuş, karşısındaki iki yüzü izlerken, Edward ve Mary sırtlarını atlara dönmüş bir şekilde, kulağına zar zor ulaşan alçak, gizli tonlarda konuşuyorlardı.
Bütün bunları Kemberling ile Marchmont Kuleleri arasındaki kısa yolculuk sırasında düşündü; ve araba alçak Tudor revakının önüne geldiğinde, karanlık gölge yüzüne yerleşmişti. Kararını vermişti. Edward Arundel gelsin; en kötüsü
gelsin. Mücadele etmişti; görevini yapmaya çalışmıştı; iyi olmak için çabalamıştı. Ama kaderi kendisinden daha güçlüydü ve bu genç askeri karadan ve denizden, her tehlikeden güvende, her tehlikeden kurtarılmış olarak, yıkımına yol açmıştı. Bence hayatının bu krizinde, bu kayıp kadının ruhundan Hristiyan ışığının son zayıf ışığı da söndü ve geride tam bir karanlık ve ıssızlık bıraktı. Yorgun çölde belirsizce görülen eski dönüm noktaları, sonsuza dek bataklığa gömüldü ve o, çaresizliğiyle baş başa kaldı. Kıskanç ruhu, korktuğu kötülüğü kehanet ediyordu. Ona karşı kayıtsızlığı neredeyse bir hakaret olan bu adam, Mary Marchmont'a aşık olacaktı. Mary Marchmont'a, gözleri onun bakışları altında yeni bir güzelliğe kavuşan, onunla konuşurken soluk yüzü hafifçe kızaran Mary Marchmont'a. Kızın gizlemediği hayranlığı genç adamın kibrini okşardı ve adam ona çok
hafif ve amaçsızca aşık olurdu.

"O zayıf ve kibirli, aptal ve anlamsız," diye düşündü Olivia; "ve eğer kendimi onun ayaklarının dibine atıp
ona onu sevdiğimi söyleseydim, gurur duyardı ve minnettar olurdu ve
sevgimi geri vermeye hazır olurdu. Eğer ona bu kızın her bakışında ve kelimesinde ne söylediğini
söyleyebilseydim, o da benden
ondan olduğu kadar memnun olurdu."

Bunu düşünürken dudakları tarifsiz bir küçümsemeyle kıvrıldı. Boşa harcanan aşkının derin aşağılanmasıyla kendisi için o kadar
aşağılıktı ki,
o aptalca tutkunun nesnesi de aşağılık görünüyordu. Edward Arundel'i onun uğruna katlandığı tüm işkencelerle karşılaştırıyordu ve onu her zaman eksik buluyordu. Mükemmellikleri bu kadar sefaleti telafi edebilseydi, bir yarı tanrı olmalıydı; ve bu nedenle kuzenine karşı haksızlık ediyordu ve onu gerçekte olduğu gibi, cömert yürekli, dürüst, onurlu bir genç adam (büyük veya harika bir adam değil), cesur ve dürüst bir asker, iyi bir kadının sevgisine fazlasıyla layık biri olarak kabul edemiyordu.

* * * * *

Bay Arundel, John Marchmont'un yaşamı boyunca kendisine ait olan odayı işgal ederek Kuleler'de kaldı; ve Mary için yeni bir hayat başladı. Genç adam eski arkadaşının kızından çok memnundu. Hükümet Binası balolarında dans ettiği ve Kızılderili hipodromunda flört ettiği tüm Kalküta güzelleri arasında, çocukluğunda olduğu kadar şimdi de çocuksu görünen bu kız kadar büyüleyici birini hatırlayamıyordu. Kendisine karşı saf şefkati onu büyüledi ve mest etti. O saf ve masum sevgiden kim kaçabilirdi ki, on sekiz yaşındaki kız tarafından çocuk tarafından olduğu kadar özgürce verilmişti ve
yıllar geçmesine rağmen karakteri değişmemişti? Genç subay Kalküta'da o kadar çok hayranlık ve okşama görmüştü ki, belki de başarıları sayesinde
İngiltere'ye kalbi sağlam dönmüştü; ve
kendini, hiçbir _arka düşünce_ olmadan, Mary Marchmont'un arkadaşlığında hissettiği
sessiz mutluluğa bıraktı. Onun güzelliğiyle sarhoş olduğunu söylemiyorum, ki bu kesinlikle sarhoş edici bir şey değildi, ya da ona delice aşık olduğunu. Arkadaşlığının nazik hayranlığı, etkisini fark etmeden önce onu ele geçirdi. Kendi duygularını inceleme zahmetine hiç girmemişti; onlar
bağlantısızdı,--hangi çiçeğin en güzel görünebileceğine karar vermekte kelebekler kadar özgürdü; ve bu nedenle kendini
sıkı bir öz-muayene sürecine sokmasına gerek yoktu. Yine de Mary'nin
toplumunda şimdi hissettiği zevkin, beş yıl önce ona satranç öğrettiğinde ve
sahilde uzun yürüyüşler
söz verdiğinde yaşadığı zevkle aynı olduğuna inanıyordu.

Artık ıssız patikalarda ve sallanan yeşil mısırların yanındaki
çiçekli çitlerin altında uzun yürüyüşler yapmıyorlardı. Olivia onları
yorulmak bilmez gözlerle izliyordu. Kıskanç bir kadının kendisini mahkûm edebileceği işkenceler,
başkalarına yapabileceği işkencelerden çok daha büyük değildir.
Bayan Marchmont, koğuşunun ve kuzeninin _çok_ mutlu olmamasına dikkat etti. Nereye giderlerse o da gitti; ne zaman konuşsalar, o dinledi; onları en çok memnun edecek düzenlemeye o karşı çıktı. Edward, kuzeninin bu davranışının sebebi konusunda şüphe duyacak kadar ukala değildi. Sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti; ve onun dikkatliliğini, aşırı sorumluluk duygusuna ve _gözetleme_ gerekliliğine bağladı. 

"Beni o kadar kötü ve hain mi sanıyor," diye düşündü, "beni, masum kulağına yolsuzluk fısıldamam korkusuyla, ölmüş arkadaşımın yetim kızıyla baş başa bırakmaktan mı korkuyor? Bu iyi kadınlar bizim hakkımızda ne kadar az şey biliyorlar, sonuçta! Ne kadar kaba şüpheler ve dar görüşlü korkular onları bize karşı etkiliyor! Acaba birbirlerine karşı onurlu ve dürüstler mi ki, bizim onurumuz ve dürüstlüğümüz hakkında bu kadar acınası şüpheler besleyebiliyorlar?" 

Böylece, saatlerce ve günlerce, Olivia Marchmont Edward ve Mary'yi gözetleyip korudu. Böyle bir atmosferde aşkın
çiçek açabilmesi garip görünüyor; o sert gri gözlerin acımasız bakışının iki masum kalbi ürpertmemesi ve özgürce genişlemelerini engellememesi garip görünüyor. Ama öyle değildi; aşkın egoizmi her şeye kadirdi.
Ne Edward ne de Mary, sık sık üzerlerine düşen bakıştaki kötü ışığın farkındaydı.
Evren, bu ikisinin yan yana durduğu tek yeryüzü noktasına
daraldı.

Edward Arundel, bir aydan fazla bir süredir Marchmont Towers'daydı ki
Olivia, sıcak bir Temmuz akşamı, Rektör'e kısa bir ziyaret için Swampington'a gitti; bir görev ziyaretiydi bu. Şüphesiz Mary
Marchmont'u da yanına alırdı; ama kız, yakıcı yaz günü boyunca şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve odasını tutmuştu. Edward Arundel, Towers'tan yedi veya sekiz mil uzaklıktaki ünlü bir alabalık deresine balık tutmak için sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmıştı ve gece yarısına kadar geri dönmesi pek olası değildi. Bu nedenle, Mary ile genç subay arasında bir görüşme ihtimali yoktu, Olivia'nın aklından geçen, Mary'nin duymayacağı gizli bir konuşma ihtimali yoktu. Edward Arundel, kendisine olan bağlılığını çocukça bir bilinçsizlikle ifşa eden soluk yüzlü kızı seviyor muydu? Olivia Marchmont bu soruyu cevaplayamamıştı. Genç adama üvey kızına karşı hislerini birkaç kez sormuştu; ancak genç adam onun ima ve imalarını tam bir samimiyetle karşılamış, Mary'nin ona dokuz yıl önce Oakley Caddesi'nde göründüğü kadar çocuk gibi göründüğünü ve onun arkadaşlığından aldığı zevkin, masum ve güvenen herhangi bir çocuktan alabileceği zevkten farklı olmadığını söylemişti. "Basitliği çok büyüleyici, biliyor musun, Livy," dedi; "yüzüme bakıyor ve bana tüm küçük sırlarını emanet ediyor ve bana
ölmüş babasıyla ilgili rüyalarını ve tüm aptalca, masum hayallerini, sanki kendi yaş ve cinsiyetinden bir oyun arkadaşıymışım gibi güvenle anlatıyor. Yapay güzellikleriyle Kalküta balo salonunun, basmakalıp hayranlıklarıyla ve flörtün eksiksiz el kitabıyla, sonsuza dek aynı olan o güzel küçük spontane sevgilisinden sonra çok ferahlatıcı. Yumuşak, utangaç, kahverengi gözleriyle ve bana her zaman kümes hayvanlarının bahçesindeki güvercinlerin ötüşleri gibi gelen alçak sesiyle o kadar güzel, küçük bir spontane sevgili ki."

Sanırım Olivia, kasvetli umutsuzluğunun derinliklerinde, bu tür konuşmalardan biraz olsun teselli buldu. Mary Marchmont'a karşı bu açık saygı ifadesi bir _sevgi_ göstergesi miydi? Hayır; dul kadının fırtınalı deliliği anlaması gibi değil. Ona göre aşk karanlık ve korkunç bir tutkuydu, saklanması gereken bir şeydi, tıpkı monomanilerin bazen
manilerinin sırrını saklamayı başardıkları gibi, sonunda patlak verene kadar, ölümcül ve bastırılamaz, korkunç bir yıkım ve harabe eserinde. Olivia Marchmont erken bir akşam yemeğini tek başına yedi ve 
Kulelerden, kavurucu bir yaz öğleden sonrasında saat dörtte, belki de Edward Arundel'in gelişinden beri olduğundan daha huzurlu bir şekilde uzaklaştı. Babasına görevini yerine getirdi, bir süre onunla oturdu, ona hizmet eden iki yaşlı hizmetçiyle konuştu, bakımsız bahçede iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra Kulelere geri döndü.

Salona girdiğinde gözlerinin ilk gördüğü şey,
dörtgene açılan geniş kemerli kapının yanındaki meşe bir bankta düzensiz bir şekilde duran Edward Arundel'in olta takımıydı.
Yanındaki hizmetçiye döndüğünde yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi.

"Bay Arundel eve mi geldi?" dedi.

"Evet, hanımefendi, yarım saat önce geldi; ama hemen hemen
doğrudan Bayan Marchmont ile birlikte tekrar dışarı çıktı."

"Gerçekten! Bayan Marchmont'un odasında olduğunu sanıyordum?"

"Hayır, hanımefendi; siz ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra oturma odasına indi.
Başının daha iyi olduğunu söyledi, hanımefendi."

"Ve Bay Arundel ile dışarı çıktı? Hangi yöne gittiklerini biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi; Bay Arundel'in nehir kenarındaki eski
kayıkhaneye bakmak istediğini söylediğini duydum."

"Ve oraya gittiler mi?"

"Sanırım, hanımefendi."

"Çok iyi; ben de onlara gideceğim. Bayan Marchmont gece havasında
durmamalı. Çiy şimdiden düşüyor."

Dörtgene açılan kapı açıktı; Olivia geniş eşiğin üzerinden geçti, kibirli ve kendine güvenen, uzun siyah giysileriyle
çok görkemli görünüyordu. Hala ölen kocası için yas tutuyordu. O kasvetli
kıyafeti çıkarmak için ne gibi bir sebep olmuştu ki; Kendini neşeli renklerle kandırmaya ne gerek vardı? Hangi sevgi dolu gözler onun ihtişamına hayran kalırdı? Kapıdan çıktı, dörtgenin üzerinden, taş bir kemerin altından geçti ve yaz mevsiminde bile karanlık olan alçak, bodur ormana girdi. Batmakta olan güneş
Kulelerin batı cephesine parlıyordu; ama burada her şey
soğuk ve ıssız görünüyordu. Nemli sisler, ağacın altındaki
ıslak zeminden yükseliyordu; kurbağalar nehir kıyısından aşağı doğru vıraklıyordu. Küçük beyaz dişleri sıkılmış ve nefesi kesik kesik soluklarla gelen Olivia Marchmont, suyun kenarına koştu, ağaçların arasında girip çıktı, siyah elbisesini dikenli çalıların arasından yırtarak,
tüm dövülmüş patikaları küçümseyerek, nereye bastığına aldırmadan, ulaşmak istediği yere hızla ulaştığı sürece.

Sonunda, siyah, durgun nehir ve eski kayıkhane, çirkin, çarpık gövdelerin ve buruşuk meşe ve söğüt dallarının uzun bir manzarası arasında göründü. Bina kasvetli ve harap görünüyordu, çünkü Edward Arundel tarafından beş yıl önce başlatılan iyileştirmeler
hiçbir zaman tam olarak gerçekleştirilmemişti; ancak
yeterince sağlamdı ve olumlu bir çürüme izi taşımıyordu. Suyun
kenarında, kayıkların barınması için büyük, mağaramsı bir girinti vardı ve bunun üzerinde, nehre bakan kafesli pencereleri olan, tuğla ve taştan yapılmış, iki makul büyüklükte oda içeren bir köşk vardı. Demir korkuluklu bir taş merdiven uçuşu, aşağıdaki kayıkhanenin sağlam yan duvarlarına dayanan bu köşkün kapısına kadar uzanıyordu.

Yaz alacakaranlığının sessizliğinde Olivia, aramaya geldiği kişilerin seslerini duydu. Suyun kenarında, nehrin sazlıklı kıyısı boyunca uzanan dar bir patikada ve pavyondan sadece birkaç adım ötede duruyorlardı. Kayıkhanenin kapısı açıktı; uzun süredir kullanılmayan bir kayık nemli ve yosunlu
bayrakların üzerinde çürüyordu. Olivia gölgeli girintiye doğru süründü. Nehre bakan kapı paslı menteşelerinden düşmüştü ve sümüksü
ahşap işçiliği kıyıda harap halde duruyordu. Bir zamanlar bu kapıyla kapatılmış olan taş kemerin koruması altında Olivia, durgun suyun yanındaki sesleri dinliyordu. Mary Marchmont nehrin kenarına yakın duruyordu; Edward onun yanında duruyordu, suyun üzerinde asılı duran bir söğüt gövdesine yaslanmıştı. "Çocuk sevgilim," diye mırıldandı genç adam, arkadaşının söylediği bir şeye
cevap verir gibi, "ve sen de öyle düşünüyorsun, çünkü sen
saf ve masumsun, seni sevmemem gerektiğini. Senin masumiyetini seviyorum, sevgili Polly,--beş yıl önce kullandığım gibi sana Polly diyeyim--ve seni başka türlü istemezdim. Biliyor musun
ki bazen Marchmont Towers'a geri döndüğüm için neredeyse pişman oluyorum?"

"Geri döndüğün için üzgün müsün?" diye bağırdı Mary, telaşlı bir tonda. "Ah, neden böyle
söyledin, Bay Arundel?"

"Çünkü sen yılda on bir bin doların varisisin, Mary ve arkamızdaki
Moated Grange; ve bu kasvetli orman ve nehir, -nehir senindir, sanırım, Bayan Marchmont;--ve sana bu kadar durgun suyun ve bu kadar çok mil kare bataklık ve bataklık alanının
sahipliğinin sevincini diliyorum."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Mary merakla.

"Peki ne olacak? Biliyor musun, Polly, sevgilim, eğer sana evlenme teklif edersem
insanlar bana servet avcısı diyecek ve mirasçısının masum kalbini çalmaya kararlı olarak
Marchmont Towers'a geldiğimi,
o mülkün değerini öğrenmeden önce
söyleyecekler? Tanrı bilir, bana haksızlık edecekler, Polly, dürüst bir adama yapılan en acımasız haksızlık kadar; çünkü terzime ve tütüncüme ödeyecek param olduğu sürece -ki ikisi için de fazlasıyla param var-
dünyanın zenginliğinden başka hiçbir şey istemiyorum. Bütün bu bataklık ve bataklıkla ne yapacağım, Bayan Marchmont--yenilenmesi gereken süresi dolmuş kira sözleşmeleri ve temyiz edilmesi gereken gelir vergileriyle
zengin insanların katlanmak zorunda olduğu? Eğer sen zengin olmasaydın, Polly, ben----"

Durup güldü, çizmesinin ucunu yabani otlar,
ve çakıl taşlarını suya fırlatarak. Kemerli geçidin
gölgesinde çömelmiş kadın beyazlamış yanakları ve parlayan gözleriyle dinliyordu;
ölüm hükmünü dinler gibi dinliyordu,
nefesini kaybetmemek için açgözlü arzusuyla
her heceyi içiyordu, bu ona acısını anlatıyordu.

"Zengin olmasaydım!" diye mırıldandı Mary; "ya zengin olmasaydım?"

"Sana seni ne kadar çok sevdiğimi söylerdim, Polly, ve senden bir ara
karım olmanı isterdim."

Kız ona birkaç dakika sessizce baktı, önce utangaçça,
sonra daha cesurca, gözlerinde güzel bir ışık parlayarak.

"Ben de seni çok seviyorum, Bay Arundel," dedi sonunda; "ve dünyadaki herhangi birinden
daha çok
paramı almanı tercih ederim; ve babamın vasiyetinde beni düşündüren bir şey vardı--"

"Polly, bunu isteyeceğini düşündüren bir şey vardı,"
diye bağırdı genç adam, titreyen küçük bedeni göğsüne bastırarak. "Bay Paulette, elmas yüzüğümü gönderdiğinde bana vasiyetin bir kopyasını gönderdi, Polly; ve sanırım vasiyette böyle bir dileği ima eden birkaç kelime vardı. Baban bana bu mirası bıraktığını söyledi, canım,--mektubu hala bende,--çaresiz bir kızın mirası. Tanrı bilir ki böyle bir güvene layık olmaya çalışacağım, sevgili Mary; Tanrı bilir ki dokuz yıl önce verdiğim söze sadık kalacağım."

Karanlık kemerli geçitte dinleyen kadın, ayaklarının dibindeki nemli
taşların üzerine, sümüksü çürümüş tahta, paslı demir çiviler ve
kırık cıvatalar ve menteşeler arasında çöktü. Uzun süre orada oturdu, bilinçsiz değildi ama hareketsizdi, beyaz yüzü yosun tutmuş kemere yaslanmış, siyah gölgelerin arasından boş boş bakıyordu. Orada oturdu ve dinledi, aşıklar kederli geçmiş ve bilinmeyen gelecek hakkında alçak, şefkatli mırıltılarla konuşuyorlardı; o güzel, ayak basılmamış bölge, şimdiki an ile mezar arasındaki uzun, sessiz mutluluk yılları boyunca el ele gidecekleri yer. Ay ışığı suyun üzerinde hafifçe parıldayana ve aşıkların ayak sesleri eve geri döndükleri dar patikada kaybolana kadar oturdu ve dinledi. Olivia Marchmont, onlar gittikten bir saat sonrasına kadar kıpırdamadı. Sonra
kendini bir çabayla doğruldu ve uzuvları kaskatı kesilmiş bir şekilde
yavaşça ve acı içinde eve ve kendi odasına yürüdü, orada
kapısını kilitledi ve kendini karanlıkta yere attı.

Mary, neden oturma odasına gelmediğini sormak için yanına geldi ve
Bayan Marchmont, boğuk bir sesle, hasta olduğunu ve
yalnız kalmak istediğini söyledi. Ne Mary, ne de uzun zaman önce Olivia'nın hemşiresi olan ve onun üzerinde pek de etkisi olmayan yaşlı kadın hizmetçi, bundan başka bir cevap alamadı.

BÖLÜM XIV.

KOVULMA.

Mary Marchmont ve Edward Arundel mutluydu. Mutluydular; ve
masum aşkları yüzünden karanlık bir korku
boğazına saplanmış o çaresiz kadının işkencelerini nasıl tahmin edebilirlerdi? Bu ikisi, tüm fırtınalı tutkuların, tüm korkunç duyguların cehaletinde çok çocuk olan, Olivia Marchmont'un karanlık odada, belirsiz bir hastalıktan muzdarip bir şekilde yattığını, Swampington doktorunun, kendisinin tedavi etmesi gereken hastalığın gerçek doğası konusunda tamamen bilinçsiz bir şekilde kinin reçete etmek istediği, o kasvetli odada, kötü bir kalbin, bu gün için uzun süredir sabırla nöbet tutan tüm şeytanlara kendini terk ettiğini nasıl bilebilirdi? Evet; mücadele bitmişti. Olivia Marchmont, Hıristiyan sevgisi ve gerçeğinden ziyade, donuk, mekanik itaatle taşıdığı haçı bir kenara fırlattı. Sevgisi ve gözyaşları için affedilmiş, kederli Magdalene olmak, bu soğuk, kibirli, lekesiz kadından daha iyiydi; bu kadın, birçok günahkarın uysalca kalbine aldığı yüce dersleri asla öğrenememişti. Hristiyanlığın hayati ilkesinden yoksun olan din, kendini yalnızca inatçı itaatte gösteren inanç, bu kadını acı çektiği anda hayal kırıklığına uğrattı. Gururu yükseldi; düşmüş meleğin meydan okuyan ruhu kasvetli ihtişamını öne sürdü.

"Böyle acı çekmemi sağlayacak ne yaptım?" diye düşündü. "Ben neyim ki
boş kafalı bir asker beni hor görsün ve onun ilgisizliği yüzünden
çıldırayım? Bu benim uzun
yıllarca itaat etmemin karşılığı mı? Bu, Tanrı'nın bana görev hayatım için bahşettiği ödül mü!"

Başka kadınların hikayelerini hatırladı, kendi yollarına gitmiş ve mutlu olmuş kadınlar; ve aklında daha karanlık bir soru belirdi; neredeyse Eyüp'ün acı çekerken sorduğu soru.

"Tanrı'nın işlerinde ne hakikat ne de adalet var mı?" diye düşündü. "İtaatkar ve boyun eğici, sabırlı ve yorulmaz olmak işe yaramaz mı? Hayatımın tamamı büyük bir hata mıydı, ki bu da
karışıklık ve umutsuzlukla
sonlanacaktı?"

Ve sonra Edward Arundel onu sevseydi,
olabilecek hayatı hayal etti. Ne kadar da iyi olurdu!
Demir doğasının
sertliği erir ve bastırılırdı.
Ona olan sevgisi ve şefkatinin
zoruyla, başkalarına karşı sevgi dolu ve şefkatli olmayı öğrenirdi. Ona olan sevgisinin zenginliği, evrendeki her yaratığa karşı nezaket ve düşünceyle
taşardı.
Edward Arundel'i ilk sevdiğinden ve ona karşı kayıtsızlığını ilk keşfettiğinden beri kalbinde saklı duran gizli acı; ve sevmiş ve sevilmiş daha mutlu kadınların zehirli kıskançlığı silinip giderdi. Tüm doğası
mucizevi bir dönüşümden geçmiş, sevgisinin gücüyle
arınmış ve yücelmiş olurdu. Tüm bunlar gerçekleşebilirdi eğer
onu sevmiş olsaydı,--sadece sevmiş olsaydı. Ama solgun yüzlü bir çocuk
onunla bu kurtuluş arasına girmişti; ve geriye
umutsuzluktan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Umutsuzluktan başka bir şey mi? Evet; belki de daha da öte bir şey,--intikam.

Ama bu son düşünce elle tutulur bir şekil almadı. Sadece, ruhunun
indiği uçurumun
kara karanlığında,
uzaklarda bir yerde, korkunç bir ışık huzmesi olduğunu biliyordu. Bunu henüz sadece biliyordu ve Mary Marchmont'tan çılgın ve kötü bir nefretle nefret ediyordu. Eğer Edward Arundel hakkında kötü şeyler düşünebilseydi, -eğer onun yetim kızı seçerken çıkarcı amaçlarla hareket ettiğine inanabilseydi- onun değersizliği ve Mary'nin önümüzdeki günlerde yaşayacağı muhtemel üzüntü düşüncesi ona biraz teselli verebilirdi. Ama bunu düşünemezdi. Genç asker, nehrin kıyısındaki yaz alacakaranlığında ne kadar az şey söylese de, ses tonlarında ve bakışlarında zavallı izleyiciyi gerçeğine ikna eden bir şey vardı. Mary, en sığ sahtekâr tarafından aldatılmış olabilirdi; ama Olivia'nın gözleri her bakışı yutuyordu; Olivia'nın açgözlü kulakları her tonu içiyordu; ve Edward Arundel'in üvey kızını sevdiğini biliyordu. Bunu biliyordu ve Mary Marchmont'tan nefret ediyordu. Kendi asi kalbiyle savaşmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bu kız ne yapmıştı? ne yapmıştı ki, tüm bu sevgi ve mutluluk zenginliği istenmeden kucağına düşsün, -belki de kıyaslanamayacak kadar değersiz-?

John Marchmont'un dul eşi karanlık odasında yatıp bunları düşünüyordu; artık kendi kalbiyle savaşmıyordu, ama tamamen
kendini umutsuzluğuna bırakmıştı, -umursamaz, katılaşmış, tövbesiz.

Edward Arundel, ev sahibinin söylentiye göre hastalığı onu odasında tutarken Kuleler'de kalamazdı. Bu nedenle, amcasına yaptığı görev bilinciyle bir ziyaret için Swampington'a gitti; ama her gün Kuleler'e giderek kuzeninin durumunu çok özel olarak soruyor ve Mary Marchmont ile güneşli batı terasında oyalanıyordu.

Onların masum mutluluklarını tarif etmeye pek gerek yok. Edward Arundel, geçmiş günlerde küçük kızların şampiyonu olmak için onu bu kadar istekli kılan o çocuksu şövalyeliğin büyük bir kısmını korumuştu. Dünyayla temas, genç adamın ruhunun tazeliğini pek lekelememişti. Masum, çocuksu arkadaşını en saf ve en gerçek bağlılıkla seviyordu; ve yoksulluğunda John Marchmont'un onu bu hassas çiçeğin gelecekteki koruyucusu olarak seçtiğini hatırlamaktan gurur duyuyordu.

"Asla daha fazla yaşlanmamalısın, Polly," derdi bazen Marchmont Towers'ın genç hanımına. "Seni her zaman Oakley Caddesi'nde kasvetli bir Aralık sabahı çayımı bana koyan eski önlüklü küçük kız olarak düşündüğümde en çok sevdiğimi hatırla."

John Marchmont'tan çokça bahsettiler. Mary için babasından, onu seven ve anlayan biriyle çekinmeden konuşabilmek büyük bir mutluluktu.

"Üvey annem zavallı babama çok iyi davrandı, biliyorsun, Edward," dedi,
"ve tabii ki ona çok minnettardı; ama sanırım onu ​​seni sevdiği kadar
sevmedi. Sen onun yoksulluğunun dostuydun,
Edward; bunu asla unutmadı."

Bir keresinde, sıcak yaz öğle vakti terasta yan yana yürürken, Mary Marchmont küçük elini sevgilisinin koluna koydu ve utangaç bir şekilde yüzüne baktı.

"Babam bunu söyledi mi, Edward?" diye fısıldadı; "gerçekten bunu söyledi mi?"

"Gerçekten ne söyledi, canım?"

"Beni sana miras olarak bıraktığını mı?"

"Evet, öyle dedi, Polly," diye cevapladı genç adam. "Mektubu yarın sana getireceğim."

Ve ertesi gün Mary Marchmont'a sarı mektup kağıdını ve bir zamanlar ölmüş babasının elinin altında siyah ve ıslak olan solmuş yazıyı gösterdi. Mary gözyaşlarının arasından eski, tanıdık Oakley caddesi adresine ve Edward Arundel'in eski püskü evde kahvaltı ettiği günün tarihine baktı. Evet, şu sözler vardı: "Bir çocuğun çaresizliğinin mirası, sahip olduğum tek arkadaşa bırakabileceğim tek mirastır."

"Ve ben senin yanındayken çaresiz olmanın ne demek olduğunu asla bilemeyeceksin, sevgili Polly," dedi asker, ölmüş arkadaşının mektubunu yeniden katlarken. "Bundan sonra düşmanlarına meydan okuyabilirsin, Mary, eğer düşmanların varsa. Ha, bu arada, o Paul Marchmont hakkında hiçbir şey duymadın sanırım?"

"Babanın kuzeni - sanatçı Bay Marchmont?"

"Evet. "

"Babanın vasiyetini okumaya geldi."

"Gerçekten! Ve onu çok gördün mü?"

"Ah, hayır, çok az. Hastaydım, bilirsin," diye ekledi kız, o acı
zamanı hatırlayınca gözlerinden yaşlar
doluyordu, "Hastaydım ve hiçbir şey fark etmedim. Bay Marchmont'un benimle biraz konuştuğunu biliyorum; ama ne dediğini hatırlayamıyorum."

"Ve o zamandan beri hiç buraya gelmedi mi?"

"Asla."

Edward Arundel omuzlarını silkti. Bu Paul Marchmont
bu kadar düzenbaz bir kötü adam olamazdı, sonuçta, yoksa kesinlikle zengin kuzeniyle olan tanışıklığını
zorlamaya çalışırdı!

"John'un ondan şüphelenmesinin zavallı adamın
sadece hastalıklı hayallerinden biri olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü. "Her zaman hastalıklı hayallerle doluydu."

Bayan Marchmont'un odaları evin batı cephesindeydi; ve
açık pencerelerinden
terasta aşağı yukarı dolaşan sevgililerin taze genç seslerini duyuyordu. Süvari subayı, korkuluktaki taş vazolarda duran genç metresinin sardunyalarını
tazelemek için bir sulama kabı dolusu su taşımakla ve onun zevki için diğer bahçıvanların işlerini yapmakla yetindi. Ona Kızılderili seferi hakkında
konuştu; ve o da Gece yarısı yürüyüşleri ve yalnız kamplar, baygın develer, ormanın karanlığında gizlenen
kaplanlar, ele geçirilen erzak, çalınan cephane ve savaşın diğer tüm ayrıntıları hakkında yüzlerce soru.

Olivia sonunda, Swampington cerrahının tuzlu su ve kinin karışımları gözlerindeki ateşli ışığı bastırmadan veya onu
yiyip bitiren şiddetli ateşi
soğutmadan önce ayağa kalktı. Edward Arundel ve Mary Marchmont'un her uzun yaz gününde iki saat boyunca ona rağmen birlikte mutlu olabileceklerini bilerek artık yalnızlığında hareketsiz yatamayacağı için ayağa kalktı. Bu nedenle aşağı indi ve saatini yeniledi - üvey kızını yanına zincirledi ve kendini sonsuza dek sevgililerin arasına
yerleştirdi.

Dul kadın, onu tanıyan herkese göründüğü gibi, hasta yatağından değişmiş bir kadın olarak kalktı. Çılgın bir heyecan onu aniden ele geçirmiş gibiydi. Yas giysilerini çıkarıp Londra'daki bir şapkacıdan ipekler, danteller, kadifeler ve satenler sipariş etti; toplumun yokluğundan, Lincolnshire hayatının tekdüze sıkıcılığından şikayet etti; ve herkesi şaşırtarak, Edward Arundel'in İngiltere'ye dönüşü şerefine Towers'ta bir balo için davetiye kartları gönderdi. Günlerinin düzenli akışını bozmak için bir şeyler yapma arzusuyla dolu gibiydi, ne olduğunu pek de umursamıyordu. Bayan Marchmont'un odasından ayrılmasıyla balo için belirlenen akşam arasındaki kısa süre boyunca Edward Arundel, kuzenine kendisiyle Mary arasında girilen nişanı bildirmek için pek de uygun bir fırsat bulamadı. Bu açıklamayı aceleye getirmek istemiyordu; çünkü yetim kızın çocukluğunda ve masumiyetinde sevgilisinin zihninden erken bir evlilikle ilgili tüm kesin fikirleri uzak tutan bir şey vardı. Hindistan'a geri dönmek ve
daha fazla defne kazanmak, Marchmont Towers'ın metresinin ayaklarına yatmak istiyordu.
Dünyanın kendisinin daha küçük bir oğul olduğunu unutmasını sağlayacak bir isim yapmak istiyordu; en aşağılık dilin bile
servet avcısı sıfatıyla karartmaya cesaret edemeyeceği bir isim.

Bu yüzden genç adam sessizdi, Mary'nin üvey annesiyle konuşmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Belki de Olivia ile olan ilişkisini tartışma fikrinden korkuyordu; çünkü Olivia, Mary'ye olan hislerini sorduğunda ona soğuk, öfkeli gözlerle ve gök gürültüsü kadar kara kaşlarla bakmıştı.

"Zavallı Polly'nin bir soyluyla evlenmesini istiyor, sanırım," diye düşündü,
"ve davama karşı çıkmak için elinden geleni yapacak. Ama güveni
Mary'nin reşit olmasıyla sona erecek; ve ben sırdaş küçük sevgilimin, kendisi için seçim yapabilecek ve akıllıca seçim yapabilecek yaşa gelene kadar
benimle evlenmesini istemiyorum. Üç yıl sonra yirmi bir yaşında olacak; peki üç yıl nedir? Evcil hayvanım için Jacob kadar beklerdim ve Sir Charles Napier'in yanında on dört yıllık çıraklığımı yapardım ve ona her zaman sadık kalırdım."

Olivia Marchmont üvey kızından nefret ediyordu. Mary, dul kadının ona karşı tavrındaki
değişimi fark etmekte gecikmedi. Her zaman soğuktu ve
bazen sertti; ama şimdi neredeyse iğrençti. Kız, üvey annesinin gri gözlerindeki uğursuz ışıktan
korkarak ürktü, çünkü onlar onu aralıksız takip ediyorlardı,
aç ve kötü bir bakışla ayak izlerini
takip ediyorlardı. Nazik kız, koruyucusunu
kızdıracak ne yaptığını merak etti ve sonra, Bayan Marchmont'un hoşnutsuzluğuna
neden olabilecek herhangi bir suç düşünemediğinden, Olivia'nın tavrındaki değişikliği hastalığından kaynaklanan
sinirlenmeye meyilliydi ve böylece eskisinden daha nazik ve daha itaatkardı; zalim bakışlara katlanıyordu, Acı konuşmalara cevap yok, ama
sözde hastayı tatlılığı ve itaatiyle uzlaştırmaya çabalıyor.

Ama kızın sevimliliği umutsuz kadını sadece rahatsız ediyordu.
Kıskançlığı, onu yerinden eden rakibinin her cazibesini besliyordu.
O ölümcül tutku, Edward Arundel'in her bakışını ve tonunu, kız işlemelerinin üzerinde uysal bir sessizlik içinde otururken, sevgilisini düşünürken Mary'nin yüzündeki sessiz gülümsemeyi besliyordu. Olivia Marchmont'un kendine yaptığı işkenceler, dayanılmazdı,
öyle ki, işkence etme gücüne sahip olduğu kişilere, çılgınca bir rahatlama arzusuyla döndü. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, uzun süredir kendisine itaat eden nazik kızı, bazen bir sözle, bazen bir bakışla, ama her zaman bazı kadınların çok yüksek derecede sahip olduğu o incelikli sinirlendirme gücüyle üzmeyi başarıyordu - ta ki Mary Marchmont'un hayatı onun için bir yük haline gelene kadar, ya da işkencecisinin ondan mahrum edemediği o tarifsiz mutluluk olmasa öyle olacaktı - Edward Arundel'in sevgisini bilmenin verdiği sevinç. Üvey annesinin değişen tavırlarının sırrını genç askerden saklamaya çok dikkat ediyordu. Olivia onun kuzeniydi ve uzun zaman önce onu seveceğini söylemişti. Tanrı bilir ki bunu yapmaya çalışmıştı ve çok feci şekilde başarısız olmuştu; ama Olivia'nın iyiliğine olan inancı hala sarsılmamıştı. Eğer Bayan Marchmont şimdi sinirli, kaprisli ve hatta zalimse, şüphesiz davranışlarındaki değişikliğin iyi bir nedeni vardı; ve sabırlı olmak Mary'nin göreviydi. Yetim kız, babasının ölümünün verdiği büyük acı üzerine çöktüğünde sessizce acı çekmeyi öğrenmişti; ve şimdi o kadar sessizce acı çekiyordu ki, sevgilisi bile onun sıkıntısının hiçbir belirtisini fark edemedi. Ona üzüntülerini anlatarak onu nasıl üzebilirdi ki, onun varlığı bile ona tarifsiz bir sevinç
getiriyordu?

Böylece, Marchmont Towers'daki balo sabahı, genç Arthur Marchmont'un zamansız ölümünden sonra o kasvetli Lincolnshire malikanesinde verilen ilk eğlencede, Mary, eski arkadaşı Çiftçi Pollard'ın kızıyla birlikte odasında oturuyordu; kız şimdi Kemberling'deki en zengin marangozun karısı olan Bayan Jobson'dı. Hester, genç koruyucusuna görev bilinciyle bir ziyarette bulunmak için Towers'a gelmişti; ve bu özel olayda Olivia, Mary ve mütevazı arkadaşının birlikte yarım saat geçirmesini engellemeyi umursamamıştı. Bayan Marchmont o gün odadan odaya dolaşıyordu, sürekli bir huzursuzlukla. Edward Arundel Towers'da akşam yemeği yiyecekti ve balodan sonra orada uyuyacaktı. Amcasını Swampington'dan arabayla getirecekti, çünkü Rektör kızının eğlencesinde bir iki saatliğine görünmeye söz vermişti. Mary üvey annesiyle o sabah birkaç kez koridorlarda ve merdivenlerde karşılaşmıştı; ama dul kadın sessizce, koyu bir yüzle ve titreyen, neredeyse iğrenç bir hareketle yanından geçmişti. Parlak Temmuz günü sonunda,
tüm o muhteşem odalarda, tüm o çimenli düzlükte, kavurucu yaz güneşi altında kuru ve yanan
barış ve dinlenme bulamayan çaresiz kadın için korkunç bir yavaşlıkla kendini gösterdi.
Başını sıcak gökyüzüne doğru uzatmış, çorak çimenlerin üzerinde dolaşıp durgun göletlerin yanında orada burada oyalanmış,
gelgitsiz kara suya kasvetli bir şekilde bakmış ve
boğulmanın acısının nasıl bir şey olduğunu merak etmişti. Kendini öldürmeyi hiç düşünmemişti. Hayır: ölüm fikri onun için korkunçtu;
çünkü ölümünden sonra Edward ve Mary mutlu olacaktı. Bunu bilerek mezarda huzur bulabilir miydi? Kıskanç öfkesini
silecek olası bir yok oluş olabilir miydi? Elbette nefretinin ateşi -artık
aşk değildi, kalbinde öfkelenen nefretti- yoğunluğu nedeniyle
sonsuz bir yok oluşa meydan okuyacaktı. Akşam yemeği saati geldiğinde ve Edward ile amcası Kulelere vardığında, Olivia
Marchmont'un solgun yüzü ateş gibi parlayan gözlerle aydınlanmıştı; ama
alıştığı yeri çok sessizce aldı, babası karşısında, Mary ve Edward da her iki yanındaydı.

"Eminim ki hastasındır, Livy," dedi genç adam; "ölüm kadar solgunsun ve elin kuru ve yanıyor. Korkarım Swampington doktoruna itaat etmedin."

Bayan Marchmont omuzlarını silkti ve kısa, küçümseyici bir kahkaha attı.

"Ben yeterince iyiyim," dedi. "İyi veya hasta olmamın ne önemi var?"

Babası ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Ses tonunun acılığı onu ürküttü ve
tedirgin etti; ama Mary gözlerini hiç kaldırmadı. Üvey annesi son zamanlarda sürekli böyle bir tonda konuşuyordu.

Ancak iki veya üç saat sonra, evin önündeki daireler ay ışığında gümüşlendiğinde ve uzun pencere aralıkları içerideki lambalarla parladığında, Bayan Marchmont soyunma odasından çıktı, görünüşe göre başka bir yaratıktı.

Edward ve amcası, bu vesileyle balo salonu olarak dekore edilmiş ve donatılmış büyük meşe ziyafet salonunda aşağı yukarı yürürken, Olivia odanın geniş eşiğini geçti. Genç subay, istemsiz bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırdı. Kuzeniyle olan tüm tanışıklığında, onu hiç böyle görmemişti. Kasvetli, siyah cübbeli kadın bir Semiramis'e dönüşmüştü. Koyu bordo kadifeden hacimli bir elbise giymişti, lamba ışığında zengin şarabın sıcak tonlarıyla parlıyordu.
Kalabalık saçları başının arkasında bir topuz halinde toplanmıştı ve geniş beyaz alnını çerçeveleyen kalın bantların arasında elmaslar parlıyordu. Sert klasik güzelliği, elbisesinin alışılmadık ihtişamıyla aydınlanmıştı ve sanki "Ben solgun yüzlü bir çocuğun sevgisi için hor görülecek bir kadın mıyım?" demiş gibi açıkça kendini belli ediyordu.

Üvey annesinden birkaç dakika sonra Mary Marchmont odaya girdi.
Sevgilisi onu karşılamak için koştu ve gölgeli beyaz krepten yapılmış sade elbisesine ve yumuşak kahverengi saçlarını taçlandıran inci tacına sevgiyle baktı. Bu gece taktığı inciler, on dördüncü doğum gününde babası tarafından ona verilmişti.

Olivia, genç adamın Mary Marchmont'un üzerine eğilmesini izledi.

Bu gece üniformasını genç metresinin özel memnuniyeti için giymişti ve ceketindeki külçe süslere ve Hindistan'da kazandığı
mücevherlere duyduğu çocukça hayranlığa şefkatle gülümsüyordu.

Dul kadın, iki sevgiliden, karşısındaki bir nişte bulunan abanoz bir büronun üzerindeki antika bir cama baktı; bu, kendi yüzünü yansıtıyordu; daha önce hiç görmediği kadar güzel olan kendi yüzü, çukur yanaklarını aydınlatan canlı kırmızının ateşli parıltısıyla. "Beni sevseydi güzel olabilirdim," diye düşündü; sonra babasına döndü ve ona cemaatinden, onun bağışlarından yararlanan eski emeklilerden, küçük hikayeleri ona nefretle tanıdık gelenlerden bahsetmeye başladı. Bir kez daha yorgun ayaklarıyla
zorla yürüdüğü eski, yıpranmış patikada yürümek için zayıf bir çaba gösterdi; ama yapamadı, yapamadı. Birkaç dakika sonra aniden Rektör'den döndü ve Edward ve Mary'yi görebildiği pencerenin bir girintisine oturdu.

Ancak Bayan Marchmont'un ev sahibi olarak görevleri kısa sürede dikkatini çekti.
İlçe aileleri gelmeye başladı; araba tekerleklerinin sesi batı cephesinin önündeki çakıllı yolda sürekli duyuluyordu; Lincolnshire'daki büyük insanların yarısının isimleri salondaki yaşlı hizmetçiler tarafından bağırıyordu. Müzik galerisindeki orkestra bir
kadrile çaldı ve Edward Arundel malikanenin genç hanımını danstaki yerine götürdü.

Olivia'ya o uzun gece tamamen parıltı, gürültü ve karmaşa gibi geldi. Balo salonunun şerefine
oturdu, misafirlerini kabul etti, herkese gereken ilgiyi gösterdi; çünkü en küçük kızlığından itibaren kırsal toplumun basmakalıp
çevresine alışmıştı. Hiçbir görevi ihmal etmedi; ama hepsini mekanik bir şekilde yaptı, ruhunun ateşli karmaşasında ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden.

Yine de, duyularının tüm şaşkınlığı, düşüncelerinin tüm karmaşası içinde, her zaman önünde iki figür vardı. Edward
Arundel ve Mary Marchmont nereye gitse, gözleri onları takip etti - ateşli
hayal gücü onları takip etti. O uzun gecede bir kez, ve yalnızca bir kez üvey kızıyla konuştu.

"Kaptan Arundel ile ne sıklıkla dans etmeyi düşünüyorsunuz, Bayan Marchmont?"
dedi.

Fakat Mary cevap veremeden üvey annesi, şişman bir taşralı toprak sahibinin kolunda uzaklaşmıştı ve kız, Bayan Marchmont'un öfkeli tonunun sebebini düşünerek kederli bir şaşkınlık içinde kalmıştı.

Edward ve Mary, dansçılar akşam yemeğinden uzun süre sonra dağılmaya başladığında, ziyafet salonunun derin, girintili pencerelerinden birinde duruyorlardı.
Kız, üvey annesinin acı sözlerine ve küçümseyici bakışlarına rağmen o akşam çok mutluydu. Marchmont Towers'ın genç hanımı, hayatında neredeyse ilk kez, diğer insanların mutluluğunun bulaşıcı etkisini hissetmişti. Parlak ışıklı balo salonu, dansçıların uçuşan elbiseleri, neşeli müzik, bastırılmış kahkahaların kısık sesi, her yandan birbirlerine gülümseyen parlak yüzler, bu kız için peri masallarındaki her şey kadar yeniydi. Dar hayatı üvey annesinin kasvetli figürü tarafından gölgelenmişti. Bu figür, sonsuza dek kendisiyle dış dünya arasına girmişti. Genç ruh ayağa kalktı ve zincirlerinden kurtuldu, taze ve parlak bir şekilde, krizalitinden kaçan kelebek gibi. Mutluluğun yeni ışığı, yetimin narin yüzünü aydınlattı, ta ki Edward Arundel, kuzeni Olivia'nın ateşli ihtişamına daha önce bir kez hayran olduğu gibi, onun güzelliğine hayran olmaya başlayana kadar. "Olivia'nın bu kadar yakışıklı olduğunu ya da senin bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum, canım," dedi Mary ile pencerenin pervazında dururken. "Sen perilerin kraliçesi Titania'ya benziyorsun, Polly, bulutlu perdelerin ve inci tacınla."

Pencere açıktı ve Kaptan Arundel, dolunay
ayının ışığıyla güzelleşen geniş, bayraklı dörtgene hüzünle baktı.
Odaya geri baktı; şimdi neredeyse boştu; ve Bayan Marchmont
ana kapının yakınında durmuş, son misafirlerine iyi geceler diliyordu.

"Dörtgene gir, Polly," dedi, "ve benimle
sütunlu geçidin altında bir tur at. Bir zamanlar, sanırım, Harry Sekizinci kral olmadan önceki güzel
günlerde bir manastırdı; ve kukuletalı rahipler
gölgesinin altında aşağı yukarı dolaşır, tespihlerinin boncukları buruşuk yaşlı parmaklarının arasından yavaşça düşerken, mekanik aveler ve paternosterler mırıldanırlardı. Dörtgene gir, Polly;
tanıdığımız veya önemsediğimiz tüm
insanlar gitti; ve dışarı çıkıp
ay ışığında yürüyeceğiz, gerçek aşıkların yapması gerektiği gibi. "

Asker genç arkadaşını pencerenin eşiğinden geçirdi ve
evin bir tarafı boyunca uzanan manastır benzeri bir sütunlu geçide çıkardı.
Gotik sütunların gölgeleri, gündüz olduğu kadar aydınlık olan dörtgenin ay ışığı altındaki bayrakları üzerinde siyahtı; ancak korunaklı sütunlu geçide hoş bir belirsizlik hakimdi.

"Bence bu küçük Luther öncesi duvarcılık parçası, sahip olduğun
tüm eşyaların arasında en iyisi, Polly," dedi genç adam gülerek. "Yakında,
Hindistan'dan bir general olarak döndüğümde, --Bayan Marchmont, senden Bayan Arundel olmanı istemeden önce-- durgun yaz akşamlarında burada aşağı yukarı dolaşıp purolarımı içeceğim.
Açık havada sigara içmeme izin vereceksin, değil mi, Polly? Ama varsayalım ki
Sutlej kıyılarında birkaç uzvumu bıraksam ve tahta bir bacakla
sürünerek sana gelsem, o zaman beni ister misin, Mary; yoksa
tatlı varlığından
utançla beni kovar ve taş malikanenin kapılarını kendime ve felaketlerime kapatır mısın? Korkarım ki,
altın apoletlerime ve ipek kuşağıma hayranlığından, soyuttaki o ihtişam senin için pek çekici olmayacaktır."

Mary Marchmont, kocaman açılmış ve meraklı gözlerle sevgilisine baktı ve elinin kolundaki kenet biraz daha sıkılaştı.

"Sana olabilecek hiçbir şey seni _şimdi_ daha az sevmeme neden olamaz," dedi safça. "Sanırım ilk başta senden biraz hoşlanmıştım çünkü yakışıklıydın ve gördüğüm herkesten farklıydın. Çok yakışıklıydın, biliyorsun," diye ekledi
özür dilercesine; "ama seni sevmemin _tek_ sebebi bu değildi. Seni sevdim çünkü babam bana iyi ve cömert olduğunu ve
acımasızca bir arkadaşa ihtiyaç duyduğunda onun gerçek arkadaşı olduğunu söyledi. Evet; sen okulda onun arkadaşıydın, kuzenin Martin Mostyn ve diğer öğrenciler ona
alay edip onunla alay ettiğinde. Bunu nasıl unutabilirim,
Edward? Sana bunun karşılığını ödeyecek kadar seni nasıl sevebilirim?" Masum bağlılığının coşkusuyla saf genç alnını kaldırdı ve asker eğilip tüm bakire düşüncelerin beyaz tahtını öptü, aşıklar yan yana dururken; yarı ay ışığında, yarı gölgede. Olivia Marchmont açık pencerenin mazgalına geldi ve onları izlemek için orada yerini aldı. İşkenceye tekrar geldi. Uzun ziyafet salonunun en uzak ucundan iki figürün ay ışığına doğru kaydığını görmüştü. Onları görmüştü ve nazik konuşmalarına devam etmiş ve kalbindeki ateş onu yiyip bitirirken misafirperverlik formülünü tekrarlamıştı. Tekrar geldi, izlemek ve dinlemek ve kendi kendine dayattığı acılara katlanmak için - ölümcül tutkusunda, kendi isteğiyle tekerleğin başına gelen bir sersem gibi çılgın ve aptalca uzuvları neredeyse kırılmıştı ve
işkencenin yenilenmesi için yalvarıyordu. Kemerli pencerenin gölgesinde, nehrin kenarındaki karanlık mağaramsı girintide saklandığı gibi, kendini saklayarak, kaskatı ve hareketsiz duruyordu; ayağa kalktı ve tonozlu manastırda aşağı yukarı dolaşan
sevgililerin tüm çocukça gevezeliklerini dinledi. Onları, bir devrimi planlayabilecek veya batmakta olan bir devleti kurtarabilecek
bir zekanın kibirli üstünlüğüyle nasıl da hor görüyordu! Onların aptalca konuşmaları kulağına
düştüğünde, dudaklarını ne kadar da acı bir alay kıvrıldı! Florizel ve Perdita gibi, Romeo ve Juliet gibi, Paul ve Virginia gibi konuşuyorlardı; ve şüphesiz çok fazla saçmalık konuşuyorlardı--yumuşak, uyumlu aptallık, güvercinlerin ötüşünden daha fazla bir anlam ifade etmiyordu, ama birbirlerinin kulaklarına nazik ve müzikal ve fazlasıyla güzeldi. Aç ve perişan bir dişi kaplan, ve yakın zamanda yavrularından mahrum bırakılmış, bir çift
zengin halkalı güvercinin
konuşmasını sabırla dinlemesi pek olası değildir. Olivia Marchmont beyni alev alev,
göğsünde bir katilin ruhu coşarak dinliyordu. O neydi ki
sabretsin? Bütün dünya onun için kaybolmuştu. Otuz yaşındaydı ve henüz hiçbir insanın sevgisini kazanmamıştı. Otuz yaşındaydı ve sevginin yüce dünyası onun için
kasvetli bir boşluktu. İçinde durduğu dış karanlıktan,
lanet olası ayağının hiç basmadığı o parlak bölgeye vahşi ve cahil bir özlemle baktı ve Mary Marchmont'un
sevebileceği tek adamla el ele dolaştığını gördü --ruhunda kadınlık içgüdüsünü uyandırma
gücüne sahip olan tek yaratık.

Ayağa kalktı ve dörtgenin saati üçü geçen ilk çeyreği vurana kadar bekledi: ay kayboluyordu ve sabahın erken saatlerinin daha soğuk ışığı doğu göğünde parıldıyordu.

"Seni daha fazla burada tutmamalıyım, Polly," dedi Kaptan Arundel,
pencerenin yakınında durarak. "Soğuyor canım, ve Marchmont'un hanımının taşlı çardağına çekilmesinin vakti geldi.
İyi geceler ve Tanrı seni korusun, canım! Avluya uğrayacağım
ve odama gitmeden önce bir puro içeceğim. Üvey annen
senin başına ne geldiğini merak edecek, Mary, ve yarın nezaket kuralları hakkında bir ders vereceğiz; bu yüzden, bir kez daha, iyi geceler."

İnci taçlarının altından genç ve güzel alnını öptü, Mary'nin açık pencerenin eşiğinden geçişini izlemek için durdu ve sonra
elinde puro kutusuyla taş döşeli avluya doğru yürüdü.

Olivia Marchmont üvey kızı odaya girdiğinde pencereden birkaç adım ötede duruyordu ve Mary istemsizce durakladı, ona kaşlarını çatan yüzün zalim görünümünden dehşete düşmüştü: daha önce hiç görmediği bir şeyden, kaybolanların ruhlarını gölgeleyen korkunç karanlıktan.

"Anne!" diye bağırdı kız, aniden korkuyla ellerini kavuşturarak - "anne!
bana neden öyle bakıyorsun? Neden son zamanlarda bana karşı bu kadar değiştin? Ne kadar mutsuz olduğumu sana anlatamam. Anne, anne! seni gücendirecek
ne yaptım?"

Olivia Marchmont yalvarırcasına kaldırdığı titreyen elleri kavradı ve onları kendi ellerine aldı, sanki bir mengenedeymiş gibi. Üvey kızı elinde kelepçelenmiş ve gözleri kızın yüzüne dikilmiş bir şekilde öylece duruyordu. O genişlemiş gri gözlerden iki parlak ışık akışı yayılıyor gibiydi; dul kadının çökük yanaklarında iki kırmızı leke parlıyordu.

"_Ne_ yaptın?" diye haykırdı. "Sence
ölü kocama senin uğruna yerine getireceğime söz verdiğim görevi
yapmak için boşuna mı çalıştım? Sana olan tüm ilgim o kadar mı azdı ki,
şimdi ne olduğunu gördüğümde, kenarda durup sessiz mi kalacağım? Kör, sağır veya sersem olduğumu mu düşünüyorsun; bana meydan okuyor ve davranışlarınla, gün be gün, saat be saat beni rencide ediyorsun?"

"Anne, anne! Ne demek istiyorsun?"

"Tanrı bilir ne kadar katı bir şekilde eğitildin; ne kadar dikkatli bir şekilde
tüm toplumdan tecrit edildin ve her türlü etkiden korundun, böylece sana zarar veya tehlike gelmesin. Görevimi yaptım ve
ellerimi senden çekiyorum. Annenin aşağılayıcı
yetiştirilmesinin lekesi her hareketinde kendini gösteriyor. Kuzenim
Edward Arundel'in peşinden koşuyorsun ve ona hayranlığını, kendisine ve seni tanıyan
her yaratığa ilan ediyorsun. Kendini onun kollarına atıyorsun ve
kendini ve servetini ona sunuyorsun: ve alçak kurnazlığınla sırrı benden, senin koruyucun ve velin, çok sevdiğini iddia ettiğin ölü baban tarafından atanan benden saklamaya çalışıyorsun."

Olivia Marchmont hala üvey kızının bileklerini demir pençesinde tutuyordu. Kız titreyen dudaklarını aralayarak ona çılgınca bakıyordu.
Dul kadının
çıldırdığını düşünmeye başladı.

"Senin için utanıyorum--senden utanıyorum!" diye haykırdı Olivia. Sanki
sözcüklerinin sel gibi
fışkırması neredeyse kendi isteğine rağmen gerçekleşmiş gibiydi. "Kemberling'de
bir köy kızı yok, bu evde
bir bulaşıkçı yok ki, senin yaptığın gibi davransın. Seni
izledim, Mary Marchmont, hatırla ve her şeyi biliyorum. Nehir kıyısındaki
dolaşmalarını biliyorum. Seni duydum -evet, üzerimdeki Cennet adına!- kuzenime kendini sunduğunu duydum."

Mary öfkeli bir hareketle dikleşti ve yüzünün beyazlığı üzerinde aniden canlı bir kızıllık belirdi ve geldiği kadar çabuk kayboldu. Boyun eğen doğası üvey annesinin korkunç tiranlığına isyan etti. Masumiyetin onuru yükseldi ve Olivia'nın utanç verici
küçümsemelerine karşı kendini gösterdi.

"Eğer kendimi Edward Arundel'e sunduysam, anne," dedi, "bu birbirimizi çok sevdiğimiz ve babamın eski arkadaşıyla evlenmemi istediğine inandığım içindi."

"Çünkü _birbirimizi_ çok seviyoruz!" diye yankıladı Olivia, katıksız bir alaycılıkla. "Sanırım, Yüzbaşı Arundel'in kalbinin hesabını kendi kalbininki kadar verebilirsin? Bayan Marchmont, bu kadar riske girebilmek için kendiniz hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olmalısınız. Bah!" diye bağırdı aniden, başını küçümseyen bir hareketle; "Acınası yüzünüz Edward Arundel'i kazandı mı sizce? Hindistan'da ayaklarının dibinde, zihin ve beden olarak sizden elli kat daha üstün kadınlar olmadığını mı düşünüyorsunuz? Bu adamın sizin servetinizden başka bir şeyle ilgilendiğine inanacak kadar aptal ve sersem misiniz? İnsanların yılda on bir bin dolar için yapacakları iğrenç şeyleri, söyleyecekleri yalanları, oynayacakları aşağılık suçluluk ve yalan komedilerini biliyor musunuz? Ve siz onun sizi sevdiğini mi düşünüyorsunuz! Çocuk, aptal, ahmak! Bir servet avcısının güzel pastoral iltifatlarına aldanacak kadar zayıf mısınız? Dünyanın zevkleri konusunda yıpranmış ve bitkin, şüphesiz, dünyanın bir adamı tarafından kandırılacak kadar zayıf mısın? Belki de borçlu ve acil para ihtiyacı içinde olan, yarı aptal bir mirasçıyla evlenerek servetini kurtarmaya çalışan biri mi? Olivia Marchmont, korku ve umutsuzluğun soluk bir heykeli gibi durduğu yere
sabitlenmiş gibi görünen küçülen kızı bıraktı. Güçlü ve kararlı kadının demir iradesi, cahil kızın basit güvenini
aştı. O ana kadar Mary Marchmont, Edward Arundel'e ölü babasına güvendiği kadar kesin bir şekilde inanmıştı. Ama şimdi, ilk kez, önünde korkunç bir şüphe alanı açıldı; dünyasının temelleri ayaklarının altında sarsılıyordu. Edward Arundel bir servet avcısıydı! Beş yıldır itaat ettiği bu kadın yorgun yıllar ve onun üzerinde, kararlı ve güçlü bir doğanın her zaman hastalıklı derecede hassas bir mizaca sahip olması gereken
üstünlüğü elde etmiş olan, ona
aldandığını söyledi. Bu kadın, onun saflığına karşı acı bir alayla yüksek sesle güldü.
Ona işkence etmek için hiçbir olası nedeni olamayan ve
tüm ilişkilerinde titizlikle vicdanlı olduğu bilinen bu kadın,
en acımasız sözcüklerin acımasız bir gerçeği anlatabileceği kadar açık bir şekilde,
kendi cazibesinin Edward Arundel'in sevgisini kazanamayacağını söyledi.

Hayatının tüm güzel hayalleri ondan eridi.
Sevgilisinin bağlılığına layık olup olmadığını
hiçbir zaman sorgulamamıştı.
Bunu, güneş ışığını ve yıldız ışığını kabul ettiği gibi kabul etmişti--Tanrı'nın lütfuyla kendisine gelen güzel ve anlaşılmaz bir şey olarak, kendi
değerlerinden kaynaklanmayan bir şey olarak. Ama mutluluğunun dokusu
eridikçe, Olivia'nın şiddetli sözleriyle kızın zayıf doğası üzerinde uygulanan ölümcül büyü yüzlerce şüphe uyandırdı. Onu nasıl sevebilirdi? Neden dünyadaki diğer tüm kadınlara
önce onu sevebilirdi? Herhangi bir kadına bu soruyu
sormasını söyleyin, zihnini binlerce şüpheyle, sevgilisine dair binlerce kıskanç şüpheyle doldurursunuz, evrendeki en gerçek ve en asil kişi olmasına rağmen.

Olivia Marchmont üvey kızından birkaç adım ötede durup onu izliyordu,
şüphenin kara gölgesi kalbindeki her sevinci silip süpürürken ve
mutlak umutsuzluk yavaşça masum göğsüne sızıyordu. Dul kadın, kızın özsaygısının kendini göstereceğini, sevgilisinin gerçeğini ifşa edenle çelişeceğini ve ona meydan okuyacağını bekliyordu; ama öyle olmadı. Mary tekrar konuştuğunda, sesi alçak ve sakindi, tavırları iki veya üç yıl önce üvey annesinin önünde durup zor bir dersi tekrarlamak için beklediği zamanki kadar itaatkardı. "Haklısın sanırım, anne," dedi alçak, hayalperest bir tonda, üvey annesine değil, tam önündeki boşluğa bakarak, sanki gözyaşlarını
kaybetmeyen gözleri tüm paramparça olmuş umutlarının vizyonuyla büyülenmiş gibiydi, boş bir geleceğin ıssız ön planını enkaz ve yıkımla dolduruyordu. "Haklısın sanırım, anne; Edward'ın - Kaptan Arundel'in benim için - benim için - benim için ilgilenebileceğini düşünmek benim için çok aptalcaydı; ama eğer - eğer servetimi istiyorsa, ona sahip olmasını isterdim. Para benim için asla işe yaramayacak, biliyorsun, anne; ve yoksulluğunda babaya karşı çok nazikti - çok nazikti! Ona karşı
hiçbir şeye, asla inanmayacağım; - ama beni sevmesini bekleyemezdim. Karısı olmayı teklif etmemeliydim; ona sadece servetimi teklif etmeliydim."

Sevgilisinin ayak seslerini yaz sabahının sessizliğinde, avluda duydu ve sesten ürperdi. Onunla birlikte o manastır yolunda aşağı yukarı yürümeye başlayalı çeyrek saatten az olmuştu; ayak sesleri yankılanıyordu boş bir sesle; ve şimdi----. Mary
Marchmont, sıkıntılarının yarattığı karmaşada bile, geleceğin mutluluğunun ne kadar kısa bir sürede kaosa sürüklenebileceğini düşünürken merak etmekten kendini alamadı.

"İyi geceler, anne," dedi hemen, yorgun bir vurguyla.
Üvey annesine bakmadı (şimdi ondan uzaklaşmıştı ve
açık pencereye doğru yürümüştü), ama sessizce odadan
çıktı, koridoru geçti ve geniş merdivenden kendi
yalnız odasına çıktı. Her ne kadar varis olsa da, kendine ait özel bir hizmetçisi yoktu: Yardıma ihtiyacı olduğunda Olivia'nın hizmetçisini çağırma ayrıcalığına sahipti; ama erken hayatının basit alışkanlıklarını
korudu ve Bayan Marchmont'un asık suratlı ve yaşlı
Abigail'ini çok nadiren rahatsız etti.

Olivia taşlı avluya bakarak durdu. Artık
gündüz olmuştu; horozlar uzakta ötüyordu ve bir tarla kuşu
mavi gökyüzünde bir yerlerde, Marchmont Kuleleri'nin yukarısında şarkı söylüyordu.
Ziyafet odasındaki solgun çelenkler sabah güneşinde soluk görünüyordu; lambalar hala yanıyordu, çünkü hizmetçiler odaya girmeden önce
Bayan Marchmont'un çekilmesini beklediler.
Edward Arundel manastırda aşağı yukarı yürüyor, ikinci purosunu
içiyordu.

Az sonra durdu, pencerede kuzenini gördü.

"Ne, Livy!" diye bağırdı, "henüz yatmadın mı?"

"Hayır; hemen gidiyorum."

"Mary gitti, umarım?"

"Evet; gitti. İyi geceler."

"Günaydın, sevgili Bayan Marchmont," diye cevapladı genç adam gülerek. "Keklikler içeride olsaydı, bu güzel sabah, çok fazla köpüklü içki içmiş bitkin bir eğlence düşkünü gibi
utanç verici bir şekilde yatağa sürünmek yerine, avlanmaya giderdim.
Bu arada, hala en çok
Johannisberger'i seviyorum, zavallı John'un Ren'den ithal ettiği selefi. Ama sanırım bunun için
bir çare yok ve tüm o doğu ihtişamı karşısında yatağa girmeliyim.
Kalküta'da olsaydım, yarış pistinde dörtnala koşmaya
çıkmalıydım. Ama yatağa gideceğim, Bayan Marchmont ve alçakgönüllülükle kahvaltı saatinizi bekleyeceğim. Parkın ötesindeki çayırlarda yeni samanları yığıyorlar. Koklamıyor musunuz?"

Olivia sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak omuzlarını silkti. Aman Tanrım!
Bu adamın konuşmaları ona ne kadar da anlamsız ve anlamsız geldi! Ruhunu onun uğruna günah ve yıkım uçurumuna
atıyordu; ve ondan
nefret ediyordu ve ona isyan ediyordu, çünkü o bu fedakarlığa
çok az layıktı.

"Günaydın," dedi aniden; "Ölüme kadar yorgunum."

Uzaklaştı ve onu terk etti. Beş dakika sonra, onun ardından büyük meşe merdivenden yukarı çıktı,
giderken _Fra Diavolo_'dan bir serenat ıslıkladı. Hayatın tatil gibi göründüğü insanlardan biriydi. Küçük bir oğul olmasına rağmen,
zengin ailelerin genç üyelerinin erken gençliklerinde baş aşağı dalmaya çok meyilli olduğu borç ve zorluk tuzaklarından hiçbirini
hiç bilmemişti ve
bunlardan güçsüz ve sakat olarak çıkıp,
aristokrat yoksulluğunun beklediği tüm sefil sefaletlerle
acılaşmış bir öbür dünyaya katlanmak zorundaydılar. Cesur, onurlu ve safdil olan
Edward Arundel, hayat savaşını iyi bir asker gibi vermiş ve
savaş en yoğun olduğunda ve zaferin kazanılması
zor olduğunda paslanmaz bir kalkan taşımıştı. Güneşli doğası ona dostlar kazandırdı ve daha iyi nitelikleri onları korudu. Genç adamlar ona güvenir ve saygı duyardı; ve ülkelerine hizmet eden
asil yaşlı adamlar ondan iyi söz ederdi. Yakışıklı yüzü herhangi bir festivalde hoş bir süstü; yemek masasındaki nazik sesi ve içten kahkahası ziyafet odasının sonundaki galerideki müzik kadar iyiydi.

Bazı doğaların kendine özgü armağanı olan o ruh tazeliğine sahipti; ve şimdiye kadar hiç üzüntü duymamıştı, aslında başkalarının felaketlerine karşı sıklıkla hissettiği gibi şefkatli ve merhametli bir sempati dışında.

Olivia Marchmont, kuzeninin neşeli tenor sesini odasının önünden geçerken duydu. "Ne kadar mutlu!" diye düşündü. "Mutluluğu bile benim için daha büyük bir hakaret."

Dul kadın sabah güneşinde odasında aşağı yukarı volta atıyor, aşağıdaki ziyafet salonunda söylediği şeyleri ve üvey kızının beyaz, umutsuz yüzünü düşünüyordu. Ne yapmıştı? İşlediği günahın boyutu neydi? Olivia Marchmont kendine şu iki soruyu sordu. Eski kendini sorgulama alışkanlığı henüz tamamen terk edilmemişti. Günah işledi ve sonra günahını haklı çıkarmak için çalışmaya başladı.

"Onu nasıl sevebilir?" diye düşündü. "Onun solgun, anlamsız yüzünde beni hor gören bir adamın sevgisini kazanacak ne var?"

Bir at gözlüğünün önünde durdu ve kendini baştan ayağa inceledi, yakışıklı görüntüsüne öfkeyle kaşlarını çatarak, hor görülen güzelliği için kendinden nefret etti. Beyaz omuzları kadife elbisesinin zengin yakut karanlığına karşı paslanmaz mermer gibiydi. Başındaki elmas süsleri çekip çıkarmıştı ve uzun siyah saçları kalın, dalgasız bukleler halinde göğsüne dökülüyordu.

"Ben ondan daha yakışıklıyım ve daha zekiyim; ve onu on bin kat daha çok seviyorum," diye düşündü Olivia Marchmont, küçümseyerek gözlükten dönerken. "O halde, onun servetinden başka bir şeyle ilgilenmesi olası mıdır? Dünyadaki herhangi bir kadın, benim bu gece savunduğum gibi
savunurdu. Herhangi bir kadın, bu sapkın kızı bu çılgınlığına karşı uyarma görevini
yaptığına inanırdı. Edward Arundel hakkında, onu diğer erkeklerden daha iyi veya daha asil olduğunu düşünmemi sağlayacak ne biliyorum? Ve kaç erkek bir kadının serveti uğruna kendini satar! Belki de benim çılgın çılgınlığımdan iyi bir şey çıkabilir; ve bu gece söylediğim sözlerle bu kızı sefil bir hayattan kurtarmış olabilirim."

Bu kadını sonsuza dek bekleyen şeytanlar, kasvetli gururu onu bir şekilde kendilerine benzetmiş
olarak
kendisiyle böyle tartışırken ona gülmüş olabilirler.

Sonunda, uzun gecenin heyecanıyla bitkin bir şekilde uyumak ve korkunç rüyalar görmek için uzandı. Hizmetçiler, büyük evi açmak için erken kalkan biri hariç, alışılmadık festivalden sonra uzun süre uyudular. Edward Arundel, o yorgun hanenin herhangi bir üyesi kadar derin bir uykudaydı; ve böylece, küçülen, titreyen bir figürün güneş ışığıyla aydınlanan merdivenlerden aşağı sürünerek ve geniş hol kapısının eşiğinden gizlice içeri girdiğini görebilecek kimse yoktu. Mary Marchmont'un gerçek mutluluğu çok az tanıdığı o kasvetli Lincolnshire malikanesinden sessizce kaçışını görebilecek kimse yoktu. Kederli kızın umutsuzluğunda ve ruhsal çöküntüsünde onu rahatlatacak kimse yoktu. Sabahın erken saatlerinde, kanunun kendisine ait dediği evden, kaçak bir mahkum gibi gizlice uzaklaştı.

Ve John Marchmont'un kızının arkadaşı ve danışmanı olarak seçtiği kadının eli, o kızı evinin sığınağından
kovan eldi. Zayıf babanın güvendiği, çocuğunu Tanrı'nın eline teslim etmekten korkan ama kendi yargısına körü körüne güvenen kadının sesi, yetim kızın yaralı kalbine saplanan her hecesi ayrı bir hançer gibi olan yalan sözleri
söyleyen sesti. Bu kadını onun üzerine koyan ve onu umutsuzluğunda nereye gittiğine aldırmadan, bilinmeyen bir dünyaya
sürükleyen korkunç acıyı ona yükleyen babasıydı.

CİLT II.

BÖLÜM I.

MARY'NİN MEKTUBU.

Edward Arundel yemek odasına girdiğinde saat on ikiyi geçmişti.
Pencereler açıktı ve terastaki
minyonette'in kokusu ılık yaz esintisiyle içeri esiyordu.

Bayan Marchmont uzun masanın bir ucunda oturmuş, bir
gazete okuyordu. Edward odaya girdiğinde başını kaldırdı. Solgundu, ama her zamankinden çok daha solgun değildi. Ateşli ışık gözlerinden
sönüvermişti ve donuk ve ağır görünüyorlardı.

"Günaydın, Livy," dedi genç adam. "Mary henüz uyanmadı, sanırım?"

"Sanırım hayır."

"Zavallı küçük kız! İlk balosundan sonra uzun bir dinlenme ona iyi gelecektir.
Beyaz tül elbisesiyle ve
saçındaki o inci halkasıyla ne kadar da güzel ve peri gibi görünüyordu! Sanırım senin zevkin, Olivia?
Diğer tüm gösterişli çiçeklerin arasında bir kardelen gibi görünüyordu, güller, kaplan zambakları, şakayıklar ve dahlialar. En büyük Bayan
Hickman yakışıklı ama
çekimlerinin çok fazla farkında. Swampington'dan siyah bukleli küçük kız
oldukça güzel; ve Laura Filmer neşeli, gösterişli bir kız;
yüzünüze bakıyor ve
yaşlı bir çırak kadar hevesle avlanma hakkında konuşuyor. Binbaşı Hawley'nin üç uzun kumral kızı hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum; ama Fred Hawley harika bir adam: sivil olması üzücü. Kısacası, sevgili Olivia, hepsini bir arada ele al, ben topunuzun başarılı olduğunu düşünüyorum ve av sezonunda bize bir tane daha vermenizi umuyorum."

Bayan Marchmont, kuzeninin anlamsız
çıngırağına cevap vermeye tenezzül etmedi. Yorgun bir şekilde iç çekti ve eski moda gümüş çömleğinden çaydanlığı doldurmaya başladı. Edward pencerelerden birinde oyalandı,
taş korkulukta ciddi bir şekilde ileri geri yürüyen
bir tavus kuşuna ıslık çaldı.

"Livy, kahvaltıdan sonra seni ve Mary'yi sahile götürmek istiyorum. Gider misin?"

Bayan Marchmont başını salladı.

"Bugün dışarı çıkmayı düşünemeyecek kadar yorgunum," dedi kaba bir şekilde.

"Ve hayatımda hiç bu kadar taze hissetmemiştim," diye cevapladı genç adam gülerek; "Dün geceki şenlikler beni canlandırmış gibi görünüyor. Keşke
Mary aşağı inse," diye ekledi esneyerek; "Her neyse, ona bir bilardo dersi daha verebilirdim. Zavallı küçük kız, korkarım
asla top
atamayacak."

Yüzbaşı Arundel kahvaltısına oturdu ve Olivia'nın
kendisi için koyduğu
çay fincanını içti. Başka türden günahkâr bir kadın olsaydı, belki fincana arsenik koyardı ve böylece
genç subayın ve kendi
aptallığının sonu gelmiş olurdu. Olduğu gibi, sadece
kendi tadına varılmamış kahvaltısını önünde oturarak,
bir tabak dolusu kabarık turtayı yerken ve çay fincanını içerken onu izledi,
gençliğe ve iyi bir vicdana genellikle eşlik eden
sağlıklı iştahla. Yemeğini bitirir bitirmez masadan fırladı ve sabırsızlıkla bağırdı, "Bu sabah Mary'yi bu kadar tembel yapan ne olabilir? Genellikle çok erken kalkar."

Kuzesini bunu söylerken Bayan Marchmont ayağa kalktı ve zihnini belirsiz bir
huzursuzluk hissi ele geçirdi. Gözlerinin öfkeli bakışları altında solgunlaşan beyaz yüzü, birkaç saat önce Mary'nin yüzüne çöken umutsuzluk dolu boş bakışı hatırladı.

"Gidip onu kendim arayacağım," dedi. "H-hayır; Barbara'yı göndereceğim."
Zili çalmayı beklemedi, koridora girdi ve sertçe seslendi, "Barbara! Barbara!"

Bayan Marchmont'un çağrısına cevap olarak, hizmetçinin odasına giden bir geçitten bir kadın çıktı; yaklaşık elli yaşlarında, gri giysiler giymiş, ciddi, anlaşılmaz bir yüze, sahibinin karakterine dair hiçbir ipucu vermeyen tahta bir yüze sahip bir kadın. Barbara
Simmons, yüzünün her iki hipoteze karşı verdiği herhangi bir kanıta göre, en iyi veya en kötü kadın, bir Bayan Fry veya bir Bayan Brownrigg olabilirdi.

"Üst kata çıkmanı istiyorum, Barbara ve Bayan Marchmont'u ara," dedi Olivia. "Kaptan Arundel ve ben kahvaltımızı bitirdik."

Kadın itaat etti ve Bayan Marchmont yemek odasına döndü,
Edward orada bir önceki günün "Times" gazetesiyle kendini eğlendirmeye çalışıyordu.

On dakika sonra Barbara Simmons gümüş bir garsonun
üzerinde bir mektupla odaya girdi. Belge bir ölüm fermanı ya da Fransızların Dover'a
çıktığının telgrafla duyurulması olsaydı, iyi eğitimli hizmetçi onu metresine sunmadan önce bir tepsiye koyardı.

"Bayan Marchmont odasında değil, hanımefendi," dedi; "yatak hiç yatmadı; ve bu mektubu, Kaptan Arundel'e hitaben, masanın üzerinde buldum."

Olivia'nın yüzü mosmor oldu; korkunç bir korku zihnine hücum etti. Edward
hizmetçinin kendisine doğru tuttuğu mektubu kaptı.

"Mary odasında değil! Tanrı aşkına, bunun anlamı ne olabilir?" diye haykırdı.

Mektubu yırtıp açtı. Yazı, yetim kızın döktüğü
gözyaşları yüzünden kolayca anlaşılmıyordu.

"SEVGİLİ EDWARD'IM, Seni o kadar içten ve o kadar aptalca sevdim ve
sen bana o kadar nazik davrandın ki, senin sevgine ne kadar
değersiz olduğumu tamamen unuttum. Ama artık unutkan değilim.
Kendi aptallığımı görmemi sağlayan bir şey oldu,--Şimdi biliyorum ki sen
beni sevmedin; senin sevgini hak etmiyordum; diğer birçok kadının sahip olduğu ve senin beni sevebileceğin
çekici
ve çekiciliklere sahip değildim. Bunu şimdi biliyorum, sevgili Edward ve tüm
mutluluğumun aptalca bir rüya olduğunu; ama olanlardan kendimden başkasını
suçladığımı düşünme. Servetimi al: uzun zaman önce, küçük bir kızken, babamdan bunu seninle paylaşmama izin vermesini istedim. Şimdi senden hepsini almanı istiyorum, sevgili dostum; ve zenginliğin ne kadar az mutluluk verebileceğini öğrendiğim
bir evden sonsuza dek uzaklaşıyorum. Benim için
üzgün olma. Dua edeceğim senin için her zaman,--her zaman
ölmüş babama olan iyiliğini hatırlayarak; her zaman
bizi zavallı evimizde görmeye geldiğin günü geriye dönüp düşünüyorum. Ben
dünya işlerinden
çok
cahilim, ama umarım yasa
sana Marchmont Towers'ı ve tüm servetimi, ne olursa olsun, vermeme izin verir. Bay
Paulette mektubumun bu son kısmını görsün ve ona
bu günden itibaren sana karşı tüm haklarımı terk ettiğimi tam olarak anlasın. Hoşça kal,
sevgili dostum; bazen beni düşün, ama asla beni kederli bir şekilde düşünme.

"MARY MARCHMONT."

Hepsi bu. Bu, kalbi kırık kızın sevgilisine yazdığı mektuptu. Dokuz yıl önce Oakley Caddesi'nde ona yazmış olabileceği mektuptan hiçbir şekilde farklı değildi.
Cehaleti ve deneyimsizliğiyle çocuksuydu; şefkatli özverisiyle de kadınsıydı.

Edward Arundel, basit satırlara bir rüyadaki adam gibi baktı,
kendi kimliğinden şüphe ederek,
çevresindeki dünyanın gerçekliğinden şüphe ederek, umutsuz hayretiyle. Mektubu satır satır tekrar tekrar okudu, önce donuk bir şaşkınlıkla ve kelimeleri okurken mekanik bir şekilde mırıldanarak, sonra da anlamlarının tüm ışığıyla
yavaş yavaş aydınlanarak. Onun serveti! Onu hiç sevmemişti! Kendi aptallığını keşfetmişti!
Bütün bunların anlamı neydi? Bu mektubun gizeminin ipucu neydi,
onu sersemletmiş ve şaşkına çevirmişti, ta ki
düşünmenin gücü kaybolmuş gibi
görünene kadar? O günün şafağında onların ayrılışına tanık olmuştuk,
ve masum yüz ona doğru kaldırılmıştı, sevgi ve
güvenle parlıyordu. Ve şimdi--? Mektup elinden düştü ve
yavaşça yere düştü. Olivia Marchmont eğilip onu aldı.
Hareketleri genç adamı sersemliğinden uyandırdı ve o anda
kuzeninin mosmor yüzünü gördü.

Ayaklarının dibinde bir yıldırım düşmüş gibi irkildi.
Bir fikir, ilham edilmiş bir
vahiy gibi, aniden aklına hücum etti.

"O mektubu oku, Olivia Marchmont!" dedi.

Kadın itaat etti. Yavaşça ve dikkatle Mary'nin sevgilisine yazdığı çocukça mektubu okudu. Her satırda, her kelimede, dul kadın kendi ölümcül eserinin etkisini gördü; kendi zehirli
dilinden düşen zehrin kızın masum
yüreğine ne kadar derinden
işlediğini gördü.

Edward Arundel onu alev alev gözlerle izliyordu. Uzun boylu asker
vücudu tutkusunun yoğunluğuyla titriyordu. Kuzeninin gözlerini Mary Marchmont'un mektubundaki satırlar boyunca takip etti, sonuna gelmesini bekledi. Sonra öfkenin çalkantılı fırtınası patlak verdi,
ta ki Olivia kuzeninin bakışının şimşeği altında sinene kadar.

Bu onun anlamsız dediği adam mıydı? Bu, aşağıladığı çocuksu
kırmızı ceketli züppe miydi? Bu,
sohbeti asla bir günlük çulluk avının veya Burleigh tilki tazılarıyla bir koşunun tanımından daha yükseklere çıkmayan,
kıvırcık ve parfümlü
şöhretin temsilcisi miydi? Kötü kadının göz kapakları
kaçırdığı gözlerinin üzerine düştü; bu korkusuz suçlayıcıdan kaçınarak uzaklaştı.

"Bu yaramazlık _senin_ işinin bir parçası, Olivia Marchmont!" diye haykırdı Edward
Arundel. "Ölü arkadaşımın kızına iftira atan ve beni karalayan sizsiniz! Başka kim bir Dangerfield Arundel'i alçaklıkla suçlamaya cesaret edebilir? Başka kim babamın oğlunu yalancı ve hain olarak adlandıracak kadar aşağılık olabilir? Bu zavallı çocuğun masum kulağına utanç verici imalar fısıldayan sizsiniz! Bunu bana söylemek için korkunç yüzünüzün onayına ihtiyacım yok. Mary Marchmont'u barındırmanız ve korumanız gereken evden kovan sizsiniz! Sanırım onu ​​kıskanıyordunuz - binlercesini kıskanıyordunuz - kötü gururunuza ve hırsınıza hizmet edebilecek olan; sizi her zaman sevebilecek olanlardan uzak tutan gurur; sizi ekşi ve hoşnutsuz bir kadın yapan, kasvetli yüzü tüm doğal sevgiyi geri çeviren hırs. Ölen kocanızın bakımınıza emanet ettiği ve senin için
çok kutsaldı. Onu kıskandın ve onu hassas kalbinin tam merkezine
bıçaklayabileceğin ilk fırsatı yakaladın.
Bu ölümcül yanlışı yapmak için başka ne sebebin olabilirdi? Hiçbiri,
Tanrı yardımcım olsun!"

Başka bir sebebi yoktu! Olivia Marchmont, kuzeninin ayaklarının dibine
bir yığın halinde düştü; diz çökmedi, halıyla kaplı zeminde sürünerek,
ellerini birbirine dolamış,
başı göğsüne düşmüş bir şekilde, kasılarak kıvrandı.
Kendini haklı çıkarma veya inkar etme hecesi bile söylemedi. Üzerine
yağmur gibi yağan acımasız sözler hiçbir tepkiye yol açmadı. Ama kalbinin derinliklerinde
Edward Arundel'in şu sözleri yankılanıyordu: "Seni her zaman seni sevebilecek olanlardan uzak tutan gurur; . . . hoşnutsuz bir kadın,
kasvetli yüzü tüm doğal sevgiyi reddediyor."

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "o zaman beni sevebilirdi! Eğer acımı kendi kalbime kilitleyebilseydim ve ona gülümseyip onu pohpohlayabilseydim, beni _sevebilirdi_."

Ve sonra buz gibi bir kayıtsızlık onu ele geçirdi. Edward Arundel'in onu reddetmesi ve ondan nefret etmesi ne fark ederdi? Onu hiç sevmemişti. Dikkatsiz dostluğu, aralarındaki en büyük uçurumu
oluşturmuştu, en acı nefreti bile yaratabilirdi. Belki de, yeni doğan nefreti, kayıtsızlığından daha çok sevgiye yakın olurdu, çünkü
en azından şimdi onu düşünürdü, eğer bu kadar acı bir şekilde düşünüyorsa.

"Beni dinle, Olivia Marchmont," dedi genç adam, kadın hala ayaklarının dibinde yerde çömelirken, umutsuzluğunun terk edilişini itiraf ediyordu. "Bu kız nereye giderse gitsin, senin kötülüğünle
buradan sürüklenmiş olsun, onu takip edeceğim. Bana karşı
söylediğin yalana cevabım, eski
arkadaşımın yetim çocuğuyla hemen evlenmem olacak. _O_ beni, bir servet avcısının
aşağılıklarından ne kadar uzak olduğumu bilecek kadar iyi tanıyordu ve kızının
kocası olmamı istiyordu. Eğer Mary Marchmont'un kulağına fısıldadığın
gibi bir iftiradan
bir an bile etkilenseydim, bir korkak ve aptal olurdum.
Sadece
hakaret ettiğin kişi değil. Üzerimdeki giysiye, ait olduğum aileye
hakaret ediyorsun; ve benim en iyi gerekçem, senin
kötü şöhretli imalarına karşı duyduğum küçümseme olacak. Mary Marchmont'un servetini
harcadığımı veya Tanrı'ya bana doğurması için dua ettiğim
çocukları dolandırdığımı duyduğunda, dünyaya bunu söylemen için yeterince zaman olacak senin
akraba Edward Dangerfield Arundel bir dolandırıcı ve hain."

Kuzenini yerde bırakarak koridora doğru yürüdü; ve yemek odası kapısının dışında onun sesini duydu, hizmetçilere sorular soruyordu.

Mary'nin kaçışı hakkında ona hiçbir şey söyleyemediler. Yatağında yatmamıştı; kimse onu evden çıkarken görmemişti; bu nedenle, büyük olasılıkla, hizmetçiler uyanmadan çok erken, gizlice kaçmıştı.

Nereye gitmişti? Edward Arundel bu soruyu kendine sorarken
çılgınca bir kalp atışı yaptı. Mary Marchmont kadar genç ve masum kadınların, acı ve çaresizlik içinde kendilerini yok etmek için
acele ettiklerini ne kadar sık ​​duyduğunu hatırladı. Mutluluk hayalinin sonsuza dek kırıldığına inanan bu zavallı çocuk,
kasvetli ormandan aşağı, durgun nehrin kenarına kadar sürünerek,
otlu dereye atlayıp,
üzüntüsünü sessiz suyun
altına saklayabilirdi. Onu, Danimarkalı prensin hor gördüğü aşkı gibi, soluk ve saf,
yeni bir Ophelia olarak,
söğütlerin garip dallarının yanından geçerken,
bir süre akıntı tarafından taşınırken,
derenin aşağısındaki gölgelerin arasında sessizce batarken hayal edebiliyordu.

Bir anda bunları düşündü ve bir sonraki anda bu düşünceyi
sildi. Mary'nin mektubu vahşi bir umutsuzluktan ziyade,
yumuşak bir teslimiyet ruhu esiyordu. "Senin için her zaman dua edeceğim; seni her zaman
hatırlayacağım," diye yazmıştı. Sevgilisi, yetim kızın kısa hayatında ne kadar çok acı çektiğini hatırladı. Geriye, onun
çocukça yoksulluk ve özveri günlerine; annesini erken kaybetmesine baktı; babasının ikinci evliliğindeki kederi; o sevgili
babasının ölümünün şoku. Üzüntüleri, aralarında sadece dar barış aralıkları olan kasvetli bir
ardışıklıkla birbirini takip etmişti. Bu nedenle, kedere
alışkındı.
Acıyla eğitilmemiş ruh, felaketi hiç tanımamış asi kalp,
çıldırır ve çaresizleşir ve ilk darbede kırılır. Mary
Marchmont, kederin
zor okulunda dayanıklılık alışkanlığını öğrenmişti.

Edward Arundel terasa çıktı ve kayıp kızın
mektubunu tekrar okudu. Şimdi daha sakindi ve durumla tüm zorlukları ve şaşkınlıklarıyla
yüzleşebiliyordu. Belki de durup düşünmekle zaman kaybediyordu; ancak, Marchmont Towers'ın kayıp metresini hangi yöne doğru arayacağını bilmeden pervasızca aceleyle koşmanın bir faydası yoktu. Seyislerden biri ahırda Kaptan Arundel'in atını eyerlemekle meşguldü ve bu arada genç adam Mary'nin mektubunu düşünmek için güneşli terasa tek başına çıktı. O çocuksu mektubun her satırında tam bir teslimiyet ifadesi vardı. Mirasçı, servetini ve evini terk ettiği konusunda çok kararlı bir şekilde konuştu. O zaman, Lincolnshire'ı terk etmek istediği açıktı; çünkü saklandığı yeri bulmak ve onu Marchmont Towers'a geri getirmek için hemen adımlar atılacağını biliyordu. Dış dünyayla ilgili deneyimsizliğiyle nereye gidebilirdi ki? Babasının Edward Arundel'e yazdığı mektupta bahsettiği ve genç adamın ara sıra mektuplaşarak onlara harçlığından birçok küçük hediye gönderdiğini bildiği, ölmüş annesinin o mütevazı akrabalarına gitmekten başka nereye gidebilirdi ki. Bu insanlar Berkshire'da Marlingford adlı bir yerde yaşayan küçük kiracı çiftçilerdi. Edward onların ve çiftliğin adını biliyordu. "Önce Kemberling istasyonunda soruşturma yapacağım," diye düşündü. "Kuzeyden gelen bir tren var, saat altıdan biraz önce Kemberling'de duruyor. Zavallı sevgilim, evden beşte çıksaydı,
kolayca yakalayabilirdi."

Kaptan Arundel salona geri döndü ve Barbara Simmons'ı çağırdı.
Kadın, onun sayısız sorusuna oldukça somurtkan bir tavırla cevap verdi;
ama ona Bayan Marchmont'un balo elbisesini yatağın üzerinde bıraktığını ve
babası için yarı yas olarak giydiği siyah kurdeleyle süslenmiş gri kaşmir bir elbise;
siyah hasır bir başlık, krep duvaklı ve kreple süslenmiş ipek bir manto giydiğini söyledi.
Yanında küçük bir halı çantası, biraz keten almıştı, çünkü gardırobunun keten çekmecesi açıktı ve şeyler
karışık bir şekilde etrafa dağılmıştı,--ve inci süslerini ve babasından kalan elmas yüzüğünü sakladığı küçük maroken kutuyu.

"Parası var mıydı?" diye sordu Edward.

"Evet efendim; hiç parasız kalmadı. Hanımımla birlikte ziyaret ettiği
fakir insanlar arasında epey para harcadı; ama cüzdanında on ila yirmi pound olduğunu söyleyebilirim."

"Berkshire'a gidecek," diye düşündü Edward Arundel: "Aklına ilk gelen şey mütevazı
arkadaşlarına gitme fikri olurdu.
Ölen annesinin kız kardeşine gidecek, ona tüm mücevherlerini verecek,
ve sessiz çiftlik evinde barınma isteyecek.
Oakley Street'te okuduğu eski moda romanlardaki kahramanlardan biri gibi, masum hikaye kitaplarındaki
bir şatodan ve taçtan vazgeçip, beyaz saten bir elbiseyle ve dağınık saçlarını
bir dizi inciyle bağlamak için dışarı çıkıp günlük ekmeklerini kazanmaktan çekinmeyen saf kızlardan biri gibi davranacak."

Yüzbaşı Arundel'in atı, elinde Mary'nin mektubuyla, kederli sevgilisini kurtarmak için aceleyle uzaklaşmayı beklerken, teras basamaklarına getirildi.

"Bayan Marchmont'a üvey kızını da yanıma alana kadar Kuleler'e geri dönmeyeceğimi söyle," dedi seyise; ve sonra, tek bir kelime daha söylemek için durmadan, atının boynundaki dizgini salladı ve Marchmont Kuleleri'nin büyük demir kapılarının olduğu çakıllı yolda dörtnala uzaklaştı.

Olivia, bir kale kapısında trompet gibi yankılanan, şövalye meydan okuması gibi, net ve yüksek bir sesle söylenen mesajını duydu.
Yemek odasının solmuş kadife perdenin ardındaki pencerelerinden birinde durdu ve kuzeninin, şövalyelik geçmişinin herhangi bir şövalye gezgini kadar cesur ve yakışıklı ve Bayard kadar gerçek bir şekilde
uzaklaşmasını izledi.

BÖLÜM II.

YENİ BİR KORUYUCU.

Yüzbaşı Arundel'in Kemberling istasyonundaki soruşturmaları anında bir
başarıya ulaştı. Genç bir bayan -demiryolu görevlisi ona genç bir kadın diyordu- siyah giyinmiş, yüzünde krep bir peçe takmış ve elinde küçük bir
çanta taşıyan, Londra'ya 5.50'de ikinci sınıf bir bilet almıştı. Parlamento treni, hattaki hemen hemen her istasyonda duruyordu ve Euston Meydanı'na on iki buçukta
varıyordu.

Edward saatine baktı. Saat ikiye on dakika vardı.
Ekspres Kemberling'de durmadı; ama üç çeyrek geçe Swampington'da onu yakalayabilecekti. Yine de o gece Berkshire'a varmayı pek umamazdı.

"Sevgili kızım, şüphelerinin ne kadar aptalca olduğunu yarına kadar
anlamayacak," diye düşündü. "Aptal çocuk! Aşkım o kadar az gerçekliğe
sahip ki benden şüphe _edebilir_?"

Tekrar atına atladı, dizginleri tutan
demir yolu görevlisine bir şilin
fırlattı ve Swampington yolu boyunca uzaklaştı.
Genç adam köprüyü geçip taş kemerli yolun yanındaki küçük gişede ücretini ödediğinde, gri eski Norman kulelerindeki saatler üçü vuruyordu.

Temmuz ayının sıcak öğleden sonrasında sokaklar her zamanki gibi ıssızdı; ve kasvetli bataklıkların ötesindeki uzun deniz çizgisi güneş ışığında maviydi. Yüzbaşı Arundel iki kiliseyi ve alçak çatılı papaz evini geçti
ve şehrin dış mahallelerine doğru sürdü, istasyon orada yeni kırmızı tuğlaların ve göz kamaştırıcı sıvalı bacaların tüm parlaklığıyla parlıyordu
çölün ötesinde.

Edward biletini aldıktan iki dakika sonra ekspres tren sessiz perona hızla geldi; ve bir dakika sonra çınlayan
zil uyumsuz sinyalini
çaldı ve genç adam bir çığlık ve bir düdükle Mary Marchmont'u arama yolculuğunun ilk aşamasına doğru
taşındı.

Euston Meydanı'na vardığında saat neredeyse yediydi; ve ancak Paddington istasyonuna vardığında Marlingford'a giden son trenin yeni kalktığını duydu. O gece küçük Berkshire köyüne
ulaşma olasılığı yoktu. Hiçbir posta treni belirsiz istasyona makul bir mesafede durmadı. Çare yoktu,
bu yüzden, Yüzbaşı Arundel'in ertesi sabahı beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Bu keşiften çok
morali bozulmuş bir şekilde istasyondan yavaşça uzaklaştı.

"Burada bir otelde uyusam iyi olur," diye düşündü, Oxford Caddesi'ne doğru isteksizce yürürken, "böylece yarın sabah ilk trene yetişmek için
orada olurum. Mary ile ilgili belirsizliklerle dolu
bu gece boyunca kendimle ne yapacağım?"

Kardeş subaylarından birinin, Edward'ın kendisinin bir veya iki gün Londra'da kalmasına neden olan Covent Garden'daki otelde kaldığını hatırladı.

"Gidip Lucas'ı göreyim mi?" diye düşündü Yüzbaşı Arundel. "İyi bir adam ve aklımda bir şey olduğunu
gördüğünde beni çok fazla soruyla sıkmaz. E----'de benim için birkaç mektup olabilir. Zavallı
küçük Polly!"

Genç ve çaresiz bir çocuğa karşı hissedebileceği o acınası şefkatten bir parça olmadan onu asla düşünemezdi, onu korumak ve yardım etmek onun görevi ve ayrıcalığıydı. Belki de sevgilinin ateşli coşkusundan, Edward Arundel'in ölen arkadaşının yetim kızına karşı hissettiği daha saf ve daha şefkatli duygularla pek bir şey karışmamıştı; ama bunun yerine, bu yozlaşmış modern günlerde kadınların nadiren kazanabileceği türden bir şövalye bağlılığı vardı. Genç asker, lambalarla aydınlatılmış batı sokaklarında kayıp kızı düşünerek yürüyordu; şimdi içgüdüsünün onu aldatmadığına ve Mary'nin doğrudan Berkshire çiftçisinin evine gitmiş olması gerektiğine inanıyordu ve bir sonraki anda bunun başka türlü olabileceğine dair ani bir korkuya kapıldı: çaresiz kız, kendisini tanıyan herkesten saklamaya kararlı, bir çocuk kadar cahil olduğu bir dünyaya çıkmış olabilirdi. Eğer böyle olsaydı: Marlingford'a indiğinde arkadaşının kızıyla ilgili hiçbir haber alamazsa ne yapacaktı? Onu daha sonra nerede arayacaktı?

Gazetelere ilanlar verecek, nişanlısının ona güvenmesini ve ona geri dönmesini isteyecekti. Belki de Mary Marchmont, bu dünyadaki tüm insanlar arasında, bir gazeteye bakma olasılığı en düşük kişiydi; ama
en azından bunu yapmak için bir şeyler yapmış olurdu ve Edward Arundel, doğrudan Printing-House Meydanı'na gidip kayıp kıza bir
temyiz başvurusunda bulunmaya kararlıydı. Yüzbaşı Arundel bu karara vardığında saat onu geçmişti ve Covent Garden ve tiyatroların yakınlarına gelmişti. Göz kamaştıran oyun afişleri neredeyse her eşiği süslüyordu ve her kapı direğine çarpıyordu; ve puro kutusunu doldurmak için bir tütüncüye giren genç asker, Drury Lane'de görülecek son dramatik cazibe merkezinin gösterişli mavi ve kırmızı duyurusuna dalgın dalgın bakıyordu. Yüzbaşının düşüncelerinin çocukluğuna, Kızılderili savaşları ve şanının çok gerisinde kalan o karanlık zamana geri dönmesi ve Aralık gecesini, kuzeniyle büyük patent tiyatrosunda bir loca içinde oturup, veremli fazladan kişinin bayrağının ağırlığı altında mücadele etmesini izlemesi pek de garip değildi. Drury Lane'deki locadan Oakley Caddesi'ndeki ertesi sabah kahvaltısına kadar, düşüncenin doğal bir geçişiydi; ama mütevazı Lambeth lojmanını, babasının masasında çekingen bir şekilde oturan ve uysalca misafirini bekleyen küçük bir kızın resmiyle birlikte hatırlayınca, Edward Arundel'in aklından bir fikir geçti ve yüzüne sıcak kan geldi.

Ya Mary Oakley Sokağı'na gitseydi? Bu, Berkshire'daki akrabalarının yanında sığınması ihtimalinden daha olası değil miydi? Yıllarca Lambeth lojmanında yaşamıştı ve o pleb barınağını yalnızca Marchmont Towers'ın ihtişamı için terk etmişti. Ölen babasıyla binlerce ilişkisi nedeniyle ona çok
sevdiği, tanıdık meskene geri dönmesinden daha doğal ne olabilir? Yalnızlık anında, çocukluğunda tanıdığı mütevazı arkadaşlarına içgüdüsel olarak yönelmesinden daha olası ne olabilir?

Edward Arundel, tütüncünün tezgahının arkasındaki zeki genç kız ona az önce uzattığı yarım altının parasını verirken beklemek için neredeyse fazla sabırsızlanıyordu. Sokağa fırladı ve geçen bir faytonun sürücüsüne sertçe bağırdı, Covent Garden civarında her zaman aylak aylak dolaşan faytonlar vardır, o da kendi türünün âdeti üzere Providence'ın kendisine yolladığı taraftan ziyade her tarafa bakıyordu. Genç adam, "Oakley Caddesi, Lambeth," diye bağırdı. "On dakika içinde
varırsan ücreti iki katına çıkar." Uzun boylu, kemikli at, kendi türüne özgü tuhaf bir hızla, kaldırımda sanki bir metropol Derby'sini kazanıyormuş gibi gürültü yaparak ilerledi ve saat dokuzu yirmi geçe, sigara içip soluk soluğa, Kadınlar Gardırobunun loş ışıklı pencerelerinin önüne geldi; birkaç tane parlayan mum, kirli yapay çiçeklerin, yıpranmış saten ayakkabıların ve solgun yaldızlı tarakların ön planındaki ihtişamı aydınlatıyordu; böcek kanatlarıyla işlenmiş mavi tüllü kumaşın orta mesafesi; ve yağlı siyah ipekten bir arka plan. Edward Arundel, arabanın kapılarını bir gürültüyle geriye fırlattı ve kaldırıma atladı. Kadınlar Gardırobunun sahibi, kapı direğine yaslanmış, Westminster ve Waterloo yollarından gelen yumuşak akşam esintileriyle kendini ferahlatıyor ve komşusuyla konuşuyordu. "Onun gözenekli sevgili iç sanatına şükürler olsun!" diyordu kadın; "Sonunda
kendini uykuya ağlattı. Ama
başlangıçta benimle konuştuğu kadar
acımasız düşünen birini asla duyamazsın, tatlı aşkım!--ve benim zavallı Eliza Jane'imin tam da resmi, o öyle görünüyordu.
Eliza Jane'in hayata döndüğünü söyleyebilirdin, sadece daha solgun ve daha hastalıklı gibi, ve o
güzel taze renk ve bir küme halinde kıvrılmış bukleler değil, Eliza Ja--"

Edward Arundel, iyi kadının konuşmasına daldı, konuşma aralıksız bir akış halinde, fazla noktalama işaretiyle
kesintisiz devam ediyordu.

"Bayan Marchmont burada," dedi; "Biliyorum öyle. Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Lütfen onu doğrudan göreyim. Ben Yüzbaşı Arundel, babasının arkadaşı ve nişanlısıyım. Belki beni hatırlıyorsunuzdur? Dokuz yıl önce bir Aralık sabahı kahvaltıya
geldim. Seni
mükemmel bir şekilde
hatırlayabiliyorum ve zavallı arkadaşımın kızına her zaman iyi davrandığını
biliyorum. Onu burada bulacağımı düşünmek! Ona
karşı gösterdiğin nezaketin için iyi bir şekilde ödüllendirileceksin. Ama beni ona götür; Lütfen
beni hemen yanına götürün!"

Gardırop sahibi, tezgahın üzerindeki pirinçten düz bir şamdanda yanan mumlardan birini kaptı ve dar
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. İyi bir tembel yaratıktı ve Edward'ın heyecanıyla öylesine
tamamen çökmüştü ki, sadece
beyefendinin kalbini ağzına getirdiği ve bacaklarının tamamen
jöle gibi hissettiği ve zavallı dizlerinin neredeyse altında ezildiği ve o gün aldığı
zihinsel şokların fiziksel etkisiyle ilgili diğer tutarsız ifadeler mırıldanabildi.

Birinci kattaki o eski oturma odasının kapısını açtı,
sakat kartalın dışbükey aynanın üzerinde kuluçkaya yattığı
ve Kaptan Arundel odaya girerken eşikte bir kenara çekildi.
Masanın üzerinde loş bir şekilde yanan bir don yağı mumu ve dar at kılı
üstünde kız gibi bir şekil yatıyordu kanepe, yün bir şal ile örtülü.

"Yaklaşık yarım saat önce uykuya daldı, efendim," dedi kadın, fısıltıyla; "ve kendini uykuya ağlayarak akıttı, zavallı kuzu, sanırım. Ona biraz çay yaptım ve ona birkaç kırışık ve bir Fransız ekmeği aldım, biraz da en iyi taze; ama hiçbir şeye dokunmadı ya da sadece birkaç kaşık çay, sadece beni memnun etmek için. Onu evinden uzaklaştıran şey nedir, efendim, ve böylesine güzel bir evden? Bana, zavallısının vasiyetinde verdiği pırlanta bir yüzük gösterdi. Bana yirmi pound bıraktı zavallı beyefendi,--her zaman yetiştirilmiş ve doğmuş bir beyefendi gibi davranırdı; ve avukat Bay Pollit, katibini ve iltifatlarını da beraberinde gönderdi--ama eminim ki hiçbir zaman hiçbir şey aramadım, çünkü kiramı her zaman dakikasına kadar sadık tuttum: ve Bayan Mary onu bana getirirdi, o kadar güzeldi ve--"

Ama bu sırada fısıltılar daha da yükselmişti ve Mary Marchmont
ateşli uykusundan uyandı ve Yorgun başını sert
at kılı yastıktan kaldırdı ve etrafına baktı, nerede olduğunu ve hayatının son on sekiz saatinde neler olduğunu yarı unutmuştu.
Gözleri, baktıklarının gerçekliğinden şüphe ederek oradan oraya dolandı, ta ki kız sevgilisinin mütevazı dairede uzun ve görkemli, yüzünde şefkatli yarı sitemkar bir gülümseme ve yakışıklı mavi gözleri sevgi ve gerçekle parıldayana kadar.
Onu
gördü ve titrek dudaklarından hafif bir çığlık koptu, göğsüne
kalkıp inerken.

"O zaman beni seviyorsun, Edward," diye haykırdı; "beni seviyorsun!"

"Evet, sevgilim, bu dünyada sevilmiş her kadın kadar gerçek ve şefkatle."

Ve sonra asker sert, kıllı kanepeye oturdu ve Mary'nin başı hala göğsünde dururken ve güçlü eli düzensiz saçlarının arasında gezinirken, onu aptallığı için azarladı ve onu rahatlattı ve yatıştırdı; dairenin sahibi ise elinde pirinç şamdanla genç aşıkları izliyor ve üzüntüleri için ağlıyordu, sanki bir oyundaki bir sahneye tanıklık ediyormuş gibi. Onların masum sevgisi iyi kadının varlığıyla sınırlanmıyordu; ve Mary sevgilisine gülümsediğinde ve ona bir daha asla, asla, asla ondan şüphe etmeyeceğine dair güvence verdiğinde, Yüzbaşı Arundel, yumuşak kalpli ev sahibesini coşkusuyla öpmek ve ona Oakley Caddesi'nde şimdiye kadar görülmüş en güzel ipek elbiseyi, hanım hizmetçilerinin ona getirmesi için getirdiği tüm solgun ipek ve saten ihtişamlarının arasında, vaat etmek istedi. "Ve şimdi sevgilim, benim aptal kaçak Polly'im, seninle ne yapılacak?" diye sordu genç asker. "Yarın sabah Kulelere geri dönecek misin?"

Mary Marchmont ellerini yüzünün önünde kavuşturdu ve şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı; "Benden bunu yapmamı isteme, benden geri dönmemi isteme, Edward. Bir daha asla o eve geri dönemem, oysa--"

Birden durdu, sevgilisine acınası bir şekilde baktı.

"Kuzenim Olivia Marchmont orada yaşarken," dedi Yüzbaşı Arundel
öfkeyle kaşlarını çatarak. "Tanrı bilir ki senin dertlerinin akrabalarımdan birinin
sorunlarından kaynaklanması benim için acı bir şey, Polly. O
o zaman seni çok kötü kullandı, bu kadın? Sana karşı çok
kaba davrandı mı?"

"Hayır, hayır! Dün geceden önce hiç. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor; ama sadece
dün geceydi, öyle değil mi? O zamana kadar bana karşı hep nazikti. Onu sevmedim, bilirsin, bunu babamın hatırı için ve eğitimimle bu kadar uğraştığı için ona minnettarlığım nedeniyle yapmaya çalışsam da; ama insan
insanlara onları sevmeden de minnettar olabilir ve ben onu hiç sevmedim. Ama dün gece--dün gece--bana çok acımasız şeyler söyledi--çok
acımasız şeyler. Ah Edward, Edward!" diye bağırdı kız aniden, ellerini kavuşturup yalvarırcasına Yüzbaşı Arundel'e bakarak, "söylediği acımasız şeyler doğru muydu? "Karın olmayı teklif ettiğimde yanlış mı yaptım?"

Genç adam bu soruyu nişanlısını kalbine
sımsıkı sararak nasıl cevaplayabilirdi? Böylece, Bayan Pimpernel'in, yani ev sahibinin adı Pimpernel'di, taze gözyaşları
ağladığı, Kaptan'ın en tatlı genç adam olduğunu, Claude Melnock'taki Bay Macready'den daha tatlı olduğunu mırıldandığı ve sahnenin
bütün olarak ona, gururlu annenin zavallı genç adama
karşı çıktığı ve Bayan Faucit'in çok
güzel göründüğü o "keskin" bölümü hatırlattığını söylediği başka bir küçük aşk sahnesi daha oldu. Oakley Sokağı'nda tiyatroya giden bir nüfus ve
tüm gerçek tiyatro izleyicileri gibi şefkatli ve duygusallar.

"Sizinle ne yapacağım, Bayan Marchmont?" diye sordu Edward Arundel, küçük aşk sahnesi sona erdiğinde neşeyle. "Annem ve kız kardeşim
bir Alman su kaynağında, Zavallı Letty'nin sağlığı için telaffuzu zor bir Spa'ya
gitmeye çalışıyorum. Reginald onlarla birlikte ve babam Dangerfield'da yalnız. Bu yüzden seni oraya götüremem, annem evde olsaydı bunu yapabilirdim; Mostyn'leri pek sevmiyorum, yoksa Montague Meydanı'nda kalabilirdin. Günümüzde Romeo ve Juliet'i yarım saatlik bir bildirimle evlendirecek dost canlısı rahipler yok. Bir yerde iki hafta yaşamalısın, Polly:
nereye gidelim?"

"Ah, lütfen burada kalmama izin ver," diye yalvardı Bayan Marchmont; "Burada her zaman
çok mutluydum!"

"Tanrım, onun değerli kalbini sev!" diye haykırdı Bayan Pimpernel, hayranlıkla ellerini
kaldırarak. "Zavallısının kazandığı tüm
paradan sonra biraz olsun gurur duymaması gerektiğini düşünmek! Eski evinde kalmak istediği gibi düşünmek, orada rahat etmesi için her şeyin
yapılacağını düşünmek; ve arkadaki ve öndeki hava çok
'sağlıklı, buna inanmayabilirsin, ve Körler Okulu ve
Bedlam yakınlarda, ve Kennington Common sadece keyifli bir yürüyüş mesafesinde, ve
güzel ve bu sıcak yaz havasında açık."

"Evet, lütfen burada durmak istiyorum," diye mırıldandı Mary. Telaşının ortasında bile, şu anın duygularıyla
bunalmış olmasına rağmen, düşünceleri geçmişe gitti ve misafirperver kasabı, manavın kızını, ona "küçük hanım" diyen nazik tereyağı satıcısını ve itibarsız gri papağanı görmeye gitmenin ne kadar
hoş olacağını hatırladı. Artık büyüdüğüne ve minnettarlığının bir göstergesi olarak onlara hediyeler alabilecek parası olduğuna göre, bu mütevazı arkadaşları görmek ne kadar da hoş olurdu!

"Pekala, o zaman Polly," dedi Yüzbaşı Arundel, "burada kalacaksın. Ve
Bayan----"

"Pimpernel," diye önerdi ev sahibi.

"Bayan Pimpernel, İngiltere Kraliçesiymişsiniz gibi sizinle ilgilenecek ve ülkenin refahı sizin güvenliğinize bağlı. Ve
Covent Garden'daki otelimde duracağım; ve Richard
Paulette'i göreceğim,--o benim avukatım olduğu kadar sizin de avukatınız, bilirsin Polly,--ve ona olan bitenden biraz bahsedeceğim ve hemen evlenmemiz için düzenlemeler yapacağım. "

"Evliliğimiz!"

Mary Marchmont sevgilisinin son sözlerini tekrarladı ve ona
neredeyse şaşkın bir ifadeyle baktı. Lincolnshire'dan kaçmasının sonucu olarak Edward Arundel ile erken bir evlilik
düşünmemişti hiç. Oakley
Street'te yıllarca yaşayacağı ve uzak bir zamanda askerin gelip onu alacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Evet, Polly canım, Olivia Marchmont'un davranışları beni çok
cüretkar bir adım atmaya karar vermeye yöneltti. Kuzenimin senden nefret ettiği apaçık ortada;
nedenini, Tanrı bilir, çünkü onun nefretini
kışkırtacak hiçbir şey
yapmamışsındır. Baban fakir bir adamken, seni bana
güvenirdi. Sonradan fikrini çok
doğal bir şekilde değiştirdi ve yetim çocuğu için başka bir veli seçti. Eğer kuzenim bu emaneti yerine getirseydi, Mary, onun otoritesine boyun eğerdim ve reşit olma yaşın geçene kadar kendimi uzak tutardım, üvey annenin izni olmadan benimle evlenmeni istemektense. Fakat Olivia Marchmont bu konuda danışılma hakkını kaybetti. Sana işkence etti ve beni zehirli iftirasıyla karaladı. Bana inanıyorsan, Mary, karım olmayı kabul edeceksin. Benim
haklılığım gelecekte. Servetini sömüreceğimi veya karım zengin bir kadın olduğu için boş bir hayat yaşayacağımı göremezsin."

Mary Marchmont utangaç bir şefkatle sevgilisine baktı.

"Servetin senin olmasını benimkinden daha çok isterim, Edward," dedi. "Ne istersen onu yapacağım; Her şeyde senin rehberliğinde olacağım."

John Marchmont'un kızı, çocukluğundan beri insanlıktaki iyi ve güzel her şeyle bağdaştırdığı
sevdiği adamın karısı olmayı böylece kabul etti. İyi yetiştirilmiş genç hanımların tereddüt ve tereddütle dolu zarif bir eskrim maçından şüpheci ve hayran bir talipin acısına kadar geçebildiği o güzel basmakalıp ifadelerden hiçbirini bilmiyordu. O aldatıcı olumsuzluktan, o büyüleyici kadınsı "hayır"dan, yani atasözünde "evet" anlamına geldiği anlaşılan şeyden haberi yoktu.
Roma İmparatorları, Güney Denizi Adaları, Sideral Gökler, Üçüncül ve Eski Kızıl Kumtaşı'nın yorgun yolları, bu zavallı küçük kızı hayatın sert gerçeklerine çok kötü hazırlamıştı.

"Senin rehberliğinde olacağım, sevgili Edward," dedi; "babam senin
karın olmamı istedi; ve eğer seni sevmeseydim, ona itaat etmek
zevkimi çekerdi."

Kaptan Arundel Oakley Caddesi'nden ayrıldığında saat on birdi.
Hayvan
tüm zaman boyunca beklemişti ve şoför,
yolcusunun genç, yakışıklı, yakışıklı ve kendisinin deyimiyle "asker gibi" olduğunu görünce, askeri Covent Garden'daki otelin revakının önüne indirdiğinde muazzam bir miktar talep etti.

Edward ertesi sabah aceleyle kahvaltı etti ve sonra aceleyle Lincoln's-Inn Fields'a gitti. Ancak burada onu bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Richard
Paulette, bir balıkçı gezisi için İskoçya'ya doğru yola çıkmıştı.
Yaşlı Paulette, Fransa'nın güneyinde yaşayan seksenlik bir adamdı ve
işinde adını bir kurgu olarak korudu, bu sayede yaşlı ve inatçı taşralı müşteriler, işlerini yürüten avukatın, babaları ve büyükbabaları
onlardan önce. Asık suratlı bir adam olan Mathewson, Yorkshire
vahşilerindeydi ve iflas etmiş bir baronetin mülkü üzerindeki bazı ipoteklerin hacizini denetliyordu. Müşterileri kabul eden ve işverenlerinin yokluğunda işleri düzgün tutan gizli bir katip,
Kaptan Arundel'e faydalı olmak için çok istekliydi: ancak
Edward'ın oturup sırlarını bir katibin koynuna
açması pek olası değildi, bu çalışan ne kadar güvenilir bir kişi olursa olsun. Genç adamın arzusu, Mary Marchmont ile evliliğinin en azından ölmüş babasının avukatının bilgisi ve onayıyla gerçekleşmesiydi: ancak yetim kızın şampiyonu ve koruyucusu olma hakkına sahip olabileceği tek unvanı üstlenmek için sabırsızlanıyordu; bu nedenle uzun tatil bitene ve Baylar Paulette ve Mathewson kuzeydeki gezilerinden dönene kadar beklemeye hiç niyeti yoktu. Mary Marchmont yine üvey annesinin mütevazı inzivasının sırrını keşfedip onu takip edip onun üzerinde yeniden otorite kuracağı korkusuyla yaşıyordu. Kız, bu korku zihninde en üstteyken masumca "Onu tekrar görmeden önce senin karın olmama izin ver, Edward," diye yalvardı. "Eğer senin karın olsaydım bana
kötü şeyler söyleyemezdi. Ondan bu kadar korkmanın kötü olduğunu biliyorum; çünkü o geceye kadar bana karşı hep iyiydi: ama sana Marchmont Towers'da onunla yalnız kalma düşüncesiyle nasıl titrediğimi anlatamam. Bazen onunla
kasvetli eski evde olduğumu ve ikimizin orada yalnız olduğumuzu, hatta hizmetçilerin bile gittiğini ve senin Hindistan'da, Edward, dünyanın diğer ucunda olduğunu hayal ediyorum."

Bu düşünceler onu ele geçirdiğinde sevgilisinin titreyen kızı yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden geleni yapması gerekiyordu. Daha az iyimser ve aceleci, ruhlarının canlılığında daha az dikkatsiz olsaydı, Kaptan Arundel Mary'nin sinirlerinin Olivia ile arasındaki sahne ve Marchmont Towers'dan kaçmasına neden olan tüm
acı yüzünden korkunç şekilde sarsıldığını görebilirdi. Kız her seste titriyordu. Bir kapının kapanması, aşağıdaki sokakta duran bir taksinin sesi, masadan yere düşen bir kitap, onu neredeyse mahallede bir barut şarjörü patlamış gibi ürküttü. En ufak bir duyguda bile gözlerinden yaşlar akıyordu. Zihni, sevgilisine açıklamaya
çalıştığı belirsiz korkularla işkence görüyordu. Uykusu, kasvetli rüyalar, karanlık kötülüğün habercisi vizyonlarıyla bölünüyordu.

Edward Arundel, nişanlısını Oakley Caddesi'ndeki bakımsız birinci katta her gün ziyaret etti ve o, kırılgan bir nakış parçasıyla çalışırken yanında oturdu ve ona mutlu gelecekten neşeyle bahsetti; Bayan Pimpernel'in yoğun hayranlığına rağmen, birinci katında oynanan güzel, küçük duygusal dramaya yardımcı olmaktan daha büyük bir zevki yoktu.

Böylece, bulutlu ve sonbahara özgü bir Ağustos sabahı, Edward Arundel ve Mary Marchmont, Lambeth bölgesindeki büyük ve boş görünümlü bir kilisede, törende tren hızında ilerleyen ve sunak korkuluklarının önünde diz çöken soluk yüzlü kızın yılda on bir bin kişinin tartışmasız metresi olduğunu bilseydi göstereceği saygıdan çok daha azını gösteren kayıtsız bir papaz tarafından evlendiler. Sıra açıcısı Bayan Pimpernel ve kilisede bekleyen ve oradan gelini vermeye kandırılan sicil memuru, bu garip düğünün tek tanıklarıydı. Bayan Pimpernel için bu, yirmi beş yıl önce aynı kilisede, tarçın rengi saten bir
spence ve bir kömür kovası başlığıyla ve yanında nedime olarak terzilik sırasındaki genç bir kişiyle evlenmiş olan kasvetli bir tören gibi görünüyordu.

Hiç şüphesiz, oldukça kasvetli bir düğündü. Çiseleyen yağmur dışarıdaki sokakta aralıksız
damlıyordu ve büyük, boş kilisede nemli
alçı kokusu vardı. Sokaktan gelen hüzünlü çığlıklar dış dünyadan kasvetli bir şekilde duyuluyordu, rahip ise Edward Arundel ve Mary Marchmont'u dünyadaki son ayrılık gününe kadar
birleştirecek olan o uğursuz sözleri aceleyle söylüyordu. Kız, evlilik sicilinde isimlerini imzalamak için kiliseye girerken, sevgilisine, artık kocasına titreyerek sarılmıştı. Ayin boyunca, arkasındaki koridorda bir ayak sesi ve Olivia
Marchmont'un evliliği yasaklamak için haykıran zalim sesini duymayı beklemişti.

"Ben artık senin karınım, Edward, değil miyim?" dedi, adını
kayıt defterine yazdığında.

"Evet, sevgilim, sonsuza dek."

"Ve artık bizi hiçbir şey ayıramaz mı?"

"Ölümden başka hiçbir şey, sevgilim."

Edward Arundel, coşkusuyla, Dehşet Kralı'ndan sanki hiç kimseymiş gibi, insanlığın kaderini değiştirme veya bozma gücü o kadar önemsizmiş gibi
bahsetmişti ki, neredeyse hiç bahsedilmeye değmezdi.

Marchmont Towers'ın hanımını gelin turunun ilk etabında taşımak için bekleyen araç, ucuz bir taksiden başka bir şey değildi. Sürücünün giysileri nemli atmosferde bayat tütün dumanı üflüyordu ve bir mirasçının gelin yolunu
açmaya alışkın olduğu çiçekler yerine, Bayan Marchmont nemli ve küflü
samanlara bastı. Ama mutluydu, mutluydu, mutluluğunun gerçek olamayacağına dair korkutucu bir endişeyle, Olivia'nın onu işkence etme ve ezme gücüne dair belirsiz bir korkuyla, hatta sevgilisi-kocasının varlığı bile
tamamen uzaklaştıramadı. Kaldırımın kenarında durup acı acı ağlayan Bayan Pimpernel'i öptü, Edward Arundel'in ona düğün için verdiği yeni ipek elbisenin kaygan beyaz astarı sıkıca etrafını sarmıştı.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye bağırdı dürüst satıcı yıpranmış satenler ve
dökülmüş tüller içinde; "Eğer benim kızım olsaydın, bunu daha fazla kalbime alamazdım
Eliza Jane genç adamla birlikte gidiyordu, çünkü evlenecekti,
ve şimdi beş çocuğuyla dul, ikisi kucağında ve
en küçüğü elle büyütüldü. Tanrı güzel yüzünü korusun, canım; ve
ah, lütfen ona iyi bak, Kaptan Arundel, çünkü o hassas bir çiçek,
efendim, ve gerçekten senin bakımına ihtiyacı var. Ve bu sadece önemsiz bir şey, benim tatlı
genç kızım, senin gibilerin kabulü için, ama tüm yüreğiyle ve alçakgönüllülükle verildi."

Bayan Pimpernel'in konuşmasının son kısmı, Mary'nin kucağına bıraktığı sert bir
gazete paketiyle ilgiliydi. Bayan Arundel, mütevazı arkadaşını son kez öptüğünde paketi açtı ve taksi Nine Elms'e doğru gidiyordu ve Bayan Pimpernel'in düğün hediyesinin Çin'de bir İskoç çoban kızı olduğunu gördü, ekoseli giysileri bolca yaldızlıydı, bacakları çok kırmızıydı, bir şapka ve tüyler ve kıvırcık bir koyun. Edward bu _virtu_ eşyasını çok dikkatli bir şekilde halı çantasına koydu; çünkü gelini hediyenin
saygısızlıkla karşılanmasını istemezdi.

"Bana vermesi ne kadar da iyi!" dedi Mary; "Ben küçük bir kızken arka salondaki şömine rafında duruyordu; ve ben ona çok düşkündüm. Elbette artık İskoç çoban kızlarından hoşlanmıyorum, biliyorsun, canım; ama Bayan Pimpernel bunu nereden bilebilir? Bunu almamın
benim hoşuma gideceğini düşündü."

"Ve onu Kuleler'deki batı oturma odasına koyacaksın, değil mi Polly?" diye sordu Yüzbaşı Arundel gülerek.

"Onu alay konusu olacak bir yere koymayacağım, efendim," diye cevapladı genç gelin, biraz da karı-koca onuruyla; "ama ben ona iyi bakacağım,
ve asla kırılmasına veya yok edilmesine izin vermeyeceğim; ve Bayan Pimpernel onu görecek,
Kuleler'e geldiğinde,--eğer oraya geri dönersem," diye ekledi,
ani bir tavır değişikliğiyle.

"_Eğer_ oraya geri dönersen!" diye bağırdı Edward. "Ama Polly, canım,
Marchmont Kuleleri senin kendi evin. Kuzenim Olivia orada sadece tahammülle bulunuyor ve kendi sağduyusu ona orada kalmaya hakkı olmadığını söyleyecek, o senin dostun ve koruyucun olmaktan çıktığında. O gururlu bir kadın ve gururu, artık hoş karşılanmayacağını hissettiği yerde kalmasına asla izin vermeyecek."

Genç karısının yüzü kocasının sözleriyle dehşetten bembeyaz oldu.

"Ama ondan gitmesini asla isteyemem, Edward," dedi. "Onu
dünyaya terk etmem. İsterse sonsuza dek orada kalabilir. Babamın ölümünden beri burayı hiç umursamadım; ve o oradayken geri dönemem, ondan çok korkuyorum, Edward, ondan çok korkuyorum."

Bu çocuksu çığlıkta belirsiz bir endişe patlak verdi. Edward Arundel
karısını göğsüne bastırdı ve üzerine eğildi, solgun alnını öptü ve bir çocuğa yapabileceği gibi yatıştırıcı sözler mırıldandı.

"Canım, canım," dedi, "sevgili Mary, bu asla işe yaramayacak; aşkım, bu çok aptalca."

"Biliyorum, biliyorum, Edward; ama elimde değil, gerçekten de; ondan uzun zaman önce korkmuştum; onu ilk gördüğüm gün, beni Rektörlüğe götürdüğün gün bile ondan korkmuştum. Babam bana onunla evlenmeyi planladığını ilk söylediğinde ondan korkmuştum; ve şimdi de ondan korkuyorum; Şimdi bile senin karın olsam da, Edward, ondan hala korkuyorum."

Kaptan Arundel, karısının göz kapaklarında titreyen gözyaşlarını öptü; ama taksi Nine Elms tren istasyonunda durduğunda bile, karısı henüz tam olarak sakinleşmemişti. Ancak kocasıyla birlikte arabaya oturduğunda ve güzel kırsal bölgenin kalbine doğru ilerledikçe yağmur dindiğinde, gelinin kocasının korumasında hissettiği mutluluk ve güvenlik hissi geri döndü.
Ama o zamana kadar onun yüzüne gülümseyebildi ve Edward'ın balayı için seçtiği o güzel Hampshire köyünde kısa bir konaklamayı keyifle bekledi.

"Sadece birkaç gün sessiz mutluluk, Polly," dedi; "birkaç gün
senin dışında tüm dünyayı tamamen unutmak; ve sonra tekrar bir iş adamı olmalıyım ve üvey annene, babama, anneme, Baylar Paulette ve Mathewson'a ve evliliğimizi bilmesi gereken herkese yazmalıyım."

BÖLÜM III.

PAUL'ÜN KARDEŞİ.

Olivia Marchmont bir kez daha ıssız odasına kapandı, Kulelerin kaçak hanımını bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi; komşularının iftira dolu dillerinin onun hakkında ne söyleyebileceğine kayıtsızdı;
katılaşmış, duygusuz, çaresiz.

Babasına ve Mary'nin yokluğu hakkında ona soru soran herkese, -çünkü kızın kaçış hikayesi kısa sürede fısıldandı, Kulelerdeki hizmetçiler konuyu gizli tutmaları için hiçbir emir almamışlardı--Bayan Marchmont öyle soğuk ve kararlı bir çekingenlikle cevap verdi ki, soru soranları bundan sonra da uzak tuttu.

Böylece Kemberling halkı, Swampington halkı ve Marchmont Kuleleri'ne yakın olan tüm
taşra soyluları, tekrar tekrar tartışmak için bolca alan sağlayan ve hayatlarının sıkıcı monotonluğunu önemli ölçüde hafifleten bir gizem ve bir
skandalın sağlandığını gördüler.
Ancak Bayan Marchmont'un uzak tutmayı oldukça zor bulduğu bazı sorgulayıcılar vardı; kasvetli kadının yalnızlığına
zorla girmeye cesaret eden ve varlıklarının ona
iğrenç geldiğini _anlamayan_ bazı davetsiz misafirler vardı.

Bu kişiler, Kemberling'e yeni yerleşmiş bir cerrah ve karısıydı; köydeki en iyi uygulama, uzun yıllar boyunca Lincolnshire köyünün sağlığını gözetme sorumluluğunu bir
rakiple paylaşmış olan, istikrarlı, gri saçlı yaşlı bir uygulayıcının ölümü nedeniyle pazara düşmüştü.

Mary Marchmont'un kaçmasından yaklaşık üç hafta sonra, bu istenmeyen misafirler ilk kez Kuleler'e geldi.

Olivia, ölen kocasının çalışma odasında tek başına oturuyordu; John Marchmont'un cenazesinin olduğu sabah oturduğu oda, kararmış meşe kaplamalı, sadece dörtgene bakan devasa taş çerçeveli bir Tudor penceresiyle aydınlatılan, karanlık ve kasvetli bir odaydı ve Edward ile Mary'nin kızın kaçtığı sabah altında yürüdükleri o manastır sütunlu geçidin gölgesindeydi. Bu lambrili çalışma odası, Marchmont Towers'daki tüm
odalara sahip olan çoğu kadının muhtemelen kaçınacağı bir daireydi; ancak odanın karanlığı, Olivia'nın ruhunu ele geçiren o korkunç karanlıkla uyum içindeydi ve dul kadın, evrendeki tüm güneş ışığından ve neşeden
vazgeçtiği gibi, güneşli batı cephesinden de dönüp buraya geldi; yaz ışığının
nadiren pencerenin elmas şeklindeki camlarından içeri sızdığı, manastırın gölgesinin
mavi gökyüzünün ihtişamını engellediği yere.

Bu odada oturuyordu, açık pencerenin yanında, oymalı ve cilalı meşeden yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, başı girintili pencerenin köşesine yaslanmıştı ve yakışıklı profili, alçak tavandan yere kadar düz kıvrımlar halinde sarkan ve dul kadının figürüne kasvetli bir
arka plan oluşturan koyu yeşil kumaş perde tarafından keskin bir şekilde öne çıkarılmıştı. Bayan Marchmont, Londra'dan ani bir çılgınlık veya kapris aşırılığıyla sipariş ettiği tüm sefil ıvır zıvırı ve kibri bir kenara koymuş ve mat siyah yas cübbesini yeniden giymişti. Elinde bir kitap vardı, Lincolnshire'ın tamamının okumaya hevesli olduğu yeni ve popüler bir kurgu; ama gözleri önündeki sayfalara dikilmiş ve eli düzenli aralıklarla mekanik olarak sayfaları çeviriyor olsa da, modaya uygun aşk romanı sadece yorgun bir ifade tekrarı, her zaman Edward Arundel ve Mary Marchmont'un umutsuz okuyucuyla alay etmek için her sayfadan çıkan imgeleriyle iç içe geçmiş sıkıcı bir kelime akışıydı. Olivia sonunda kitabı ondan uzağa fırlattı, bastırılmış bir öfke çığlığıyla. "Bu hastalığın tedavisi yok mu?" diye mırıldandı. "Delilik veya ölümden başka çare yok mu?" Fakat umutsuzluğundan kaynaklanan sadakatsizlik içinde bu kadın, ölümün ya da deliliğin ona acısını unutturabileceğinden şüphe etmeye başlamıştı. Mezarın sessizliğinden şüphe ediyordu; ve kıskançlık öfkesinin ve küçümsenen aşkın işkencesinin o sessiz dinlenmeyle bile karışabileceğine, onu tabutunda rahatsız edebileceğine, onu cennetten
dışlayabileceğine ve onu daha karanlık bir dünyaya takip edebileceğine, orada sonsuza dek işkence görebileceğine yarı yarıya inanıyordu. Deliliğin unutkanlık anlamına geldiğini düşündüğü zamanlar oluyordu; fakat başka anlar da, bir delinin
dolaşan beyninde, duyularının batmasına neden olan o kederin imgesinin hâlâ çarpıtılmış ve abartılmış bir şekilde yerini koruyabileceği düşüncesiyle dehşet içinde ürperdiği anlar oluyordu; gerçeklerden on bin kat daha korkunç, devasa bir gerçek dışılık. Bölük pörçük uykusunu bozan rüyaları hatırlayarak, -ateşli dehşetleriyle, sayıklama aralıklarından biraz daha iyi olan o rüyalar- Olivia Marchmont'un böyle düşünmesi pek de garip değil.

Günahına ve umutsuzluğuna birçok mücadele vermeden yenik düşmemişti.
Tekrar tekrar kendisini onu yok etmek için bekleyen şeytanlara teslim etmişti ve tekrar tekrar ruhunu onların korkunç gücünden kurtarmaya çalışmıştı; ama en tutkulu çabaları
boşaydı. Belki de doğru bir şekilde çabalamamıştı; kesinlikle bu nedenle umutsuzluğunun üstesinden gelmeyi başaramamıştı; aksi takdirde Kalvinistlere atfedilen o korkunç inanç, bazı ruhların lanetlenmeye mahkum olduğu inancı, bu kadının deneyimiyle örneklendirilebilirdi. Unutamazdı. Göğsünde her şeyi yutan bir ateş gibi
kızgınlaşan intikamcı nefreti
bir türlü yok edemedi ve acı içinde haykırdı, "Bu hastalığın
tedavisi yok!"

Sanırım onun hatası şuydu, doğru
Doktora gitmemişti. Bazı insanların bedenleriyle yaptığı gibi, o da ruhuyla şarlatanlık yaptı; tüm dertlerin İlahi Şifacısının
basit reçeteleri yerine kendi çarelerini denedi. Kendine güvenen ve
gururunun isyan ettiği zayıflığı küçümseyen o,
ruhunun düştüğü ahlaki
bataktan
çıkması için zekasına ve iradesine güvendi. Şöyle dedi:

"Ben çocuksu bir yüze olan aşk için delirecek bir kadın değilim; en gerçek okul kızının bile arkadaşına itiraf etmekten utanacağı
aptalca bir hayal uğruna ölecek bir kadın değilim. Bunu yapacak bir kadın değilim ve
kendimi
aptallığımdan
kurtaracağım."

Bayan Marchmont, sıkıcı, bitmek bilmeyen görev döngüsü, sürekli kendini inkar etmeyle dolu eski hayatına dönmek için çabaladı. Eğer bir
Roma Katoliği olsaydı, en yakın manastıra gider ve
kendisiyle dünya arasında bir bariyer oluşturabilecek yeminler etmesine izin verilmesi için dua ederdi; uzun ve yorucu günlerini
sürekli ve gizli dua ederek geçirirdi; sadık dizlerinin
oyduğu taşlarda daha derin çukurlar
açardı. Öyle oldu ki, kendi tarzında, kendisi için bir kefaret rutini oluşturdu:
Yolcularını ziyaret etmek için uzun mesafeleri yürüyerek gitmek,
arabasıyla gidebileceği halde;
yağmur ve kötü hava koşullarına maruz kalmaya çalışmak;
gereksiz yorgunlukla kendini yıpratmak ve
ıssız evine ayakları yaralı bir şekilde dönmek,
kasvetli hizmetçisi Barbara'nın
güçlü kollarına bayılarak düşmek.

Ancak bu kendi kendine koyduğu kefaret, Edward Arundel ve Mary
Marchmont'u dul kadının zihninden çıkaramadı.
Kızgın bir fırının içinden geçerken
onların görüntüleri onu hala rahatsız ederdi,
canlı ve elle tutulur bir şekilde, ölümün acısında bile.
Uzun ve yorucu yürüyüşlerin yorgunluğu Bayan Marchmont'u
soluk ve solgun yaptı; fırtınaya ve yağmura maruz kalmak,
gündüz onu endişelendiren ve
geceleri düzensiz uykularını rahatsız eden yorucu,
keskin bir öksürüğe yol açtı. Çabalarından hiçbir fayda gelmemiş gibi görünüyordu;
ve onun zayıflığına ve başarısızlığına sevinen şeytanlar onu kendilerine ait olarak talep ettiler. Onu kendilerine ait olarak talep ettiler; ve hizmetlerinde sabırla çalışan ve pazarlıklarını güvence altına almaya hazır olan
karasal ajanlardan yoksun değillerdi.

Dörtgendeki büyük saat üçten sonra yarım saati vurmuştu;
Ağustos öğleden sonrasının atmosferi boğucu ve baskıcıydı.
Mr.
Marchmont kitabını bir kenara fırlattıktan sonra gözlerini kapatmış ve
uykuya dalmıştı: geceleri parçalı ve uyanıktı ve günün sıcak
durgunluğu onu uykulu yapmıştı.

Bu yarı uykudan, odaya bir tepside iki kart taşıyan Barbara Simmons tarafından uyandırıldı; bu tepsi, Paul Marchmont'un kartının yaklaşık üç yıl önce dul kadına getirildiği
aynı eski moda ve armalarla süslü tepsiydi. Abigail, dul kadının oturduğu kapı ile pencere arasında yarı yolda durmuş, metresinin yüzüne keskin bir bakışla bakıyordu.

"O geri döndüğünden beri değişti ve gittiğinden beri tekrar değişti," diye düşündü kadın; "tıpkı Papaz Evi'nde her zaman gelip gittiğinde değiştiği gibi. Neden ona ısınamadı acaba?
Yüzünü izleyecek gözleri veya sesini dinleyecek kulakları olsaydı, onun kendisine olan ilgisini anlayabilirdi. Diğerinden daha yakışıklı ve kitap okumada daha zeki; ama onları uzak tutuyor - onları uzak tutmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor."

Olivia Marchmont, bu hizmetçi kadının göğsünden kalbini söküp atardı, eğer içinde bir yer tutan düşünceleri bilseydi: eğer ona hizmet eden ve ondan ücret alan hizmetçinin sırrını ortaya çıkarmaya ve acıları üzerine spekülasyon yapmaya cesaret ettiğini bilseydi.

Dul kadın aniden uyandı ve sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.
Kapının açılmasıyla değil, sinirli bir mizaca sahip uyuyan birine neredeyse her zaman bir yabancının varlığını gösteren o tatsız hisle uyanmıştı.

"Ne oldu, Barbara?" diye sordu; ve sonra gözleri kartlara odaklandığında öfkeyle ekledi, "Sana bugün kimseyi görmeyeceğimi söylememiş miydim? Öksürüğümden bitkin düştüm ve kimseyi göremeyecek kadar hasta hissediyorum. "

"Evet, Bayan Livy," diye cevapladı kadın;--hala ara sıra hanımına bu isimle sesleniyordu,
Rektörün kızının çocukluğu ve gençliği boyunca ona o kadar tanıdık gelmişti ki;--"Bunu unutmadım,
Bayan Livy: Richardson'a rahatsız edilmemeniz gerektiğini söylemiştim. Ama hanım
ve beyefendi, eğer kartlardan birinin arkasına yazılanları
görseydiniz, kesinlikle onların lehine bir istisna yapacağınızı söylediler. Sanırım
hanımefendinin söylediği buydu. O orta yaşlı bir hanım, çok konuşkan
ve hoş tavırlı," diye ekledi asık suratlı Barbara, konuşurken kendi tavrının
ağırbaşlı ciddiyetini hiçbir şekilde gevşetmeden.

Olivia tepsideki kartları kaptı.

"İnsanlar beni neden bu kadar endişelendiriyor?" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bana bir davetsiz misafir veya başka biri tarafından rahatsız edilmeden beş dakika bile uyumama izin verilmeyecek mi?"

Barbara Simmons metresinin yüzüne baktı. Endişe ve üzüntü, hanımın hizmetçisinin ağırbaşlı ifadesinde belirsiz bir şekilde kendini gösteriyordu.
Barbara'nın normal ifadesi olan o tahta ciddiyetin altına
göz atan yakından bir gözlemci bir sır keşfedebilirdi:
Sessiz bekleyen kadın metresini kıskanç ve dikkatli bir şefkatle seviyordu, nesnesindeki her değişikliği dikkate alıyordu.

Bayan Marchmont, Bay ve Bayan'ın adlarını taşıyan iki kartı inceledi. Weston, Kemberling. Hanımın kartının arkasına şu kelimeler
kalemle yazılmıştı:

"Bayan Marchmont, Paul Marchmont'un küçük kız kardeşi ve Bayan M.'nin bir bağlantısı olan Lavinia Weston'ı görmek ister mi?"

Olivia, kartı yere atarken omuzlarını silkti.

"Paul Marchmont! Lavinia Weston!" diye mırıldandı; "Evet, Stanfield'da bir cerrahla evli bir kız kardeşten bahsettiğini hatırlıyorum.
Bu insanların bana gelmesine izin ver, Barbara."

Bekçi kadın, hanımına şüpheyle baktı.

"Belki saçlarını düzeltir ve insanları görmeden önce biraz kendine gelirsin, Bayan Livy," dedi, karışık bir telkin ve yalvarış tonuyla. "Son zamanlarda çok fazla endişelendin ve bu seni biraz bitkin ve bitkin gösterdi. Kemberling halkının senin hasta olduğunu söylemesini istemem."

Bayan Marchmont Abigail'e sertçe döndü.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı. "Nasıl göründüğümün sana veya herhangi birine ne faydası var? Görünüşümün bana ne faydası var ki, onlar için endişeleniyorum?" diye ekledi, kısık sesle. "Bu insanları buraya getirin, eğer beni görmek istiyorlarsa."

"Batıdaki oturma odasına alındılar, hanımefendi; Richardson onları içeri aldı."

Barbara Simmons görünüşün korunması için çok mücadele etti. Papazın kızının, John Marchmont'un dul eşinin onuruna yakışır bir şekilde, kendisine karışmaya cesaret eden bu garip insanları karşılamasını istiyordu. Kasvetli odanın düzensizliğine gizlice baktı. Kitaplar ve kağıtlar oraya buraya dağılmıştı; şömine ve alçak çamurluk yırtık mektup yığınlarıyla doluydu, çünkü Olivia
Marchmont geçmişin anılarına karşı hiç şefkat duymuyordu ve aslında
sevinçsiz, sevgisiz hayatının kutsallaştırılmamış kayıtlarını süpürüp atmaktan
çok büyük bir zevk alıyordu. Yüksek arkalıklı meşe sandalyeler yerlerinden itilmişti; yeşil kumaş örtü büyük masanın üzerinden yarı yarıya indirilmişti ve yere kat kat asılmıştı. Bir kitap
buraya fırlatılmıştı; bir şal orada; bir mendil başka bir yerde; dağınık belgeler ve açık mürekkep hokkasıyla
açık bir sekreter--odaya dağılmıştı ve sakininin huzursuzluğuna sessizce tanıklık ediyordu. Dağınık bir zihnin o ayrı işaretlerini doğru okumak için çok ince bir psikoloğa ihtiyacı yoktu; yorgun bir ruhun, bir düzine meşguliyette dikkati dağılmış ve hiçbirinde rahatlama bulamamış olması. Barbara Simmons'ın kaygısına sebep olan şey, bunun belirsiz bir hissiyatıydı. Bu odadan yabancıları uzak tutmak istiyordu, bu odada hanımı, solgun, bitkin ve yorgun görünümlü, sırrını birçok işaret ve belirtiyle ifşa ediyordu. Fakat
Olivia hizmetçisinin önerisine herhangi bir cevap veremeden, Barbara'nın aralık bıraktığı kapı çok nazik bir el tarafından itilerek açıldı ve tatlı bir ses neşeli, cıvıldayan aksanlarla şöyle dedi,

"İçeri girebileceğimden eminim; giremez miyim, Bayan Marchmont? Kardeşim Paul'ün sizin hakkınızda verdiği izlenim o kadar hoş ki,
davetsiz, neredeyse yasaklanmış bir şekilde içeri girmeye cesaret ediyorum belki de."

Konuşmacının sesi ve tavrı o kadar havadar ve kendine hakimdi ki,
her tonda öyle bir neşe ve sevimlilik vardı ki,
Olivia Marchmont sandalyesinden kalkarken, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde elini başına koydu, sanki kafesteki bir kuşun aşırı gürültülü ilahilerinden etkilenmiş gibi. Bu sevinç vurguları, bu net ve kaygısız tonlar, umutsuz kadının kulaklarına tiz ve neredeyse uyumsuz gelenler ne anlama geliyordu? Solgun ve yıpranmış bir şekilde, tüm kasvet ve sefaletin tam bir resmi olarak, ziyaretçisine umutsuzca bakıyordu; o ilk anda, gururun sert taleplerini hatırlayamayacak kadar kederine terk edilmişti. Hareketsiz duruyordu; bakışıyla, tavrıyla, sessizliğiyle, soyutluğuyla, ona bakan dikkatli gözlerin tüm tarihini açığa vuruyordu. Bayan Weston, odanın eşiğinde oldukça yarı çırpınan bir şekilde oyalandı; bu, mütevazı bir yoksul-ilişkisi benzeri çekingenlik ile Olivia'nın
kollarına
atılma yönündeki samimi bir arzu arasındaki mücadeleyi büyüleyici bir şekilde ifade ediyordu. Cerrahın karısı narin görünümlü küçük bir kadındı, yüz hatları kardeşi Paul'ün minyatür ve kadınsı bir kopyası gibiydi ve çok açık renk saçları vardı; saçları o kadar açık ve soluktu ki, tek bir gecede sanatçınınki kadar beyaz olsaydı, çok az kişi bu değişikliği fark ederdi. Lavinia Weston, genel olarak _hanımefendi_ olarak adlandırılan türden bir kadındı. Kendini her zaman duruma tam olarak uyan o özel ve özel şekilde yönetirdi. Davranışlarını en güzel renk tonlarına ve saç genişliğine göre ayarlardı. Kendisi için adeta homeopatik bir nezaket sistemi oluşturmuştu ve nezaketi ve nezaketi en ince ayrıntısına kadar dağıtabilirdi, asla ne çok fazla ne de çok az. Kocası için paha biçilemez bir hazineydi; ve
Lincolnshire cerrahı, şişman, ciddi yüzlü bir adamdı,
doğduğu bölgenin düzlükleri ve bataklıkları kadar düz ve tekdüze bir karaktere sahipti,
kıllıca bir şekilde kontrol ediliyordu, kadınsı otokrat hükümetin dizginlerini o kadar hafif tutuyordu ki, itaatkar tebaası karısının otoritesinin ne kadar sorumsuz hale geldiğinin farkında bile değildi.

Olivia Marchmont, davetsiz misafirin çekingen, tereddütlü figürüyle karşı karşıya dururken, aralarında odanın genişliği kadar mesafe vardı, Lavinia
Weston, tertemiz muslin elbisesi ve atkısı, düzgün başlığı, parlak kurdeleleri ve özenle ayarlanmış eldivenleriyle, aç bir dişi aslanın inine girmek isteyen maceracı bir kanaryaya benziyordu.
Ürkek kuş ile vahşi orman kraliçesi arasındaki fiziksel ve ahlaki fark, iki kadın arasındaki farktan daha büyük olamazdı.

Ama Olivia ziyaretçisinin huzurunda sonsuza dek utanmış ve sessiz kalmadı. Gururu onu kurtardı. Kibar davetsiz misafire sertçe döndü.

"Lütfen içeri girin, Bayan Weston," dedi, "ve oturun. Az önce size izin verilmedi çünkü hastaydım ve hizmetçilerime herkese izin vermemelerini emrettim."

"Ama, sevgili Bayan Marchmont," diye mırıldandı Lavinia Weston yumuşak, neredeyse güvercin gibi bir aksanla, "eğer hasta olduysanız, hastalığınız bizi sizden uzak tutmaktan ziyade bizi görmeniz için başka bir neden değil midir? Elbette, düzenli sağlık görevlinizi rahatsız edecek hiçbir şey söylemem, -düzenli bir sağlık görevliniz var, şüphesiz; Swampington'dan, diyebilirim--ama bir doktorun karısı, bir doktorun kendisi yersiz olduğunda sıklıkla faydalı olabilir. Kadınların ve hassas kadınların
şiddetli bir şekilde acı çektiği, belki de yalnızca bir kadının daha rafine doğasının tam olarak anlayabileceği
küçük sinirsel rahatsızlıklar vardır: ruh depresyonu, zihinsel huzursuzluk.
İyi görünmüyorsunuz, sevgili Bayan Marchmont. Kocamı oturma odasında bıraktım, çünkü ilk görüşmemizin tanık olmadan gerçekleşmesini çok istiyordum. Erkekler, kadınlar sadece dürtüsel olduklarında onları duygusal sanırlar. Weston iyi kalpli, saf bir yaratıktır, ancak bir kadının zihni hakkında bir AEol arpı hakkında bildiği kadar şey bilir. Teller titreştiğinde, alçak, hüzünlü notaları duyar, ancak melodinin
nereden geldiği hakkında hiçbir fikri yoktur. Bizimle de böyledir, Bayan Marchmont. Bu tıp adamları bizi histerik acılarla izliyorlar; iç çekişlerimizi duyuyorlar,
gözyaşlarımızı görüyorlar ve beceriksizlikleri ve cehaletleri içinde
eczacılık kitaplarından sıradan ilaçlar yazıyorlar. Hayır, sevgili Bayan
Marchmont, iyi görünmüyorsunuz. Korkarım ki bu zihin, zihin,
aşırı zorlanmış. Öyle değil mi?"

Bayan Weston bu soruyu sorarken başını bir yana eğdi ve Olivia'ya nazik bir imayla gülümsedi. Eğer doktorun karısı dul kadının kasvetli ruhunun derinliklerine inmek isteseydi, burada bir avantajı vardı; çünkü Bayan Marchmont belki de gelişigüzel veya derinlemesine düşünülmüş bir
planla sorulan soru karşısında hazırlıksız yakalanmıştı. Olivia kibarca soru soran kişiye sertçe döndü.

"Geçen gün yakalandığım bir soğuk algınlığından başka bir şey çekmiyorum," dedi; "Size temin edebilirim ki, Bayan Weston, hiçbir hanımefendi gibi histeriye maruz kalmıyorum."

Doktorun karısı dudaklarını büzerek sempatik bir gülümseme takındı, bu
reddedilişten hiç utanmamıştı. Yüksek arkalıklı sandalyelerden birine oturmuştu, muslin eteği etrafına yayılmıştı. O, uzun siyah cübbesiyle dik ve meydan okurcasına duran soluk yüzlü, sert yüzlü kadınla karşılaştırıldığında, temiz, ciddi ve sıradan olan her şeyin canlı bir örneği gibi görünüyordu.

"Ne kadar da şımarık!" diye haykırdı Bayan Weston. "Gerçekten _hiç_ gergin değilsin. Aman Tanrım; ve kardeşim Paul'ün söylediklerinden, bu kadar iyi organize olmuş birinin oldukça gergin olması gerektiğini tahmin ederdim. Ama gerçekten küstah olduğumdan ve aramızdaki çok
önemsiz ilişkiye _dayalı_ olduğumdan korkuyorum. Bu bir ilişki, değil mi, çok
önemsiz bir ilişki olmasına rağmen?"

"Bu konuyu hiç düşünmemiştim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Marchmont. "Ancak, sanırım, kardeşinizin kuzeniyle olan evliliğim--"

"Ve _benim_ kuzenimle--"

"Aramızda bir tür bağ oluştu. Ama Bay Marchmont bana Stanfield'da yaşadığınızı anlamamı sağladı, Bayan Weston."

"Geçen haftaya kadar, kesinlikle geçen haftaya kadar," diye cevapladı cerrahın karısı. "Köy dedikodularına pek ilgi duymadığınızı görüyorum, Bayan Marchmont, yoksa Kemberling'deki değişiklikten haberdar olurdunuz."

"Ne değişikliği?"

"Kocamın zavallı yaşlı Bay Dawnfield'ın muayenehanesini satın alması. Sevgili yaşlı adam bir ay önce öldü,--elbette ölümünü duydunuz--ve Bay Weston satın alma işlemini Bayan Dawnfield ile iki haftadan daha kısa bir sürede müzakere etti. Geçen hafta erken geldik ve şimdiden mahallede arkadaşlar ediniyoruz. Bizim gelişimizi duymamış olmanız ne kadar garip!"

"Çok fazla toplum görmüyorum," diye kayıtsızca cevapladı Olivia, "ve Kemberling halkından hiçbir şey duymuyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bayan Weston; "ve Kemberling'de Marchmont Towers'dan çok şey duyuyoruz."

Konuşurken dul kadının yüzüne baktı, basmakalıp gülümsemesi
açgözlü bir merak bakışına dönüştü; yoğun
hevesi gizlenemeyen bir bakış.

O bakış ve son cümlesinin söylendiği ton,
en sade sözcüklerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Mary Marchmont'un kaçışını duydum." dedi.

Olivia bunu anladı; ancak kendi deliliğinin tutkulu derinliğinde
diğer insanların anlamlarını veya güdülerini kavrayacak gücü yoktu.
Bu Bayan'a isyan etti. Weston'a göre, kadın onun ıssızlığına müdahale ettiği için ondan hoşlanmıyordu; ama Lavinia Weston'ın Mary'nin hareketlerine olan ilgisini hiç düşünmemişti; o yetim kızın kırılgan hayatının yalnızca bu kadının kardeşiyle Marchmont Towers'ın zengin mirası arasında durduğunu hiç hatırlamamıştı.

Kör ve her şeyi unutan umutsuzluğunun iğrenç egoizminde, Olivia Marchmont uygun bir araçtan, plastik ve kolayca şekil alabilen bir aletten başka neydi ki, vicdansız insanların elinde, sert zekaları tutkunun ateşli fırınında asla karışık bir şekilsizliğe dövülmemiş miydi?

Bayan Weston, Mary Marchmont'ın kaçışını duymuştu; ama o olayla ilgili yarım düzine farklı rapor duymuştu, sanki yarım düzine mirasçı Marchmont Towers'tan kaçmış gibi ayrıntıları çok çeşitliydi. Oradaki her dedikodunun, kızın evinden kaçmasına yol açan koşullar hakkında ayrı bir hikayesi vardı.
Bu hikayeler, canlı bir güç ve ayrıntılı bir şekilde birbirleriyle yarışıyordu; Mary ile üvey annesi, Edward Arundel ile Bayan Marchmont, Swampington Rektörü ile özellikle hiç kimse arasında geçen konuşmalar, Kemberling'in dedikodularında anlatıldığı gibi bir cildi doldururdu; ancak herkes Towers'daki korkunç yanlış anlaşılmanın nedenini ve Mary'nin kaçışının yönünü farklı olarak belirlediğinden ve konuya ışık tutabilecek olan istasyondaki tren görevlisinin, kendi türünden olanlara karşı pek sempati duymayan ve dilini ısrarla tutan sert ve asabi bir adam olduğundan, gerçeğe çok yaklaşmak kolay değildi. Bu koşullar altında, Bayan Weston
kaynak başında bilgi aramaya ve
bazı raporlara göre, ölen kocasının çocuğunu aç bırakıp döven
zalim üvey anneye yaklaşmaya karar verdi.

"Evet, sevgili Bayan Marchmont," dedi Lavinia Weston, Olivia'dan gerçeği
söyleyebilmek istiyorsa doğrudan konuya girmesi gerektiğini görerek; "evet, Kemberling'de her şeyi duyuyoruz; ve size söylememe gerek yok, balonuzdan beri katlanmak zorunda kaldığınız üzücü sıkıntıyı duyduk - mahallede uzun zamandır hatırlanan en
çok-kollayan eğlence olarak
anlatılan balo. Bu üzgün kızın kaçışını duyduk."

Bayan Marchmont karanlık bir kaş çatmayla yukarı baktı, ancak cevap vermedi.

"O--bu gerçekten çok acı verici bir soru, neredeyse çekiniyorum--ama Bayan Marchmont hiç--eksantrik--biraz
zihinsel olarak yetersiz miydi? Eğer böyle bir soruyla size acı verdiysem lütfen beni affedin; ama----"

Olivia irkildi ve ziyaretçisine sertçe baktı. "Zihinsel olarak yetersiz mi?
Hayır!" dedi. Ama konuşurken gözleri büyüdü, solgun yanakları
daha da solgunlaştı, üst dudağı hafif bir kasılma hareketiyle titredi. Sanki aniden aklına bir fikir gelmiş ve neredeyse nefesini
kesecekmiş gibi geldi.

"_Zihinsel olarak yetersiz_ değil!" diye tekrarladı Lavinia Weston; "Aman Tanrım! Bunu duymak büyük bir teselli. Elbette Paul kuzenini çok az gördü ve bu nedenle yargılayacak bir konumda değildi, her ne kadar fikirleri ne kadar çabuk
varılsa da, genelde _çok_
doğru olsa da; ama bana Bayan Marchmont'un zekasının biraz --sadece biraz-- zayıf olduğunu düşündüğünü söyledi. Yanıldığını
öğrendiğim için çok mutluyum."

Olivia bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Pencerenin yanındaki sandalyesine
oturmuştu; ellerini kucağında boşta bırakarak önündeki bayraklı dörtgene baktı. Sanki ziyaretçisinin varlığından gerçekten habersizmiş gibi veya alaycı kayıtsızlığıyla ziyaretçinin sohbetine ilgi duymayı bile umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Lavinia Weston tekrar saldırıya döndü.

"Lütfen Bayan Marchmont, beni müdahaleci veya küstah olarak düşünmeyin," dedi yalvarırcasına, "eğer sizden bu üzücü olayın gerçek ayrıntılarını bana iletmenizi istersem. Eminim ki, kardeşim Paul, kız kardeşim ve ben Mary Marchmont'un babasının tarafındaki en yakın akrabalarıyız ve bu nedenle ona ilgi duymaya hakkımız olduğunu hatırlayacak kadar nazik olacaksınız?"

Bu çok nazik konuşmayla Lavinia Weston, dul kadına Marchmont Towers'daki kendi pozisyonunun önemsizliğini açıkça hatırlattı. Olivia, normal ruh halindeyken bu hanımefendice küçümsemeyi hoş karşılamazdı,
ama bugün ne duydu ne de aldırdı; "zihinsel yetersizlik", "zayıf zeka" kelimeleri üzerinde aptalca, mantıksız bir ısrarla düşünüyordu. Bayan Weston'ın sorusunu cevaplamak için büyük bir çaba sarf ederek kendini toparladı, oysa o hanım soruyu çok açık kelimelerle tekrarlamıştı.

"Size Bayan Marchmont'un kaçışı hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi soğuk bir şekilde, "sadece evinden kaçmayı seçtiğini söyleyebilirim. Balo gecesi onun davranışına itiraz etmek için bir sebep buldum; ve ertesi sabah evden ayrıldı, saçma ve uygunsuz davranışı için hiçbir sebep göstermedi -en azından bana-."

"Size hiçbir sebep göstermedi, sevgili Bayan Marchmont; ama söylediklerinizden çıkardığım kadarıyla birine bir sebep gösterdi?"

"Evet; kuzenim Yüzbaşı Arundel'e bir mektup yazdı."

"Ona ayrılışının sebebini mi söyledi?"

"Bilmiyorum -unuttum. Mektupta hiçbir şey açıkça yazmıyordu; çılgınca ve tutarsızdı."

Bayan Weston iç çekti, uzun ve umutsuz bir iç çekiş.

"Çılgın ve tutarsız!" diye mırıldandı düşünceli bir tonda. "Paul bunu duyduğunda ne kadar üzülecek! Kuzenine karşı çok ilgi duyuyordu -hassas ve kırılgan görünümlü genç bir yaratık, bana söyledi. Evet, Bayan Marchmont'a karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu, ama belki de
bunu söylediğimde bana inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Kendini bu yerden bilerek uzak tutuyordu; hassas yapısı onu Bayan Marchmont'a olan ilgisini
açıklamaktan bile uzak tutuyordu. Bu zavallı kıza ilişkin pozisyonunun çok hassas olduğunu, hatta çok acı verici olduğunu bile hatırlamalısınız."

Olivia böyle bir şey hatırlamıyordu. Marchmont arazilerinin değeri; Yorkshire'a kadar uzanan geniş çiftliklerin iğrenç değeri; Mary'yi zengin bir mirasçı yapan acınası, sıkı hesaplanmış gelir, bu kadının umutsuz kalbinin karanlık düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, Bayan Weston'ın Kulelere gelirken herhangi bir paralı askerlik planından şüphelenmiyordu, tıpkı tabak odasındaki gümüş kaşıklarla ilgili hırsızlık niyetinden şüphelenmiyordu. Sadece cerrahın karısının sıkıcı bir kadın olduğunu düşünüyordu, inatçı nezaketine karşı öfkeli ruhu rahatsız oluyor ve isyan ediyordu, ta ki onu odadan çıkarmak zorunda kalana kadar.

Bu zalim ruh yorgunluğu içinde Bayan Marchmont kısa bir sabırsız bir
iç çekiş, ziyaretçisi gibi yetenekli bir
taktikçiye yeterli bir ipucu sağladı.

"Sizi yorduğumu biliyorum, sevgili Bayan Marchmont," dedi doktorun karısı, ayağa kalkıp konuşurken hemen ayrılacağının bir işareti olarak muslin atkısını düzelterek. "Sizin o iğrenç öksürükten muzdarip olduğunuzu öğrendiğim için çok üzgünüm; ama tabii ki en iyi tavsiyeyi siz verirsiniz,--Swampington'dan Bay Barlow, öyle demiştiniz sanırım?"--Olivia böyle bir şey söylememişti;--"ve sıcak havanın öksürüğün göğsünüze
yerleşmesini önleyeceğine inanıyorum. Flanelleri önermeye cesaret edebilirsem--birçok
genç kadın flanel fikriyle alay ediyor--ama mütevazı bir taşralı pratisyenin karısı olarak, onların değerini öğrendim. Elveda,
sevgili Bayan Marchmont. Buzlar eridiğine ve birbirimizi bu kadar iyi tanıdığımıza göre, tekrar gelebilirim, değil mi? Elveda."

Olivia, samimi bir samimiyetle kendisine uzatılan iki tombul ve sıkı eldivenli elden en azından _birini_ tutmayı reddedemezdi; fakat dul kadının tutuşu gevşek ve gergindi ve,
el sıkışmak için de bir kavgayı başlatmak için de iki rızaya dayalı taraf gerektiği için, selamlaşma pek de içten değildi. Cerrahın midillisi, Bayan Weston, Stanfield'dan hicretinden beri yeni boyanmış ve cilalanmış olan arabada kocasının yanındaki koltuğuna oturduğunda, batı revakına giden sığ basamakların önünde durmaktan yorulmuş olmalıydı.

Cerrah ne hırslı bir adamdı ne de plan yapan bir adam; o sadece aptal ve tembeldi - tembel olmasına rağmen, kendine rağmen aktif ve çalışkan bir hayat sürüyordu; ama yanları, akılsızca sokuldukları yuvarlak deliklerin baskısı altında acımasızca işkence gören birçok dört köşe adam vardır ve eğer kaderimiz bize mizacımıza göre kesin bir şekilde belirlenmiş olsaydı, Bay Weston bir lotus yiyen olurdu. Olduğu gibi, karısının her isteğini hafifçe yerine getirerek, çalışmaya devam etmekten memnundu; ona söylediklerini yapıyordu, çünkü onun emriyle en zor işi yapmak ona karşı çıkmaktan daha az zahmetliydi.
Macbeth için o çirkin cinayet işini bitirmek, hanımımın kara
küçümseyici bakışlarına ve o dört kelimede yoğunlaşan acı alay ve hakarete katlanmaktan kesinlikle daha az acı verici olurdu, "Bana hançerleri ver."

Bay Weston, karısının John Marchmont'un dul eşiyle görüşmesi hakkında bir veya iki sıradan soru sordu; ancak, Lavinia'nın konuyu tartışmak istemediğini yavaş yavaş kavrayarak, uysal bir sessizliğe geri döndü ve tüm entelektüel güçlerini midilliyi Marchmont Towers ile Kemberling High Street arasındaki engebeli yolda derin çukurlardan uzak tutma görevine adadı.

"O kadının hayatının sırrı nedir?" diye düşündü Lavinia Weston, o eve dönüş yolculuğu sırasında. "Kıza kötü mü davrandı yoksa Marchmont servetini ele geçirmek için bir şekilde komplo mu kuruyor?
Pshaw! Bu imkansız. Yine de bir şekilde mülkten bir kese çıkarıyor olabilir. Her neyse, iki kadın arasında kötü kan var."

BÖLÜM IV.

ÇALINMIŞ BİR BALAYI.

Edward Arundel'in gelinini götürdüğü köy, Winchester'a birkaç mil uzaklıktaydı. Genç asker, daha çocukluğunda, parlak bir yaz ortası tatilinin bir kısmını bir okul arkadaşının evinde geçirmek için gittiğinde bu yere aşina olmuştu; ve o zamandan beri kıvrımlı alabalık derelerini, vadilerin zengin yeşilliğini ve sazdan çatılı evlerin hoş küçük kümesini, güzel beyaz duvarlı villaları ve gri eski kiliseyi çevreleyen korunaklı tepeleri dostça bir şekilde anıyordu.

Ancak şehir ve kırsal deneyimleri Oakley Caddesi'nin karanlık mahalleleri ve Lincolnshire'ın bataklık düzlükleriyle sınırlı olan Mary için, bu Hampshire köyü ne sıkıntının ne de üzüntünün asla yaklaşamayacağı
rustik bir cennet gibi görünüyordu. Olivia'nın Oakley Caddesi'ne geleceği düşüncesiyle titremişti; ancak burada sert üvey annesinin tüm korkusunu kaybetmiş gibiydi; burada, genç kocasının sevgisiyle korunup kollanmış bir şekilde hayatını mutlu ve güvende yaşayabileceğini hayal ediyordu.

Bunu güneşli bir sabah, genç adamın en sevdiği alabalık deresinin yanında otururken Edward'a söyledi. Kaptan Arundel'in olta takımı, yanındaki çimenlerin üzerinde boş duruyordu, çünkü bir saatten fazla bir süredir izlediği ve inceliklerini sergilediği ağır bir alabalığı unutarak baştan çıkarılmıştı ve kendini suyun yosunlu kenarına, açık başı Mary'nin kucağında olacak şekilde atmıştı. Çocuksu gelin, parmaklarını kocasının kestane rengi buklelerine dolamış ve yumuşak gözleri onun yakışıklı yüzünü çekingen bir şekilde gözetleyerek, o kırsal yalnızlıkta sonsuza dek oturmaktan memnun olurdu; o yüz, kaygısız duruşunda çok samimi ve bulutsuzdu. Dalgalanan çayırlık, altın bir sisin içinde yarı gizliydi, sadece orada burada, alçak otlakları kesen akarsuların sularını aydınlatan daha parlak güneş ışığının parıltısıyla kırılıyordu. Katedralin devasa kuleleri, St. Cross, uzakta belirsizce belirdi; bir değirmen deresinin köpüren şıpırtısı, uykulu yaz atmosferinde tekdüze bir ninni gibi geliyordu. Mary, sevdiği
yüzden etrafındaki güzel manzaraya baktı ve zihnine şefkatli bir ciddiyet
dolaştı - bu güzel dünyaya karşı neredeyse hayranlığa benzeyen saygılı bir sevgi ve hayranlık.

"Bu yer ne kadar da güzel, Edward!" dedi. "Dünyanın dört bir yanında böyle yerler olduğunu bilmiyordum. Biliyor musun, Lincolnshire'da bir mirasçı olmaktansa burada bir kır evi kızı olmayı tercih ederim. Edward, senden bir iyilik
istesem, kabul eder misin?"

Çok içten bir şekilde konuştu, kocasının yukarı dönük yüzüne baktı;
ama Kaptan Arundel, mavi gözlerinin üzerine düşen uykulu göz kapaklarını kaldırmaya bile tenezzül etmeden, sorusuna sadece güldü.

"Pekala, sevgilim, eğer aydan başka bir şey istiyorsan, sanırım sadık kocan bunu reddetmeyecektir. Balayımız henüz iki hafta bile olmadı, Polly canım; beni hemen
zorbaya
döndürmezsin. Konuş, Bayan Arundel ve bir İngiliz matronu olarak onurunu savun. Sana ne iyilik yapacağım?"

"Senin her zaman burada yaşamanı istiyorum, Edward canım," diye yalvardı kız gibi
ses. "Bir iki hafta veya bir ay değil, sonsuza dek. Marchmont Towers'da
hiç mutlu olmadım. Babam orada öldü, biliyorsun ve bunu
unutamıyorum. Belki de bu, orayı benim için kutsal kılmalıydı ve öyle de oldu; ama Kemberling Kilisesi'ndeki babamın mezarı gibi kutsaldır ve orada mutlu olmak veya ölen babamı bir an bile unutmak küfür gibi görünüyor. Oraya geri dönmemize izin verme, Edward. Üvey annemin tüm hayatını orada yaşamasına izin ver. Uzun zamandır hanımı olduğu
evden onu kovmak bencilce ve zalimce görünür.
Bay Gormby kiraları toplamaya devam edecek, biliyorsun ve bize
istediğimiz kadar para gönderebilir; ve Milldale'in diğer tarafında kiraya verdiğimiz o güzel evi alabiliriz, kuş yuvası, güvercinlikler ve suya doğru uzanan eğimli çimenlik olan ev. Bilirsin Sen Lincolnshire'ı benden daha fazla sevmiyorsun, Edward ve Kuleler'in yakınlarında neredeyse hiç alabalık avcılığı yok."

Kaptan Arundel gözlerini açtı ve karısına cevap vermeden önce uzandığı
pozisyondan kalktı.

"Benim değerli Polly'im," dedi, nazik çocuksu
yüze sevgiyle gülümseyerek, kendi yüzüne doğru bu kadar içtenlikle dönmüştü; "Kaçak küçük
karım, zengin insanların da fakir insanlar kadar görevleri vardır;
ve korkarım ki bu ücra Hampshire köyünde saklanıp görkemli
Marchmont ve tüm bağlı yerlerinden
uzak durman senin için asla uygun olmaz. Senin o güzel, çocuksu,
dünyadan uzak ruhunu seviyorum, canım; ve bazen ormanda iki yetişkin bebek olmayı ve yabani çiçekler
toplayarak, böğürtlen ve fındık yiyerek dolaşabilmeyi, ta ki akşamın gölgeleri
çöküp dost canlısı kızılgerdanlar bizi gömmeye gelene kadar
keşke diye düşünüyorum.
Balayımızdan bıktığımı, Polly, ya da Marchmont Towers'ı senin kadar önemsediğimi hayal etme; ama ikamet etmeme planının asla
cevap vermeyeceğinden korkuyorum. Eğer ihtişamından
kaçarsa dünya küçük karıma eksantrik der; ve zavallı babanın hakkında oldukça kötü bir fikri olan sanatçı Paul Marchmont, yol,--size karşı bir delilik
kanununu çıkarmak olurdu."

"Paul Marchmont!" diye tekrarladı Mary. "Babam Bay Paul Marchmont'tan hoşlanmıyor muydu?"

"Eh, zavallı John'un adama karşı bir tür önyargısı vardı sanırım;
ama bu sadece bir önyargıydı, çünkü bunun için hiçbir sebep gösteremeyeceğini
açıkça itiraf etti. Ama Bay Paul Marchmont ne olursa olsun, sen
Kulelerde yaşamalısın, Mary, ve mahallende Baş Leydi Cömert olmalısın, ve mülküne bakmalısın, ve Bay Gormby ile uzun görüşmeler yapmalısın, ve tamamen bir iş kadını olmalısın; böylece
Hindistan'a geri döndüğümde----"

Mary onu küçük bir haykırışla böldü:

"Hindistan'a geri dön!" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun, Edward?"

"Yani, canım, hayattaki görevim Kraliçem ve ülkem için savaşmak, karımın servetinden faydalanmak değil. Yirmi yedi yaşında kılıcımı bırakıp emekli olacağımı mı sanıyorsun? Hayır, Polly; Lord Nelson'ın Trafalgar'daki _Victory_ güvertesinde ne dediğini hatırlıyorsun. Bu söz asla gücünü yitirecek kadar klişe olamaz. Görevimi yapmalıyım, Polly--Görevimi yapmalıyım, görev ve aşk farklı yönlere çekilse bile ve sevgilimi ülkemin hizmetinde bırakmak zorunda kalsam bile."

Mary umutsuzlukla ellerini kavuşturdu ve solgun yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken sevgilisi-kocasına acıklı bir şekilde baktı.

"Ey Edward," diye haykırdı, "ne kadar da zalimsin; bana karşı ne kadar da zalimsin! Eğer benimle paylaşmayacaksan, eğer hepsini almayacaksan servetimin ne faydası var; çünkü o senin, sevgilim - hepsi senin? Evlilik törenindeki şu sözleri hatırlıyorum, 'tüm mallarımla sana bağışlıyorum.' Sana Marchmont Towers'ı verdim, Edward; dünyada hiç kimse onu senden alamaz. Sen asla, asla, asla beni terk edecek kadar
zalim olamazsın! Ne kadar cesur ve iyi olduğunu biliyorum ve asil cesaretini ve Hindistan'da yaptığın tüm cesurca işleri düşünmekten gurur duyuyorum. Ama sen
_ülken için_ savaştın, Edward; sen _görev_ini yaptın.
Kimse senden daha fazlasını bekleyemez; kimse seni benden alamaz. Ah
sevgilim, kocam, hayatlarımız
sürene kadar bana sığınak ve savunma sözü vermiştin! Beni terk etmeyeceksin--beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

Edward Arundel karısının solgun yüzünden gözyaşlarını öptü ve
başını göğsüne çekti.

"Aşkım," dedi şefkatle, "böyle konuşmanı duymanın bana ne kadar acı verdiğini anlatamazsın. Ne yapabilirim? Mesleğimi bırakmak
kendimi bir yoksulun yakını yapmak olurdu. Dünya benim hakkımda ne derdi, Mary? Bunu bir düşün. Bu kaçak evlilik, eğer karımın servetine tembelce bağımlı bir hayatla devam ederse benim için korkunç bir onursuzluk olurdu. Hiç kimse, hayatının en parlak yıllarını ülkesine hizmet ederek geçiren askere
iftira atmaya cesaret edemez.
Kendime karşı dürüst olmamamı istemezsin herhalde, sevgili Mary? Onurum için seni terk etmeliyim."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı kız, alçak ve inleyen bir sesle. Gençliğinin her krizinde olduğu gibi bencil olmayan ve kendini adamış olmasına rağmen, burada mantıklı veya özverili olamazdı; kocasından ayrılma düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldı. Hayır, onun şerefi için bile onu bırakamazdı. İkisinin de şimdi, mutluluklarının bu erken öğle vaktinde ölmeleri daha iyiydi.

"Edward, Edward," diye hıçkırdı, genç adamın boynuna kasılarak sarılarak, "beni bırakma--beni bırakma!"

"O zaman benimle Hindistan'a gelir misin, Mary?"

Birden başını kaldırdı ve kocasının yüzüne baktı,
gözlerindeki sevinç gözyaşlarının arasından parlıyordu, tıpkı sulu bir gökyüzündeki bir nisan güneşi gibi.

"Seninle dünyanın sonuna giderim, canım," dedi; "yanan kumlar ve korkunç ormanlar, seninle olsaydım, benim için hiç korku olmazdı, Edward."

Kaptan Arundel onun samimiyetine gülümsedi.

"Seni ormana götürmeyeceğim, aşkım," diye cevapladı şakacı bir şekilde;
"ya da yaparsam, palki'niz iyi korunacak ve tüm açgözlü hayvanlar küçük karımdan saygılı bir mesafede tutulacak. Birçok kadın
kocalarıyla Hindistan'a gidiyor, Polly, ve iklim veya yolculuk için çok az kötüleşiyor; ve paranız dışında, benimle gelmemeniz için hiçbir neden yok."

"Ah, paramı boş verin; onu herhangi birine verin."

"Polly," diye bağırdı asker, çok ciddi bir şekilde, "gelecek için Richard
Paulette'e danışmalıyız. Onun yokluğunda sizinle evlenmekle doğru bir şey yaptığımı düşünmüyorum; ve ona yazmayı çok uzun süre erteledim, Polly.
Bu mektuplar bu öğleden sonra yazılmalı."

"Bay Paulette'e ve babanıza olan mektup?"

"Evet; ve kuzenim Olivia'ya olan mektup. "

Mary'nin yüzü, Kaptan Arundel bunu söylerken tekrar hüzünlendi.

"Üvey anneme evliliğimizi söylemeli misin?" dedi.

"Kesinlikle canım. Neden onu bundan habersiz bırakalım ki?
Babanın vasiyeti ona sana tavsiyede bulunma ayrıcalığını verdi, ama senin seçimine, o seçim ne olursa olsun, karışma yetkisini vermedi.
Benimle
evlendiğinde kendi metresindin, Mary.
Kuzenim Olivia'dan korkmak için ne sebebin var?"

"Belki de bir sebebin yok," diye cevapladı kız, üzgün bir şekilde; "ama ondan korkuyorum.
Çok aptal olduğumu biliyorum, Edward ve sen de beni hor görmek için sebeplerin var, sen
çok cesursun. Ama sana üvey annemin
bir kez daha
gücüne kavuşma düşüncesiyle nasıl titrediğimi asla anlatamam. Bana
acımasız
şeyler
söyledi, Edward. Söylediği her kelime kalbime
hançer saplıyor gibiydi; ama sadece bu değil. Bundan daha fazlası var;
tarif edemediğim, anlayamadığım bir şey;
bana benden nefret ettiğini söyleyen bir şey."

"Senden nefret ediyor mu, canım?"

"Evet, Edward; evet, benden nefret ediyor. Her zaman böyle değildi, biliyorsun.
Eskiden sadece soğuk ve çekingendi, ama son zamanlarda tavırları değişti.
Belki de hasta olduğunu ve varlığımın onu endişelendirdiğini düşündüm.
İnsanlar hasta olduklarında genellikle yalnız kalmak isterler, biliyorum. Ey Edward,
benden kaçtığını ve elbisesi benimkine değdiğinde
ürperdiğini gördüm, sanki korkunç bir yaratıkmışım gibi. Ne yaptım ki, Edward, benden nefret ediyor?"

Kaptan Arundel kaşlarını çattı ve bu kadınsı sorunu çözmeye koyuldu, ama bundan hiçbir şey çıkaramadı. Evet, Mary'nin
söyledikleri tamamen doğruydu: Olivia ondan nefret ediyordu. Genç adam bunu, kızın Marchmont Towers'tan kaçtığı sabah görmüştü; John Marchmont'un dul eşinin karanlık yüzünde
öfkeli bir öfke ve kinci bir tutku görmüştü. Ama kadının bu masum kıza karşı
nefretinin sebebi ne olabilirdi? Olivia'nın kuzeni tekrar tekrar bu soruyu sordu; ve sonunda gerçeklerden o kadar uzaklaşmıştı ki,
yalnızca dul kadının kötü hissetmesinin en düşük sebebini hayal ederek cevap verebildi. "Zavallı küçük kızımın servetini ve konumunu kıskanıyor," diye düşündü.

"Ama beni üvey annemle yalnız bırakmayacaksın, değil mi, Edward?" dedi Mary, eski dua. "Sen yanımdayken ondan, dünyadaki herhangi birinden veya hiçbir şeyden korkmuyorum, nasıl korkabilirim ki? Ama sanırım onunla tekrar yalnız kalırsam ölürüm. Balo gecesi konuştuğu gibi tekrar benimle konuşurdu ve acımasız alayları beni öldürürdü. Tekrar onun
gücünde olmaya _dayanamazdım_, Edward."

"Ve sen de olmayacaksın, sevgilim," diye cevapladı genç adam, ince, titreyen bedeni güçlü kollarının arasına alarak. "Benim çocuksu evcil hayvanım, sen
asla hiçbir kadının küstahlığına veya zorbalığına maruz kalmayacaksın.
Korunacak ve korunacaksın ve her taraftan kocanın sevgisiyle
çevrili olacaksın. Ve Hindistan'a gittiğimde, benimle birlikte yelken açacaksın, inci tanesi. Mary, yukarı bak ve bana gülümse ve artık
zalim üvey annelerden bahsetmeyelim. Bana ne kadar garip geliyor, canım Polly, çocukken bu kadar kadınsı olmana rağmen şimdi bir kadın olarak bu kadar çocuksu olman!"

Marchmont Towers'ın hanımı kocasına şüpheyle baktı, sanki çocuksuluğunun onu rahatsız edebileceğinden korkuyormuş gibi.

"Bu yüzden beni daha az sevmiyorsun, değil mi, Edward?" diye sordu çekinerek.

"Neden, hazinem mi?"

"Çok--çocuksu olduğum için mi?"

"Polly," diye haykırdı genç adam, "Jüpiter'in Hebe'yi, ona servis ettiği
nektar kadar taze ve masum olduğu için daha az sevdiğini mi düşünüyorsun? Öyle olsaydı canım, Clotho'yu, Atropos'u veya Hades'in yaşlı kızlarından birini, ona şarapçı olarak hizmet etmesi için çağırırdı. Polly, seni olduğun gibi, tek bir düşünceyle bile, başka türlü istemezdim."

Kız, kocasına masum bir şefkatle baktı. "Çok mutluyum, Edward," dedi, alçak, huşu dolu bir fısıltıyla--"Çok mutluyum! Bu kadar mutluluk asla uzun sürmez."

Ne yazık! Yetim kızın bu hayattaki deneyimi ona bazı insanların çok geç öğrendiği
dersleri erken öğretmişti. Yaz göğünün eşit mavisine, kavurucu güneş ışığının görkemli ihtişamına güvenmemeyi öğrenmişti. Üzüntüye alışmıştı; ama mükemmel mutluluğun bu kısa anları onu belirsiz bir korku hissiyle doldurdu. Kendini, Cennet'in eşiğinden
geçmiş dünyevi bir gezgin gibi hissediyordu.
Mutluluğunun ve hayranlığının ortasında, acımasız meleklerin alevli kılıçlar taşıyarak onu göksel kapılardan
kovacağı anı bekliyordu.

"Bu böyle devam edemez, Edward," diye mırıldandı.

"Bu böyle devam edemez, Polly!" diye haykırdı genç adam; "neden, güvercinim birdenbire
bir kuzguna dönüştü. Polly, senin romanlarından birindeki
kahraman ve kahraman gibi dertlerimizi geride bıraktık; peki onlar gibi
sonrasında mutlu yaşamamızı ne engelleyebilir? Eğer hatırlarsan, canım,
evlilikten sonra hiçbir
üzüntü veya sıkıntı insanların başına gelmez.
Zulümler, ayrılıklar, yabancılaşmalar, hepsi evlilik öncesidir.
Gerçek romancı bir kere kahramanını ve kahramanını
gerçekten ciddi bir şekilde sunak korkuluklarına çıkardığında,--bazen onları kiliseye sokar,
ve sonra yasakları yasaklar veya eski bir karısını veya meşru bir
kocayı, solgun ve kınayan bir şekilde, bir sütunun arkasından getirir ve o zavallı çifti tekrar dışarı kovar, onları tekrar geri dönmelerine izin vermeden önce üç yüz sayfa daha zulüm eder,--ama bir kere önemli
sözler söylendiğinde ve düğüm atıldığında, hikaye biter ve Mutlu çift, on iki aylık
bir flörtün sıkıntılı seyrinde katlandıkları
sefaletlere karşı bir denge olarak kırk veya elli yıllık evlilik mutluluğuna kavuşur. Bu böyle bir şey, değil mi, Polly?"

Genç adam konuşmasını bitirdiğinde, çayırların karşısında hafifçe çınlayan St. Cross'un saati üçü vurdu.

"Saat üç, Polly!" diye bağırdı; "eve gitmeliyiz, sevgilim. Bugün iş gibi olmayı planlıyorum."

O mutlu balayı tatilinde her gün Kaptan Arundel, iş gibi olma niyetiyle ilgili böyle bir açıklama yapmıştı; yani, evliliğini duymaya hakkı olan insanlara duyuracak ve açıklayacak mektupları yazma görevine kendini bilerek adamıştı. Ancak askerin tüm mektup yazmalara karşı bir hoşnutsuzluğu ve iş mektubu adı altında gelebilecek herhangi bir mektuplaşmaya karşı özel bir korkusu vardı; böylece rahat yaz günleri kayıp gitti, lezzetli uykulu öğlen vakitleri, yumuşak ve düşsel alacakaranlık, yumuşak ay ışığının aydınlattığı geceler ve Kaptan, hiç hayalinde olmayan görevi, kahvaltıdan sonra akşam yemeğinden sonraya ve akşam yemeğinden sonra kahvaltıdan sonraya erteledi; her zaman açık seyahat masasından Mary'nin onu pencereye çağırdığı ve hanın önündeki köy meydanında güzel bir çocuğa bakması için veya demircinin köpeği,
ya da tenekecinin eşeği, ya da o ücra köşeye
dolaşmış yorgun bir İtalyan orgcu, ya da Winchester'dan gelen, haftada iki kez at arabasıyla gelip etraftaki soylulardan emir alan ve yerel satıcıya hakaret edip meydan okuyan,
stoklarının genellikle bir koyun budu ve bir tabak domuz kızartmasından oluştuğu görünen.

Genç çift çayırlarda yavaşça yürüyor, kıvrımlı dereyi kaplayan rustik ahşap köprüleri geçiyor, Kaptan Arundel'in işaret ettiği ama Mary'nin asla göremediği balıklara bakmak için
aşağıya, berrak suya bakıyorlardı; o genç hanım gözlerini her zaman şeffaf suda yüzen uzun, sürünen bir yosuna dikerken, kocasının işaret ettiği gümüş renkli alabalıklar sessizce derenin sazlıklı tabanına doğru kayıyordu. Su değirmeninin yanında oyalandılar, gölgesinde bazı çocuklar balık tutuyordu; o güneşli eve dönüş yürüyüşünü uzatmak için her bahaneyi değerlendirdiler ve ancak köy saatleri dört vurduğunda hana ulaştılar, o saatte Kaptan Arundel akşam yemeğini sipariş etmişti.

Ama sade, küçük bir ziyafetten sonra, gelinin güzel genç ruhu gibi yumuşak ve yapmacıksızdı; ev sahibi, sempatik ama saygılı, kendi şahsında iki misafirine katıldı; güzel, rustik oda, yenen yemeğin tüm kanıtlarından temizlendikten sonra, Edward Arundel elindeki işi ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

"Mektuplar yazılmalı, Polly," dedi ve açık pencerenin yakınındaki bir masaya oturdu. Yasemin ve hanımeli dalları, elmas camlı pencerenin etrafında bir çerçeve oluşturuyordu;
İyi kokulu çiçekler, ılık Ağustos esintisinin her nefesinde odaya 
uçuyordu ve chintz perdelerin kıvrımlarında titreyerek asılı kalıyordu.
Bay Arundel'in bakışları bu açık pencereden dışarıya doğru hayal gibi
kayboldu,
-yeşilliğin diğer tarafındaki dağınık kulübeler, gölette duran sığırlar,
ortak alanın mor sırtından eve doğru aceleyle giden
gıdıklayan kazlar, yolun köşesindeki alçak beyaz meyhanenin önünde asılı duran solgun tabelanın altında oyalanan köy dedikoduları. Deri masasını
masanın üzerine fırlatırken ve kilidini açıp açarken büyük bir
gösteri yaparken bütün bunlara baktı.

"Mektuplar yazılmalı," diye tekrarladı boğuk bir iç çekişle. "Hiç
kırtasiyede tuhaf bir özellik fark ettin mi, Polly?"

Bayan Edward Arundel sadece kahverengi gözlerini kocaman açtı ve
kocasına baktı.

"Hayır, öyle olmadığını görüyorum," dedi genç adam. "Nasıl yapmalısın, 
şanlı Polly? Şimdiye kadar hiç iş mektubu yazmak zorunda kalmadın,
her ne kadar bir mirasçı olsan da. Tüm kırtasiye malzemelerinin tuhaflığı, canım,
hangi amaçla kullanılacağına dair sezgisel bir bilgiye sahip olmalarıdır. Eğer biri tatsız bir mektup yazmak zorundaysa,
Polly, biraz daha akıcı olabilir, bilirsin; kişi paragraflarını yuvarlayabilir ve zor kelimeleri - 'inanıyor' ve 'alır', 'tüketiyor' ve 'tüketiyor' ve bu tür şeyler - hoş bir kalemle, rahat, neşeli, yumuşak uçlu bir tüy kalemle daha iyi yazabilir, sanki 'Neşelen, ihtiyar! Seni
taşıyacağım; sen nerede olduğunu bilmeden önce 'çok itaatkar hizmetkarına'
varırız,' vb. der gibi. Ama, yüreğine sağlık, Polly! zavallı
iş adamı olmayan bir adam bir iş mektubu yazmaya çalışır ve her şey
ona karşı gelir. Kalem ne yaptığını bilir ve sendeler, tökezler,
kağıttan ürker, tıpkı kırık bir vida gibi; mürekkep
kalınlaşır ve pütürlü hale gelir; kağıt, kar yağışından sonra Londra kaldırımı kadar yağlı hale gelir, ta ki zavallı adam pes edip koşulların
zorluğuna yenik düşene kadar. Kalemimin titreyip titremediğini gör, Polly, Richard Paulette'e hitap ettiğim anda."

Kaptan Arundel, kağıdını düzeltirken çok dikkatliydi ve mektubuna kararlı bir tavırla başladı.

"White Hart Inn, Milldale, Winchester yakınlarında,
"14 Ağustos.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,"

Bunu büyük bir hızla yazdı ve sonra, dirseğini masaya koyup, güzel genç karısına bakmaya ve
parmaklarını çenesine vurmaya başladı. Mary, kocasının karşısında, açık pencerede oturuyordu, çalışıyordu veya Berlin yün işlerinden imkansız bir parçayla
meşgulmüş gibi yapıyordu, kocasını izlerken.

"O beyaz elbiseyle ne kadar da güzel görünüyorsun, Polly!" dedi asker;
"Sen bunlara elbise diyorsun, değil mi? Ve o mavi kuşak da var, sen her zaman beyaz giymelisin, Mary, tıpkı yurtdışındaki isimdaşların gibi, sadık anneleri tarafından
_vouee au blanc_ olarak adlandırılan ve çamaşırcıların hayatlarının ilk yedi veya on dört yılında onlar için bir nimet olan. Paulette'e ne diyeyim? O kadar neşeli bir adam ki, bu konuda fazla zorluk olmamalı. 'Sevgili beyefendi,' saçma derecede sert görünüyor; 'sevgili Paulette,' - daha iyi, - 'Bunu size bildirmek için yazıyorum ki
müvekkiliniz Bayan Mary March----' O ne, Polly?"

Postacıydı, bir midillinin sırtında bir genç, Londra'dan öğleden sonra gelen mektupları getiriyordu.
Yüzbaşı Arundel kalemini fırlatıp pencereye gitti.
Bu genç adamın gelişine biraz ilgi duyuyordu, çünkü Covent Garden'daki otelde kendisine gönderilen mektupların Milldale'e iletilmesi emrini bırakmıştı.

"Sanırım Almanya'dan bir mektup var, Polly," dedi hevesle. "Annem ve Letitia çok iyi muhabirler; Her şeye bahse girerim
bir mektup var ve ona bu akşam yazacağım mektupla cevap verebilirim
ve bu da bir taşla iki kuş vurmak olur. Postacıya
koşacağım, Polly."

Kaptan Arundel'in mektuplarının peşinden gitmesi için iyi bir nedeni vardı, çünkü bu mektupların kendisine ulaştırılma ihtimali çok düşüktü. Genç postacı, Edward aşağı indiğinde verandada durmuş, ağır bir toprak kupadan bira içiyor ve ev sahibiyle konuşuyordu.

"Bana mektup var mı, Dick?" diye sordu Kaptan. Küçük handa neredeyse her ziyaretçinin veya yalakanın Hristiyan adını biliyordu, ancak orada on beş gün bile kalmamıştı ve sanki etraftaki tüm toprakların sahibi olan özgür konuşan genç bir toprak beyefendiymiş gibi popüler ve hayranlık duyulan biriydi.

"Ees, efendim," diye cevapladı genç adam şapkasını çıkararak; "sizin için iki mektup var."

İki paketi Kaptan Arundel'e uzattı, o da en üstteki adrese şüpheyle baktı, tıpkı Diğeri, Londra otelinde
ki insanlar tarafından yeniden yönlendirilmişti. Bu mektubun orijinal adresi, kendisine garip gelen bir el yazısıyla yazılmıştı; ancak Dangerfield mektuplarının
gönderildiği köyün posta damgasını taşıyordu.

Hanın arkası bir meyve bahçesine bakıyordu ve verandaya karşı açık bir kapıdan Edward Arundel, ağaçların alçak dallarını ve
öğleden sonra güneş ışığında kırmızı ve altın renginde olgunlaşan meyveleri gördü.
Mektuplarını okumak için bu meyve bahçesine çıktı,
zihni Dangerfield mektubundaki garip el yazısıyla biraz rahatsız olmuştu.

Mektup, babasının hizmetçisinden geliyordu ve ona gecikmeden Parka inmesi için
çok içtenlikle yalvarıyordu. Squire Arundel felç geçirmişti ve yakın tehlike altında olduğu bildirilmişti.
Bayan ve Bayan Arundel ile Bay Reginald Almanya'daydı. Sadık yaşlı hizmetçi, küçük oğluna, babasını canlı görmek istiyorsa
aceleyle eve gitmek için vakit kaybetmemesi için yalvardı.

Asker, yaşlı bir elma ağacının buruşuk gri gövdesine yaslandı
ve bu mektuba beyaz, dehşet dolu bir yüzle baktı.

Ne yapacaktı? Elbette, babasının yanına gitmeliydi.
Bir an bile gecikmeden gitmeliydi.
Southampton'dan batıya doğru kendisini taşıyacak ilk trene yetişmeliydi.
Görevi konusunda hiçbir soru olamazdı. Gitmeliydi; genç karısını bırakmalıydı.

Bunu düşünürken, yüreği keskin bir acı ürpertisiyle ve belki de belirsiz bir
ürperti hissiyle çöktü.

"Mektupları yazmadığım için şanslıydım," diye düşündü; "Kimse
sevgilimin inzivasının sırrını tahmin edemez. Ben geri dönene kadar
burada kalabilir. Tanrı bilir ki görevim beni serbest bıraktığı anda
acele edeceğim. Bu insanlar onunla ilgilenecek. Kimse onu nerede arayacağını
bilmeyecek. Olivia'ya yazmadığım için çok mutluyum. Bu sabah çok mutluyduk! Kim bu kadar
erken kederin aramıza gireceğini düşünebilirdi ki?"

Kaptan Arundel saatine baktı. Saat altıya çeyrek vardı ve bir ekspresin sekizde batıya doğru Southampton'dan ayrıldığını biliyordu.
Bir buçuk saat içinde onu istasyona
hızlı bir şekilde götürecek olan White Hart'ın sahibine ait güçlü bir midillinin yardımıyla o treni yakalaması için zamanı olacaktı. Treni yakalaması için zamanı olacaktı; ama, oh! sevgilisini rahatlatmak için ne kadar da az zamanı vardı - genç karısını geçici ayrılığa alıştırmak için ne kadar da az zamanı vardı!

Hemen verandaya geri döndü, ev sahibine olanları kısaca anlattı, midilli ve at arabasının hemen hazırlanmasını emretti ve
sonra çok, çok yavaşça yukarı, genç karısının açık pencerenin yanında oturup onun dönüşünü beklediği odaya çıktı.

Mary odaya girdiğinde yüzüne baktı ve o tek bakış ona yeni bir üzüntüden bahsetti.

"Edward," diye bağırdı, korku dolu bir ifadeyle sandalyesinden fırlayarak,
"üvey annem geldi."

Genç adam, sıkıntı içinde bile olsa, aptal karısının Olivia Marchmont'a karşı duyduğu
her şeyi içine alan korkuya gülümsedi.

"Hayır, sevgilim," dedi; "Keşke en büyük sıkıntımız babanın dul eşinin içeri girmesi olsaydı. Bir şey oldu, Mary; benim için çok üzücü, çok ciddi bir şey. Babam hasta, sevgili Polly, tehlikeli derecede hasta ve onun yanına gitmeliyim."

Mary Arundel derin bir nefes aldı. Yüzü bembeyaz olmuştu ve kocasının kolunu sıkıca saran
elleri biraz titriyordu.

"Dayanmaya çalışacağım," dedi; "Dayanmaya çalışacağım."

"Tanrı seni korusun, canım!" diye cevapladı asker hararetle, genç karısını
göğsüne bastırarak. "Biliyorum ki ayrılacaksın. Çok kısa bir
ayrılık olacak, sevgili Mary. Babamı gördüğümde hemen sana döneceğim. Eğer daha kötüyse, Dangerfield'da durmama pek gerek kalmayacak; eğer daha iyiyse, seni de oraya geri götürebilirim. Sevgilim, böyle ayrılmamız çok acı; ama biliyorum ki
sen buna bir kahraman gibi katlanacaksın. Katlanmayacak mısın, Polly?"

"Katlanmaya çalışacağım, sevgilim."

Bundan çok az şey söyledi, ama kocasına sarıldı, umutsuz bir güçle değil, gürültülü ve gürültülü bir kederle değil, yarı umutsuz bir teslimiyetle; tıpkı gücü neredeyse tükenmiş olan boğulan bir adamın umutsuzluk içinde, hemen terk etmesi gerektiğini bildiği bir direğe
sarılması gibi.

Mary Arundel, kocasının ani yolculuğu için kısa ve aceleci hazırlıklarını yaparken onu oradan oraya takip etti; ama ona yardım edecek gücü olmasa da, titreyen elleri tutmaya çalıştığı her şeyi düşürdü ve gözlerinin önünde baktığı her nesnenin ana hatlarını çarpıtan ve lekeleyen bir sis vardı, onu gürültülü ağıtlarla engellemedi, gözyaşlarıyla üzmedi. Acı çekme alışkanlığı olduğu için sessizce ve şikayet etmeden acı çekti. Edward'la birlikte aşağıya, verandaya indiğinde güneş batıyordu, ev sahibinin midillisi ve arabası, Bay Arundel'e Southampton'a eşlik edecek zeki bir çocuğun gözetiminde bekliyordu. Uzun bir veda için zaman yoktu. Belki de Edward böyle daha iyiydi diye düşündü. O kadar çabuk geri dönecekti ki, bu
ayrılıkta hissettiği keder -ve belki de çektiği acı Mary'ninkinden biraz daha azdı- boşa harcanmış bir ızdırap gibi görünüyordu, buna teslim olmak tam bir korkaklık olurdu. Ama tüm bunlara rağmen asker, çocuksu karısının akşam güneşi altında bembeyaz olan acıklı yüzünün, titreyen dudaklar sanki her şeyi bırakıp kalması için yalvarıyormuş gibi sessiz bir yalvarışla ona döndüğünü gördüğünde neredeyse yıkılacaktı.
Kırılgan figürü kollarının arasına aldı -ne yazık ki! hiç bu kadar kırılgan görünmemişti- ve solgun yüzünü tutkulu öpücüklerle ve hızla akan gözyaşlarıyla örttü.

"Tanrı seni korusun ve korusun, Mary! Tanrı korusun----"

Sesinin kısıklığından utandı ve karısını aniden
kendinden uzaklaştırarak arabaya atladı, dizginleri çocuğun elinden kaptı ve midillinin en iyi hızıyla uzaklaştı. Eski model araç
bir toz bulutu içinde kayboldu; ve henüz
yaşsız gözlerle kocasına bakan Mary, sadece
parlak ışık ve karmaşa ve fırtınalı bir deniz gibi
sarsan ve kabaran bir pastoral manzara gördü. Odasına yavaşça geri döndüğünde ve genç adamın aceleyle seçtiği birkaç şeyi aceleyle seçerken oraya buraya fırlattığı açık valizler ve devrilmiş şapka kutularının karmaşası arasında oturduğunda, hayatının en büyük felaketinin şimdi başına geldiği gibi görünüyordu. Babasının ölümünü ne kadar umutsuzca düşünmüşse, şimdi de Edward Arundel'in gidişini düşünüyordu. Bu ayrılığın yarattığı yoğun acının ötesini göremiyordu. Tüm bu korkunç üzüntünün hiçbir nedeni olmadığını; ayrılığın sadece geçici olduğunu; ve kocasının en geç birkaç gün içinde ona döneceğini kendi kendine fark edemiyordu. Artık yalnızdı, artık kahramanlık gerekliliği geçmişti, Kaptan Arundel'in babasının hastalığını ona söylediği andan itibaren ruhunu ele geçiren umutsuzluğa kendini tamamen teslim etti. Güneş, küçük köyün batı tarafını koruyan mor tepelerin ardında battı. Bayan Arundel'in yatak odasının açık penceresinin altındaki meyve bahçesindeki ağaç tepeleri gri alacakaranlıkta loşlaştı. Aşağıdaki odalardaki sesler yavaş yavaş sessizliğe gömüldü. Genç karı kocaya hizmet eden taze pembe yanaklı taşralı kız, eski moda gümüş şamdanlarda bir çift mumla oturma odasına geldi ve yalnız gözlemciden bir emir almayı bekleyerek bir süre odada oyalandı. Ancak Mary yatak odasının kapısını kilitlemişti ve başını açık pencerenin pervazına dayayıp loş meyve bahçesine baktı. Ancak yıldızlar sakin gökyüzünde parıldadığında kızın boş umutsuzluğu ani bir gözyaşı patlamasıyla birlikte yerini bıraktı ve genç kocası için dua etmek üzere beyaz perdeli yatağın yanına kendini attı. Onun için, ateşli yakarışlarından doğan yeni umutla coşarak, sevgi ve inancın coşkusuyla dua etti ve babasını tehlikeden
kurtarmak için zaferle yoluna devam ettiğini, --belki de sağlığına kavuşmuş olarak-- ve
yıldızlar başka bir yaz gecesinin karanlığında
parıldamadan önce kendisine geri döneceğini hayal etti. Onun için dua etti, her şeyi umut ederek ve inanarak; ancak diz çöktüğü saatte, hafif yıldız ışığı yukarı dönük yüzünde ve kenetlenmiş ellerinde parıldarken, Edward
Arundel, Dorsetshire'daki küçük bir tren istasyonunun sefil bekleme odasında, sakat ve hissiz bir şekilde yatıyordu, belirsiz bir taşra cerrahı tarafından gözetleniyordu, korkmuş görevliler ise genç adamın en yakın kasabaya
götürülebileceği bir araç aramak için oradan oraya koşturuyorlardı. Her ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin,
her demiryolu hattında korkunç derecede yaygın görünen kazalardan biri olmuştu. Bir sinyal görevlisi
bir treni diğeriyle karıştırmıştı; bir bayrak çok erken düşmüştü; ve
aşağı ekspres treni, Londra pazarları için çiftlik ürünleriyle
Exeter'dan gelen ağır bir yük trenine çarpmıştı. İki adam
ölmüş ve çok sayıda yolcu yaralanmıştı; bazıları çok ciddi şekilde. Edward
Arundel'in durumu belki de bunların arasında en ciddilerinden biriydi.

BÖLÜM V.

DERİNLİKLERİ DUYMAK.

Lavinia Weston, Marchmont Towers'a yaptığı ziyaretten sonraki akşamı,
kendisine ait her şey gibi,
düzenlilik ve nezaketin bir örneği olan yazı masasında geçirdi; kendi tarzında mükemmeldi, ancak ceviz ağacından ve cilalanmış altından yapılmış harikulade bir örnek değildi, kağıt hamurundan ve sedeften yapılmış zarif bir yapı değildi, sadece on beş şilin veya bir gine karşılığında satın alınmış, basit bir kız öğrenciye ait gül ağacından yapılmış bir masaydı. Bayan Weston, uysal kocasına zayıf çay, bayat ekmek ve sert tereyağından oluşan akşam ikramını sunmuş ve onu muayenehaneye göndermişti, bu, mütevazı ikinci en iyi salondan açılan ve köy sokağından bir yan kapıdan girilen, çökük ve bodrum gibi bir daireydi. Cerrah, karısı üst odadaki masasında otururken, Kemberling'in hasta sakinlerinin ihtiyaç duyduğu taslak ve hapları hazırlamakla meşgul olmaktan çok memnundu. Akşam boyunca bir veya iki kez galipotlarını, havan ve tokmağını bırakıp, oturma odasına çıkan üç veya dört basamağı ağır ağır tırmandı ve kapının anahtar deliğinden Bayan Weston'ın düşünceli yüzüne ve pürüzsüz not kağıdının üzerinde yumuşakça kayan meşgul eline baktı. Bunu meraklı veya şüpheci bir ruhla değil, karısına duyduğu hayranlıktan yaptı.

"Ne kadar da zeki!" diye mırıldandı, işine geri dönerken; "Ne kadar da zeki!"

Lavinia Weston'ın o akşam yazdığı mektup çok uzundu.
Her uygun fırsatta uzun mektuplar yazan kadınlardan biriydi. Bu gece iki sayfa not kağıdını küçük, düzgün el yazısıyla kapladı. Bu iki sayfa, o gün cerrahın karısıyla Olivia arasında gerçekleşen görüşmenin ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu; ve mektup sanatçı Paul Marchmont'a hitaben yazılmıştı.

Belki de bu mektubun alınmasının bir sonucu olarak Paul Marchmont, Bayan Weston'ın Marchmont Towers'ı ziyaretinden iki gün sonra kız kardeşinin Kemberling'deki evine geldi. Cerraha, uzun ve çok yoğun bir çalışma döneminden sonra birkaç günlük hava değişikliği için Lincolnshire'a geldiğini söyledi; ve kayınbiraderini entelektüel bir yarı tanrı olarak gören George Weston, Bay Marchmont'un ziyaretiyle ilgili herhangi bir açıklamayı kabul etmekten çok memnundu.

"Kemberling sizin için pek hareketli bir yer değil, Bay Paul," dedi özür dilercesine, -karısının kardeşine her zaman Bay Paul derdi--"ama Lavinia'nın sizi rahat ettirmenin bir yolunu bulacağını söyleyebilirim. Yaşlı Dawnfield öldüğünde beni buraya gelmeye ikna etti; ama her zamanki nezaketiyle hareket ettiğini söyleyemem, çünkü işler Stanfield'daki uygulamalarım kadar iyi değil; ama bunu Lavinia'ya söylemiyorum."

Paul Marchmont gülümsedi.

"İşler zamanla düzelir, sanırım," dedi. "Sanırım Marchmont Towers ailesiyle iyi bir zamanda ilgilenmeniz gerekecek."

"Lavinia öyle dedi," diye cevapladı cerrah. "'Bayan John Marchmont
bir akrabayı işe almayı reddedemez,' diyor; 've, Mary Marchmont'un babasının kuzeni olarak, ben'--yani, biliyorsunuz--'o bölgede biraz nüfuz sahibi olmalıyım.' Ama sonra, görüyorsunuz, tam buraya geldiğimiz hafta kız gidiyor ve kaçıyor; bu da, denebilir ki,
bizim çarkımıza çomak sokuyor, biliyorsunuz."

Bay George Weston, sözlerini bu şekilde bitirirken çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. O, boş zamanlarını -çok sık olmasa da- meyhanelerde geçirmeye meyilli bir adamdı; orada, her akşam altı penilik viski ve su bardaklarında ülkenin işleri halledilir ve halledilirdi; ve Stanfield'dan taşındığı için pişmanlık duyuyordu, bu da en sevdiği ilişkilerinin kökünden sökülmesi anlamına geliyordu. O, asla hafife alarak bir fikri riske atmayan ciddi bir adamdı, belki de riske atacak bir fikri olmadığı için, ve bu ciddiyeti ona yabancılardan epeyce saygı kazandırdı; ama karısının elindeyken, evinin arkasındaki güvercinlikte öten güvercinlerden daha uysaldı ve çalışkan Bayan Weston'ın kadınların paradoksal bir şekilde _basit_ iğne işi olarak adlandırdığı o ayrıntılı ve korkunç bilimin gizemleriyle uğraşırken ipliğini sürtmeye alışkın olduğu beyaz mumdan daha plastikti.

Paul Marchmont, Kemberling'e vardıktan sonraki gün Kuleler'de kendini gösterdi. Dul kadınla görüşmesi çok uzun sürdü. Kız kardeşinin mektubunun her satırını incelemişti; Olivia'nın dudaklarından dökülen ve Lavinia Weston tarafından kaydedilen her kelimeyi tartmıştı; ve bu şekilde elde ettiği bilgiyi başlangıç ​​noktası olarak alarak, diseksiyon bıçağını aldı ve entelektüel bir otopsi yapmaya başladı. Zavallı kadının ruhunu anatomize etti. Ona sırrını
söylettirdi ve işkence görmüş göğsünü önünde açtı; bazen sabırsızlığından aceleyle bir kelime kopararak, bazen onu
bir itirafa
sokarak, meydan okuyan bir bakış, koyu kaşların aniden düşmesi, dudakların istemsizce sıkıştırılması gibi şeylerle. Ona kendini
açığa çıkarmasını _sağladı_. Zavallı Rosencranz ve Guildenstern, kaba bir şekilde pompalama denilen sanatta
acımasızca gaf yapan kişilerdi ve
çılgın Danimarkalı prensin birkaç nüktesi ve tuhaf cevabıyla
kolayca sinirleniyorlardı; ama Paul Marchmont, Hamlet'i ölümlü bir müzisyenin flüt veya flüt çaldığından daha ustaca çalardı ve o kederli ve dengesiz ruhun en uzak derinliklerini
anlardı. Olivia, o nazik engizisyonun işkencesi altında kıvranıyordu, çünkü
sırlarının ondan zorla alındığını biliyordu; acınası deliliği--mümkün olsaydı kendisine bile inkar edeceği o delilik--tüm zayıf aptallığıyla
ortaya çıkıyordu. Bunu biliyordu; ama
sıradan sorgucusunun yüzüne gülümsemek, kayıp kızın uzun süreli yokluğuyla ilgili
sıradan endişe ifadelerine karşılık vermek ve onun görevi
olan yol hakkındaki önerilerini uysalca kabul etmek zorundaydı. Kendisi belirli bir davranış çizgisi dikte etmekten ziyade, onun önerilerine
karşılık veriyormuş gibi bir havası vardı. Ona kendi görüşlerini dayatırken, sadece onun bazı anlaşılmış fikirlerine katıldığını düşünüyormuş gibi davranıyordu.

"O zaman bu konuda hemfikiriz, sevgili Bayan Marchmont," dedi sonunda; "Bu talihsiz kız, bizim yardım edebileceğimizden daha uzun süre meşru evinden uzak kalmamalı. Onu bulup geri getirmek bizim görevimiz. Ona her türlü sevgi bağıyla bağlı olmanız ve bunun ötesinde, size duyulan güvenin sadakatle yerine getirilmesi için onun minnettarlığına en güçlü şekilde hak iddia etmeniz nedeniyle, Bayan Marchmont, Kemberling gibi bir köyde bu tür şeyler duyuluyor, zavallı çocuğu görevinin bilincine geri döndürmek için en uygun kişi olduğunuzu söylememe gerek yok - eğer böyle bir duyguya _kazanılabilirse_." Paul Marchmont, ani bir duraklama ve düşünceli bir iç çekişten sonra, "Bazen korkuyorum----" diye ekledi.

Birdenbire durdu, Olivia'nın ona soru sormasını bekledi.

"Bazen korkuyorsunuz----?"

"Bayan Marchmont'un düştüğü hatanın ahlaki bir eksiklikten ziyade zihinsel bir eksikliğin sonucu olduğunu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum, sevgili Bayan Marchmont," diye cevapladı sanatçı ciddi bir şekilde;
"bir adamın beyninin sağlamlığının en güçlü kanıtlarından biri,
hayatındaki her eylem için makul bir sebep belirleme yeteneğidir. Eylemin kendisi ne kadar mantıksız görünürse görünsün, eğer o eylemin sebebi gösterilebilirse. Ama bir adam
sebepsizce hareket ettiği anda, alarma geçmeye ve onu izlemeye başlarız. O
eksantriktir; davranışları artık sıradan kurallara uygun değildir; ve
eksantrikliklerini yargısındaki veya zekasındaki bir zayıflığa veya eksikliğe bağlamaya başlarız. Şimdi, Mary Marchmont'un bu evden kaçmasının sebebinin ne olabileceğini soruyorum?"

Olivia, sanatçının soğuk gri gözlerinin keskin incelemesi altında sindi, ancak sorusuna cevap vermeye çalışmadı.

"Cevap çok basit," diye devam etti, o uzun incelemeden sonra;
"Kızın kaçması için hiçbir nedeni olamazdı; öte yandan,
bir kadının davranışını harekete geçirebileceği varsayılan her makul sebep ona karşıydı. Mutlu bir yuvası, nazik bir üvey annesi vardı. Birkaç yıl içinde çok büyük bir mülkün tartışmasız efendisi olacaktı. Ve yine de, görünüşe göre oradaki en neşeli ve en mutlu kişi kadar neşeli ve mutlu olan bu kız, gecenin bir yarısı kaçıp gitti,
kendi mülkü olan malikaneyi terk etti ve yaptığı şey için hiçbir sebep göstermedi. O zaman, kuzenimin vasiyetinin okunduğunu duyduğum gün edindiğim bir görüşte kendimi doğrulanmış hissediyor muyum diye merak ediyor musunuz?"

"Hangi görüş?"

"Mary Marchmont'un bedeni kadar zayıf bir zihni olduğu."

Bu cümleyi cesurca söyledi ve Olivia'nın cevabını bekledi. Dul kadının sırrını keşfetmişti. Mary Marchmont'a karşı duyduğu kıskanç nefretin nedenini anlamıştı; ancak _o_ bile çaresiz kadının göğsündeki çatışmanın doğasını henüz anlamamıştı. O, bir anda kötü olamazdı. Her yeni günaha karşı yeni bir mücadele verdi ve sanatçının ona dayatmaya çalıştığı yalanı kabul etmeyecekti.

"Üvey kızımın zekasında herhangi bir eksiklik olduğunu düşünmüyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Paul Marchmont'un yetim mirasçıya karşı onunla ittifak kurmak istediğini anlamaya başlamıştı, ancak henüz neden
bunu yapması gerektiğini anlayamıyordu. Kendi doğasına tamamen yabancı olan
duyguları kavramakta yavaştı. Bu garip kadının ruhunda o kadar az
paralı askerlik alçaklığı vardı ki, kendisi ile Marchmont Towers'ın mülkiyeti arasında tek başına bir mumun alevi olsaydı, onun
sönmesi için nefesini harcamayı umursayacağından şüpheliyim. Dünyadan ve dünyadan uzakta yaşamıştı;
ve Baal'e tapınmaktan kaynaklanan aşağılık ve değersiz kötülüğü kavraması onun için zordu.

Paul Marchmont, dul kadının kendisine verdiği
doğrudan cevap karşısında biraz geri çekildi.

"O zaman Bayan Marchmont'un güçlü fikirli olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi.

"Hayır; güçlü fikirli değil."

"Sevgili Bayan Marchmont, paradokslarla uğraşıyorsunuz," diye haykırdı sanatçı.
"Üvey kızınızın ne zayıf fikirli ne de güçlü fikirli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Belki de diğer insanlardan kolayca etkilenebilecek kadar zayıf; kuzenim Edward Arundel'in ona söylemeyi seçebileceği her şeye inanacak kadar zayıf; ama genel olarak zeka eksikliği olarak adlandırılan şeye değil."

"Kendine bakabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; bence öyle."

"Ve yine de bu kaçış neredeyse sanki----. Ama sana
hoş olmayan bir inancı zorla kabul ettirmek istemiyorum, sevgili hanımefendi. Bence--sizin de
önerdiğiniz gibi--yapabileceğimiz en iyi şey bu zavallı kızı olabildiğince çabuk eve geri götürmek. Marchmont Towers'ın hanımının Bay Edward Arundel ile
dünyayı dolaşması asla iyi olmaz. Kuzeniniz hakkında biraz saygısızca konuşuyorsam lütfen beni affedin Bayan Marchmont; ama beyefendinin bu işte çok onurlu davrandığını gerçekten düşünemiyorum."

Olivia sessizdi. Genç askerin tutkulu öfkesini, Edward Arundel'in batı cephesinden dörtnala uzaklaşırken ona fırlattığı öfkeli meydan okumayı hatırladı. Bunları hatırladı ve istemeden bunları Paul Marchmont'un konuşmasının yumuşak ve tatsızlığıyla ve bunun altında gizlenen ölümcül amaçla karşılaştırdı - bu ölümcül amaç hakkında hafif bir şüphe
içinde
doğmaya
başlamıştı.

Eğer Mary Marchmont'un deli olduğunu düşünebilseydi - eğer Edward Arundel'in
aşağılık olduğunu düşünebilseydi, mutlu olurdu; çünkü o zaman kendi kötülüğü için bir bahane olurdu. Ama
böyle
düşünemezdi. Yavaş yavaş kara uçuruma doğru kaydı; şimdi
kendi çılgın tutkusu tarafından sürükleniyordu; şimdi Paul Marchmont tarafından daha da aşağılara çekiliyordu.

Bu adamla yılda on bir bin dolar arasında kırılgan bir kızın hayatı
yalnız bir engeldi. Üç yıldır böyleydi ve üç yıldır Paul Marchmont sabırla, bekleme alışkanlığı olduğu için, harekete geçme saatini ve fırsatını bekliyordu. Saat ve fırsat gelmişti ve bu kadın, Olivia Marchmont, sadece onun
yoluna çıkmıştı. Ya düşmanı ya da aracı olacaktı, şaşkına dönmek ya da
yararlı hale gelmek için. Artık onun doğasının derinliklerini duymuştu ve onu
aracı yapmaya karar verdi. "Bu zavallı çocuğun saklandığı yeri bulmak benim görevim olacak," dedi; "bulunduğunda sizinle iletişime geçeceğim ve biliyorum ki
merhum kocanızın size verdiği güveni yerine getirmeyi reddetmeyeceksiniz. Üvey kızınızı bu eve geri getireceksiniz ve bundan sonra onu Edward Arundel'in tehlikeli etkisinden koruyacaksınız."

Olivia, konuşan kişiye dehşete benzeyen bir ifadeyle baktı. Sanki şöyle diyordu:

"Sen şeytan mısın ki bana bu cazibeyi sunuyorsun ve kendi tutkularımı kendi amacına hizmet edecek şekilde çarpıtıyorsun?"

Sonra vicdanıyla gevezelik etti.

"Bunu yapmanın benim görevim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sevgili Bayan Marchmont, kesinlikle."

"O zaman yapacağım. Ben--ben--görevimi yapmak istiyorum."

"Ve bu mutsuz kızı _görev_ duygusuna geri getirmekten daha büyük bir hayırseverlik eylemi gerçekleştiremezsiniz. Unutmayın ki, onun ünü, gelecekteki mutluluğu, mahallede çok genel olarak bilinen bu aptalca davranışa kurban gidebilir. Görüşümü fazlaca özgürce ifade ediyorsam beni affedin; ancak, Bay Arundel'in niyetleri kesinlikle onurlu olsaydı, kayıp kızı arama çabalarının başarısız olduğunu size daha önce yazardı; ya da onu bulması durumunda, onu kendi evine geri getirmek için en erken fırsatı değerlendirirdi. Zavallı kuzenimin biraz korunmasız konumu, serveti ve dünyayla ilgili deneyimsizliği, onu bir servet avcısının insafına bırakıyor; ve Bay Arundel, bu davranışıyla bu kızı skandalların gözünde tehlikeye atmak istediğine dair bir inanç yaratıyorsa, kendisine teşekkür etmelidir ve böylece "Kuzenimin servetinin komutasını ona verecek bir evliliğe onay verdiğinizden emin olun."

Olivia Marchmont'un göğsü, kalbinin fırtınalı atışlarıyla inip kalktı.
Bu adam, hayatının karanlığından
çıkıp ona parlayan, cesur, pervasız, cömert yürekli delikanlıya
iftira atarken sakince oturup sessiz mi kalacaktı?
Sessizce oturup bir yabancının akrabasının onurunu, gerçeğini ve erkekliğini elinden almasını mı dinleyecekti?

Evet, bunu yapmalıydı. Bu adam ona gerçeği ve ruhu için bir fiyat teklif etmişti. Özlediği intikamı almasına yardım etmeye hazırdı.
Masum genç aşıkları ayırmada ona yardım etmeye hazırdı,
saf sevgileri hayatını zehirlemişti,
mutlulukları onun için en kötü ölümden
daha kötüydü. Bu nedenle sessiz kaldı ve
Paul'un tekrar konuşmasını bekledi.

"Yarın şehre gideceğim ve bu iş için çalışmaya başlayacağım," dedi sanatçı, Bayan Marchmont'tan vedalaşmak için ayağa kalkarken. "Genç hanımın saklandığı yeri bulmakta çok zorluk çekeceğimi sanmıyorum. İlk görevim Bay Arundel'i aramak olacak. Belki bana kuzeninizin Londra'da kalma alışkanlığında olduğu bir yerin adresini verebilirsiniz?"

"Verebilirim."

"Teşekkür ederim; bu işleri çok basitleştirecek. Herhangi bir keşfim
olduğunda size hemen yazacağım ve sonra gerisini size bırakacağım. Mary Marchmont üzerindeki etkim tamamen yabancı
olarak
hiçbir şey olamaz. Sizin etkiniz ise tam tersine sınırsız olmalı. Mektubuma göre hareket etmeniz gerekecek."

* * * * *

Olivia Marchmont söz verilen mektubu iki gün iki gece bekledi. Üçüncü sabah geldi. Sanatçının mektubu çok
kısaydı:

"SEVGİLİ BAYAN MARCHMONT,--Gerekli keşfi yaptım. Bayan
Marchmont, Winchester yakınlarındaki Milldale'deki White Hart Inn'de bulunuyor. Onu aramak için gecikmeden oraya gitmenizi tavsiye edebilir miyim?

"Saygılarımla,

"PAUL MARCHMONT.

"_Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı,_
"_15_Ağustos_."

BÖLÜM VI.

MEZARDAN DİRİLMEK. Yağmur, gri bir kasım gökyüzünün altındaki kasvetli toprağa aralıksız damlıyordu; donuk ve alçalan bir gökyüzü, sanki bu aşağı dünyayı, aşağı inip onu yok etme ve yok etme tehdidiyle kara kara düşünüyordu. Lincolnshire'ın ıslak düzlüklerinde hızla ilerleyen ekspres tren, gri sisin içinde bir meteor gibi parlıyordu; motorun kasvetli çığlığı, bir yırtıcı kuşun çığlığı gibiydi. Seyahatleri için o kasvetli kış gününü seçen birkaç yolcu, bu tekdüze manzaraya umutsuzca bakıyor, neşesiz manzarada bir umut ışığı bulmaya boşuna çabalıyorlardı; ya da vagonun tavanındaki lambanın loş ışığında gazetelerini okumaya boşuna çabalıyorlardı. Asık suratlı yolcular, kendilerini büyük yün halılara veya vahşi hayvanların derilerinden yapılmış ağır örtülere sararken vahşice titriyorlardı. Melankolik yolcular kaşlarının üzerine grotesk ve iğrenç seyahat şapkaları geçirdiler ve koltuklarının köşelerine kıvrılarak yorgun saatleri uyumaya çalıştılar. Bu dünyadaki her şey kasvetli ve nemli, soğuk ve ıssız, uyumsuz ve rahatsız edici görünüyordu.

Ancak Lincolnshire ekspresinde birinci sınıf bir yolcu vardı ki, etrafındakilerin tembel umutsuzluğuyla hiç uyuşmayan bir huzursuzluk ve aşırı enerji göstererek arkadaşlarına karşı özellikle itici davranıyordu.

Bu, uzun, açık kahverengi sakallı ve beyaz yüzlü genç bir adamdı; çok yakışıklı bir yüzdü, solgun ve zayıftı, sanki korkunç bir hastalığı varmış gibiydi ve kafatasının sol şakağının biraz yukarısına bağlanmış alçıdan yapılmış bazı bantlarla biraz şekilsizleşmişti.
Bu genç adam vagonun bir tarafını kendine ayırmıştı; ve
ekstra yastıklarla bir tür yatak yapılmıştı, hareketsiz kaldığında, ki bu asla uzun süre bir arada kalmıyordu,
üzerinde boylu boyunca yatıyordu. Neredeyse çenesine kadar hacimli demir yolu halılarıyla sarılmıştı, ama bu örtülere rağmen, arada sırada, sanki soğuktan
gibi titriyordu. Seyahat eşyaları arasında, ara sıra kuru dudaklarına sürdüğü bir cep tabancası vardı. Bazen
alnında aniden ter damlaları beliriyordu ve
bir patiska mendili tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan titrek bir el tarafından
siliniyordu. Kısacası, bu açık kahverengi sakallı genç adamın ancak yakın zamanda bir hasta yatağından kalktığı ve herhangi bir ihtiyatlı tıp uygulayıcısının ona bunu yapma izni vereceği zamandan çok daha önce kalktığı herkes için yeterince açıktı.

Çok, çok hasta olduğu belliydi, ama zihninde bedeninden daha fazla huzursuzluk vardı; ve korkunç, kemiren bir endişe, huzursuz bir kaygı, korkunç bir belirsizlik veya sürekli bir sorun önsezisi onun huzur bulmasına izin vermeyecekti. Karşısında oturan üç yolcunun onun sabırsızlığına, huzursuzluğuna, kısa, yarı bastırılmış inlemelerine, uzun, yorgun iç çekişlerine; minderlerin üzerinde durmadan sürüklenen huzursuz ayaklarının dehşetine; aniden, dirseğinin üzerine kalkıp arabanın penceresinin dışındaki kasvetli sise sertçe bakmak için yaptığı sarsıntılı sarsıntılar; kendini yeni ve acı verici pozisyonlara atarken çıkardığı inlemeler; saatine bakarken yüzüne gelen fiziksel acının korkunç görünümü, ve o kötü kullanılmış kronometreyi çıkarıp, ortalama olarak, çeyrek saatte bir kontrol etmesi; yeni bir "Bradshaw"ın gevrek yapraklarını sabırsızlıkla buruşturması, sanki o gizemli zaman çizelgesine sürekli atıfta bulunarak, varış noktasına
varacağı saatin gelmesini hızlandırabilirmiş gibi, sürekli ve ara sıra çevirdiği. O, genel olarak, çok sinir bozucu ve çileden çıkarıcı bir seyahat arkadaşıydı; ve sadece fiziksel durumunun zayıflığına karşı Hristiyanca bir hoşgörüyle, sinirli yol arkadaşları ona karşı birleşmekten ve onu arabanın penceresinden dışarı atmaktan kaçındılar; tıpkı bir palyaçonun bazen saygıdeğer ama yorucu bir pantolonu, dürüst bir esnafın evinin cephesinde, hayal bile edilemeyen bir şekilde gizlenen kare bir tuzak veya çukurdan fırlatması gibi. Üç yolcu, çeşitli şekillerde, hasta yolcuya sempatilerini dile getirmişlerdi; ancak nezaketlerine herhangi bir minnettarlık veya samimiyet belirtisiyle karşılık verilmemişti. Genç adam arkadaşlarına dalgın bir şekilde cevap vermişti, konuşurken onlara bakmaya bile tenezzül etmemişti; tamamen bir uyurgezer gibi konuşuyordu, korkunç bir rüyaya dalmış bir şekilde oradan oraya dolaşan, kendine bir dünya yaratan ve etrafındakilerin bilmediği korkunç imgelerle dolduran.

Hasta mıydı? Evet, çok hastaydı. Bir tren kazası geçirmişti ve sonra beyin ateşi. Uzun zamandır hastaydı.

Biri ona ne kadar süredir hasta olduğunu sordu.

Yastıkların üzerinde sürüklendi ve bu soru karşısında yüksek sesle inledi, bu da soruyu soran adamı dehşete düşürdü.

"Ne kadar süre?" diye bağırdı, zihinsel veya bedensel bir huzursuzluğun şiddetli bir acısıyla; "Ne kadar süre? İki ay, üç ay, 15 Ağustos'tan beri."

Sonra başka bir yolcu, genç adamın çok belirgin
acılarına ticari bir bakış açısıyla bakarak, ona
tazminat alıp almadığını sordu.

"Tazminat!" diye bağırdı hasta. "Ne tazminatı?"

"Demiryolu Şirketi'nden tazminat. Umarım onlara karşı güçlü bir davanız vardır, çünkü belli ki çok
acı çekmişsiniz."

Hasta adamın bu soru karşısında kıvranma şeklini görmek korkunçtu.

"Tazminat!" diye bağırdı. "Üç ay boyunca beni yaşayan bir mezara kapatan, beni----'den ayıran bir kaza için bana ne tazminat verebilirler? Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, efendim," diye ekledi aniden; "Bu işi sabırla düşünemiyorum; mantıklı olamıyorum. Beni parçalara ayırsalardı, umursamazdım.
Kızgın bir Hint güneşinin altındaydım, biz arkadaşlar topların dumanından ve başımızın üstündeki kılıçların parıltısından
gökyüzünü göremiyorduk ve biraz kesilip parçalanmaktan korkmuyorum; ama başkalarının neler
çektiğini düşündüğümde----neredeyse deliriyorum ve----!"

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü tutkusunun yoğunluğu onu
bir yaprağın kasırga tarafından sallanması gibi sarsmıştı; ve minderlere geri düştü, her uzvu titredi ve yüksek sesle inledi.
Yol arkadaşları birbirlerine oldukça gergin bir şekilde baktılar ve üç kişiden ikisi, ekspres Londra ile Lincoln arasında durduğunda vagon değiştirmeyi ciddi ciddi düşündüler.

Ama zamanla rahatladılar; çünkü hasta, Yüzbaşı Edward Arundel ya da hasta yatağından kalkan yakışıklı genç süvari subayının soluk gölgesi, sessizliğe gömüldü ve en güçlü sinirleri bile acımasızca yoran o sürekli huzursuzluk ve huzursuzluktan daha fazla endişe verici belirtiler göstermedi. Sadece bir kez daha konuştu ve o da, gerçek bir gün ışığının olmadığı kısa gün yaklaşırken ve yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, aniden bağırarak arkadaşlarını ürküttü: "Aman Tanrım! Bu yolculuk asla bitmeyecek mi? Bu korkunç belirsizlikten asla
kurtulmayacak mıyım?"

Yolculuk ya da en azından Yüzbaşı Arundel'in payı, hemen hemen hemen sonra sona erdi, çünkü tren Swampington'da durdu; ve sakat adam sendeleyerek ayağa kalkarken,
arabadan dışarı çıkmak için can atarken, hizmetçisi ona yardım etmek ve onu desteklemek için kapıya geldi. "Yolculuğu harika bir şekilde karşılamışsınız, efendim," dedi adam saygıyla, efendisinin sargılarını yeniden düzenlemeye ve
koşulların ve genç adamın huzursuz sabırsızlığının
rahatlığı için yapılmasına izin verdiği kadarını yapmaya çalışırken.

"Cehennem bölgelerinin işkencelerine katlandım, Morrison,"
Kaptan Arundel, hizmetçisinin tebrik
adına yanıt olarak, boş boş konuştu. "Bana hemen bir sinek getirin; hemen Kulelere gitmeliyim."

"Bu gece olmaz, efendim, kesinlikle?" diye itiraz etti hizmetçi, telaşlı bir
tonla. "Mar'ınız ve doktorlar Swampington'da bir gece dinlenmeniz gerektiğini
söylediler."

"Marchmont Kulelerine gitmeden hiçbir yerde dinlenmeyeceğim," diye cevapladı genç asker tutkuyla. "Oraya yürümem gerekiyorsa, yolda ölü olarak
düşeceksem, giderim. Bu ve Kuleler arasındaki mısır tarlaları alev alev bir çayır veya coşkun bir deniz olsaydı, giderdim. Bana bir sinek getir,
adam; ve bana annemden veya doktorlardan bahsetme. Karımı arayacağım. Bana bir sinek getir."

Bu sıradan bir kiralık araç talebi, genç adamın alev alev çayırlar ve coşkun denizler hakkındaki konuşmasından sonra bir
anti-doruk noktası gibi geliyordu; ancak tutkulu gerçekliğin gülünç bir tarafı yoktur ve Edward
Arundel'in en aptalca sözleri bile samimiyetleri nedeniyle yüceydi.

"Bana bir sinek getir, Morrison," dedi, sabırsızlığının yoğunluğuyla
topuğunu platforma sürterek. "Ya da kal; George'a gidersen sonunda daha fazla kazanırız--buradan on dakika yürüme mesafesinde değil; hamallardan biri seni götürecek--oradaki insanlar beni tanıyorlar,
ve sana bir çift at ve akıllı bir sürücüyle bir araç verecekler. Onlara bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu ve
Kaptan Arundel'in onlara normal ücretlerinin üç katını, isterlerse altı katını ödeyeceğini söyle. İstediğimizi elde ettiğin sürece onlara her şeyi söyle."

Edward Arundel'in babasının yaşlı bir hizmetkarı olan uşak, genç adamın çılgınca aceleciliğine kapılmıştı. Fiziksel zayıflığı zihinsel enerjisiyle garip bir şekilde tezat oluşturan bu çökmüş sakatın canlılığı, bir çığ gibi ağır hizmetçinin üzerine çöktü ve onu istediği yere
götürdü. Bayan Arundel'e ve sağlık görevlilerine verdiği sözlere sadık kalma umudunu tamamen terk edip, ateşli genç askerin iradesine teslim olmak istiyordu.

Edward Arundel'i yalnız bekleme odasındaki bir sandalyede oturur halde bıraktı ve Swampington'daki en müreffeh otel olan George Inn'e giden yolu ona göstermek için gönüllü olan kapıcının peşinden koştu.

Uşak, genç efendisinin enerjisi ve kararlılığı karşısında hayrete düşmek için haklı bir nedene sahipti; çünkü Mary Marchmont'un kocası ölümün pençesinden
kurtarılmış gibiydi. South-Western Railway'deki o korkunç sarsıntıdan sonraki on bir hafta boyunca Edward Arundel koma halinde yatmıştı, çaresiz, bilinçsiz; hayatının tüm hikayesi silinip gitmişti ve
beyni sanki annesinin dizlerinde yatan bir bebekmiş gibi
boş bir sayfaya dönüşmüştü. Genç Kaptan'ın, 15 Ağustos'ta Exeter postasındaki yolculara oldukça serbestçe dağıtılan yaralanmalardaki en büyük payı kırık bir kafatasıydı; ve genç adam Dangerfield Park'a götürülürken, babasının cesedi baş odalardan birinde görkemli bir ciddiyetle yatıyordu, neredeyse o ölü baba kadar bir cesetti.

Bayan Arundel'in sıkıntıları, zengin ve müreffeh insanların sıkıntılarının sıklıkla geldiği gibi, aniden gelen bir çığ gibi, yumuşak kalpli matronu alt etmekle tehdit ediyordu. Almanya'dan kocasının ölüm döşeğine katılmak üzere çağrılmıştı; ve küçük oğlunun başına gelen kazayla ilgili haberleri duymak için ölüm döşeğinin yanındaki sadık nöbetinden uzaklaştırılmıştı. Ne yaralı yolcunun evine dönüş yolculuğunda ona eşlik eden ve çocuk gibi çaresiz olan güçlü adamı, çocukluğunda ona göz kulak olan aynı şefkatli bağlılığı talep etmesi için getiren Dorsetshire doktoru, ne de Dangerfield'a çağrılan Devonshire doktorları, hastalarının iyileşmesi için herhangi bir umut vermediler. Hasta yıllarca kalabilirdi, dediler; ancak varlığı sadece yaşayan bir ölüm, korkunç bir boşluk olurdu ve bunun uzamasını dilemek bir zulümdü. Ancak büyük bir Londra cerrahı sahneye çıktığında, annenin umutsuzluğunun karanlığında yeni bir ışık, harika bir umut ışığı parladı. Çok mütevazı ve gerçekçi bir küçük adam olan ve ücretini kazanmak ve bir sonraki ekspresle Saville Row'a geri dönmek için büyük bir acele içinde görünen bu büyük Londra cerrahı, hastayı kısa bir muayene etti, saygılı taşra tıp uygulayıcılarına birkaç keskin ve keskin soru sordu ve ardından Edward Arundel'in durumunun başlıca nedeninin kafatasının bir kısmının çökmüş olması, yani beyne bir kıymık batması olduğunu söyledi. Taşra doktorları gözlerini kocaman açtılar; ve içlerinden biri uzun zamandır böyle düşündüğünü söyleyen bir şeyler mırıldanmaya cesaret etti. Londra cerrahı ayrıca, hastanın beynindeki basınç kaldırılıncaya kadar Yüzbaşı Edward Arundel'in kazadan hemen sonra düştüğü aynı durumda kalacağını belirtti. Kıymık ancak çok kritik bir operasyonla çıkarılabilirdi ve bu operasyon hastanın bedensel gücü bir ölçüde geri gelene kadar ertelenmeliydi.

Cerrah, eyalet sağlık görevlilerine bu ara dönemde hastalarının tedavisiyle ilgili kısa ama kesin talimatlar verdi ve ardından Yüzbaşı Arundel operasyon için uygun bir duruma gelir gelmez geri döneceğine söz vererek ayrıldı. Bu dönem Kasım ayının ilk haftasına kadar gelmedi. Devonshire doktorları, hastalarının parçalanmış yapısının, özverili ilgileri ve en iyi annelerin şefkatli bakımıyla büyük ölçüde yenilendiğini ilan etmeye cesaret ettiler.

Büyük cerrah geldi. Kritik operasyon, çok uzun bir açıklamayı hak edecek kadar büyük bir başarıyla gerçekleştirildi. Bu daha sonra _Lancet_'te yayınlandı; ve yavaşça, bir perdenin kademeli olarak kalkması gibi, kara gölgeler Edward Arundel'in zihninden kayboldu ve
geçmişin hatırası ona geri döndü.

İşte o zaman genç karısı hakkında çılgınca saçmalamaya başladı, sürekli olarak
onun kendisine çağrılmasını talep etti; eğer
kendi tarafına getirilmezse başına büyük bir talihsizlik geleceğini,
zayıflığına rağmen onu savunabileceğini ve koruyabileceğini sürekli olarak ilan etti.
Annesi onun öfkesini deliryumun sayıklamasıyla karıştırdı.
Doktorlar da aynı hataya düştüler ve ona beyin ateşi tedavisi uyguladılar. Ancak
genç asker onlara, kendisi üzerinde çaba göstererek,
onlar kadar mantıklı olabileceğini gösterdiğinde,
onları hatalarına ikna etti. Sonra annesiyle yalnız kalmak için yalvardı; ve ateşli ellerini onun ellerine kenetleyerek, ona siyah elbisesinin anlamını ve genç karısının neden ona
gelmediğini sordu. Annesinin yas giysilerinin ölen babasının anısına
giyildiğini öğrendi. Ayrıca, çok fazla şaşkınlıktan ve tutkulu sorgulamalardan sonra, Mary Marchmont'tan hiçbir haberin Dangerfield'a
gelmediğini öğrendi.

O zaman genç adam annesine evliliğinin hikayesini anlattı: bu evliliğin nasıl aceleyle yapıldığını, ancak
gerçek bir gizlilik arzusu olmadan; sadece tembellikten, arkadaşlarına yazmayı o son ölümcül geceye kadar nasıl ertelediğini; ve tam da kalem elindeyken ve kağıt önüne serildiğinde, çifte görevin farklı taleplerinin onu nasıl parçaladığını ve
gelininin arkadaşlığından babasının ölüm döşeğine
çağrıldığını.

Bayan Arundel, oğlunun zihnini karısının sessizliği konusunda rahatlatmaya
çalıştı ama boşuna.

"Hayır, anne!" diye bağırdı; "Benimle konuşmanın faydası yok. Zavallı sevgilimi tanımıyorsun. Hem bir kahramanın cesaretine hem de bir çocuğun saflığına sahip. Bunun altında bir oyun var; karımı benden uzak tutan şey ihanet. Gelmek için serbest olsaydı buraya yürüyerek gelirdi. Bu işte kimin parmağı olduğunu biliyorum. Olivia Marchmont zavallı kızımı tutsak etti; Olivia Marchmont benimle sevgilim arasına girdi!"

"Ama sen bunu bilmiyorsun, Edward. Bay Paulette'e yazacağım; o bize neler olduğunu anlatabilir."

Genç adam aniden gelen bir zihinsel acı nöbetiyle kıvrandı.

"Bay Paulette'e yaz!" diye haykırdı. "Hayır, anne;
gecikme olmayacak, dönüş postalarını beklemeyecek. Bu tür bir işkence beni birkaç saat içinde öldürür. Hayır, anne; Lincolnshire'a giden ilk trenle
karıma gideceğim."

"Gideceksin! Sen, Edward! Senin durumunda!"

Zavallı annenin korkunç bir itiraz ve yakarış patlaması oldu. Bayan Arundel oğlunun önünde dizlerinin üzerine çöktü, gücü toparlanana kadar Dangerfield'dan ayrılmaması için yalvardı; Richard Paulette'e bir celp telgrafı çekmesine izin vermesi için yalvardı; Mary'yi aramak için Marchmont Towers'a kendisinin gitmesine izin vermesi için yalvardı;
karısını aramaya kendi başına gitmek gibi çılgınca bir amacı yerine getirmekten başka bir şey yapmaması için yalvardı.

Annenin gözyaşları ve duaları boşunaydı; hiçbir kararlılık genç askerden
daha güçlü değildi.

"O benim karım, anne," dedi; "Onu korumaya ve değer vermeye yemin ettim; ve acımasız ellere düştüğünü düşünmek için sebeplerim var. Eğer yolda ölürsem, ona gitmeliyim. Bu, görevimi vekaleten yapabileceğim bir durum değil. Geciktiğim her an, o zavallı çaresiz kıza bir haksızlıktır. Mantıklı ol canım annem, yalvarıyorum sana; burada kalırsam, gerilimin işkencesinden, buradan Lincolnshire'a bir tren yolculuğunda çekebileceğimden elli kat daha fazla acı çekerim." Askerin güçlü iradesi her türlü muhalefetin üstesinden geldi. Eyalet doktorları ellerini kaldırdı ve hastalarının deliliğine itiraz ettiler; ama nafile. Bayan Arundel veya doktorların tek yapabildiği, yorucu yolculuğu kolaylaştıracak hazırlıklar ve düzenlemeler yapmaktı; ve hava yastıkları, brendi şişeleri, hartshorn, sal-uçucu ve demiryolu halıları, Kaptan'ın konforu için annenin gözetimi altında sağlanmıştı.

Böylece, üç aylık boş bir aradan sonra, Edward Arundel, mezardan yeni kalkmış bir yaratık gibi, Marchmont Towers'a giderken Swampington'a geri döndü.

"George"daki seyis ve ahır uşakları, Bay Morrison'ın zahmetleri için cömertçe ödül vaatleriyle teşvik edilmiş, iyi niyetle kendilerini harekete geçirmiş olsalar da ve arabayı sürecek olan adam, yolculuğa hazırlanmak için hiç vakit kaybetmese de, sessiz Lincolnshire istasyonunun boş bekleme odasında oturan bu huzursuz yolcuya gecikme sonsuz gibi geldi.

Kaptan Arundel, o kasvetli Swampington bekleme odasında otururken saatine üç kez baktı. Şöminenin üstünde bir saat vardı ama ona güvenmiyordu.

"Saat sekiz!" diye mırıldandı. "Eğer araba doğrudan gelmezse, Kulelere varmam on olacak."

Ayağa kalktı ve bekleme odasından perona, perondan da istasyonun kapısına yürüdü. O kadar zayıftı ki
bastonuyla kendini desteklemek zorundaydı; ve bu yardıma rağmen bazen sarhoş bir adam gibi sendeleyip sendeliyordu. Ama, hevesli
sabırsızlığı içinde, kendi zayıflığının neredeyse farkında değildi.

"Asla gelmeyecek mi?" diye mırıldandı. "Asla gelmeyecek mi?"

Sonunda, genç adama dayanılmaz bir gecikme gibi görünen bir süreden sonra, George Inn'den gelen araba ve çift, Bay Morrison'ın kutunun üstünde ve bir posta arabasının uzun bacaklı, uzun sırtlı, kemikli gri atlardan birinin üzerinde gevşekçe dengelenmiş olduğu halde, istasyonun kapısına doğru ilerledi.
Edward Arundel, uşağı ona yardım etmek için inmeden önce araca bindi.

"Marchmont Towers!" diye bağırdı posta arabasına; "ve bir saatten kısa sürede
oraya varırsan beş sterlinlik bir banknot."

Ayrılışına tanıklık etmek için kapının etrafında toplanmış ve zayıflığına rağmen
hor gördüğü yardımı ona sağlamak için hevesle öne çıkan görevlilere biraz para fırlattı.

Bu adamlar, vagon sisin içine doğru hızla ilerlerken birbirlerine ciddi ciddi baktılar, istasyonun inşa edildiği çöl arazisinden Swampington'ın ana caddesine uzanan dar, yarı yapılmış yolda sendeleyerek ve sendeleyerek.

"Marchmont Towers!" dedi adamlardan biri, Lincolnshire malikanesinin adında bile uğursuz bir şey varmış gibi görünen bir tonla. "Acaba _o_ Marchmont Towers'da ne arıyor?"

"Neden, kim olduğunu bilmiyor musun, dostum?" diye yanıtladı diğer adam,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır."

"O, Rahip Arundel'in nevy'si,--bazı insanların zavallı genç bayanla birlikte Towers'a kaçtığını
söylediği genç subay."

"Aman Tanrım! Şimdi mi? Neden, onu tanımamalıydım."

"Hayır; zavallı genç adam, olduğu şeyin hayaleti gibi. Geçtiğimiz Ağustos ayında Güney-Batı'da meydana gelen kazada nasıl olduğunu duydum."

Demiryolu görevlisi omuzlarını silkti.

"Hepsi tuhaf bir hikaye," dedi. "Hiçbir şey anlayamıyorum;
ama biliyorum ki karanlık çöktükten sonra Kulelere gitmek istemem."

Marchmont Kuleleri, bu basit Lincolnshire halkı arasında açıkça kötü bir üne kavuşmuştu.

* * * * *

Edward Arundel'in bindiği araba, eski bir savaş arabasıydı ve rahatsız yayları hasta adamı sarsıp paramparça ediyordu.
Ara sıra fiziksel acıdan yüksek sesle inliyordu; ama yine de, zihninin acısı her türlü bedensel işkenceden çok daha yoğun olduğu için, acı çektiğini bildiğinden neredeyse şüphe ediyorum. Ağrıyan ve sızlayan uzuvlarının bilincinde olduğu her şey, gerilimin verdiği dayanılmaz acıyla, her an katlanarak artan kaygının dayanılmaz ızdırabıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Yüzünü arabanın açık penceresine doğru çevirerek oturdu, sabit bir şekilde geceye baktı. Önünde bomboş bir karanlık ve yoğun bir sis ve yağan yağmurla kararmış düz bir ülke vardı; ama gizli bir manzarada bir dönüm noktası tanıma arzusuyla göz bebekleri acıyla büyüyene kadar gözlerini zorla açtı.

"_Ne zaman_ oraya varacağım?" diye bağırdı yüksek sesle, öfke ve kederin bir paroksismasıyla. "Benim karım, güzelim, karım, sana ne zaman varacağım?"

Tırnaklar etine saplanana kadar incecik ellerini sıktı. Arabanın zeminine
tepindi. Paslı, gıcırdayan yaylara, yavaş yürüyen atlara, zavallı hayvanların paçalarına kadar bata çıka ilerlediği su birikintilerine lanet etti. Gecenin karanlığına, postacının aptallığına, yolun uzunluğuna, onu ulaşmak istediği sondan alıkoyan her şeye ve her şeye lanet etti.

Sonunda son geldi. Araba, arkasında, ortak arazinin bir parçası gibi kasvetli ve ıssız, park denen o hüzünlü çoraklığın uzandığı yüksek demir kapıların önünde durdu.

Kulübenin alt penceresinde loş bir ışık yanıyordu; karanlık ve yağmurda hafifçe kırmızı ve aydınlık bir şekilde parıldayan küçük bir nokta; ama demir kapılar sanki Marchmont Kuleleri bir hapishaneymiş gibi sıkıca kapalıydı. Edward Arundel, o kapıların açılmasını uzun süre bekleyecek durumda değildi. Uşak sallantılı loca koltuğundan inmeden veya postacı atından inmeden önce, kasılmış uzuvlarının zayıflığına aldırmadan arabadan atladı ve ıslak ve paslı demir parmaklıkları kendi bitkin elleriyle salladı. Kapılar
çatırdadı ama sarsıntıya direndi; belli ki gece için
kilitlenmişlerdi. Genç adam, taş sütunlardan birinin yanında asılı duran bir zincirin ucunda sallanan bir demir halkayı yakaladı ve
karanlıkta bir alarm sinyali gibi yankılanan bir çınlama sesi çıkardı. Uzaklarda, vahşi bir bekçi köpeği çağrıya
karanlık bir şekilde uludu ve bir tavus kuşunun uyumsuz çığlığı düzlüğün üzerinden duyuldu.

Zil çaldıktan yaklaşık beş dakika sonra kulübenin kapısı açıldı ve yaşlı bir adam geceye doğru baktı, zayıf elinin gölgesinde bir mum tutuyordu ve şüpheyle kapıya doğru bakıyordu.

"Kim o?" dedi.

"Benim, Kaptan Arundel. Lütfen kapıyı açın."

Çok yaşlı olan ve zekası gecenin kendisi kadar
bulanık ve sisli görünen adam birkaç dakika düşündü ve sonra mırıldandı,--

"Kaptan Arundel! Evet, kesinlikle, kesinlikle. Rahip Arundel'in nevy'si; evet, evet."

Genç askerin tiksinti ve öfkesine rağmen kulübeye geri döndü, sabırsızlığıyla bir kez daha kapıyı şiddetle
çarptı. Ama yaşlı adam hemen ortaya çıktı, sanki 
boş Kasım gecesi Temmuz ayında güneşli bir öğle vaktiymiş gibi sakin bir şekilde, bir fener ve bir deste anahtar taşıyarak, bunlardan birini ağır ağır kapının büyük kilidine
taktı.

"Beni içeri alın!" diye bağırdı Edward Arundel. "Yaşayan adam! Bütün gece bu demir parmaklıkların arasından bakmak için mi buraya geldiğimi sanıyorsun? Marchmont
Towers bir hapishane mi ki, sanki Kıyamet Günü'ne kadar asla açılmayacakmış gibi kapılarını kapatıyorsun?"

Yaşlı adam zayıf, neşeli bir kahkaha, duyulabilir bir sırıtışla, bunak ve uzlaşmacı bir şekilde karşılık verdi.

"Kafesleri karanlıkta açık tutmamıza gerek yok," dedi; "insanlar
karanlıkta Kulelere gelmez."

Bu sırada anahtarı kilide sokmayı başarmıştı; Kapılardan biri paslı menteşeleri üzerinde yavaşça geriye doğru yuvarlandı, sanki Kuleler'e gelen tüm ziyaretçilere
karşı kısık bir protestodaymış gibi gıcırdadı ve inledi;
ve Edward Arundel, John Marchmont'un akrabasından miras aldığı kasvetli araziye girdi.

Postilyoner, atlarını kapıların olmadığı anayoldan malikaneye giden geniş yola çevirdi.
Uzakta,
ıslak düzlüklerin karşısında, o çökük taş mesken yerinin geniş batı cephesi, gezginlere kaşlarını çatarak bakıyordu, siyah kasvetliliği ancak iki veya üç soluk kırmızı lekeyle hafifletiliyordu, bu lekeler aydınlatılmış pencereleri ve insan yerleşimini anlatıyordu.
Bu karanlık Kasım gecesinde Marchmont Kuleleri'yle dost canlısı et ve kan bağını kurmak oldukça zordu.
Sinirli gezgin, o siyah ve taş duvarların içinde gizlenen şeytani sakinler;
yağmurla ıslanmış çatının altında iğrenç büyüler; garip ve ete kemiğe bürünmüş dehşetler
terk edilmiş ocakların etrafında dönüyordu ve ruhların korku dolu çığlıkları
gecenin sessizliğinde parçalanıyordu.

Edward Arundel bunları hiç düşünmemişti. Yerin
karanlık ve kasvetli olduğunu ve kendisine rağmen
her zaman bundan hoşnutsuz bir şekilde etkilendiğini biliyordu; ama daha fazlasını bilmiyordu.
Sadece
gecikmeden eve varmak ve üç ay önce ılık bir Ağustos akşamında
ayrıldığı genç karısını sormak istiyordu. Bunu tutkuyla, neredeyse çılgınca istiyordu; ve her an
sabrını daha da vahşileştiriyor, kaygısını daha da yoğunlaştırıyordu.
Dangerfield Park'tan Lincolnshire'a kadar olan tüm yolculuk,
kendisiyle Marchmont Towers arasında kalan mesafeyle kıyaslandığında hiçmiş gibi görünüyordu.

"Bunu iki kat hızlı yaptık, efendim," dedi postacı,
atlarının buharlı yanlarını memnuniyetle işaret ederek. "Efendim
bu canavarları böyle sürdüğüm için bana hak vereceksiniz."

Edward Arundel soluk soluğa kalan hayvanlara baktı. O zaman onu
hızla getirmişlerdi, yol çok uzun görünse de.

"Beş poundluk bir banknotun olacak, oğlum," dedi, "beş dakika içinde beni şuradaki eve
götürürsen."

Elini arabanın kapısına koymuştu ve destek almak için ona yaslanıyordu, araca
tırmanmak için yeterli gücü toplamaya çalışırken, gözü kapının taş sütununa
yağmurda çırpınan ve kulübecinin fenerinden gelen titrek bir ışık parçasında
belirsizce görünen beyaz bir nesneye takıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı, yosun tutmuş taştaki bu beyaz noktayı işaret ederek.

Yaşlı adam gözlerini yavaşça askerin parmağının işaret ettiği noktaya doğru kaldırdı.

"Bu mu?" diye mırıldandı. "Ay, kesinlikle, kesinlikle. Zavallı genç hanım!
Bu, ayakta durdukları basılı banknot. Kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle. Neredeyse unutacaktım. Zaten pek işe yaramadı; ve neredeyse unutacaktım."

"Basılı banknot! Genç hanım!" diye soluk soluğa söyledi Edward Arundel, boğuk, boğuk bir sesle.

Feneri, kulübe bekçisinin elinden öyle bir güçle kaptı ki, yaşlı adam sendeledi ve birkaç adım geriye sendeledi; ve,
taş sütuna doğru koştu, ışığı başının üzerine, dikkatini çeken beyaz tabelanın hizasına tuttu.
Nemliydi ve kenarları haraptı; ama üzerine basılı olan şey, asker için, her sıradan karakterin, alev alev bir parşömene yazılmış ateşli bir işaret olduğu kadar görünürdü.

Edward Arundel'in Marchmont Towers'ın kapı direğinde okuduğu duyuru şuydu:--

"YÜZ POUND ÖDÜL.--Bayan Mary Marchmont, geçtiğimiz Çarşamba günü, 17 Ekim'de evinden ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı, bu, yukarıdaki ödülün, hayattaysa iyileşmesine veya öldüyse cesedinin bulunmasına yol açacak bilgileri veren herkese verileceğini bildirmek içindir. Kayıp genç bayan, on sekiz yaşında, orta boydan biraz daha kısa, açık tenli, açık kahverengi saçlı ve ela gözlü. Evinden ayrıldığında, gri ipek bir elbise, gri bir şal ve hasır bir başlık giymişti. En son, Çarşamba günü, 17 Ekim 1848'de nehir kıyısında görüldü.
"_Marchmont Towers, 20_Ekim_ 1848."

BÖLÜM VII.

YÜZ YÜZE YÜZ.

Pencap'taki askerliği bir Napier ve bir Outram'ın övgüsünü kazanmış aslan yürekli genç bir süvari subayının, kötü haberlerin gelmesiyle bir aşk kahramanı gibi bayıldığını hayal etmek kolay değildir; ancak doktorlara tamamen meydan okuyarak hasta yatağından kalkıp uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkan Edward Arundel, Marchmont Towers'daki kapı direğinde onu karşılayan korkunç karşılamaya dayanacak kadar güçlü değildi.

Sendeledi ve babasının gizli hizmetçisinin uzattığı kollar şans eseri onu almak ve desteklemek için açılmasaydı düşecekti. Ancak aklını kaybetmedi.

"Beni arabaya bindir, Morrison," diye bağırdı. "Beni o eve
çıkartın. Dangerfield'daki yatağımda bir kütük gibi yatarken karıma işkence ettiler ve eziyet ettiler. Tanrı aşkına, beni olabildiğince
çabuk oraya
çıkartın!"

Bay Morrison, genç efendisinin omzunun karşısındaki kapıdaki tabelayı okumuştu. Kaptanı arabaya bindirdi, arabacıya
gitmesi için bağırdı ve genç adamın yanındaki koltuğuna oturdu.

"Affedersiniz, Bay Edward," dedi nazikçe; "ama genç hanım
bu zamana kadar bulunabilir. O banknot bir aydan fazladır orada duruyor, görüyorsunuz, efendim ve Bayan Marchmont'un o zamandan bu zamana kadar
bulunması muhtemel değil."

Hasta elini alnına koydu, soğuk ter büyük
boncuklar halinde aşağı doğru yuvarlandı.

"Bana biraz brendi verin," diye fısıldadı; "Boğazıma biraz brendi dök,
Morrison, eğer bana karşı biraz merhametin varsa; bir şekilde güç kazanmalıyım
önümde uzanan mücadele için. "

Uşak cebinden hasır kaplı bir matara çıkardı ve boynunu Edward Arundel'in dudaklarına koydu.

"O bulunabilir, Morrison," diye mırıldandı genç adam, ateşli içkiden uzun bir yudum aldıktan sonra; bu krizde doğaüstü bir güç elde etme arzusuyla, canlı
ateşi bile içmeye gönüllü olurdu.
"Evet; haklısın. O bulunabilir. Ama onun
kovulmuş olması gerektiğini düşünmek! Zavallı, çaresiz, hassas
kızımın kendi evinden ikinci kez kovulması gerektiğini düşünmek! Evet; her yasa ve her hakka göre kendi evi. Ah, amansız
şeytan, acımasız şeytan!--bu davranışının sebebi ne olabilir? Bu delilik mi yoksa şeytanın ete kemiğe bürünmüş halinin cehennem azabı mı?"

Bay Morrison, genç efendisinin beyninin az önce geçirdiği şoktan dolayı bozulduğunu ve bu çılgın konuşmanın sadece bir
hezeyan olduğunu düşünüyordu.

"Yüreğinizi ferah tutun, Bay Edward," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde; "güvenebilirsiniz, genç hanım bulundu."

Ama Edward uşağından gelen herhangi bir hafif teselli edici sözü
dinlemeye hiç niyetli değildi. Başını arabanın penceresinden dışarı çıkarmıştı ve
gözleri batıdaki oturma odasının loş ışıklı
pencerelerine dikilmişti.

"John, Polly ve benim Hindistan'dan ilk geldiğimde birlikte oturduğumuz oda," diye mırıldandı. "Ne kadar mutluyduk!--ne kadar mutluyduk!"

Araba taş revakın önünde durdu ve genç adam uşağının yardımıyla bir kez daha
indi. Nefesi daraldı ve Çabuk
artık eşiğin üzerinde duruyordu. Çınlayan zilin çağrısıyla tanıdık kapıyı açan hizmetçiyi kenara itti ve
salona doğru yürüdü. Geniş şöminede bir ateş yanıyordu; ancak
büyük taş döşeli odanın atmosferi nemli ve soğuktu.

Yüzbaşı Arundel doğruca batıdaki oturma odasının kapısına yürüdü. Pencerelerde ışıklar görmüştü; Olivia Marchmont'u orada bulmayı bekliyordu.

Yanılmamıştı. Şöminenin yanındaki bir masanın üzerinde gölgeli bir lamba loş bir şekilde yanıyordu. Bu masanın yanında alçak bir hasta sandalyesi,
yerde açık bir kitap ve kuzenine gönderdiği, yastıkların üzerine dikkatsizce atılmış bir Hint şalı vardı.
İhmal edilen ateş eski moda şöminede kısık yanıyordu ve donuk kırmızı alevin üzerinde uzun boylu, esmer ve kasvetli görünümlü bir kadın figürü duruyordu.

Olivia Marchmont'tu, kocasının ölümünden beri giydiği yas cübbesiyle, sadece kısa bir arayla. Profili, Edward Arundel'in odaya girdiği kapıya dönüktü;
gözleri, şöminedeki yanan küllerin alçak yığınına sabit bir şekilde eğilmişti. Genç adam, o şüpheli ışıkta bile, onun yüz hatlarının keskinleştiğini ve sabit bir kaş çatmasının, düz siyah kaşlarını büzdüğünü görebiliyordu.

Sabit duruşuyla, ölüme benzer dinginliğiyle, bu kadın, isteği dışında, kutsal bir ateşi izlemeye ayarlanmış ve suçları hakkında karamsarca düşünen günahkâr bir rahibe kız kardeşine benziyordu.

Kapının açıldığını duymadı; hatta atların nallarının
ezilmesini veya evin önündeki çakıl taşlarına tekerleklerin
çatlamasını bile duymamıştı. Bazen dışsal şeylere dair hisleri, sanki, askıya alınmış ve inatçı umutsuzluğunun yoğunluğuna gömülmüştü.

"Olivia!" dedi asker.

Bayan Marchmont, o suçlayıcı sese baktı, çünkü Edward Arundel'in ismini basitçe telaffuz edişinde bir suçlama veya tehdit gibi görünen bir şey vardı. Yüzünde büyük bir dehşetle başını kaldırdı ve beklenmedik ziyaretçisine dehşet içinde baktı. Beyaz yanakları, titreyen dudakları ve kocaman açılmış gözleri, önünde sessizce duran genç adam mezarından yeni kalkmış bir ceset olsaydı, büyük ve etkileyici bir dehşeti daha belirgin bir şekilde ifade edemezdi.

"Olivia Marchmont," dedi Yüzbaşı Arundel, kısa bir duraklamanın ardından, "Buraya karımı aramaya geldim. "

Kadın titreyen ellerini alnına doğru itti, şakaklarındaki ölü siyah saçları geriye itti ve hala kuzeninin yüzüne aynı
anlatılamaz dehşetle bakıyordu. Birkaç kez konuşmaya
çalıştı; ama kesik heceler boğazında boğuk,
anlaşılmaz mırıldanmalarla yok oldu. Sonunda, büyük bir çabayla, kelimeler geldi.

"Ben--ben--seni görmeyi hiç beklemiyordum," dedi; "Çok hasta olduğunu duydum; duydum ki----"

"Öldüğümü duydun," diye sözünü kesti Edward Arundel; "ya da, eğer
yaşasaydım, geri kalan varlığımı umutsuz bir aptallıkla uzatacağımı.
Doktorlar bir hafta önce, sanırım diğerlerinden daha zeki olan birinin, beni
bilincime döndüren bir ameliyat yapma cesaretini gösterdiğinde bunu düşünmüşlerdi. Duygularım ve hafızam yavaş yavaş
geri geldi. Geçmişi örten kalın örtü yırtılmıştı;
ve aklıma gelen ilk görüntü, ayrılığımızın gecesi gördüğüm genç karımın görüntüsüydü. Üç aydan fazla bir süredir ölüydüm. Aniden hayata geri döndüm.
Etrafımdakilere karımla ilgili haber vermelerini söyledim. Beni aramış mıydı? - beni Dangerfield'a kadar takip etmiş miydi? Hayır! Bana hiçbir şey söyleyemediler.
Delirdiğimi düşündüler ve şefkatli konuşmalarla, merhametli yalanlarla beni sakinleştirmeye çalıştılar, sevgilimi
göreceğime söz verdiler. Ama çok geçmeden korkmuş bakışlarının sırrını anladım. Annemin yüzünde acıma ve şaşkınlığın birleştiğini gördüm ve ondan bana merhametli olmasını ve bana gerçeği söylemesini rica ettim. Bana şefkat gösterdi ve bildiği her şeyi anlattı, ki bu çok azdı. Karımdan hiç duymamıştı. Mary
Marchmont ile benim aramda hiçbir evlilikten haberi olmamıştı. Lincolnshire'daki akrabalarından aldığı tek iletişim, amcam
Hubert'in, umutsuz durumumdan bahseden birine verdiği yanıt mektubuydu.

"Hayat ve hafızam geri geldiğinde üzerime çöken şok buydu. Hasta yatağına hapsolmaya dayanamıyordum. Sevgilim için dışarı çıkmak zorunda olduğumu ikinci kez hissettim; ve doktorlara, Dangerfield'dan ayrılmamın bir intihar olduğunu düşünen zavallı anneme meydan okuyarak, buradayım. Karımı aramak için ilk önce buraya geliyorum. Richard Paulette'i görmek için Londra'ya uğrayabilirdim; sevgilimle ilgili haberlere daha erken ulaşabilirdim. Ama buraya geldim; buraya yol boyunca uğramadan geldim, çünkü kontrol edilemeyen bir içgüdü ve mantıksız bir dürtü bana onu aramam gerektiğini söylüyor. Buradayım, kocası, onun tek gerçek ve meşru savunucusu; ve benimle karım arasında duranlara yazıklar olsun!"

Tutkuyla hızlı hızlı konuşmuştu; ve kendi
şiddetinden bitkin bir şekilde durdu ve lambayla aydınlatılmış masanın yakınındaki bir sandalyeye ağır ağır gömüldü.

Sonra o gece Olivia Marchmont ilk kez kuzeninin yüzünü açıkça gördü ve yakışıklı genç askeri, Marchmont Towers'tan ayrıldığı o parlak Ağustos sabahından beri dönüştüren korkunç değişimi gördü. Uzun ve yorucu bir hastalığın izlerini, onun balmumu rengindeki teninde, çökük yanaklarında, gözlerinin solmuş parlaklığında, kuru ve soluk dudaklarında hüzünle görülebilir bir şekilde gördü.
Bütün bunları gördü, tek büyük günahı bu adamı kötü ve çılgınca sevmek olan, daha iyi benliğine, kadınsı gururuna rağmen; onu genç bir Apollon'dan
parçalanmış ve kırılmış bir sakata dönüştüren değişimi gördü. Ve göğsünde herhangi bir tiksinti
hissi oluştu mu? Kendi kalbinde buna karşılık gelen herhangi bir dönüşüm, aşkının alçaklığına tanıklık etti mi?

Hayır; bin kere hayır! Ne kadar geçici olursa olsun, iğrenme heyecanı yoktu; acı dolu bir şaşkınlığın geçici titremesi, bir
kadınsı pişmanlık sancısı bile yoktu. Hayır! Bunların yerine, bu kadının kibirli ruhunda tutkulu bir özlem
ortaya çıktı; zihninin kara karanlığında aniden bir şefkat seli
yayıldı. Kendini dizlerinin üzerine atmak isterdi, sevgi dolu bir kendini alçaltmayla, hasta adamın ayaklarının dibine. Tutkulu hıçkırıkların fırtınası arasında yüksek sesle haykırmak isterdi,--

"Ah aşkım, aşkım! Bu acımasız
değişimle benim için yüz kat daha değerli oldun. Sevdiğim şey parlak mavi gözlerin ve dalgalanan kestane rengi saçların değildi,--yakışıklı yüzün, cesur, asker gibi duruşun değildi. Aşkım o kadar da aşağılık değildi. Kendimi yakışıklı bir yüze sahip zayıf bir aptal olarak düşündüğümde kendime acımasızca
hakaret ettim. _Ben_ ne olduysam, aşkım en azından
saftı. Aşkım saf, ben aşağılık olsam da. Bir daha asla ona iftira atmayacağım, çünkü artık bunun ölümsüz olduğunu biliyorum."

O aşk ve şefkat selinin ani akışında, tüm bu düşünceler Olivia Marchmont'un zihnine doldu. Tüm günahları ve çaresizliği içinde, hiç bu kadar gerçek bir kadın olmamıştı; belki de hiç iyi bir kadın olmaya bu kadar yakın olmamıştı. Fakat şefkatli duygu, Edward Arundel'in ilk sözleriyle bir sonraki anda göğsünden süpürüldü.

"Neden sorumu cevaplamıyorsun?" dedi.

Kendini neredeyse alışkanlık haline gelmiş dik ve katı tavırla dikleştirdi. Güneş ışığı aniden gelen bir gök gürültüsü bulutunun ardında kaybolurken, yüzündeki kadınsı hissin her izi silindi.

"Hangi soru?" diye sordu buz gibi bir kayıtsızlıkla.

"Lincolnshire'a sormak için geldiğim soru - belki de hayatımı tehlikeye attığım soru," diye haykırdı genç adam. "Karım nerede?"

Dul kadın ona korkunç bir gülümsemeyle döndü.

"Evli olduğunu hiç duymamıştım," dedi. "Karın kim?"

"Bu evin hanımı Mary Marchmont."

Olivia gözlerini açtı ve ona yarı alaycı bir şaşkınlıkla baktı.

"O zaman bu bir masal değildi?" dedi.

"Masal olmayan şey neydi?"

"Mutsuz kız, Lambeth'teki ücra bir kilisede onunla evlendiğini söylediğinde gerçeği söyledi."

"Gerçek! Evet!" diye haykırdı Edward Arundel. "Kim onun gerçeğin dışında konuştuğunu söylemeye cesaret edebilir? Kim ona inanmamaya cesaret edebilir?"

Olivia Marchmont tekrar gülümsedi,--insanlık için neredeyse fazla korkunç olan ama yine de kendine özgü karanlık ve kasvetli bir ihtişamı olan o garip gülümseme. Sabah yıldızı Şeytan, Başmelek Mikail'e umutsuz bir meydan okumayla gülümsemiş olabilir.

"Ne yazık ki," dedi, "zavallı çocuğa kimse inanmadı. Hikayesi çok saçmaydı ve bunu destekleyecek hiçbir kanıt gösteremedi."

"Aman Tanrım!" Edward Arundel, öfke ve umutsuzluk nöbeti içinde ellerini başının üstünde kavuşturarak boşaldı. "Her şeyi görüyorum--her şeyi görüyorum! Sevgilim işkenceyle öldürüldü. Kadın!" diye haykırdı, "binlerce şeytan mı seni ele geçirdi? Göğsünde kadınca bir şefkat duygusu kalmadı mı? Eğer doğanda bir kadınlık kıvılcımı varsa, ona sesleniyorum; karıma ne olduğunu soruyorum?"

"Karım! Karım!" Bu tanıdık cümlenin tekrarlanması Olivia Marchmont için açık bir yaraya yöneltilmiş bir hançerin sürekli saplanması gibiydi. Her seferinde aynı işkence görmüş noktaya saplanıyor ve aynı acıyı veriyordu.

"Buranın kapılarındaki tabela sana benim kadarını anlatabilir," dedi.

Askerin yüzünün korkunç beyazlığı, bahsettiği
tabeyi gördüğünü söylüyordu.

"O halde bulunamadı, öyle mi?" dedi kısık bir sesle.

"Hayır."

"Nasıl kayboldu?"

"Onu takip ettiğin sabah kaybolduğu gibi.
Bu sefer ne bir mektup, ne bir mesaj, ne de herhangi bir açıklama bırakarak
evden dışarı çıktı. Gün ortasındaydı
ve bir süre yokluğu hiçbir endişeye sebep olmadı. Fakat,
birkaç saat sonra, çok endişeyle beklendi ve gözlendi.
Sonra bir arama yapıldı. "

"Nerede?"

"Daha önce yürüme alışkanlığı edindiği her yerde, parkta; ormanda; su kenarındaki dar patika boyunca; Pollard'ın çiftliğinde; Hester'ın Kemberling'deki evinde, onu bulmanın en ufak bir şansının olabileceği her yerde."

"Ve bunların hepsi sonuçsuz muydu?"

"Öyleydi."

"_Neden_ burayı terk etti? Tanrı yardımcın olsun Olivia Marchmont, eğer onu
uzaklaştıran senin zulmünse!"

Dul kadın bu sözlerde ima edilen tehdidi hiç fark etmedi. Şu anda dünyada korktuğu bir şey var mıydı? Hayır--hiçbir şey. Uzun zaman önce Edward Arundel'in hor görmesiyle en kötüsüne katlanmamış mıydı? Bu adamla bir savaştan korkmuyordu; ya da dünyadaki herhangi bir yaratıkla; ya da gerekirse tüm dünyanın ona karşı bir araya gelip birleşmesinden. Ruhunun indiği o karanlık derinliklerin tüm işkenceleri arasında korku diye bir şey yoktu. O korkakça alçaklık, kaybedecek bir şeyi olan mutlu ve müreffeh kişiler içindir.
Bu kadın doğası gereği klasik bir hikayenin kahramanı kadar yılmaz ve kararlıydı; ama umutsuzluğunda aç bir kurdun çaresiz ve pervasız cesaretine sahipti. Ölümün eli onun üzerindeydi; nasıl öldüğünün ne önemi olabilirdi?

"Çok minnettarım "Sana, Edward Arundel," dedi acı bir şekilde, "benim hakkımda her zaman sahip olduğun iyi düşünce için.
Dangerfield Arundel'in kanına, benim gibi
aşağılık bir yaratık
üretebilmesi için, sanırım, biraz zehir karışmış olmalı; ve yine de insanların annemin iyi bir
kadın olduğunu söylediklerini duydum."

Genç adam, kuzeninin kasıtlı konuşmasının işkencesi altında sabırsızlıkla kıvranıyordu. Bu dayanılmaz gecikmenin bir sonu olmayacak mıydı?
Hatta şimdi, - şimdi bu evde, sorgulamaya geldiği kadınla
yüz yüze iken - karısından haber alamıyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden, sık sık rüyalarında, tırmanma merdivenleri duvara dayalı olarak Afganlara karşı bir kuşatma partisine başkanlık etmişti; karanlık yüzlerin ona sırıttığını görmüştü - hepsi vahşice bakan gözler ve
şiddetlice parlayan dişler - ve adamlarının onu karşılaşmaya
zorladığını duymuştu, ama kendini felçli ve çaresiz hissetmişti, sinirsiz elindeki
kılıcı kurumuş bir kamış kadar zayıftı.

"Tanrı aşkına, "Seninle benim aramda cümleler var, Olivia!" diye bağırdı. "Eğer sen veya başka bir canlı
karıma zarar verdiysen, aramızdaki hesaplaşma kolay olmayacak. Ama
yakında bundan bahsetmek için yeterince zaman olacak. Üç aydan fazla bir süredir içinde yattığım bir mezardan yeni kalkmış olarak, dünyaya ve sevdiğim veya nefret ettiğim her yaratığa
ölü olarak karşınızda duruyorum, sanki Cenaze Töreni tabutumun üzerinden okunmuş gibi. O süre zarfında olanların hesabını sizden talep etmeye geldim. Bana gevezelik ederseniz veya gevezelik ederseniz, bunun bana gerçeği söylemekten korktuğunuz için olduğunu anlayacağım."

"Korku!"

"Evet; eğer Mary Arundel'e haksızlık ettiyseniz korkmak için haklı sebepleriniz var.
Bu evi neden terk etti?"

"Çünkü burada mutlu değildi, sanırım. Kendini
kendi odasına kapatmayı ve yönetilmeyi, tavsiyede bulunulmayı veya
teselli edilmeyi reddetmeyi seçti. Ona karşı görevimi yapmaya çalıştım; evet," diye haykırdı Olivia Marchmont,
aniden sesini yükselterek, sanki şiddetle
çelişmiş gibi;--"evet, ona karşı görevimi yapmaya çalıştım. Onu
mantığı dinlemeye çağırdım; Londra'da seninle bir evlilik
yapacağı hakkındaki aptalca yalanlarından vazgeçmesi için yalvardım."

"O evliliğe inanmadın mı?"

"İnandım," diye cevapladı Olivia.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Edward Arundel. "Zavallı çocuğun gerçeği
söylediğini biliyordun. Onu tanıyordun - beni - onu bir saat bile evinden uzak tutmamam gerektiğini, onu
karım yapmak dışında - kendime onu sevme ve savunma hakkını vermek dışında - yeterince iyi biliyordun."

"Böyle bir şey bilmiyordum, Yüzbaşı Arundel; sen ve Mary Marchmont
sırrınızı benden saklamak için çok dikkatli davranmıştınız. Planlarınız, niyetleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyordum. _Ben_ Dangerfield Arundel'lerinden birinin, reşit olmayan ve nominal olarak üvey annesinin vesayetinde olan bir mirasçıyla çalınmış bir evlilik gibi bir eylemle onurunun lekelendiğini düşüneceğini düşünmeliydim. Bu nedenle, Mary Marchmont'un bana anlattığı hikayeye inanmadım. Benden çok daha deneyimli başka biri de, mutsuz kızın yokluğuna dair anlattıklarına inanmadı." 

"Başka biri! Hangi başka kişi?" 

"Bay Marchmont." 

"Bay Marchmont!" 

"Evet; Paul Marchmont, kocamın kuzeni." 

Edward Arundel'in dudaklarından aniden bir öfke ve keder çığlığı koptu. 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sonuçta John Marchmont'un mektubunda uyarı için bir temel vardı. Ve ona güldüm; Zavallı arkadaşımın
korkularına güldüm."

Dul kadın akrabasına sessiz bir hayretle baktı.

"Paul Marchmont bu evde miydi?" diye sordu.

"Evet."

"Ne zaman buradaydı?"

"Sık sık buraya gelir; sürekli buraya gelir. Son üç aydır Kemberling'de yaşıyor."

"Neden?"

"Sanırım kendi zevki için," diye cevapladı Olivia kibirli bir şekilde. "Bay Marchmont'un saiklerini kurcalamak benim işim değil."

Edward Arundel kontrol edilemez bir tutkuyla dişlerini gıcırdattı.
Bu sefer Olivia'ya karşı değil, kendine karşı öfkeliydi. John Marchmont'un akrabası Paul'e yönelik belirsiz korkularını alaya alıp küçümsediği o küstahça çılgınlık, inatçı küstahlık yüzünden kendinden nefret ediyordu.

"Yani bu adam buradaydı, sürekli burada," diye mırıldandı. "Elbette, etrafta dolaşması doğal. Ve siz ve o sadık müttefiklersiniz, sanırım?" diye ekledi Olivia'ya dönerek.

"Sadık müttefikler! Neden?"

"Çünkü ikiniz de karımdan nefret ediyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?"

"İkiniz de ondan nefret ediyorsunuz. Siz, onun zenginliğine karşı duyduğunuz temelsiz bir kıskançlıktan;
bu evde sizi ikincil bir kişi yapan
üstün haklarından dolayı,
belki de,--ondan nefret edebileceğiniz başka hiçbir şey yok.
Paul
Marchmont, çünkü o, onunla bir servet arasında duruyor. Tanrı ona yardım etsin! Zavallı, nazik, saf sevgilime Tanrı yardım etsin! Elbette ki Cennet, kocasının yanında olmadığı
zaman ona biraz acımış olmalı!"

Genç adam gözlerinden kör edici gözyaşlarını sildi. Bunlar, birçok kişinin ölüm döşeğinde olduğunu düşündüğü yerden kalkıp karısını aramaya başladığından beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı.

Ama gözyaşı dökmenin veya ağıt yakmanın zamanı değildi. Sert kararlılık, şefkatli merhametin ve kederli sevginin yerini aldı. Kararlılık ve ivedilik zamanıydı.

"Olivia Marchmont," dedi, "bu işte biraz oyun oynandı. Karım bir aydır kayıp; ama anneme hastalığım sırasında bu evde neler olduğunu sorduğumda bana hiçbir şey söyleyemedi. Neden Mary'nin kaçışını ona bildirmek için yazmadın?"

"Çünkü Bayan Arundel aramızda hiçbir zaman yakınlık kurma şerefini bana bahşetmedi. Babam bazen yengesine mektup yazıyor; ben
teyzeme neredeyse hiç mektup yazmıyorum. Öte yandan, annen Mary Marchmont'u hiç görmemişti ve onun işlemlerine büyük ilgi göstermesi beklenemezdi. Bu nedenle, başıma gelen belayı duyurmak için özel bir mektup yazmam için hiçbir sebep yoktu."

"Anneme evliliğim hakkında yazabilirdin. İnanmadığın hikayenin doğrulanması için ona başvurabilirdin."

Olivia Marchmont gülümsedi.

"Bu onayı almalı mıydım?" dedi. "Hayır. Annenin babama yazdığı mektupları gördüm. O mektuplarda herhangi bir evlilikten bahsedilmiyordu; Mary Marchmont'tan hiç bahsedilmiyordu. Bu bile benim inançsızlığımı doğrulamak için yeterliydi. Evlendiğinizi ve yine de annenizi bu gerçeklerden tamamen habersiz bıraktığınızı hayal etmek mantıklı mıydı?"

"Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı Edward Arundel, ellerini ovuşturarak. "Sanki
kendi aptallığım, kendi iğrenç ertelemem, karımın başına bu belayı
getirmiş gibi görünüyor. Olivia Marchmont, bana acı. Eğer bu kızdan nefret ediyorsan, kötü niyetin bu zamana kadar tatmin olmuş olmalı. Yeterince acı çekti. Bana acı ve bana yardım et; eğer göğsünde biraz olsun insani his varsa. Bu evi terk etti çünkü buradaki hayatı dayanılmaz hale gelmişti; çünkü kendini şüpheyle, inanılmayarak, evliliğinin ilk ayında dul, tamamen yalnız ve arkadaşsız görmüştü. Başka bir kadın tüm bu sefaletlere göğüs gerebilirdi. Başka bir kadın kendini nasıl savunacağını ve kendini nasıl savunacağını bilirdi, kederinin ve perişanlığının ortasında bile. Ama zavallı sevgilim bir çocuk; dünyadan habersiz bir bebek. Kendini düşmanlarına karşı nasıl koruyabilirdi? Tek içgüdüsü, kendisini zulmedenlerden kaçmaktı; sahte şüpheleri ona onursuzluk korkusunu
saltanlardan saklanmaktı. Şimdi her şeyi anlayabiliyorum; anlayabiliyorum. Olivia Marchmont, bu Paul adlı adamın kötü adam olmak için güçlü bir nedeni var. Seni yanlış yapmaya iten nedenler onunkine kıyasla çok küçük olmalı. Kötü bir oyun oynuyor, sanırım; ama yüksek bir bahis için oynuyor."

Yüksek bir bahis! _O_ bu zarı atarken ruhunu tehlikeye atmamış mıydı? _O_ sonsuz mutluluğunu o ölümcül tehlike oyununda yere sermemiş miydi?

"O halde bana yardım et, Olivia," dedi Edward yalvarırcasına; "karımı bulmama yardım et; ve geçmişte yaptığın her şeyi telafi et. Çok geç değil."

Konuşurken sesi yumuşadı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona döndü, endişeyle cevabını bekliyordu. Belki de bu yalvarış, onun iyi meleğinin, onun kurtuluşu için şeytanlara yalvaran son haykırışıydı. Ama şeytanlar bu kadının göğsünü çok uzun zamandır ele geçirmişti. Kibirli ve acımasız bir şekilde ayağa kalktılar ve onun kalbini o yalvaran sese karşı
sertleştirdiler.

"Onu ne kadar çok seviyor!" diye düşündü Olivia Marchmont; "Onu ne kadar çok seviyor! Onun uğruna kendini bana aşağılıyor."

Sonra, sesinde veya tavrında hiçbir yumuşama belirtisi olmadan, kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Sana daha önce söylediklerimi tekrar söyleyebilirim. Park kapılarında gördüğün
pankart sana benim kadarını anlatabilir. Mary Marchmont kaçtı. Her yerde arandı ama başarılı olamadı. Bay Marchmont, dünya adamı ve böyle bir durumda neyin doğru olduğunu daha iyi önerebilen biri olarak, Bay Paulette'in çağrılması gerektiğini söyledi. Buna göre kendisiyle iletişime geçildi. Geldi ve yeni bir arama başlattı. Ayrıca bir yasa tasarısının basılmasını ve ülke çapında dağıtılmasını sağladı. 'Times' ve diğer gazetelere ilanlar eklendi. Nedenini hatırlamıyorum ama Mary Marchmont'un adı bu ilanlarda görünmüyordu. İlanlarda, ismin yayınlanmasını gereksiz kılacak şekilde ifade edilmişlerdi."

Edward Arundel elini alnına bastırdı.

"Richard Paulette burada mıydı?" diye mırıldandı alçak bir sesle.

Avukata çok güveniyordu; ve soğukkanlı, inatçı avukatın kayıp kızı bulamamış olması düşüncesiyle ölümcül bir ürperti
içine çöktü.

"Evet; iki üç gün buradaydı."

"Ve hiçbir şey yapamadı mı?"

"Hiçbir şey, sana söylediklerim dışında."

Genç adam, kalbinin acımasız
atışını durdurmak için elini göğsüne bastırdı. Aniden bir dehşet onu ele geçirmişti, - genç karısının
yüzüne bir daha asla bakamayacağına dair korkunç bir korku. Birkaç dakika boyunca odada ölüm sessizliği oldu, sadece
bir veya iki kez şöminenin üzerine düşen küllerle bozuldu.
Yüzbaşı Arundel, yüzünü elinin arkasına gizleyerek oturdu. Olivia, kuzeni odaya girdiğinde olduğu gibi, dik ve kasvetli bir şekilde, eski moda şöminenin yanında duruyordu.

"O tabelada bir şey vardı," dedi asker sonunda, kısık, değişmiş bir sesle, - "karımın en son su kenarında
görüldüğüyle ilgili bir şey vardı. Onu orada kim gördü?"

"Bay Kemberling'li bir cerrah olan Weston, Paul Marchmont'un
kayınbiraderi. "

"Başka kimse tarafından görülmedi mi?"

"Evet; aynı anda görüldü -biraz daha erken veya daha geç, hangisi olduğunu bilmiyoruz- Çiftçi Pollard'ın adamlarından biri tarafından."

"Ve o zamandan beri hiç görülmedi mi?"

"Asla; yani onu gören kimseden haber alamıyoruz."

"Bu Bay Weston tarafından günün hangi saatinde görüldü?"

"Alacakaranlıkta; saat beş ile altı arasında."

Edward Arundel, sanki konuşmasını engelleyen
bir boğulma hissini kontrol etmek istercesine elini aniden boğazına götürdü.

"Olivia," dedi, "karım en son nehir kıyısında görüldü. Herhangi biri, herhangi bir talihsiz kaza veya korkunç bir ölümle karanlıkta yolunu
kaybettiğini ve suya düştüğünü düşünüyor mu? ya da--Aman Tanrım, bu
çok korkunç olurdu!--kimse onun boğulduğundan şüpheleniyor mu?"

"Kaybolmasından bu yana birçok şey söylendi," diye yanıtladı Olivia Marchmont
. "Bazı insanlar bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor."

"Ve onun boğulduğu söylendi mi?"

"Evet; birçok kişi öyle söyledi. Nehir, Bay Paulette buradayken ve o gittikten sonra sürüklendi. Adamlar bir haftadan fazla bir süredir
drag'larla çalışıyorlardı."

"Ve hiçbir şey bulamadılar mı?"

"Hiçbir şey."

"Karım nehre düştüğünü varsaymak için başka bir neden var mıydı?"

"Sadece bir neden."

"O neydi?"

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Olivia Marchmont.

Cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve odanın diğer tarafındaki eski moda bir
büroya veya dolaba gitti. Bu
büronun üst kısmını açtı, çekmecelerden birini açtı ve içinden Edward Arundel'e getirdiği
bir şey çıkardı.

Bu bir şey küçük bir ayakkabıydı; yumuşak bronzlaşmış deriden yapılmış, nem ve yosunla lekelenmiş ve rengi atmış, sanki giyen kişi üzerinde yorgun bir şekilde yürümüş ve bu kadar yürümeye
alışkın değilmiş gibi
bir tarafı çiğnenmiş küçük bir ayakkabı.

Edward Arundel o özeti hatırladı, Winchester yakınlarındaki küçük köyde çocukça mutlu bir balayı geçirirken, genç karısının nemli çayırlarda, bir balo salonunun gereksinimlerine daha uygun olan
bu kadar narin küçük terliklerle yürüme eğilimine ne kadar sık ​​gülmüştü. O kadar küçüktü ki eline alabiliyordu; Hampshire alabalık derelerinin yanında uzun
dolaşmalarda yorulmuş, ama padişahın yayalaştırma isteği olduğu sürece kahramanca bir özveriyle
çabalayan o zayıf küçük ayağı hatırladı.

"Bu nehir kenarında mı bulundu?" diye sordu, Bayan Marchmont'un eline verdiği terliğe acıklı bir şekilde bakarak.

"Evet; kıyıdaki sazlıkların arasında, Bay Weston'ın üvey kızımı gördüğü noktanın bir mil aşağısında bulundu."

Edward Arundel küçük ayakkabıyı koynuna koydu.

"İnanmayacağım," diye bağırdı aniden; "Sevgilimin benim için kaybolduğuna inanmayacağım. O, intiharı
düşünmeyecek kadar iyiydi, çok fazla iyiydi; ve İlahi Takdir, zavallı yalnız çocuğumun o kasvetli nehir kıyısında kasvetli bir ölüme
götürülmesine asla izin vermezdi. Hayır, hayır; o
buradan kaçtı çünkü burada çok sefildi. Kocası onu almaya gelene kadar
güvenebileceği kişilerin arasında saklanmak için gitti. Dünyada
her şeye inanacağım, onun benim için
kaybolduğuna. Ve buna inanmayacağım, asla
inanmayacağım, ta ki cesedine bakana kadar; elimi soğuk göğsüne koyana ve gerçek kalbinin
atışının durduğunu hissedene kadar. Dört ay önce onu aramak için buradan ayrıldığım gibi, şimdi de tekrar gideceğim. Sevgilim, sevgilim, masum evcil hayvanım, çocuksu gelinim; seni aramak için
dünyanın sonuna gideceğim."

Dul kadın, akrabasının tutkulu sözlerini dinlerken dişlerini gıcırdattı. Neden Mary'ye olan bu sevgi gösterisiyle onu daha karanlık bir kötülüğe kışkırtıyordu? Neden onu her an bu solgun yüzlü kızdan nefret etmek için ne kadar çok sebebi olduğunu hatırlamaya zorluyordu?

Kaptan Arundel ayağa kalktı ve birkaç adım attı, yürürken bastonuna yaslandı.

"Bu gece burada uyuyacaksın, elbette?" dedi Olivia Marchmont. "Burada uyu!"

Ses tonu, yerin ona iğrenç geldiğini yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu.

"Evet; başka nerede kalabilirsin?"

"En yakın handa kalmayı düşünüyordum."

"En yakın han Kemberling'de."

"Bu benim için yeterince uygun," diye kayıtsızca cevapladı genç adam;
"Yarın erkenden Kemberling'de olmalıyım, çünkü Paul Marchmont'u görmeliyim. Bana anlattığın hiçbir şeyle karımın kaçışını anlamaya daha yakın değilim. Bir sonraki bakmam gereken kişi Paul Marchmont. Gerçeği benden saklamaya çalışırsa Tanrı yardımcısı olsun."

"Bay Marchmont'u burada da Kemberling'de olduğu kadar kolay göreceksin," diye cevapladı Olivia; "her gün buraya geliyor."

"Neden?"

"Nehir kıyısına bir tür resim odası yaptırmış ve ışık olduğu
zaman orada resim yapıyor."

"Gerçekten!" diye haykırdı Edward Arundel; "o zaman kendini Marchmont Towers'da evinde hissediyor, öyle mi?"

"Sanırım bunu yapmaya hakkı var," diye cevapladı dul kadın kayıtsızca.
"Mary Marchmont öldüyse, burası ve ona ait olan her şey onun.
Şu an olduğu gibi, ben sadece müsamaha ile buradayım."

"O zaman o ele geçirdi?"

"Tam tersine, bunu yapmaktan kaçınıyor."

"Ve, üzerimizdeki Cennet adına, akıllıca davranıyor," diye haykırdı Edward Arundel.
"Hiçbir adam sevgilime ait olana el koyamayacak. Bu sanatçı-hainin
hiçbir çirkin planı onu kendi malından mahrum bırakmayacak. Tanrı bilir ki onun servetine ne kadar az değer veriyorum; ama son nefesime kadar onunla onu soymaya çalışanlar arasında duracağım. Hayır, Olivia; burada kalmayacağım;
Bay Marchmont'tan hiçbir misafirperverlik kabul etmeyeceğim. Ondan çok fazla şüpheleniyorum."

Kapıya doğru yürüdü; ama oraya ulaşmadan önce dul kadın
pencerelerden birine gitti ve perdeyi kenara itti.

"Yağmura bak," dedi; "dinle; duymuyor musun, damla,
damla, damla taşa? Böyle bir gecede bir köpeği dışarı atmam; ve sen--çok hasta--çok güçsüzsün. Edward Arundel, benden o kadar mı nefret ediyorsun ki benimle aynı barınağı paylaşmayı reddediyorsun,
bir geceliğine bile?"

Bir züppe olmayan bir adam için inanılması en zor şey,
sevmediği bir kadın tarafından sevildiği ve
sözle veya eylemle asla kur yapmadığı basit gerçeğidir. Ama bunun için, Edward
Arundel, o ani şefkat patlamasında, o acıklı
çekişmede, kuzeninin sırrına dair bir ipucu bulmuş olmalı.

Hiçbir şey keşfetmedi; hiçbir şey tahmin edemedi. Ama onun
tonundan etkilendi, hatta bunun anlamını tamamen bilmemesine rağmen, ve
değişmiş bir şekilde cevapladı,
"Elbette, Olivia, eğer gerçekten istiyorsan, kalırım. Tanrı bilir ki,
senin ve benim kötü arkadaş olmamızı
istemiyorum. Yardımını istiyorum;
belki de acımanı. Mary'ye söylediğin
herhangi bir zalimce şeyin bir öfke patlamasından kaynaklandığına inanmaya oldukça hazırım.
Kalbinin alçak olabileceğini
düşünemiyorum. Hatta zavallı kızımın evliliğimizle ilgili yaptığı açıklamaya inanmamanı bile
küçük bir kasabada öğrenilen dar önyargılara bağlayacağım. Hadi arkadaş olalım, Olivia."

Elini uzattı. Kuzeni soğuk parmaklarını açık avucuna koydu ve sanki bir cesetle temas etmiş gibi ürperdi.
Selamlamada pek de içten bir şey yoktu. İki el sanki
birbirinden ayrılmış gibiydi, cansız ve hareketsiz; sanki bu iki kişi arasında sempati veya birleşme olasılığı olmadığına dair sessiz bir tanıklık yapmak istercesine.

Ancak Yüzbaşı Arundel kuzeninin misafirperverliğini kabul etti. Gerçekten de
bunu yapması gerekiyordu; çünkü uşağının efendisinin Kuleler'de durmasına güvendiğini ve arabayı Swampington'a geri gönderdiğini gördü.
Genç askerin ikramı için oturma odasına soğuk et ve şarap dolu bir tepsi getirildi. Bir kadeh Madeira içti ve Olivia'ya nezaketen birkaç lokma
yemek yiyormuş gibi yaptı; ama
bunu neredeyse mekanik bir şekilde yaptı. Sessiz ve kasvetli bir şekilde oturdu,
yeni aldığı korkunç şoku düşünerek;
o kasvetli aralıkta gerçekleşen gizli şeyleri düşünerek,
karısını beladan korumaktan
ölü bir adam kadar aciz olduğu.

Tekrar tekrar, her seferinde taze bir acıyla, o zalim düşünce ona geri döndü: Eğer annesine yazsaydı, ona evlilik hikayesini
anlatsaydı, olan şeyler asla gerçekleşemezdi. Mary iyi ve sevgi dolu bir kadın tarafından korunup kollanabilirdi. Bu düşünce, bu korkunç kendini suçlama, genç adamın katlanmak zorunda olduğu
en acı şeydi.

"Bu çok büyük bir ceza," diye düşündü; "Sevgilimle yaşadığım mutlulukta her şeyi unuttuğum için çok acımasızca cezalandırıldım."

Dul kadın, gözleri yanan kömürlere dikilmiş bir şekilde, ateşin yanındaki alçak koltuğunda oturuyordu; ızgara yeniden doldurulmuştu ve kırmızı ışığın ışığı Olivia Marchmont'un bitkin yüzünde parlıyordu. Edward Arundel, kasvetli soyutlamasından birkaç dakikalığına uyandığında, kuzeninde birkaç aylık bir aranın yarattığı değişime şaşırmıştı. Sık sık yüzünde gördüğü kasvetli gölge sabit bir ifadeye dönüşmüştü; her çizgi, birkaç aylık ilerlemeden ziyade sanki on yıllık yıpranma ve aşınmayla
derinleşmişti. Olivia Marchmont zamanından önce yaşlanmıştı. Tek değişiklik de bu değildi. Büyük, parlak gri gözlerde, artık doğal olmayan bir şekilde
aydınlanan, tanımlanamayan ve tanımlanamayan bir bakış vardı; Edward Arundel'i belirsiz bir dehşet duygusuyla dolduran; analiz etmeye
cesaret
etmediği bir dehşet. Mary'nin üvey annesine karşı duyduğu mantıksız korkuyu hatırladı ve şimdi bu korkuya pek şaşırmıyordu. Geniş şöminenin yanında karşısında oturan kadının görünümünde neredeyse tuhaf ve doğaüstü bir şey vardı: kasvetli yüzünde hiçbir renk izi yoktu, gözlerinde garip bir ışık yanıyordu ve siyah perdeleri düz, donuk kıvrımlar halinde üzerine düşüyordu.

"Korkarım ki hastalanmışsındır, Olivia," dedi genç adam hemen.

Onun göğsünde o belirsiz korkuyla birlikte başka bir duygu daha belirmişti, belki de kuzenine acınması gereken bir neden olduğu düşüncesi.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca; sanki Kaptan Arundel'in konuşabileceği hiçbir konu onu daha az ilgilendirmiyormuş gibi, "evet, çok hastaydım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

Olivia ona baktı ve gülümsedi. Gülümsemesi, bir kadının yüzünde gördüğü en tuhaf gülümsemeydi.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Neyin var senin?"

"Yavaş ateş, dedi Bay Weston."

"Bay Weston?"

"Evet; Bay Marchmont'un kayınbiraderi. Kemberling'de Bay Dawnfield'in muayenehanesinin yerine geçti. Bana ve üvey kızıma baktı."

"O zaman karım hastaydı?"

"Evet; beyin ateşi vardı: iyileşti ama
güç kazanmadı. Morali bozuktu ve Bay Marchmont'un da önerdiği gibi bir tıp adamına danışılmasının doğru olduğunu düşündüm."

"Peki bu adam, bu Bay Weston ne dedi?"

"Çok az; Mary'de hiçbir sorun yoktu, dedi. Ona biraz ilaç verdi, ama sadece sinir sistemini güçlendirme isteğiyle. Ona ruhları üzerinde çok iyi bir etkisi olacak hiçbir ilaç veremezdi, oysa o kendini inatla herkesten uzak tutmayı seçti."

Genç adamın başı göğsüne düştü. Gözünün önünde, perişan genç karısının görüntüsü belirdi; solgun, kederli bir kızın görüntüsü, kendisini zulmedenlerden ayrı tutuyordu, terk edilmiş, yalnız, umutsuz. Neden Marchmont Towers'da kalmıştı? Üvey annesinden bu kadar çok korktuğunu defalarca dile getirmişken neden oraya gitmeyi kabul etmişti? Neden kocasını Devonshire'a kadar takip etmemiş ve korunmak için akrabalarına sarılmamıştı? Bu kız, masum bir bağlılıkla sevdiği adam batıda yaşamla ölüm arasında yatarken, Lincolnshire'da sessizce kalmak gibi bir şey miydi?

"O tam bir çocuk," diye düşündü, "dünyadan bihaber olduğu için tam bir çocuk. Başka bir kadın hakkında düşündüğüm gibi onun hakkında düşünmemeliyim."

Ve sonra aniden yüzünde tutkulu bir duygu belirdi, aklına yeni bir düşünce
geldi. Ya bu çaresiz kız Marchmont Towers'da zorla alıkonulmuş olsaydı?

"Olivia," diye haykırdı, "bu adam, Paul Marchmont, ne kadar alçaklık yapabilirse yapsın, en azından sen kasıtlı bir günahtan daha üstün olmalısın. Hayatım boyunca sana inandım ve sana iyi bir kadın olarak saygı duydum. O zaman bana gerçeği söyle, merhamet
aşkına. Bana söyleyebileceğin hiçbir şey, kazadan bu yana geçen korkunç sürenin hayatımda yarattığı boşluğu dolduramaz. Ama bana biraz yardım edebilirsin. Senin birkaç sözün, bu karanlığın çoğunu
ortadan kaldırabilir. Karımı nasıl buldun? Onu buraya geri dönmeye
nasıl ikna ettin? Buraya geri dönmekten
mantıksız bir şekilde korktuğunu biliyorum."

"Onu Bay Marchmont aracılığıyla buldum," diye cevapladı Olivia, sessizce. "Onu buraya geri dönmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim; ama
senin kazayı duyduktan sonra--"

"Bu haber ona nasıl iletildi?"

"Ne yazık ki, yoluna bırakılmış bir kağıt gördü."

"Kim tarafından?"

"Bay Marchmont tarafından."

"Bu neredeydi?"

"Hampshire'da."

"Gerçekten! O zaman Paul Marchmont seninle Hampshire'a mı gitti?"

"Evet. Bu krizde bana çok büyük hizmet etti.
Gazeteyi gördükten sonra üvey kızım beyin hummasına yakalandı. Kulelere geri getirdiğimizde bilincini kaybetmişti. Eski hizmetçim Barbara tarafından bakıldı ve en üst düzey tıbbi bakıma sahipti. Onun için daha fazla bir şey yapılabileceğini sanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Edward Arundel acı bir şekilde; "eğer onu sevebilseydin."

"Sevgilerimizi zorlayamayız," dedi dul kadın sert bir sesle.

Göğsünde başka bir ses fısıldıyor gibiydi, "Bu kızı sevmediğim için neden beni suçluyorsun? Eğer beni sevseydin, tüm dünya
farklı olurdu."

"Olivia Marchmont," dedi Yüzbaşı Arundel, "kendi itirafınıza göre, kalbinizde bu yetim kıza karşı hiçbir zaman bir sevgi olmadı. Bu gerçeğin üzerinde durmak benim işim değil, o çaresiz çocuğun sizin korumanıza bırakıldığı
özel koşullar altında neredeyse doğal olmayan bir şeymiş gibi. Zavallı karıma karşı kalbinizi neden sertleştirdiğinizi anlamaya çalışmanıza gerek yok. Bunun böyle olması yeterli. Ama yine de, ölen kocanızın kızına karşı hisleriniz ne olursa olsun, ona karşı kasıtlı bir ihanetten suçlu olmayacağınıza inanabilirim. Buna sizin için inanabilirim; ama Paul Marchmont için inanamam. O adam karımın doğal düşmanı. Hastalığım sırasında buradaysa, ona karşı komplo kurmak için buradaydı. Buraya geldiğinde, onu yok etmeye çalıştı. Karısı, onunla bu mülk arasında duruyor. Uzun zaman önce, dikkatsiz bir okul çocuğuyken, zavallı arkadaşım John Marchmont bana şunu söyledi: Eğer
Mary'nin çıkarları kuzeninin çıkarlarıyla çelişirse, o adam korkunç ve acımasız bir düşman olur; daha da korkunç çünkü
görünüşte onun dostudur. O gün geldi; ve
ben, yetim kıza kutsal bir miras olarak bırakılan ben, onu
savunmak için orada değildim. Ama birçoklarının ölüm yatağı olduğunu düşündüğü bir yataktan kalktım; ve buraya göğsümde en büyük olan tek bir yılmaz kararlılıkla geldim: karımı bulma ve ona haksızlık eden adama hak ettiği cezayı verme kararlılığı. "

Kaptan Arundel alçak sesle konuştu; ama öfkenin kendisini ele verdiği o yaygın dışsal kanıtların bastırılması nedeniyle tutkusu daha da korkunçtu. Düşünceli bir sessizliğe geri döndü.

Olivia onun söylediği hiçbir şeye cevap vermedi. Yüzünde hayranlık dolu bir korkuyla ona bakarak oturdu. Ne kadar da muhteşemdi - bu genç kahraman - hastalığında ve güçsüzlüğünde bile! Ne kadar da muhteşemdi, mavi gözlerinden parlayan o büyük cesaret, o şövalye bağlılığı yüzünden!

Kuzenler birbirlerinin karşısında otururken saat on bire vurdu, - sadece fiziksel olarak, goblenli şömine halısının genişliğiyle ayrılmışlardı; ama, oh, ruhen kaç tane yorgun mil ayrıydılar! - ve
Edward Arundel, kederli hayal dünyasından irkilerek ayağa kalktı.

"Eğer güçlü bir adam olsaydım," dedi, "ben Paul Marchmont'u bu gece
görmek istiyorum. Ama yarın sabaha kadar beklemeliyim. O
resim odasına ne zaman gelecek?"'

"Saat sekizde, sabahlar aydınlıkken; ama daha sonra
hava kasvetliyken."

"Saat sekizde! Yarın erken saatlerde güneş parlasın diye dua ediyorum!
Tanrım, o adamla yüz yüze gelmeden önce uzun süre beklememe gerek kalmasın! İyi geceler, Olivia."

Kapının yanındaki masadan bir mum aldı ve neredeyse mekanik bir şekilde yaktı. Bay Morrison'ı, Kaptan Arundel'in daha önce hiç uyumadığı büyük bir yatak odasında, çok uykulu ve umutsuz bir şekilde onu beklerken buldu; kasvetli bir daire, geçmişin solmuş ihtişamlarıyla süslenmiş; huzursuz uyuyanın, hayalet bir çuval içinde, korların üzerine büzülen ve şeffaf ellerini kırmızı ışığın üzerine uzatan hayalet bir kadın görmeyi bekleyeceği bir oda.

"Dangerfield'dan sonra pek de rahat değil," diye mırıldandı uşak hüzünlü bir sesle; "ve tek umudum, Bay Edward,
çarşafların nemli olmaması. Son bir saattir ateşi karıştırıyorum ve yeni kömürler yakıyorum. Soyunma odasında benim için bir yatak var, çağrı mesafesinde."

Kaptan Arundel, hizmetçisinin ona ne dediğini zar zor duydu. Geniş odanın kapısında duruyordu, uzun, alçak çatılı bir koridora bakıyordu, orada Barbara, Bayan Marchmont'un gizli hizmetçisiyle karşılaşmıştı; Olivia'ya göre, karısını izlemiş ve ona hizmet etmiş, tahta yüzlü, anlaşılmaz görünümlü kadın.

"Hasta yatağında yatan sevgilime bakan en şefkatli yüz o muydu?" diye düşündü. "Neredeyse zavallı sevgilimin yastığının yanında bir hortlak bekleyecekti."

BÖLÜM VIII.

NEHİR KENARINDAKİ RESİM ODASI.

Edward Arundel, o Kasım gecesinin en güzel bölümünde uyanık kaldı,
terasa düşen yağmurun durmaksızın damlamasını dinledi ve
Paul Marchmont'u düşündü. Bu, Adam karısının hesabını sorması gerektiğini söyledi. Olivia'nın ona söylediği hiçbir şey bu kararlılığı hiçbir şekilde azaltmamıştı. Su kenarında bulunan küçük terlik; parkın girişindeki yosun tutmuş sütunda sallanan tabela; olası bir intihar veya daha olası bir kaza hikayesi; tüm bunlar genç adamın Paul Marchmont'a olan şüphesinin yanında hiçbir şeydi. John'un akrabalarına olan korkusunu zayıf ve mantıksız olarak küçümsemişti; ve şimdi, aynı mantıksızlıkla, hiç görmediği bu adamı bir hain ve genç karısına karşı komplo kuran biri olarak kınamaya hazırdı.

O gece boyunca bir yandan bir yana, zayıf ve ateşli bir şekilde, solgun yüzünden aşağı doğru büyük soğuk ter damlaları yuvarlanarak, bazen huzursuz bir uykuya dalarak, çarpık rüyalarında Paul Marchmont'un her zaman mevcut olduğu, bazen bir adam, bazen bir başkası. Bu rüyalarda hiçbir zindelik hissi yoktu; çünkü bazen Edward Arundel ve sanatçı, yeni keskinleştirilmiş hançerleri ellerinde, birbirlerinin kanına susamış bir şekilde güreşiyorlardı; ve bir sonraki anda arkadaş oluyorlardı ve görünüşe göre yıllardır arkadaştılar. Genç adam bu son rüyalardan birinden uyandı, dudaklarında iyi arkadaşlık sözcükleri vardı, sabah ışığının damask pencere perdelerindeki dar açıklıklardan
parladığını ve Bay Morrison'ın efendisinin giyinme aparatını oyma meşe tuvalet masasına
yerleştirdiğini gördü.

Kaptan Arundel, uşağın yardımıyla olabildiğince hızlı bir şekilde giyindi ve sonra bastonunun yardımıyla geniş merdivenlerden aşağı indi, bastonuna oldukça fazla yaslanması gerekiyordu, çünkü bir çocuk kadar güçsüzdü.

"Bana brendi şişesini versen iyi olur, Morrison," dedi. "Kahvaltıdan önce
çıkıyorum. Bu arada sen de benimle gelebilirsin;
çünkü kolunun yardımı olmadan istediğim kadar yürüyebileceğimden şüpheliyim."

Kaptan Arundel, salonda hizmetçilerden birini buldu. Batı kapısı
açıktı ve adam eşikte durup sabaha bakıyordu. Yağmur dinmişti; ama gün henüz çok parlak
olmaya söz vermiyordu, çünkü güneş soluk bir Kasım sisinin arasından cilalanmış bir bakır topu gibi
parlıyordu.

"Bay Paul Marchmont'un kayıkhaneye gidip gitmediğini biliyor musunuz?" diye sordu Edward.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam; "Onunla az önce avluda karşılaştım.
Hanımımla bir fincan kahve içiyordu."

Edward irkildi. O zaman onlar arkadaştı, Paul Marchmont ve Olivia!--arkadaşlardı, ama kesinlikle müttefik değillerdi! Bu adam
her ne kötülük yapabilirse yapsın, Olivia en azından herhangi bir kasıtlı ihanetten
masum olmalıydı?

Yüzbaşı Arundel hizmetkarının kolunu tuttu ve dörtgene, dörtgenden de alçak ormanlık bataklığa doğru yürüdü, burada bodur ağaçlar yapraksız çirkinlikleriyle kasvetli ve tuhaf görünüyordu. Genç adam ne kadar zayıf olsa da, sürekli yağmurlarla neredeyse sular altında kalmış olan
çamurlu zeminde hızla yürüdü. Paul Marchmont ile yüz yüze gelme konusundaki şiddetli arzusu onu ayakta tutuyordu. Zihninin vahşi enerjisi herhangi bir fiziksel zayıflıktan daha güçlüydü. Bay Morrison'ı kayıkhaneyi görür görmez kovdu ve tek başına yoluna devam etti, bastonuna yaslanarak ve ara sıra nefes almak için durarak, zayıflığı yüzünden kendine kızarak.

Kayıkhane ve üstündeki pavyon, bazı taşra işçileri tarafından onarılmıştı. Burada ve orada bir avuç sıva, biraz yeni
tuğla işi ve onarılmış bir pencere çerçevesi buna tanıklık ediyordu. Ağır, eski moda ahşap kepenkler onarılmıştı ve John Marchmont'un yaşamı boyunca başlanan işin büyük bir kısmı artık kaba bir şekilde tamamlanmıştı. Şimdiye kadar tamamen çürümeye yüz tutmuş gibi görünen yer, hava geçirmez ve yaşanabilir hale getirilmişti; sarmaşıklarla kaplı bacadan yavaşça yukarı doğru sızan kara duman, işgalin kanıtını veriyordu. Bunun ötesinde, kuzeye bakan geniş bir penceresi olan büyük bir ahşap kulübe, kayıkhaneye yakın bir yere inşa edilmişti. Edward Arundel, bu kaba kulübenin, sanatçının kendisi için inşa ettiği resim odası olduğunu hemen anladı. Bu kulübenin kapısının dışında bir an durdu. Bir erkek sesi, oldukça ince ve metalik kalitede bir tenor sesi, kırılgan ahşap işçiliğinin diğer tarafında bir Rossini parçası söylüyordu. Edward Arundel, bastonunun sapıyla kapıyı çaldı. Ses, "İçeri gir" demek için şarkı söylemeyi bıraktı.

Asker kapıyı açtı, eşiği geçti ve çıplak ahşap kulübede Paul Marchmont ile karşı karşıya durdu. Ressam işine
hazırlanmak için giyinmişti. Ceketi ve yeleği kapının yanındaki bir sandalyenin
üzerinde duruyordu. Üzerine bir bez ceket giymişti ve her zamanki kostümüne ait olanların üzerine bol bir keten pantolon geçirmişti.
Bu boya bulaşmış ceket ve pantolon söz konusu olduğunda, Paul Marchmont'un görünümünden daha dağınık bir şey olamazdı; ancak siyah kadifeden yapılmış sigara başlığında, saçlarının gümüş beyazlığıyla tezat oluşturan ve onu ortaya çıkaran
ve kehribar rengi bıyığının narin kıvrımında bir miktar züppelik izi vardı. Bıyık, 1848 yılında pek yaygın bir süs değildi. Daha çok sanatçılar tarafından yapılmış bir eksantriklikti ve akılcı ve saygın insanları yöneten yasalara uymayan sorumsuz varlıkların vahşi kaprisi olarak kabul ediliyordu. Edward Arundel, sanatçının yüzünü ve figürünü dikkatle inceledi. Kulübenin çıplak beyaz badanalı duvarlarına hızlıca bir bakış attı, o çıplak duvarlarda bile ressamın karakterine dair şans eseri bir ipucu okumaya çalışıyordu. Ancak neredeyse boş olan o odanın ayrıntılarından çıkarılabilecek pek bir şey yoktu. Bir köşede eğri bir bacası olan kasvetli, siyah görünümlü bir demir soba duruyordu. Odanın ortasında büyük bir şövale vardı. Tahta bir kepenk üzerine çivilenmiş bir teneke levha, kuzey penceresine doğru ileri geri sallanıyordu,
kaba bir şekilde biçimlendirilmiş pencere çerçevesinin çatlaklarından içeri sızan nemli rüzgarla
bir o yana bir bu yana savruluyordu. Duvarlara bir yığın tuval
yığılmıştı ve orada burada yarı bitmiş bir resim--korkunç bir Turnervari manzara; siyah fırtınalı bir gökyüzü; ya da batan güneş tarafından kan kırmızısına boyanmış kayalık bir dağ geçidi--beyaz badanalı arka plana dayanıyordu. Dağınık suluboya parçaları,
mum boya, eski gravürler, yırtılmış ve devrilmiş eskizler, taş işçiliği ve
yaprak parçaları, yerde dağınık bir şekilde duruyordu; ve en kaba ve en sade tarzdaki boya lekeli
bir anlaşma masasının üzerinde
renk tüpleri ve paletleri, fırçalar ve süngerler ve kirli bezler,
bir sanatçının gereçlerini oluşturan yağlı ve yapışkan teneke kutular toplanmıştı. Kuzey penceresinin karşısında, kayıkhanenin üzerindeki köşke çıkan yosun tutmuş taş merdiven vardı. Bay Marchmont,
resim odasını köşkün yan tarafına, tek girişi oluşturan merdiveni ve kapıyı kapatacak şekilde
yapmıştı. Bu mimari eserin beceriksizliği için bahanesi,
kaba stüdyosunun aydınlatılması için
her açıdan arzu edilen kuzey ışığını elde edememesiydi.

Edward Arundel'in karısının kayboluşunun hesabını sormaya geldiği adamı bulduğu oda burasıydı. Sanatçı, ziyaretçisini karşılamaya açıkça hazırdı. Daha
aşağılık bir sahtekârın yapabileceği gibi, hazırlıksız yakalanmaya dair hiçbir iddiada bulunmadı. Paul Marchmont'un teorilerinden biri, altın kullanabilecekken pirinç kullanmak gibi, gerçeği rahatça söyleyebilecekken yalan söylemek de ancak bir aptalın işidir.

"Sanırım Kaptan Arundel?" dedi, ziyaretçisi için bir sandalyeyi öne iterek. "Sağlıksız görünümünüzden sizi tanıdığımı söylemekten üzgünüm. Bayan Marchmont beni görmek istediğinizi söyledi. Lületaşım sizi
rahatsız ediyor mu? Eğer öyleyse söndürürüm. Hayır mı? O zaman, izin verirseniz,
sigara içmeye devam edeceğim. Bazı insanlar tütün dumanının resimlere bir ton verdiğini söyler. Eğer öyleyse, benimki derin renkli Rembrandt'lar olmalı."

Edward Arundel kendisine sunulan sandalyeye çöktü. Eğer
Paul Marchmont'un bu kadar misafirperverliğini bile reddedebilseydi, bunu yapardı; ama
ayakta duramayacak kadar zayıftı ve sanatçıyla olan görüşmesinin uzun olması gerektiğini biliyordu.

"Bay Marchmont," dedi, "eğer kuzenim Olivia size bugün beni burada görmeyi
bekleyebileceğinizi söylediyse, büyük ihtimalle size çok daha fazlasını
söylemiştir. Size karımın kaybolmasının hesabını sizden beklediğimi
söyledi mi?"

Paul Marchmont omuzlarını silkti, sanki "Bu genç adam bir sakat. Onun saçmalığı yüzünden kendimi daha da kötü hissetmemeliyim." demesi gereken kişiymiş gibi. Sonra dudaklarından lüle taşını alıp
yerine koydu ve Edward Arundel'den birkaç adım ötede, köşke çıkan yosun tutmuş basamakların en alt basamağına oturdu.

"Sevgili Kaptan Arundel," dedi çok ciddi bir şekilde, "kuzeniniz bana dün geceki konuşmanın çoğunu tekrarladı. Bana,
benden bir miktar şiddetle bahsettiğini söyledi, belki de öfkeli genç bir asker için doğaldı, ancak hiçbir şekilde
akrabalarımız tarafından haklı çıkarılamazdı. Mary Marchmont'un kaybolmasıyla ilgili olarak bana hesap sorduğunuzda,
babasını kaçıran akciğer rahatsızlığından beni sorumlu tutuyormuşsunuz gibi mantıklı davranıyorsunuz.
Öte yandan, kaybolmasının gizemini çözme çabanızda size yardımcı olmamı isterseniz,
size sonuna kadar yardım etmeye hazır ve istekli olduğumu göreceksiniz. Bu gizemin çözülmesi sizin kadar benim de çıkarımdır."

"Ve bu arada bu mülkün mülkiyetini mi alıyorsunuz?"

"Hayır, Yüzbaşı Arundel. Yasa bana bunu yapmama izin verir; ama bu mülkün getirdiği gelirin tek bir kuruşuna dokunmayı veya Mary Marchmont'un kaybolmasının veya ölümünün gizemi çözülene kadar
bir mülkiyet eylemi yapmayı reddediyorum."

"Ölümünün gizemi mi?" dedi Edward Arundel; "o zaman, onun
öldüğüne mi inanıyorsun?"

"Hiçbir şey öngörmüyorum; hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı sanatçı; "Sadece
bekliyorum. Hayatın gizemleri o kadar çok ve o kadar anlaşılmaz ki, her gün bir gazeteye göz atma zahmetine giren herhangi bir adamın okuyabileceği hikayeler o kadar garip ve bir roman yazarının ilk çılgın kurgusunun o kadar çok olasılık dışılığını barındırıyor ki, her şeye ve her şeye inanmaya hazırım. Mary Marchmont, onu gördüğüm ilk andan itibaren, zihinsel gücünün üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu fark ettim. Yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmazdı. Kendini bizden
saklıyor olabilir, sadece kendi eksantrik hayal gücüyle.
İnsanları tasarlama gücüne düşmüş olabilir.
Kaza veya intihar
fikrini vermek için terliğini bilerek su kenarına koymuş olabilir; veya
tesadüfen orada düşürmüş ve en yakın tren istasyonuna kadar çıplak ayakla yürümüş olabilir.
Marchmont Towers'dan kaçtığında daha önce mantıksız davranmıştı;
yine mantıksız davranmış olabilir."

"Öyleyse onun öldüğünü düşünmüyor musun?"

"Herhangi bir görüş oluşturmakta tereddüt ediyorum; Kesinlikle ifade etmeyi reddediyorum."

Edward Arundel bıyığının uçlarını vahşice kemiriyordu. Bu adamın, ikiyüzlülüğün çalışılmış pürüzsüzlüğünden hiçbirine sahip olmayan, daha ziyade dünyanın tam bir adamının, hissetmediği hiçbir duyguyu taklit etme isteği olmayan açık sözlülüğü gibi görünen soğukkanlılığı, tutkulu genç askeri şaşırttı ve çileden çıkardı. Kendisini böylesine soğukkanlı bir şekilde karşılayan, Mary Marchmont'un kaybolmasıyla ilgili hiçbir tartışmadan kaçınmayan bu adamın, bu felakette hain ve suçlu bir rolü olması mümkün müydü? Olivia'nın tavrı suçluluk gibi görünüyordu; ancak Paul Marchmont'un tavrı masumiyetin kişileştirilmiş hali gibiydi. Öfkeli bir masumiyet değil, saflığından şüphelenilmesine öfkelenen bir dünya adamının sıradan, olağan masumiyeti,
Tehlikeli ve kötü niyetli bir oyun oynamak için fazlasıyla akıllıca.

"Belki de bu soruyu bana cevaplayabilirsiniz, Bay Marchmont," dedi Edward
Arundel. "Karım evliliğinin hikayesini anlattığında neden şüphelendi?"

Sanatçı gülümsedi ve taş basamaktaki yerinden kalkıp, giydiği
ceketin ceplerinden birinden bir cep defteri çıkardı.

"Bu soruyu cevaplayabilirim," dedi, cep defterindeki diğer kağıtlardan birini seçerek. "Bu cevaplayacak."

Edward Arundel'e kağıdı uzattı, bu uzunlamasına katlanmış ve "Bayan Arundel'den, 31 Ağustos" yazan bir mektuptu. Bu
mektubun içinde, "Bayan Arundel'e 28 Ağustos'ta yazılan mektubun kopyası" yazan başka bir kağıt daha vardı.

"Önce kopyayı okusan iyi olur," dedi Bay Marchmont, Edward
iç sayfaya şüpheyle bakarken.

Kopya çok kısaydı ve şöyleydi:

"Marchmont Towers, 28 Ağustos 1848. "HANIMEFENDİM,--Oğlunuzun, Yüzbaşı Arundel'in, üzücü kazasından iki hafta sonra, adını birkaç nedenden dolayı saklı tutmayı tercih ettiğim genç bir hanımla gizli bir evlilik yaptığını öğrendim. Bu ifadenin herhangi bir temeli olup olmadığını bana bildirerek beni memnun ederseniz,

"Sadık hizmetkarınız,

"PAUL MARCHMONT."

'a çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Edward Arundel'in annesinin elinden çıkan bu mektuba verilen cevap da aynı şekilde kısaydı:

"Dangerfield Park, 31 Ağustos 1848.

"EFENDİM,--Sorunuza cevaben, bahsettiğiniz raporun hiçbir temeli olamayacağını belirtmek isterim. Oğlum gizli bir evlilik

yapmak için fazla onurludur; ve şu anki mutsuz durumu benim kendi dudaklarından güvence almamı imkansız kılsa da, onun yüksek ilkelerine olan güvenim, sizin mektubunuzun konusunu oluşturan herhangi bir rapora karşı çıkmamı haklı çıkarıyor.

"Ben, efendim,

"Saygılarımla,

"LETITIA ARUNDEL."

Asker, annesinin mektubu elinde, dilsiz ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Sanki her yaratık, karısı yaptığı çaresiz kıza karşıymış gibi görünüyordu. Her el, onu kendi evinden
kovmak için kaldırılmıştı; onu cahil olduğu, gezgin ve dışlanmış olduğu dünyaya
kovmak için; belki de onu acımasız bir ölüme
sürüklemek için.

"Bu mektubu almamın, Mary Marchmont'un evlilik hikayesinin asla çok güçlü olmayan ve o zamanlar bir ateşin etkisiyle çok zayıflamış bir beynin zayıflığından kaynaklandığına dair önceki inancımı doğrulayıp doğrulamadığını merak edemezsiniz." 

Edward Arundel sessizdi. Annesinin mektubunu elinde buruşturdu. 
Annesi bile - hatta annesi bile - o şefkatli ve merhametli kadın, on yıl önce Drury Lane'in lobisinde John Marchmont'un annesiz çocuğuna korumasını özgürce vaat ettiği kadın bile - korkunç bir kaderle yalnız kıza keder ve utanç getirmeye yardımcı olmuştu. Genç karısının kaybolmasıyla ilgili tüm bu hikaye, içinden geçemediği yoğun karanlığın içinde sefil bir karanlıkla sarmalanmış gibiydi. Kendini, gerçeğe ulaşmanın imkansız olduğu bir gizem ağıyla çevrili hissediyordu. Soru üstüne soru sordu ve özgürce verilmiş gibi görünen cevaplar aldı; ama hikaye her zamanki gibi karanlıktı. Tüm bunların anlamı neydi?
Gizemin ipucu neydi? Bu adam, Paul Marchmont, bitmemiş
resimleriyle meşguldü ve her hareketinde, her kelimesinde rahat, özgür konuşan bir servet askerinin damgasını taşıyordu, kayıp kıza karşı karanlık ve sinsi bir kötülükten suçlu olma olasılığı var mıydı? Evliliğe inanmamıştı; ama
kendisi için pek de hoş karşılanamayacak bir olgudan şüphe duymasının bir nedeni vardı.

Genç adam sandalyesinden kalktı ve kararsız bir şekilde durdu, bu şeyler üzerinde kafa yordu.

"Gel, Kaptan Arundel," diye haykırdı Paul Marchmont yürekten, "inan bana,
dünyayla oldukça uzun bir karşılaşmadan sonra kompozisyonumda fazla gereksiz duygusallık kalmamış olsa da, yine de bu zavallı aptal çocuk için duyduğun pişmanlığa gerçekten sempati duyabiliyorum. Umarım,
senin için, o hala yaşıyor ve aptalca kendini hepimizden saklıyor. Belki de, artık bu işte hareket edebiliyorsan, onu bulma şansın daha yüksek olabilir. Senin baban olabilecek yaştayım ve sana, hayatım boyunca edindiğim deneyimlerden edindiğim dünyayla ilgili her türlü bilgiyi vermeye hazırım. Yardımımı kabul eder misin?"

Edward Arundel, başı hala eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde bir an durakladı. Sonra aniden başını kaldırıp, ona cevap verirken sanatçının yüzüne baktı.

"Hayır!" diye haykırdı. "Teklifiniz tüm iyi niyetle yapılabilir ve eğer öyleyse, size teşekkür ederim; ancak bu kayıp kızı benim kadar kimse sevemez; onu korumak ve barındırmak için hiç kimse benim kadar iyi bir hakka sahip değildir. Karımı tek başıma, yardımsız arayacağım; Tanrı'nın bana
vereceği dua ettiğim yardımlar hariç."

BÖLÜM IX.

KARANLIKTA.

Edward Arundel, bedeni sarsılmış,
zihni şaşkın, afallamış, hayal kırıklığına uğramış ve çok perişan bir halde Kulelere doğru yavaşça yürüdü; evli hayatı kısa bir balayı kapsamına alınmış genç koca, Mary'nin
çöktüğü ve umutsuzluğa kapıldığı o karanlık ve kasvetli malikaneye geri döndü.

"Neden burada durdu?" diye düşündü; "Neden bana gelmedi? İlk dürtüsünün onu bana getireceğini düşündüm. Zavallı çocuksu aşkım, gerekirse kocasını aramak için yola çıkardı diye düşündüm."

Yapraksız ormanın ortasında ve çıplak ağaçların siyah barınağının altında sümüksü bir balçıkta çürüyen bitki örtüsünün arasından güçsüzce ve yorgunca yolunu bulmaya çalıştı. Büyük taş konutun kasvetli doğu cephesine doğru yolunu aradı, yüzü her zaman, solmuş duvarlardan ona bakan boş pencerelere dönüktü.

"Ah, keşke konuşabilselerdi!" diye haykırdı, şaşkınlığı ve çaresizliği içinde neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde; "Konuşabilselerdi! Şu zalim duvarlar bir ses bulabilselerdi ve bana sevgilimin onların gölgesinde neler çektiğini söyleselerdi! Bana neden umutsuzluğa kapıldığını ve kocasından ve koruyucusundan saklanmak için kaçtığını söyleyebilselerdi! _Konuşabilselerdi!"

Dişlerini kederli bir öfkeyle gıcırdattı.

"Şu taş duvara soru sorarak kuzenim Olivia Marchmont ile konuşarak kazandığım kadar kazanırdım," diye düşündü hemen. "Neden o kadın masum karıma olan nefretiyle bu kadar zehirli bir yaratık? Neden tehdit etsem de, itiraz etsem de ondan hiçbir şey kazanamıyorum--hiçbir şey? Ölçülü cevaplarıyla beni tamamen şaşırtıyor, sorularıma cevap veriyormuş gibi görünüyor ama bana hiçbir şey söylemiyor, sanki kafir bir halkın karanlık cehaletiyle oluşturulmuş küstah bir görüntüymüş ve sahtekar bir rahibin yokluğunda dilsizmiş gibi. Beni şaşırtıyor, ona nasıl istersem öyle soru soruyorum. Ve yine Paul Marchmont--ondan ne öğrendim? Ben aptal mıyım ki insanlar bana böyle gevezelik edip yalan söyleyebiliyor? Beynimin bir mantığı ve kolumun bir gücü yok mu ki,
bu alçakların sahte boğazlarından gerçeği zorla çıkaramıyorum?"

Genç adam öfkesinin şiddetiyle tekrar dişlerini gıcırdattı.

Evet, bir rüya gibiydi; sadece bir rüya gibiydi. Rüyalarında sık sık bir şeyi başarmak için çılgınca bir arzuyla boğuşurken bu korkunç acizlik hissini hissetmişti. Ama genç asker uyanık olduğu zamanlarda daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştı.

Kararsız, neredeyse şaşkın bir şekilde durdu, yavaş akan nehrin sazlıklı kıyısının çok ötesindeki kara bir nokta olan
kayıkhaneye baktı ve sonra tekrar yüzünü Marchmont Kuleleri'nin doğu cephesindeki tekdüze pencere hatlarına çevirdi.

"Bugün o adamın benimle oynamasına izin verdim," diye düşündü; "ama hesaplaşmamız
gelecek. Birbirimizle henüz işimiz bitmedi."

Dörtgenin içine giden alçak kemerli geçide doğru yürüdü.

John Marchmont'un çalışma odası olan ve dul eşinin ölümünden beri
alışkın olduğu oda bu dörtgene bakıyordu.
Edward Arundel, kuzeninin karanlık başının pencerenin arkasında bir kitap veya belki bir
masa üzerine eğildiğini gördü.

"Karıma bir kötülük yaptıysa, benden sakınsın!" diye düşündü. "Bu insanlardan hangisine zavallı kayıp kızımın hesabını soracağım? Bu ikisinden hangisine bakacağım! Tanrı bana suçluyu bulmam için rehberlik etsin; ve Tanrı o zavallı yaratığa merhamet etsin
hesap saati geldiğinde; çünkü ben hiç istemiyorum."

Olivia Marchmont, pencereden bakarken, akrabasının yüzünü gördü
bu düşünce onun aklındayken. Orada gördüğü ifade
o kadar korkunç, o kadar acımasız, o kadar yüceydi ki, görkemli ve intikamcı güzelliğiyle
o kadar yüceydi ki, kendi yüzü bile son zamanlarda alıştığı renkten daha soluk bir renge büründü. "Ondan korkuyor muyum?" diye düşündü, alnını soğuk cama bastırırken ve aniden vücudunu sarsan
sarsıcı titremeyi fiziksel bir çabayla dizginlerken. "Ondan korkuyor muyum? Hayır;
bana en başından beri yaptığından daha kötü ne yapabilir? Beni bir darağacına sürükleyip
kendi elleriyle celladın pençesine teslim edebilseydi, bana
onu ilk hatırladığım andan itibaren yaptığından daha derin bir kötülük yapamazdı. Bana onun ellerinden çekmeye alıştığımdan daha
yeni acılar, daha keskin işkenceler veremezdi. Beni sevmiyor. Beni hiç sevmedi. Beni asla sevmeyecek. _Bu_ benim hatam;
ve bunun için intikamımı alıyorum!"

Somurtkan bir tavırla cama yaslanmış başını kaldırdı ve askerin yavaşça evin batı tarafına doğru
ilerleyen figürüne baktı. Sonra, bir gülümsemeyle, Edward Arundel'in önceki gece yüzünde aydınlandığını gördüğü o korkunç gülümsemeyle, dişlerinin arasından mırıldandı: "Bu intikam yoluma çıktığı için pişman mı olmalıyım? Pişman olup yaptıklarımı geri almaya mı çalışmalıyım? Kendimi başkalarıyla Bay Edward Arundel arasına mı atayım? Kendimi bu yiğit askerin müttefiki ve şampiyonu mu yapayım, benimle nadiren konuşan, sadece bana hakaret edip beni azarlayan bu yiğit askerin? Adaleti kendi ellerime alıp, akrabalarımın çıkarı için müdahale mi edeyim? Hayır; beni tehdit etmeyi seçti; hakkımda aşağılık şeylere inanmayı seçti. En başından beri kayıtsızlığı küstahlığın hemen ardından geldi. Bırakın kendiyle ilgilensin." Edward Arundel, sabit bakışlarında böylesine intikamcı bir ışıkla onu izleyen gri gözlere aldırış etmedi. Hala kayıp karısını düşünüyordu, hala dayanılmaz derecede acı verici bir şekilde, o sefil rüya benzeri çaresizlik ve bitkinlik hissini hissediyordu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü. "Sonsuza kadar kuzenim Olivia ve Paul Marchmont arasında gidip mi geleceğim; sonsuza kadar önce birini sonra diğerini sorgulayacak ve gerçeğe asla yaklaşamayacak mıyım?"

Kendine bu soruyu sordu, çünkü katlandığı aşırı ıstırap, yoğun kaygı, en küçük olayları bile büyütmüş ve zamanın geçmesini yüz katına çıkarmış gibiydi. Sanki John Marchmont'un kayıp kızını aramak için ömrünün yarısını harcamış gibiydi.

"Ah dostum, dostum!" Düşündü ki, bulunduğu yerin görünümüyle birlikte gelen belli belirsiz bir çağrışım, bir anı, ona on sekiz yıl önce matematik öğreten basit fikirli öğretmeni geri getirdi: "Zavallı dostum, eğer bu kız benim aşkım ve karım olmasaydı, bana olan güveninin anısı, onun haksızlıklarının çaresiz ve acımasız bir intikamcısı olmam için yeterli olurdu."

Salona girdi ve salondan kiracısız batı oturma odasına geçti; kasvetli bir oda, kasvetli ve solgun ihtişamı, sert, eski moda mobilyaları; gençlik ve masumiyetin varlığıyla süslenmemiş, geçmiş bir güne ve ölmüş insanlara aitmiş gibi görünen bir oda. İtalya'nın gömülü şehirlerindeki mühürlenmiş odalardan biri, kapılar açıldığında ve hevesli canlı gözler ilk önce ölülerin meskenlerine baktığında böyle görünebilirdi.

Edward Arundel boş oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu.
Hindistan'dan getirdiği fildişi satranç taşları, bir cam gölgeliğin altında,
bir penceredeki kakmalı masanın üzerindeydi. Mary ile ne kadar sık
birlikte o pencerede oynamışlardı; ve Mary'nin her zaman piyonlarını nasıl kaybettiğini,
filleri ve atları savunmasız bıraktığını, veziriyle
imkansız manevralar yapmaya çalışırken! Genç adam, eski moda
kenarlı halının üzerinde yavaşça ileri geri gidip
ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışıyordu. Kendi zihninde bir eylem planı oluşturması gerektiğini
düşündü. Bir yerlerde kötü bir iş vardı, buna kesinlikle inanıyordu; ve ihanetin nedenini ve hainin kim olduğunu keşfetmek ona kalmıştı.

Paul Marchmont! Paul Marchmont!

Zihni her zaman bu noktaya geri dönüyordu. Paul Marchmont, Mary'nin doğal düşmanıydı. Bu nedenle Paul Marchmont, şüphelenilmesi gereken, bulunması ve yenilmesi gereken adamdı.

Ve yine de, görünüşlerde bir gerçek payı varsa, kayıp kıza en çok düşman olan Olivia'ydı; Mary'nin korktuğu Olivia'ydı;
John Marchmont'un yetim çocuğunu bir zamanlar evinden kovan ve zayıf ve itaatkar bir doğaya zulmetme ve işkence etme gücüyle onu tekrar sürgüne gönderen Olivia'ydı.

Ya da bu ikisi, Paul ve Olivia, savunmasız kızdan nefret ediyor ve
birlikte ona karşı bir kötülük planlamış olabilirlerdi.

"Kayıp sevgilim hakkında bana gerçeği kim söyleyecek?" Edward
Arundel haykırdı. "Kayıp aşkımı aramama kim yardım edecek?"

Kayıp sevgilisi; kayıp aşkı. Genç adam karısından böyle söz etti. Olivia'nın sözleriyle, nehir kıyısından topladığı küçük bronz terliğin sessiz kanıtıyla aklına gelen o karanlık düşünce asla kök salmamış ya da göğsünde geçici bir yer bile tutmamıştı. Karısının öldüğünü düşünmeyecekti - dahası, daha fazla düşünemezdi. O kasvetli kasım gecesindeki tüm karışık ve sefil rüyalarında, hiçbir rüya ona _bunu_ göstermemişti. Ölümün hiçbir görüntüsü, uykusunu işkenceye uğratan çarpık gölgelerle karışmamıştı. Hiçbir hareketsiz beyaz yüz, bulanık suların bir örtüsünün ardından ona bakmamıştı. Akan bir derenin inleyen hıçkırığı, kasvetli sesini uykularının birçok sesiyle karıştırmamıştı. Hayır; her türlü bilinmeyen üzüntüden korkuyordu; Kurtardığı karısını kollarına almadan önce, körlük ve şaşkınlık içinde geçilecek
bir zorluk denizine belirsizce baktı; ama
onun öldüğünü hiç düşünmedi.

Şu anda aklına, Marchmont
Towers'ın dışında, bu kasvetli, büyülü kalenin duvarlarının ötesinde, kötü ruhların ele geçirdiği yerde, karısının saklandığı yerin
ipucunu araması gerektiği fikri geldi.

"Mary'ye düşkün olan o kız Hester var," diye düşündü; "belki bana bir şeyler söyleyebilir. Ona gideceğim."

Hizmetçisi sadık Morrison'ı aramak için salona çıktı. Morrison, Towers'ın ev halkıyla çok doyurucu bir kahvaltı yapıyordu. "Et sosu" Mary Marchmont'un kaybolmasıyla ilgili gerçeklerin ve Edward Arundel ile olan ilişkilerinin uzun bir tartışmasıydı. Sıcak tereyağlı keklerin ve Lincolnshire pastırmasının tadını
çıkardıktan sonra, efendisinin sesini duyarak ışıl ışıl ve yağlı bir şekilde geldi.

"Bana bir araç ve beni birkaç mil götürecek bir çocuk bulmanı istiyorum, Morrison," dedi genç asker; "ya da belki sen beni götürebilirsin?"

"Elbette, Efendi Edward; birlikte seyahat ettiğimizde babanı sık sık götürdüm. Gidip sana uygun bir pheaton veya shay olup olmadığına bakacağım, efendim; yayları kolay giden bir şey."

"Herhangi bir şey elde et," diye mırıldandı Kaptan Arundel, "zaman kaybetmeden elde edebildiğin sürece."

Sağlık konusuyla ilgili tüm telaş ve endişe genç adamı endişelendiriyordu. Başının zayıflık ve heyecanla döndüğünü hissetti; kolu -iki yıl önce bir kaplanla karşılaştığında ona iyi hizmet etmiş olan o kaslı sağ kol- bir kadının mücevherlerle kaplı bileğinden daha zayıftı. Ama zayıflığıyla ilgili herhangi bir düşünceye karşı
rahatsız oluyordu; zihninin tüm güçlerinin odaklandığı o tek konuda onu engelleyebilecek her şeye karşı isyan ediyordu.

Bay Morrison biraz çeviklik göstererek uzaklaştı, ama efendisinin görüş alanından
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz çok yavaş bir tempoya geçti. Doğrudan ahırlara gitti, orada seyisler ve yandaşlarla hoş bir dedikodu yaptı ve Marchmont ahırlarındaki her bir at etini inceleyerek daha da eğlendi, sonra da kullanabileceğini düşündüğü sessiz gri bir kerpiç at ve sarı gövdeli, siyah ve sarı tekerlekleri olan, devasa bir tahta eşek arısına çok benzeyen eski moda bir araba seçti. Bayan Arundel'in oğlunun bakımını devrettiği sadık hizmetçi bu şekilde çalışırken, asker taş salonda durmuş, kasvetli kış manzarasına bakıyor ve aradığı haberi duymayı umduğu köye doğru
kasvetli bataklıkların üzerinden aceleyle
gitmek için can atıyordu. Derin bir meşe pencere koltuğunda uzanmış, o çorak manzaraya, o tekdüze bataklık ve kurşuni gökyüzüne umutsuzca bakıyordu ki, arkasında bir ayak sesi duydu; ve
arkasını döndüğünde Olivia'nın gizli hizmetçisi Barbara Simmons'ı gördü, karısının hasta yatağının başında nöbet tutan kadın, bir hortlağa benzettiği kadın.

Olivia'nın odasına doğru koridorda yavaşça yürüyordu, bir
zil onu çağırmıştı. Bayan Marchmont son zamanlarda huysuz ve kaprisli olmuştu ve çocukluğundan beri onu tanıyan ve en karanlık ruh hallerine yabancı olmayan bu kadın dışında kimsenin ona hizmet etmesini istemiyordu.

Edward Arundel, karısının kaybolmasıyla ilgili bir şey bilmesi muhtemel her canlıya seslenmeye karar vermişti ve bu kadına soru sorma fırsatını ilk fırsatta değerlendirdi.

"Dur, Bayan Simmons," dedi, pencereden uzaklaşarak; "Seninle konuşmak istiyorum; seninle karım hakkında konuşmak istiyorum."

Kadın, ifadesiz bakışları gerçek bir şaşkınlık veya kendisine söylenebilecek hiçbir şeyi anlamama konusunda inatçı bir kararlılık anlamına gelebilecek boş bir yüzle ona döndü.

"Karınız, Yüzbaşı Arundel!" dedi soğuk, ölçülü bir tonla ama
şaşkın bir aksanla.

"Evet; karım. Mary Marchmont, yasal olarak evlenmiş karım. Şuraya bakın, kadın," diye haykırdı Edward Arundel; "Eğer bir askerin ve onurlu bir adamın sözünü kabul edemiyorsanız, belki de gözlerinizin
kanıtına inanabilirsiniz."

Göğüs cebinden bir Fas muhtırası çıkardı.
Mektuplar, kartlar, banknotlar ve içine dikkatsizce
doldurulmuş çeşitli kağıt parçalarıyla doluydu ve Yüzbaşı Arundel bunların arasında, düğün sabahı rastgele bir kenara koyduğu ve o zamandan beri
cep çantasında hiç dikkate alınmayan evlilik
sertifikasını buldu.

"Bakın buraya," diye bağırdı, belgeyi bekleyen kadının gözlerinin önüne sererek ve titreyen eliyle satırları işaret ederek.
"Sanırım buna inanıyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Barbara Simmons, sertifikayı dikkatlice okuduktan sonra. "İnanmamak için hiçbir nedenim yok; inanmamak için hiçbir isteğim yok."

"Hayır; sanırım hayır," diye mırıldandı Edward Arundel, "eğer siz de Paul Marchmont ile birlik değilseniz."

Kadın bu ima edilen suçlama karşısında irkilmedi, fakat genç adama, hiçbir koşul değişikliğinin değiştiremeyeceği o yavaş ve duygusuz tavırla cevap verdi.

"Kimseyle birlik değilim, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Hanımım Bayan Olivia'dan başka kimseye hizmet etmiyorum--yani Bayan Marchmont."

Konuşurken çalışma zili ikinci kez çaldı.

"Şimdi hanımıma gitmeliyim, efendim," dedi. "Onun
beni çağırdığını duydunuz."

"Gidin, o zaman, geri döndüğünüzde sizi göreyim. Size
konuşmam gerektiğini ve sizinle
konuşacağımı söylüyorum. Bu evdeki herkes benden kaçınmaya çalışıyor.
Sanki sizden hiçbirinden net bir cevap alamayacakmışım gibi görünüyor. Ama
kaybettiğim karım hakkında bilinmesi gereken her şeyi
öğreneceğim. Duyuyor musunuz, kadın?
Öğreneceğim!"

"Doğrudan size geri döneceğim, efendim," diye cevapladı Barbara Simmons
sessizce.

Bu kadının tavrındaki kurşuni sakinlik Edward Arundel'i
ifade gücünün ötesinde
sinirlendirdi. Kuzeni Olivia'nın kasvetli soğukluğu önünde, bir buzdağının önündeymiş gibi geriye fırlatılmıştı; ama ara sıra, o buz gibi kütlenin ortasında, korkunç ve alev alev yanan, aniden yükselen ateşli bir duygu parıltısı vardı ve buzdağı, o şiddetli duygu anında, ruhunun karanlık sırlarını ifşa edebilecek öfkeli ve tutkulu bir kadına dönüşmüştü. Ama bu kadının tavrı, genç askerin, katı bir taş bloğunun içinden geçemeyeceği kadar güçsüz olduğu pasif bir bariyer oluşturuyordu. Olivia, parmaklıklı pencereleri kuşatıcıya meydan okuyan, dar pencerelerinin ardında ise geçici ışık huzmeleri dışarıdaki izleyicilere düzensizce parıldayan, kalenin içinde saklı olan gizemlere işaret eden siyah ve taştan bir kale gibiydi. Barbara Simmons boş bir taş duvara benziyordu, hevesli gezginle sertçe yüzleşiyordu ve diğer taraftaki bilinmeyen ülke hakkında hiçbir ipucu vermiyordu.

Olivia'nın odasında sadece birkaç dakika kaldıktan sonra hemen geri döndü - kesinlikle metresiyle ne söyleyeceği veya söylemeden bırakması gerektiği konusunda görüşmek için yeterince uzun değildi - ve kendini Yüzbaşı Arundel'in önüne koydu.

"Eğer Bayan Marchmont hakkında - karınız hakkında - sormak istediğiniz herhangi bir sorunuz varsa, efendim - cevaplamaktan mutluluk duyarım," dedi.

"Sormak istediğim yüzlerce soru var," diye haykırdı genç adam; "ama önce bana şunu açık ve dürüstçe cevaplayın - Sizce karım nereye gitti? Sizce ona ne oldu?"

Kadın birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çok ciddi bir şekilde cevap verdi, -

"Düşündüklerimi söylememeyi tercih ederim, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni mutsuz edecek bir şey söyleyebilirim."

"Her tarafta karşılaştığım gevezelikten daha kötü bir şey olabilir mi?" diye haykırdı Edward Arundel. "Eğer sen veya başka biri bana karşı dürüst olursa - buraya, bu dünyadaki her şeyden daha hayati olan bir şeyi öğrenmek için tamamen başkalarının sözlerine güvenerek, mezardan kalkmış bir adam gibi geldiğimi hatırlarsa - o kişi hasta yatağımdan kalkıp buraya geldiğimden beri bulduğum en iyi arkadaş olacaktır. Zavallı kızıma karşı zalimce davranmak için -eğer Paul Marchmont'un maaşlısı değilsen- hiçbir nedenin olamaz. O zaman bana gerçeği söyle; konuş ve korkusuzca konuş."

"Korkmak için hiçbir nedenim yok, efendim," diye cevapladı Barbara Simmons, solgun gözlerini genç adamın hevesli yüzüne kaldırarak, "Hiçbir yanlış yapmadım ve kendimi haklı çıkarmaktan çekinmiyorum," der gibi bir bakışla. "Korkmak için hiçbir sebebim yok efendim; dindar bir şekilde yetiştirildim ve
Tanrı'nın beni yerleştirmekten hoşlandığı yaşam durumunda görevimi her zaman en iyi şekilde yerine getirmeye çalıştım. Özellikle mutlu bir hayatım olmadı efendim; otuz yıl önce beni mutlu eden her şeyi, beni seven ve beni sevmeye hakkı olanlarda kaybettim. Kendimi
metresime bağladım; ama onun gibi bir hanımın beni bir hizmetçi olarak hakkım olandan daha fazla kendisine yakınlaştırmaya veya ona daha yakın kılmaya tenezzül etmesini beklemek bana düşmez."

Bu kasıtlı olarak söylenen kelimelerin hiçbirinde ikiyüzlülük veya yapmacıklık vurgusu yoktu. Sanki bu konuşmada kadın hayatının tarihini anlatmış gibiydi; kısa, cilasız bir çorak hayatın tarihi, tüm sevgi ve güneş ışığı erkenden süpürülmüş, geride genç hanımın uzun ve sabırla hizmet ettiği herhangi bir sevgiyle doldurulması
kaderinde olmayan ıssız bir boşluk bırakmıştı.

"Hanımıma sadığım, efendim," diye ekledi Barbara Simmons hemen;
"ve ona olan görevimi en iyi şekilde yerine getirmeye çalışıyorum. Başka kimseye bir görevim yok."

"İnsanlığa bir görevin var," diye cevapladı Edward Arundel. "Kadın, görevin çizgi ve kuralla ölçülecek bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Mesih, İsrail çocuklarının kayıp koyunlarını kurtarmak için geldi; ama Kenanlı kadına, acılarını ayaklarına taşıdığında daha mı az acıdı? Siz ve hanımınız kendinize katı kurallar koydunuz ve bunlara göre yaşamaya
çalıştınız. Hristiyan hayırseverliğinizin alanını sınırlamaya ve verilen sınırlar içinde iyilik yapmaya çalışıyorsunuz. Hırsızların arasına düşen gezgin, sizin yarıçapınızın ötesinde yatmış olsaydı, sizden alabileceği herhangi bir yardım
olsaydı, yaralarından ölürdü. Hristiyanlığın kozmopolit, sınırsız,
tükenmez, zaman veya mekan yasalarına tabi olmadığını henüz öğrenmediniz mi? Metresinize karşı olan göreviniz, onun satın alıp ödediği bir görevdir - maaşınızı aldığınızda halledilecek olan iğrenç bir takas meselesidir; Yolunuzdaki her zavallı yaratığa karşı borcunuz, Tanrı'ya hesap vermeniz gereken kutsal bir borçtur."

Genç asker böyle konuşurken, tutkulu heyecanıyla sürüklenirken, hissinin yoğunluğu nedeniyle aniden güzel konuşur hale gelirken,
Barbara'nın yüzünde bir değişiklik oldu. O duygusuz
yüzünde çok elle tutulur bir duygu belirtisi yoktu; ancak kadının yüzünün ahşap boşluğunda, korkunun gölgesi gibi geçici bir gölge uçuşuyordu.

"Hastasıyken Bayan Marchmont'a da hanımıma da görevimi yapmaya çalıştım,"
dedi. "Hasta olduğu süre boyunca ona sadakatle hizmet ettim. Altı gece boyunca onunla birlikte oturdum; bir hafta boyunca kıyafetlerimi çıkarmadım. Evde sana bunu söyleyebilecek insanlar var."

"Tanrı sana minnettar olduğumu biliyor ve zavallı sevgilime gösterdiğin her türlü acıma için seni ödüllendirecek," diye cevapladı genç adam daha sakin bir tonda; "sadece bana acıyorsan ve bana yardım etmek istiyorsan, konuş ve açık konuş. Kayıp kızımın başına ne geldiğini düşünüyorsun?"

"Sana söyleyemem, efendim. Tanrı bana bakıp beni yargılarken, sana
ben senin bildiğinden daha fazlasını bilmediğimi ilan ediyorum. Ama bence----"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bayan Marchmont'u bir daha asla göremeyeceğini."

Edward Arundel, sanki tüm cümleler arasında, bu sonuncusuymuş gibi şiddetle başladı.
Canlı ve lekesiz gençliğinde taze olan iyimser mizacı, umutsuzluk düşüncesini kavrayamıyordu. Eşinden onu ayıran engellere karşı tutkulu bir öfkeyle delirebilirdi; ama bu engellerin aşılmaz olduğuna inanamazdı.
Kendi bağlılığının ve cesaretinin, onu kayıp aşkını geri getirme gücünden şüphe edemezdi.

"Onu bir daha asla--görme!"

Bu kelimeleri sanki yabancı bir dile aitmiş gibi tekrarladı ve anlamlarını çıkarmaya çalışıyordu.

"Sence," diye soluk soluğa, uzun bir duraklamadan sonra, "Sence--o-öldü--mü?"

"Sanırım--bu-evden-çıktı-- umutsuz ruh hali. Görüldü -benim tarafımdan değil, çünkü onu böyle görmüş olsaydım onu ​​durdurmayı görevim sayardım- hizmetçilerden biri tarafından ağlarken ve o son öğleden sonra uzaklaşırken korkunç bir şekilde hıçkırarak görüldü."

"Ve bir daha hiç görülmedi mi?"

"Benim tarafımdan hiç görülmedi."

"Ve sen--sen bu evden kendini yok etme niyetiyle çıktığını mı düşünüyorsun?"

Kelimeler boğuk bir fısıltıyla kayboldu ve Barbara Simmons genç adamın ne demek istediğini
beyaz dudaklarının hareketiyle anladı.

"Öyle, efendim."

"Böyle düşünmeniz için özel bir nedeniniz var mı?"

"Size söylediklerimin ötesinde hiçbir neden yok, efendim."

Edward Arundel başını eğdi ve solgun yüzünü saklamak için uzaklaştı. Bu zihinsel acıyı içgüdüsel olarak gizlemeye çalıştı, tıpkı cesur bir adamın istemsiz dürtüsüyle
bir Hint hastanesinde fiziksel işkenceyi sakladığı gibi. Ama kadının sözleri
bir yıldırım gibi
üzerine çullanmış olsa da, onların ifade ettiği
fikre inanmıyordu. Hayır; genç ruhu korkunç sonuca karşı mücadele etti ve onu reddetti. Başkaları istediklerini düşünebilirlerdi; ama o onlardan
daha iyi biliyordu. Karısı _ölmemişti_. Hayatı o kadar pürüzsüz,
o kadar mutlu, o kadar müreffeh, o kadar bulutsuz ve başarılı olmuştu ki, felakete şüpheyle yaklaşması, zihninin
Meryem'in intiharı gibi
bu kadar korkunç bir felaket fikrini kavrayamayacak kadar yetersiz olması
hiç de garip değildi.

"Onu bana babası emanet etti," diye düşündü. "Tanrı'nın
sunağında bana güvendi. O, bedeni ve ruhuyla yok olmuş olamaz; onu kurtarmak için uzanan kolumun olmaması yüzünden yıkıma uğramış olamaz. Tanrı böyle bir sefalete izin vermeyecek kadar iyidir."

Genç askerin dindarlığı en basit ve en sorgusuz sualsiz düzendeydi ve haklı bir davanın her zaman
sonunda galip gelmesi gerektiğine dair örtük bir inancı içeriyordu. Bir Hint savaş alanının çılgın tahribatı ortasında
sık sık aceleyle bir dua mırıldandığı, Cennetin adaletinin putperest Afganların Hıristiyan İngiliz beyefendilerine karşı zafer kazanmasına asla izin vermeyeceğinden emin olduğu aynı kör inançla, şimdi Mary Marchon'un hayatının en karanlık anında Tanrı'nın kolunun onu korkunç dehşetten - telafisi mümkün olmayan suçtan - kendini yok etmekten alıkoyduğuna inanıyordu.

"Bana açıkça konuştuğun için teşekkür ederim," dedi Barbara Simmons'a; "İyi niyetle konuştuğuna inanıyorum. Ama sevgilimin sonsuza dek benim için kaybolduğunu düşünmüyorum. Bir süre, belki de uzun bir süre, sıkıntı ve endişe, hayal kırıklığı, yenilgi bekliyorum; ama sonunda onu bulacağımı _biliyorum_. Hayatımın işi bundan sonra onu aramak."

Barbara'nın donuk gözleri genç adamın yüzünde ciddi bir şekilde duruyordu
o konuşurken. O bakışta kaygı ve hatta korku vardı, kadının donuk yüzünün belirsiz işaretlerini nasıl okuyacağını bilenler için elle tutulurdu.

BÖLÜM X.

GAZETEDEKİ PARAGRAF.

Bay Morrison, Kaptan Arundel kuzeninin hizmetçisiyle konuşurken, atı ve midilliyi batı verandasına getirdi ve şu anda hasta, Kuleler ile Kemberling'e giden ana yol arasındaki düzlükten geçiyordu.

Mary'nin eski gözdesi, Çiftçi Pollard'ın kızı, at kocasının kapısının önüne yanaştığında, alçak, rustik bir dükkandan çıktı. Bu iyi huylu, şefkatli Hester, Bayan Jobson adıyla anaç bir onurla
ilerledi, bir bebek taşıdı kollarını ve sade pembe yüzünün üzerinde bir çatı katı oluşturan beyaz bir
dimit kapüşon takmıştı. Ama
Kaptan Arundel'i görünce taşralı kadının tombul yanaklarından neredeyse tüm pembe renk kayboldu ve beklenmedik ziyaretçiye dehşet içinde baktı, bir midilli ve araba gibi önemli bir şeyin manevi dünyaya ait olabileceğine neredeyse inanmaya hazırdı,
baktığı şeyin yalnızca askerin hayaleti olduğuna.

"Ah efendim!" dedi; "Ah Kaptan Arundel, gerçekten siz misiniz?"

Edward, Hester'ın onun ortaya çıkışının yarattığı şaşkınlıktan
kurtulmasına fırsat vermeden indi.

"Evet, Bayan Jobson," dedi. "Evinize girebilir miyim? Sizinle
konuşmak istiyorum."

Hester reverans yaptı ve ziyaretçisinin geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Tavırları soğuk ve saygılıydı ve genç subaya
ona garip gelen ciddi, sitemkar bir yüzle baktı. Misafirini dükkânın arkasındaki bir salona aldı; cilalı maun, kabuk işi kutularla muhteşem bir daireydi -Hester'ın Lincolnshire'daki bir sulama yerine yaptığı balayı gezisi sırasında satın alınmıştı- ve
tığ işi işlerinde hacimli başarılar; sardunyaların arasından, bu sıkıcı Kasım havasında bile düzenli ve bakımlı bir bahçeye bakan muhteşem ve
bir Şabat odası.

Bayan Jobson, at kılıyla kaplı ve güllerin arasında bir tavus kuşunun
tığ işi bir tasviriyle örtülü, rahatsız bir berjeri öne çekti. Bu lüks koltuğu, zayıflığı nedeniyle kaygan
yastıklara oturmaktan memnun olan
Yüzbaşı Arundel'e teklif etti.

"Eşim Hester'ı aramamda bana yardım etmeni istemek için buraya geldim," dedi Edward Arundel, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

En cesur zihinlere bile tamamen bağımsız ve
vücuda meydan okuyan biri verilmez; ve asker, ipinin uzunluğunu neredeyse tükettiğini hissetmeye başlamıştı ve yakında fiziksel zayıflık yüzünden yere serilmeye
boyun eğmek zorunda kalacaktı.

"Karın!" diye haykırdı Hester hevesle. "Ah efendim, bu doğru mu?"

"Ne doğru?"

"Zavallı Bayan Mary sizin yasal nikahlı karınız mıydı?"

"O," diye cevapladı Edward Arundel sertçe, "benim gerçek ve yasal karımdı.
Başka ne olabilirdi, Bayan Jobson?"

Çiftçinin kızı gözyaşlarına boğuldu.

"Ah efendim," dedi, konuşurken hıçkırarak, "Ah efendim," dedi, "Burada ve tüm Kuleler'de o zavallı sevgiliye
söylenen şeyler! Söylenen şeyler! Bunları düşünmek kalbimi kanatıyor; zavallı tatlı genç hanımımın neler çektiğini düşündüğümde kalbim kırılmaya hazır hale geliyor. Ve bu beni size karşı kışkırttı, efendim; ve sizin kötü ve zalim kalpli bir adam olduğunuzu
düşündüm!"

"Ne dediler?" diye haykırdı Edward. "Ona veya bana karşı ne söylemeye
cesaret ettiler?"

"Sizin onu evinden uzaklaştırdığınızı söylediler, efendim ve
- ... "Bu en acımasız şeydi. Bayan Mary'yi asla göremedim; onu görmeme izin vermediler."

"Kim izin vermedi ki sana?"

"Bayan Marchmont ve Bay Paul Marchmont. Bayan Mary'nin eve geldiğine dair haber ilk yayıldığında ben yatıyordum, efendim. Her şey çok gizli tutuluyordu ve Bayan Marchmont'un üvey kızına gelen
utançtan korkunç şekilde
parçalandığı söyleniyordu. Bebeğim o sıralarda doğdu, efendim; ama ben etrafta dolaşabildiğim anda zavallı sevgili
bayanımı görme umuduyla Kulelere çıktım. Ama Bayan
Simmons, Bayan Marchmont'un hizmetçisi, Bayan Mary'nin hasta olduğunu,
çok hasta olduğunu ve onu
kendisine hizmet edenler ve alışkın olduğu kişiler dışında kimsenin görmesine izin verilmediğini söyledi. Ve ben yalvardım ve dua ettim, efendim, gözlerimde yaşlarla onu görmeme izin verilsin diye; çünkü zavallı sevgilim, ona karşı söylenen
acımasız şeyleri düşündüğümde kalbim onun için kan ağladı ve tüm zenginliği ve
öğrenimiyle insanların onun hakkında konuşmaya cesaret edemezlerdi, tıpkı benim gibi
fakir bir adamın karısı hakkında konuşmaya cesaret edemeyecekleri gibi. Ve tekrar tekrar gittim, efendim; ama
bir işe yaramadı; ve son gittiğimde, Bayan Marchmont
salona yanıma geldi ve bana müdahaleci ve küstah olduğumu ve
benim ve benim gibilerin üvey kızı hakkında her türlü skandalı
ortaya çıkardığını söyledi. Ama tekrar gittim, efendim, bundan sonra bile; ve Bay Paul Marchmont'u gördüm ve bana karşı çok nazikti, açık sözlüydü ve
serbest konuşuyordu,--neredeyse sizin gibi, efendim; ve bana Bayan Marchmont'un zavallı genç hanıma karşı oldukça sert ve affedici olmadığını söyledi, zavallı Bayan Mary'den çok nazik ve acınası bir şekilde bahsetti, ve benim arkadaşım olacağını ve zavallı sevgilim biraz olsun moralini düzeltip beni görmeye daha uygun hale gelir gelmez onu görmemi sağlayacağını söyledi; ve bir hafta sonra tekrar geleceğimi söyledi."

"Peki; ve siz gittiğinizde----?"

"Gittiğimde, efendim," diye hıçkırdı marangozun karısı, "18 Ekim'di ve Bayan Mary bir gün önce kaçmıştı ve Kuleler'deki herkes onu aramak için sağa sola gönderiliyordu. O öğleden sonra Bayan Marchmont'u bir dakika gördüm; ve çarşaf gibi bembeyazdı,
ve baştan ayağa titriyordu ve
sanki aklını kaçırmış gibi etrafta dolaşıyordu."

"Suçluluk," diye düşündü genç asker; "bir tür suçluluk. Tanrı bilir
o suçluluk neymiş!"

Yüzünü elleriyle örttü ve Hester
Jobson'ın ona daha ne söyleyeceğini duymayı bekledi. Burada sorgulamaya gerek yoktu - hiçbir
çekince veya kaçamak cevap. Marangozun karısı, kendisinin hissedebileceği kadar hassas bir pişmanlıkla, Mary'nin kayboluşunun üzücü hikayesi hakkında bildiği her şeyi ona anlattı.

"Kimse beni bu yerin karmaşasında pek fark etmedi, efendim," diye devam etti Bayan Jobson; "ve Towers'da Susan Rose adında bir salon hizmetçisi var, on yıl önce benimle okul arkadaşıydı ve bana her şeyi anlatmasını sağladım. Ve zavallı sevgili Bayan Mary'nin beyin ateşinden kurtulduğundan beri zayıf ve hasta olduğunu ve odasına kapandığını ve Bayan Marchmont, Bay Paul ve Barbara Simmons dışında kimseyi görmediğini söyledi; ancak 17'sinde Bayan Marchmont onu çağırıp çalışma odasına gelmesini istedi. Ve zavallı genç hanım gitti; ve sonra Susan Rose, Bayan Marchmont ile üvey kızı arasında sert sözler olduğunu düşünüyor; çünkü Susan koridoru geçerken zavallı Bayan çalışma odasından çıktı ve yüzü gözyaşlarına boğulmuştu ve koridora girerken, 'Daha fazla dayanamıyorum. Hayatım çok
zavallı; kaderim çok
sefil!' diye haykırdı. Ve sonra yukarı koştu ve
Susan Rose odasına kadar takip etti ve kapının dışını dinledi; ve
zavallı sevgilinin hıçkırarak ağladığını ve tekrar tekrar bağırdığını duydu, 'O
papa, papa! Neler çektiğimi bilseydin! O papa, papa, papa!'--o kadar
acınasıydı ki, Susan Rose cesaret edebilseydi içeri girip onu rahatlatmaya çalışırdı; ama Bayan Mary her zaman tüm hizmetçilere karşı çok çekingen davranmıştı ve Susan ona karışmaya cesaret edemedi. O akşamın geç saatleriydi, zavallı genç hanımım kaybolmuştu ve hizmetçiler onu aramak için dışarı gönderildi."

"Ve sen, Hester,--karımı bu insanların hepsinden daha iyi tanıyordun,--nereye gittiğini düşünüyorsun?"

Hester Jobson soru soran kişiye acıklı bir şekilde baktı.

"O efendim!" diye bağırdı; "O Yüzbaşı Arundel, bana sorma; lütfen, lütfen bana sorma."

"Sen de bu diğer insanlar gibi düşünüyorsun, kendini yok etmek için gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah efendim, ne düşünebilirim, ne düşünebilirim ki? En son
suyun kenarında görüldü ve ayakkabılarından biri
sazlar arasında alındı; ve onun için yapılan bütün aramalara,
ödül teklif edilmesine, gazetelerde ilanlara ve onu bulmak için bir ölümlünün yapabileceği her şeye
rağmen, ondan haber alınamadı,
efendim,--yaşadığına dair bir iz yok;
o günden sonra onlar tarafından
görüldüğünden bahseden bir yaratık bile yok. Ne düşünebilirim, efendim, ne düşünebilirim ki, sadece--"

"Marchmont Towers'ın arkasındaki nehre kendini atması dışında."

"Farklı düşünmeye çalıştım efendim; o zavallı tatlı kuzuyu tekrar görmeyi ummaya çalıştım; ama yapamıyorum, yapamıyorum. Son üç Pazar günü yas tuttum efendim; çünkü sanki ona karşı renk giymek ve onu sık sık gördüğüm kilisede oturmak, her Pazar, çok uysal ve güzel görünmek bir günah ve saygısızlıkmış gibi hissediyordum."

Edward Arundel başını ellerinin üzerine eğdi ve sessizce ağladı. Bu kadının Meryem'in ölümüne olan inancı, kendisine itiraf etmeye cesaret edebildiğinden daha fazla onu etkiledi. Olivia ve Paul Marchmont'a düşman olarak meydan okumuştu, onlar ona yanlış bir inanç
zorlamaya çalıştılar; ama karısının üzüntülerinin hatırası üzerine yüksek sesle ağlayan bu dürüst, sıcakkanlı yaratıktan ne şüphe edebilirdi ne de ona karşı gelebilirdi. Onun samimiyetinden şüphe edemezdi; ama o
her yandan üzerine
basılan inancı
kabul etmeyi hâlâ reddediyordu. Karısının öldüğünü düşünmeyi hâlâ reddediyordu.

"Nehir bir haftadan fazla sürüklendi," dedi hemen, "ve
karımın cesedi asla bulunamadı."

Hester Jobson kederle başını salladı.

"Bu kötü bir işaret, efendim," diye cevapladı; "Nehir delik deşik,
duydum ki. Kocamın yedi yıl önce o nehirde boğulan
bir çırağı vardı ve _onun_ cesedi asla bulunamadı."

Edward Arundel ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Karımın öldüğüne inanmıyorum," diye haykırdı. Marangozun karısına elini uzattı. "Tanrı seni korusun!" dedi. "Kayıp kızımıza karşı olan şefkatli hisleriniz için kalbimden teşekkür ediyorum."

Sabah işinden oldukça yorgun olan Bay Morrison'ın onu beklediği konsere gitti.

"Sokaktan biraz daha ileride bir han var, Morrison," dedi Yüzbaşı Arundel. "Orada duracağım."

Adam efendisine baktı.

"Ve Marchmont Towers'a geri dönmeyelim mi, Bay Edward?"

"Hayır."

Edward Arundel, Doğa'yı yirmi dört saatten fazla bir süre askıya almıştı ve bu öfkeli Doğa şimdi genç adamı basit Kemberling hanında yatağına serilmiş ve güçsüz bir şekilde fırlatarak ve onu üç sıkıcı gün boyunca orada tutsak ederek intikamını aldı; üç sefil gün, uzun, karanlık, bitmek bilmeyen
akşamlar, bu süre zarfında hasta adamın, Bay Morrison'ın hasta efendisinin
eğlenmesi için monoton ve tekdüze bir sesle "Times" gazetesini okurken,
yatakta yatmaktan daha iyi bir işi yoktu.

O çaresiz ve bitkin tutuklu, misillemeci Doğanın
sert pençesinde, eli ayağı bağlı, leviathan dergisindeki başyazılardan,
yabancı yazışmalardan nasıl da nefret ediyordu!
Bay Morrison'ın açıkladığı
Baskı Evi Meydanı'nın ateşli İngilizcesinden nasıl da midesi bulanıyordu! Uşağın sesinin sesi, donuk bir nehrin kesintisiz akışı gibiydi. O ağır aksak konuşma dalgasında ara sıra yükselen büyük isimler, hasta adamın
zihninde hiçbir etki yaratmadı. İngiltere'nin ihtişamı tehlikedeyse, güçlü bir halkın özgürlüğü terazide sallanıyorsa onun için ne önemi vardı? Kıtlık çeken İrlanda yok oluyorsa ve uzaktaki Hint mülkleri inatçı ve hain Sihler tarafından tehdit ediliyorsa onun için ne önemi vardı? Gökler alev alev bir parşömen gibi büzüşmüşse ve dünya sarsılmış temelleri üzerinde sallanıyorsa onun için ne önemi vardı? Masum genç karısının başına gelen felaket dışında herhangi bir felaketle ne ilgisi vardı?

"Ah, kırık güvenim!" diye mırıldanıyordu bazen, sadık hizmetçinin alarmına
kalarak; "Ah, kırık güvenim!"

Ancak Kaptan Arundel'in Black Bull'daki en iyi odada yattığı üç gün boyunca - Kemberling'in baş hanı ve uzun zaman önce tüm kuzeye giden arabaların o sessiz Lincolnshire köyünden geçtiği çok görkemli bir halk eğlencesi yeri - kendisine, gücenmiş Doğa ile verdiği savaşta, ilaç ve doktor malzemeleri konusunda zayıf da olsa bir yardımda bulunan bir sağlık görevlisi eksik olmadı. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, yardımın düşmanın elini güçlendirmeye yaramış olabileceğini bilmiyorum; çünkü o günlerde - 48 yılı çok uzun zaman önce, zamanın ölçüsünü bilimle alıyoruz - kırsal uygulayıcılar kendilerini hastadan ziyade hastalığın tarafına koymaya ve müshil ve flebotomi gibi profesyonel yardımlar sunarak, acımasız Ölüm'ün kuşatmasına yardımcı olmaya meyilliydi. Bu ilkeye dayanarak, Kemberling'in cerrahı ve Paul Marchmont'un kız kardeşinin itaatkar ve iyi eğitimli kocası Bay George Weston, hastanın cildinin sıcak ve kuru olduğunu ve beyaz dudaklarının ateşten kavrulduğunu söyleyerek, yere serilmiş askerle çalışmaya
başlamak isterdi. Ancak Yüzbaşı Arundel, böyle bir muameleye şiddetle karşı çıktı.

"Damarlarımdan bir ons kan bile almayacaksın," dedi, "ya da
beni zayıflatacak tek bir damla ilaç vermeyeceksin. İstediğim şey
güç; ayağa kalkıp bu dayanılmaz odadan çıkıp
yapmam gereken işi yapmaya devam etmek için güç. Ateşe gelince," diye ekledi alaycı bir şekilde, "burada yatmak zorunda kaldığım ve hayatımın işini yapmaya devam etmem engellendiği sürece, kanımın her damlası Eczacılar Salonu'ndaki hiçbir ilacın yatıştıramayacağı bir ateşle
kaynayacak. Beni güçlendirecek bir şey ver. Bay Weston, eğer yapabilirsen, beni bir şekilde
ya da başka bir şekilde iyileştir. Ama seni uyarıyorum, eğer beni burada uzun süre tutarsan, burayı ya bir ceset ya da deli olarak terk edeceğim. "

Yarım saat sonra karısı ve kayınbiraderi ile çay içen cerrah, kendisi ve hastası arasında geçen konuşmayı anlattı, anlatımını bir sürü "Ben dedim" ve "o dedi" ve metin üzerine bir sürü geveze yorumla böldü.

Lavinia Weston, cerrah hikayesini anlatırken kardeşine baktı.

"Bu yakışıklı genç yüzbaşı karısı için çok çaresiz mi?" dedi Bay Marchmont hemen.

"Korkunç," diye cevapladı cerrah; "normalde berbat. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Gerçekten bir adamı böyle devam ederken duymak onu parçalamaya yeterdi. Bana onun hasta olduğu ve benim ona baktığım zaman hakkında her türlü soruyu sordu, bana ne söyledi, çok mutsuz mu görünüyordu ve bu tür şeyler. Yemin ederim, biliyorsunuz Bay Paul, tabii ki sizin bu servete kavuştuğunuzu düşünmek beni çok mutlu ediyor ve bana ve Lavinia'ya verdiğiniz nazik sözler için size çok minnettarım; ama sanki zavallı genç hanımın boğulmamasını dileyebilirmişim gibi hissettim."

Bayan Weston omuzlarını silkti ve kardeşine baktı.

"_Aptal!" diye mırıldandı.

Kocasının önünde, kardeşiyle oldukça özgürce, okul kızı Fransızcası konuşmaya alışmıştı. Kocası bu dili en karmaşık dillerden biri olarak görüyordu ve kocası da ona üstün
bilgisi için içtenlikle hayranlık duyuyordu.

Kocası şimdi ona bakarak oturuyor ve basit bir zevkle ekmek-tereyağı yiyordu. Bu bile onu çiğnenecek bir adam olarak göstermeye yetiyordu.

* * * * *

Hester'la görüşmesinden sonraki dördüncü günde, Edward Arundel Black Bull'daki odasından ayrılacak kadar
güçlenmişti.

"Bu geceki postayla Londra'ya gideceğim, Morrison," dedi uşağına; "ama Lincolnshire'dan ayrılmadan önce, bir ziyaret daha yapmalıyım Marchmont Towers'a. Burada durabilir ve ben giderken
taşıma çantamı paketleyebilirsiniz."

Kemberling sakinleri tarafından muhteşem bir araç olarak görülen
gürültü yapan eski bir sinek,
Black Bull'un sahibi tarafından
Kaptan Arundel'in konaklaması için
sağlandı; ve bir kez daha asker, karısının
evi olan o uğursuz meskene yaklaştı.

Hiç gecikmeden Olivia'nın zamanının çoğunu
geçirdiği
çalışma odasına götürüldü.

Alacakaranlık öğleden sonra yaklaşıyordu.
Eski moda
şöminede kısık bir ateş yanıyordu ve açık bir
davenportun üzerinde yanan bir mum duruyordu, dul kadın, etrafında yere atılmış yırtık kağıtların karmaşası
içinde oturuyordu.

Davenportun açık çekmeceleri, dağınık kağıt parçaları ve
gevşekçe bağlanmış belgeler, herhangi bir düzen belirtisi göstermeden,
evin farklı bölmelerine itildi. masa, Olivia Marchmont'un bir süredir
yaygın olduğu o zihinsel dikkat dağınıklığı durumuna tanıklık ediyordu. Kendisi, Towers'ın kasvetli kiracısı,
dirseğini masasına dayamış bir şekilde oturuyor, önündeki
karışıklığa umutsuzca ve dalgın bir şekilde bakıyordu.

"Çok yorgunum," dedi iç çekerek, kuzenine bir sandalyeye oturmasını işaret ederken. "Kağıtlarımı düzenlemeye ve ödenmesi gereken
faturaları ve makbuzları aramaya çalışıyorum. Bana her şey için geliyorlar. Çok yorgunum."

Tavrı, akrabalarına karşı son kez sergilediği o sert meydan okumadan neredeyse acınası bir güçsüzlük havasına dönüştü.

Başını eline yasladı ve alçak bir sesle,
"Evet, çok yorgunum." diye tekrarladı.

Edward Arundel onun solgun yüzüne içtenlikle baktı, gururlu genç güzelliğini hatırladığı
yüzünden o kadar solmuştu ki, bu kadına olan şüphesine rağmen, ona karşı biraz acıma duygusundan
zorlukla kaçınabiliyordu.

"Sen hastasın, Olivia," dedi.

"Evet, hastayım; bitkinim; hayatımdan bıktım. Tanrı neden bana
acımıyor ve bu acı yükü
almıyor? Çok uzun zamandır taşıyorum."

Bunu kuzenine değil de kendisine söyledi. Çaresizliğindeki Eyüp gibiydi ve onun acısına karşı kasvetli bir protestoyla Yüce Tanrı'ya yüksek sesle haykırdı. "Olivia," dedi Edward Arundel çok içten bir şekilde, "seni mutsuz eden şey nedir? Taşıdığın yük vicdanında bir yük mü? Hayatındaki kara gölge suçlu bir sır mı? Mutsuzluğunun nedeni benim şüphelendiğim şey mi? Bir tutku anında zavallı masum kızıma karşı Paul Marchmont ile ittifak kurmaya mı razı oldun? Tanrı aşkına, konuş ve yaptıklarını geri al. Suç işlemiş olamazsın. Bir oyun, bir komplo, bir baskı oldu; ve sevgilim bu adamın entrikalarıyla kandırıldı. Ama senin yardımın olmadan onu ele geçiremezdi. Ondan nefret ettin, Tanrı bilir hangi nedenle, ve kötü bir zamanda ona yardım ettin ve şimdi yaptığın şeyden pişmansın. Ama çok geç değil, Olivia; Olivia, kesinlikle çok geç değil. Konuş, konuş kadın ve
yaptıklarını geri al. Tanrı'dan merhamet ve bağışlanma umduğun gibi,
yaptıklarını geri al. Senden hiçbir kefaret talep etmeyeceğim. Paul Marchmont,
bu yumuşak hain, bu açık sözlü dünya adamı, bana bir gülümsemeyle meydan okuyan,
sadece o, sevgilime karşı yapılan haksızlığın hesabını vermeye çağrılacak.
Konuş, Olivia, merhamet uğruna," diye bağırdı genç adam, kuzeninin ayaklarının dibine diz çökerek. "Sen
benim kanımdansın; bana karşı biraz olsun saygın olmalı; o zaman
bana merhamet göster, ya da gerçeği saklarsan
sonsuza dek yok olacak olan kendi suçlu ruhuna merhamet göster. Acı, Olivia ve konuş!"

Dul kadın ayağa kalkmıştı, önünde diz çöken askerden ürkmüştü ve gözlerinde sadece ceset gibi yüzüne hayat veren korkunç bir ışıkla ona bakıyordu.

Birdenbire kollarını başının üstüne kaldırdı, bitkin ellerini tavana doğru uzattı.

"Beni terk eden ve terk eden Tanrı adına," diye haykırdı, "Mary Marchmont'un kaderi hakkında senin kadar bilgim yok. 17 Ekim'de bu evden ayrıldığı andan itibaren, şu ana kadar onu ne gördüm ne de duydum. Eğer sana yalan söylediysem, Edward Arundel," diye ekledi, uzattığı kollarını indirdi ve
sessizce kuzenine dönerek,--"eğer bunu söylerken sana yalan söylediysem,
çektiğim işkenceler bana iki katı olsun,--eğer acının sonsuzluğunda şu anda katlandığımdan daha kötü bir ızdırap varsa."

Edward Arundel, bu garip
cevap üzerinde düşünerek bir süre durakladı. Kuzenine inanmayabilir miydi?

Bazı insanlarda, hakarete uğramış bir Cennet karşısında utanmadan, zorlayıcı ve dindar olmayan bir şekilde bir gerçeğin iddia edilmesi yaygındır. Fakat
Olivia Marchmont, umutsuzluğunun en karanlık anında, gücendirdiği Tanrı'ya olan inancından hiçbir şekilde vazgeçmeyen bir kadındı.

"Sana inanmayı reddedemem, Olivia," dedi Yüzbaşı Arundel hemen. "Ciddi itirazlarına inanıyorum ve artık Kayıp aşkımı aramamda bana yardım et. Bu evden ayrıldıktan sonra onun kaderinden haberdar olma şüphesinden seni muaf tutuyorum. Ama bu çatı altında kaldığı sürece senin bakımındaydı ve başına gelebilecek kötülüklerden seni sorumlu tutuyorum. Olivia, o mutsuz kızı evinden
uzaklaştırmada senin de parmağın olmalı."

Dul kadın açık sedirin yanındaki koltuğuna oturmuştu. Başını eğmiş, kaşlarını çatmış, ağzı sabit ve kaskatı, sol eliyle önündeki dağınık kağıtlarla dalgın dalgın oynuyordu.

"Mary Marchmont bu evden ayrıldığında beni bununla bir kez daha suçlamıştın," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ve o zaman sen suçluydun," diye cevapladı Edward.

"Başkalarının eylemlerinden kendimi sorumlu tutamam. Mary
Marchmont bu sefer de daha önce olduğu gibi kendi isteğiyle gitti."

"Zalim sözlerin yüzünden uzaklaştı."

"Çok zayıf olmalı," diye cevapladı Olivia alaycı bir şekilde, "eğer birkaç sert söz onu kendi evinden
uzaklaştırmaya yetiyorsa. "

"O halde, bu zavallı, aldanmış çocuğun bu evden kaçmasına sebep olmaktan suçlu olduğunuzu inkar ediyorsunuz?"

Olivia Marchmont birkaç dakika boyunca asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu; sonra aniden başını kaldırıp kuzeninin yüzüne baktı.

"Anlıyorum," diye haykırdı; "eğer kendisi dışında biri kendi eyleminden suçluysa, o kişi ben değilim."

"Anlıyorum," dedi Edward Arundel; "onu kasvetli dünyaya
sürükleyen Paul Marchmont'un eliydi. Ona karşı komplo kuran Paul Marchmont'un beyniydi. Sen sadece küçük bir araçtın; istekli bir araçtın, kurnaz bir kötü adamın elinde. Ama o cevap verecek; cevap verecek!"

Asker son sözlerini sıktığı dişlerinin arasından söyledi. Sonra çenesini göğsüne dayayarak, az önce duyduklarını düşünerek oturdu.

"Nasıl oldu?" diye mırıldandı; "nasıl oldu? Şiddet kullanmak için
çok mükemmel bir kötü adam. Diğer sabahki tavrı bana kanunun
onun tarafında olduğunu söylüyordu. Kendini benim gücüme sokmak için hiçbir şey yapmamıştı ve
bana meydan okudu. Peki, nasıldı? Sevgilim nasıl umutsuzca kaçıp gitti?"

Kaptan Arundel bunları düşünerek otururken, kuzeninin boş parmakları hala masanın üzerindeki kağıtlarla oynuyordu; çenesi diğer elinin üzerindeyken ve gözleri önündeki duvara dikilmişken, cilalı meşe paneldeki mum alevinin yansımasına boş boş bakıyordu. Boş parmakları, hiçbir plan izlemeden, dağınık kağıtlar arasında oradan oraya dolandı, ta ki masanın kenarına en yakın olan birkaç tanesi pürüzsüz marokenden kayıp yere düşene kadar.

Kuzeni kadar dalgın olan Edward Arundel, kağıtları almak için istemsizce eğildi. Düşenlerin en üstünde, üzerine sadece birkaç satırdan oluşan açık bir mektup iliştirilmiş, bir kır gazetesinden kesilmiş bir fiş vardı. Gazete fişindeki paragraf, etrafına düzgün bir kalemci. Edward Arundel neredeyse istemsizce yine bu işaretli paragrafa baktı. Çok kısaydı:

"Geçtiğimiz Ağustos ayında Güney-Batı Demiryolu'nda meydana gelen kazada yaralananlardan birinin daha o olayda aldığı yaralar nedeniyle hayatını kaybettiğini bildirmekten üzüntü duyuyoruz. H.E.I.C.S.'den Yüzbaşı Arundel, Cuma gecesi ağabeyinin oturduğu Devon'daki Dangerfield Park'ta öldü."

Mektup neredeyse paragraf kadar kısaydı:

"Kemberling, 17 Ekim.

"SEVGİLİ BAYAN MARCHMONT,--Ekteki yazı az önce elime ulaştı. Umarım doğru değildir. Ancak en kötüsü için Bayan Marchmont'a _hemen_ gösterilmelidir. Haberi bir yabancıdan duymaktansa sizden duyması daha iyidir.

"Saygılarımla,

"PAUL MARCHMONT."

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Edward Arundel, bu iki
kağıdı kuzeninin önüne koyarak; "bu basılı yalanla karımı umutsuzluğa sürüklediniz - belki de ölüme. Sevgilim, sevgilim," diye haykırdı genç adam, kontrol edilemez bir acı içinde, "Öldüğüne inanmayı reddettim; senin benim için
kaybolduğuna inanmayı reddettim. Şimdi inanabilirim; şimdi inanabilirim."

BÖLÜM XI.

EDWARD ARUNDEL'İN UMUTSUZLUĞU.

Evet; Edward Arundel şimdi en kötüsüne inanabilirdi. Şimdi genç karısının, onun ölüm haberini duyduğunda, kendi yıkımına çılgınca
koştuğuna inanabilirdi; çok yalnız, çok tamamen arkadaşsız ve
sefil, üzüntülerinin yükü altında yaşamak için.

Mary, parlak balayının mutlu, sevgi dolu güveninde kocasıyla konuşmuştu; babasının ölümünden ve hissettiği
korkunç kederden bahsetmişti; kalp ağrısı, aynı mezara taşınmak için duyulan hevesli özlem, aynı sessiz uykuda dinlenmek.

"Sanırım babamın cenazesinden önceki gece kendimi pencereden atmaya çalıştım," demişti; "ama bayıldım. Bunun benim için çok
kötü olduğunu biliyorum. Ama delirmiştim. Sefaletim beni delirtmişti."

Bunu hatırladı. Bu kız, bu çaresiz çocuk, kederinin ilk çaresizliği içinde, kederini sonsuza dek yavaş ve bulanık gelgitinin altında saklamak için o kasvetli nehre doğru aceleyle inemez miydi?

Bundan sonra Edward Arundel kayıp karısını yeni bir duyguyla aradı. İnançla mücadele eden, başkalarının kasvetli önsezilerine karşı kendi iyimser hayallerini inatla koruyan genç ve umutlu ruh, kırsal gazetedeki o sahte paragrafın kanıtı karşısında yıkılmıştı.
O paragraf, Mary Arundel'in kaybolmasının üzücü gizeminin anahtarıydı. Kocası şimdi neden kaçtığını, neden umutsuzluğa kapıldığını ve o umutsuzluk ve çaresizlik içinde kısa hayatına nasıl
aceleyle son verebileceğini anlayabiliyordu.

Bu nedenle, onu aramaya çıktığında duyguları değişmişti. Artık tutkulu ve sabırsız değildi, çünkü genç karısının onun gelişini özlemek ve korumasının eksikliğinden dolayı acı çekmek için yaşadığına artık inanmıyordu; artık onu haklı evinden kovulmuş, yalnız ve çaresiz bir gezgin olarak düşünmüyordu ve çocukça cehaletiyle ona yardım etme ve onu rahatlatma hakkına sahip olan kişiden giderek uzaklaşıyordu. Hayır; artık onu kalbinde somurtkan bir umutsuzlukla düşünüyordu; artık onu tamamen umutsuzlukla düşünüyordu; onu yalnızca ölüler için hissettiğimiz acı ve ızdırap dolu bir pişmanlıkla düşünüyordu. Ancak bu keder, genç askerin göğsünü ele geçiren tek duygu değildi. Kederinden bile daha güçlü olan, intikam için duyduğu hevesli özlem, vahşice intikam alma arzusuydu.

Gazetede paragrafı gördüğü o Kasım akşamı Olivia'ya "Paul Marchmont'u karımın katili olarak görüyorum" dedi; "O adama çaresiz bir kızın kasıtlı yok edicisi olarak bakıyorum; ve o bana onun hayatı için hesap verecek. Bana çektiği her acı, döktüğü her gözyaşı için hesap verecek. Tanrı onun zavallı
yanlış ruhuna merhamet etsin ve onu yok edenden intikamımı almama yardım et."

Konuşurken gözlerini göğe kaldırdı ve ciddi bir gölge, kış manzarasındaki kara bir bulut gibi solgun yüzünü kapladı.

Edward Arundel'in artık karısının kaderini keşfetmek için çılgınca bir sabırsızlık hissetmediğini söylemiştim. Sonunda kendisini
zorlayan kederli inanç sabırsızlığa yer bırakmıyordu. Sevdiği solgun yüz, o kasvetli suların altında bir yerlerde saklı yatıyordu. Bundan
hiç şüphesi yoktu. Karısının kaybolmasının gizemine başka bir çözüme ihtiyacı yoktu. Araması gereken şey,
Paul Marchmont'un suçluluğunun kanıtıydı.

Doğası bir çocuğun lekesiz ruhu kadar şeffaf olan açık sözlü genç asker, kendisinden o kadar farklı bir adamla listeye girmek zorundaydı ki, iki kişinin aynı türe ait olduğuna inanmak neredeyse zordu.

Yüzbaşı Arundel Londra'ya geri döndü ve hemen Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson'ın ofisine gitti. Sınıfındaki birçok kişide ortak olan bir fikre sahipti: Tüm avukatlar, saygınlık iddiaları ne olursa olsun, bir şekilde her kötü sanatta ustalaşmış kişilerdir; ve bu nedenle, bir kötü adamla başa çıkmak için uygun kişilerdir.

"Richard Paulette bana yardım edebilir," diye düşündü genç adam;
"Richard Paulette, Paul Marchmont'un içini gördü, sanırım."

Ancak Richard Paulette'in bu konu hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Edward Arundel'in babasını tanıyordu ve genç askeri erken çocukluğundan beri tanıyordu ve müvekkilinin sıkıntısına tanıklık etmek onu derinden üzmüş gibi görünüyordu; ancak Paul Marchmont'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bay Marchmont'un eşinizin kaybolmasında herhangi bir suç payı olduğundan şüphelenmeye ne hakkınız olduğunu göremiyorum," dedi. "Onu müvekkilimiz olduğu için savunduğumu sanmayın. Kötü adam olduğunu düşündüğümüz herhangi bir adamın işini reddedecek kadar zengin ve onurlu olduğumuzu biliyorsunuz. Lincolnshire'dayken Bay Marchmont,
kuzenini bulma kaygısını kanıtlamak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı."

"Ah, evet," diye cevapladı Edward Arundel acı bir şekilde; "bu sadece adamın şeytani hilesiyle tutarlı; _bu_ onun planının bir parçasıydı. O,
bu kaygıyı kanıtlamak istiyordu ve zavallı kayıp kızımı
aradığı vicdanlı arayışına tanıklık etmeni istiyordu." Mary'den bahsederken sesi ve tavrı bir anlığına değişti.

Richard Paulette başını salladı.

"Önyargı, önyargı, sevgili Arundel," dedi; "bunların hepsi senin önyargın, seni temin ederim. Bay Marchmont mükemmel bir dürüstlük ve samimiyetle davrandı. 'Bu serveti miras aldığım için üzgün olduğumu söylemeyeceğim,' dedi, 'çünkü söyleseydim bana inanmazdınız - aklı başında hangi adam zavallı bir manzara ressamının yılda on bir bin kazandığı için pişman olacağına inanabilirdi ki? - ama bu zavallı küçük kızın talihsiz kaderi için çok üzgünüm.' Ve inanıyorum ki," diye ekledi Bay Paulette kararlı bir şekilde, "adam yürekten üzgündü." 

Edward Arundel yüksek sesle inledi. 

"Aman Tanrım! Bu çok korkunç," diye mırıldandı. "Herkes bana değil, bu adama inanacak. Sevgilimin ölümüne sebep olan o alçaktan nasıl intikam alacağım?"

Avukatla uzun süre konuştu ama bir sonuç alamadı. Richard
Paulette, genç adamın Paul Marchmont'a olan nefretini yalnızca Mary'nin ölümü için duyduğu üzüntünün doğal bir sonucu olarak değerlendirdi.

"Bay Marchmont'a karşı önyargılı olmanıza şaşırmıyorum," dedi; "bu doğal; bu çok doğal; ama inanın bana, yanılıyorsunuz.
Hiçbir şey onun davranışından daha açık ve hatta daha nazik olamaz. Mülkü ele geçirmeyi veya kiraların bir kuruşuna bile dokunmayı reddediyor. 'Hayır,' dedi, ona mülkü ele geçirme hakkı olduğunu söylediğimde, 'hayır; umuda karşı kapıyı kapatmayacağız. Kuzenim bir yerlerde saklanıyor olabilir; yakında geri dönebilir. Bir yıl bekleyelim. Eğer bu sürenin sonunda geri dönmezse ve bu arada kendisinden hiçbir haber, varlığına dair hiçbir kanıt alamazsak, makul bir şekilde öldüğü sonucuna varabiliriz; ve kendimi Marchmont Towers'ın haklı sahibi olarak görebilirim. Bu arada, sanki hala Mary Marchmont'un temsilcisiymiş gibi davranacaksın, tüm paraları onun adına emanet olarak tutacaksın, ancak kaybolduğu günden itibaren bir yıl sonra bana teslim edilecek. Richard Paulette, sonuç olarak, bundan daha basit bir şey olabileceğini sanmıyorum, diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı Edward, iç çekerek; "çok basit görünüyor.
Ama bir gazetede yalan bir paragrafla çaresiz bir kıza saldırabilen adam--"

"Bay Marchmont o paragrafa inanmış olabilir."

Edward Arundel sabırsız bir hareketle ayağa kalktı.

"Size yardım için geldim, Bay Paulette," dedi; "ama görüyorum ki bana yardım etmek istemiyorsunuz. İyi günler."

Avukat ona itiraz edemeden ofisten ayrıldı.
Göğsünde tüm dünyaya karşı tutkulu bir öfkeyle
uzaklaştı.

"Ne kadar da tatlı dilli, yalancı bir dünya!" diye düşündü.
"Bir adam en iğrenç planda başarılı olsa bile, hiçbir canlı
yaratık başarısını hangi çirkin yollarla elde ettiğini sormaya tenezzül etmez. Bu Paul Marchmont'a karşı hangi silahları kullanabilirim, o gerçeği ve dürüstlüğü kendi çıkarları için çarpıtıyor ve en aşağılık ihanetini bir samimiyet
görüntüsü altında gizliyor?"

Lincoln's Inn Fields'dan Kaptan Arundel Waterloo Köprüsü'nden Oakley Caddesi'ne doğru sürdü. Bayan Pimpernel'in işletmesine gitti, birkaç ay önce orada karşılaştığı
mutlu sürprizden hiçbir umudu yoktu.
Karısı öldüğüne içtenlikle inanıyordu ve onu aramaya gittiği her yerde, yalnızca görevinin hiçbir bölümünü yarım bırakmama arzusuyla, tam bir umutsuzluk içindeydi.

Kullanılmayan giysiler satan dürüst yürekli tüccar, Kaptan'ın balayının ne kadar üzücü bir şekilde sona erdiğini duyduğunda acı bir şekilde ağladı. Genç askeri bütün gün alıkoymaktan memnun olurdu, başına gelen talihsizlikleri hayıflanarak; ve şimdi, Edward ilk kez, bu dürüst kadının düğün gününde ve öncesinde maruz kaldığı kasvetli önsezileri, korkunç rüyaları ve açıklanamayan kötülük önsezilerini duydu ve o zamanlar çeşitli arkadaşlarına ve tanıdıklarına bunlardan özel olarak bahsetmişti.

"Taksi uzaklaşırken hissettiğim titremeyi asla unutamam, o zavallıcık bana bakıyor ve gülümsüyordu. Bayan Polson'a, kocası iki kapı ötede ayakkabıcılık sırasında olduğu için, 'Umarım Kaptan Harungdell'in hanımı yolculuğunun sonuna kadar sağ salim ulaşır.' dedim. Gözenekli Jane'im ölmeden önceki iki hafta gibi sırtımda soğuk ürpertilerin yavaşça yükseldiğini hissettim ve aklımdan çıkaramadım çünkü bir şeyler olacaktı."

Londra'dan Kaptan Arundel, Dangerfield Park'ta lüks ve boş bir hayata alışmış olan ve bu başıboş dolaşmayı hiç sevmeyen uşağının çok tiksintisine rağmen Winchester'a gitti. Belki de genç adamın zihninde, çocuksu geliniyle çok mutlu olduğu o küçük köy hanına yaklaşırken, hafif bir umut ışığı vardı. Eğer intihar etmemişse; eğer gerçekten uzaklaşmışsa, üzüntülerini nazik bir Hristiyan teslimiyetiyle taşımaya çalışıyorsa; Eğer işkencecilerinden güvende olabileceği bir sığınak arasaydı, sevgi dolu kalbinin tüm içgüdüleri onu buraya yönlendirmez miydi? Buraya, bu alçak çayırların ve kıvrımlı derelerin ortasında, çimenli tepelerin hoş barınağıyla çevrili ve korunaklı, sallanan ağaçlarla taçlandırılmış? Buraya, seçtiği kocayla çok
mutlu olduğu yere?

Ama ne yazık ki! Askerin kalbini
attıran ve yanağını
kızdıran o yeni doğan umut, erkekleri ve kadınları bu dünyadaki yorucu gezintilerinde
ilerleten diğer birçok umut kadar aldatıcıydı. White Hart Inn'in sahibi, Edward Arundel'in sorusunu
duygusal bir kayıtsızlıkla yanıtladı.

Hayır; genç hanım annesiyle birlikte gitmişti ve annesiyle birlikte gelen bir beyefendi. Çok iyi bir anlaşma yaptığını haykırmıştı, zavallı şey ve çok
çok
üzülmüş görünüyordu. (Bunları oda hizmetçisi Edward duydu.) Fakat annesi ve beyefendi onu götürmek için çok aceleci görünüyorlardı. Beyefendi bir köy hanının onun için uygun bir yer olmadığını söyledi ve onu orada bulduğunda çok şaşırdığını söyledi; ve bir sinek hazırlattı,
ve iki hanımı onunla birlikte Winchester'daki George'a götürdü ve
oradan Londra'ya gideceklerdi; ve genç hanım gittiğinde ağlıyordu ve ölü gibi solgundu, zavallıcık.

Kaptan Arundel'in Milldale'e yaptığı yolculuktan kazandığı tek şey buydu.
Ülkenin diğer ucuna, Reading yakınlarındaki çiftçilerin yanına, karısının yoksul akrabalarına gitti.
Fakat ondan hiçbir şey duymamışlardı. Gerçekten de ondan hiç mektup alamamalarına şaşırmışlardı, çünkü onlara çok nazik davranmıştı.
Kaybolduğu söylendiğinde çok üzüldüler.

Bu umutsuz bir umuttu. Artık her şey bitmişti. Edward Arundel artık acımasız gerçeğe karşı mücadele edemezdi. Artık karısının acılarının intikamını almaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Devonshire'a gitti, annesini gördü
ve ona Mary'nin kaçışının üzücü hikayesini anlattı. Ama Bayan Arundel, parçalanmış sağlığını geri alabilmesi için yeterince uzun süre kalması için yalvarsa da
Dangerfield'da dinlenemedi. Londra'ya geri döndü, ajanıyla birlikte, kardeş subayları tarafından alayından satın alınmak için anlaşmalar yaptı ve sonra hayatından daha değerli olan kariyerine sırtını dönerek, gerekirse intikam gününü sabırla beklemek ve izlemek için bir kez daha Lincolnshire'a gitti. Kemberling ve Marchmont Towers arasında, uzun süredir kiraya verilmiş, bakımsız ve görünüşü hiç de davetkar olmayan müstakil bir kulübe vardı. Edward Arundel bu kulübeyi aldı. Tüm gerekli onarımlar ve tadilatlar, genç adamın hizmetinde kalıcı olarak kalacak olan Bay Morrison'ın yönetimi altında gerçekleştirildi. Yüzbaşı Arundel, yeni ahırına birkaç at getirtti ve hizmetçinin gözü önünde seyislik yapacak bir taşralı çocuk tuttu. Bay Morrison ve bu çocuk, bir kadın hizmetçiyle birlikte Edward'ın kuruluşunu oluşturdu. Paul Marchmont, Kemberling Retreat'in yeni kiracısını duyduğunda kızıl kaşlarını kaldırdı. Yalnız kulübe, duygusal bir kiracı tarafından Kemberling Retreat olarak vaftiz edilmişti; bu kiracı en sonunda üç çeyrek kirasını geride bırakarak evi terk etmişti. Sanatçı, Edward Arundel'in bu yeni kaprisine karşı beyefendice bir şaşkınlık sergiledi ve aptal genç adama olan acısını alenen dile getirdi.

"Zavallı adamın talihsiz kuzenim için romantik bir kedere kurban gitmesine çok üzüldüm," dedi Bay Marchmont, arada sırada kayınbiraderiyle birlikte uğramaya tenezzül ettiği Black Bull'un salonunda ve kendisini Kemberling'in ileri gelenleri ve ona gerçek ev sahipleri olmasa bile gelecekteki ev sahipleri olarak bakan kiracı çiftçiler arasında popüler kılmak için. "Zavallı çocuk için gerçekten üzgünüm. Yakışıklı, neşeli bir adam ve Şirket'in hizmetindeki beklentilerini mahvedecek kadar zayıf olduğu için üzgünüm. Evet; onun için yürekten üzgünüm."

Bay Marchmont, Black Bull'un salonunda konuyu çok hafif bir şekilde tartıştı, ancak cerrahla birlikte eve yürürken sessizliğini korudu; ve Bay George Weston, kayınbiraderinin yüzüne yan yan bakarak, bir şeylerin ters gittiğini gördü ve sessiz kalmasının uygun olduğunu düşündü.

Paul Marchmont, cerrah yatağa girdikten sonra o gece geç saatlere kadar Lavinia ile konuşarak oturdu. Kardeş ve kız kardeş, sönmekte olan ateşin önünde yan yana dururken kısık sesle mırıldanarak sohbet ettiler ve ikisinin de yüzleri çok ciddiydi, hatta neredeyse tedirgindi.

"Çok ciddi olmalı," dedi Paul Marchmont, "yoksa asla pozisyonunu feda etmezdi. Kendini buraya, yanımıza, bizi izleme kararlılığıyla yerleştirdi. Çok dikkatli olmamız gerekecek."

* * * * *

Edward Arundel tüm düzenlemelerini tamamlayıp Kemberling Retreat'i ele geçirdiğinde yeni yılın başlarındaydı. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden emekli olarak, ülkeleri için savaşmış en iyi askerlerden bazılarının yönetiminde parlak ve görkemli bir kariyer olasılığını feda ettiğini biliyordu. Ancak bu fedakarlığı gönüllü olarak yapmıştı; kaybettiği aşkının anısına bir adak olarak; kırılan güveninin kefareti olarak. Çünkü en acı acılarından biri, kendi ihtiyatsızlığının Mary'nin tüm üzüntülerinin ilk nedeni olduğunu hatırlamaktı. Annesine güvenseydi, Almanya'dan geri dönüp düğünü için hazır bulunmasını ve yetim kızı kızı olarak kabul etmesini sağlasaydı, Mary bir daha asla Olivia Marchmont'un eline düşmezdi. Kendi tedbirsizliği, kendi pervasızlığı, bu zavallı çocuğu, çaresiz ve arkadaşsız, John Marchmont'un ciddi bir uyarı yazdığı adamın eline fırlatmıştı; Edward'ın hatırlaması gereken bir uyarı. Ama kim tren kazasını hesaplayabilirdi; ve kim balayının ilk günlerinde bir ayrılığı öngörebilirdi? Edward Arundel, gelinini başına gelebilecek her türlü kötülükten korumak için kendi gücüne güvenmişti. Gençliğinin ve gücünün verdiği gururla ölümsüz olmadığını unutmuştu ve aklına gelebilecek son düşünce, ani bir felaketle yere serileceği ve korumaya ve yardım etmeye yemin ettiği kızdan bile daha çaresiz hale geleceği düşüncesiydi. Kasvetli kış yavaşça geçti ve Mart ayının tiz rüzgarları Marchmont Kuleleri'nin arkasındaki ormandaki yapraksız ağaçların arasında gürültülüydü. Bu orman, o tarafa doğru yürümeyi seçebilecek herhangi bir yaya yolcuya açıktı; ve Edward Arundel sık sık yavaş akan nehrin kıyısında ve gölgesinde genç karısını geçen parlak yazda baştan çıkardığı kayıkhanenin önünden geçerdi. Genç adam için bu yer, geçmişin anıları ve Paul Marchmont'un kabaca inşa edilmiş resim odasını sık sık işgal etmesi gerçeğinden dolayı hüzünlü bir çekiciliğe sahipti. Amaçsız ve huzursuz bir zihin yapısıyla Edward Arundel, nefret ettiği adamı gözetlemeye devam etti, neden veya ne umduğunu pek bilmeden, ancak bir şey keşfedileceğine dair belirsiz bir inançla;
bir kaza olur ve Paul Marchmont'a şunu söyleyebilirdi:

"Karım senin ihanetin yüzünden öldü; ve onun ölümünden
sen sorumlusun."

Edward Arundel o kasvetli
kış boyunca kuzeni Olivia'yı hiç görmemişti. Kulelerden uzak durmuştu, yani
kendisini hiç misafir olarak
göstermemişti, gerçi sık sık
at sırtında ve yaya olarak nehir kıyısındaki ormanda bulunmuştu. Olivia'yı
görmemişti, ama uşağı Bay Morrison aracılığıyla onun hakkında bir şeyler duymuştu. Bay Morrison, Kemberling'in dedikodusunu
umursamaz ve ilgisiz efendisinin
yararına tekrarlamakta ısrar ediyordu.

"Bay Paul Marchmont'un Bayan John Marchmont ile evleneceğini söylüyorlar, efendim," dedi Bay Morrison, verdiği bilginin önemi karşısında
çok mutlu olmuştu. "Bay Paul'un her zaman Towers'ta Bayan John'u ziyaret ettiğini ve onun her konuda onun tavsiyelerine uyduğunu
ve ona oldukça sarıldığını söylüyorlar."

Edward Arundel hizmetçisine tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Kuzenim Olivia, Paul Marchmont ile evlensin!" diye haykırdı. "Böyle aptalca dedikoduları dinlemekten daha akıllı olmalısın, Morrison. Kırsal kesimdeki insanların ne olduğunu
ve dillerini tutmayı beceremediklerini biliyorsun."

Bay Morrison bu sitemi üstün zekasına bir iltifat olarak algıladı.

"Onların konuşmalarını sık sık dinlemiyorum, efendim," dedi; "ama
Bunu bir kez
duymuşsam, yirmi kez duymuşumdur; ve bunu Black Bull'da da duydum, Bay Edward, Bay Marchmont'un bazen kız kardeşinin kocasıyla
sık sık gittiği yer; ve ev sahibi bana bundan bir kez
yüzünün önünde bahsedilmiş gibi
söyledi ve bunu inkar etmedi."

Edward Arundel, Kemberling halkıyla ilgili bu dedikoduyu ciddi bir şekilde
düşündü. Sonuçta, belki de o kadar da olasılık dışı değildi. Olivia, Marchmont Towers'ı sadece
müsamaha göstererek elinde tutuyordu. Belki de görkemli evinden
kovulmak yerine, gerçek sahibinin elini kabul ederdi. Belki de Paul Marchmont ile evlenirdi, tıpkı kardeşiyle evlendiği gibi, --bir servet ve mevki uğruna. Mary'ye servetini
kıskanmıştı ve şimdi o servetin bir ortağı olmaya çalışıyordu.

"Ah, alçaklık, alçaklık!" diye haykırdı asker. "Hepsi ihanet ve yanlışın temel bir dokusu. Bu ikisi arasındaki bir evlilik, planın sadece bir parçası olacak. Aralarında sevgilimi ölüme sürüklediler ve şimdi suçlu çalışmalarının karını bölüşecekler."

Genç adam, Kemberling dedikodusunun herhangi bir temeli olup olmadığını keşfetmeye kararlıydı. Gazetedeki paragrafı keşfettiği günden beri kuzenini görmemişti ve hemen Kulelere giderek Olivia'ya kulağına ulaşan haberlerin doğruluğu hakkında doğrudan bir soru sormaya kararlıydı.

Kasvetli malikaneye doğru yürüdü. Bu zamana kadar gücünü yeniden kazanmıştı ve yakışıklılığını geri kazanmıştı; ancak gençliğinin parlaklığından bir şeyler gitmişti; güzelliğinin altın ihtişamından bir şeyler
solmuştu. Artık genç Apollon değildi, gökyüzünün ilahiliğiyle taze ve parlaktı.
Acı çekmişti; ve acı yüzünde izlerini bırakmıştı. O gülümseyen umut, o parlak geleceğe dair o yüce güven, ki bu güzelliğin bekaretidir, sıkıntının
yıpratıcı etkisi altında yok olmuştu.

Bayan Marchmont, Kuleler'de görülemeyecekti.
Bay Paul Marchmont ve Bayan Weston ile birlikte kayıkhaneye gitmişti, dedi hizmetçi.

"Onları birlikte göreceğim," diye düşündü Edward Arundel. "Kuzenimin bana bu adamla evlenmeyi düşündüğünü söylemeye cesaret edip etmeyeceğine bakacağım."

Ormanın içinden nehrin kenarındaki ıssız binaya doğru yürüdü.
Mart rüzgarları yapraksız ağaçların arasında esiyor, yağmurun her çukurda bıraktığı
siyah su birikintilerini dalgalandırıyordu; Paul Marchmont'un resim odasının bacasından çıkan duman, rüzgara karşı umutsuzca mücadele ediyordu ve yükselmeye çalıştığı
çatıya çarpıyordu. Her şey o acımasız kuzeydoğunun önünde yenik düştü.

Edward Arundel, düşmanı tarafından inşa edilen ahşap binanın kapısını çaldı. Çağrısına cevap gelmesini beklemeden
mandalı kaldırdı ve davetsiz, hoş karşılanmayan bir şekilde eşiğin üzerinden yürüdü.

Resim odasında dört kişi vardı. Edward kapıyı çaldığında iki veya üç kişi konuşuyor gibiydi; ancak
konuşanlar aynı anda ve aniden durmuştu ve içeri girdiğinde ölüm sessizliği vardı.

Olivia Marchmont geniş kuzey penceresinin altında duruyordu;
sanatçı pavyona çıkan basamaklardan birinde oturuyordu;
ve ondan birkaç adım ötede, şövalenin yakınındaki eski bir hasır sandalyede, karısı sandalyesinin arkasına yaslanmış bir şekilde cerrah George Weston oturuyordu. Edward Arundel en uzun süre bu adama baktı, yüzündeki garip ifadeye
büyülenmişti. Yoğun ajitasyon izleri, genellikle durgun bir çehrede görüldüğünde tuhaf bir güce sahiptir. Hareketli yüzleriniz, abartılı bir duygu kaydı vermeye meyillidir. Değişken ifadelerine, her geçen duyguya canlı bir şekilde ihanet etmelerine alışırız. Ancak bu adamınki, ancak bazı ahlaki depremlerle ilgisiz durgunluklarından değişen yüzlerden biriydi; bu depremin şoku, en aşılmaz aptalı bile aptalca sarsılmazlığından uyandırır. Böyle bir şok, son zamanlarda Kemberling'in sessiz cerrahı, Paul Marchmont'un kız kardeşinin itaatkar kocası George Weston'ı etkilemişti. Yüzü ölüm kadar beyazdı; yavaş bir titreme, hantal vücudunu sarstı; iri, şişman ellerinden biriyle cebinden bir
mendil çıkardı ve kel alnındaki teri titrek bir şekilde sildi. Karısı ona doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı; ama başını acıklı bir hareketle iki yana salladı, sanki onu anlayamadığını kanıtlamak istercesine. Bir adamın bu ihanete uğramış adamdan daha belirgin şiddetli ajitasyon belirtileri göstermesi imkansızdı.

"Hiçbir faydası yok, Lavinia," diye mırıldandı umutsuzca, karısı ona ikinci kez fısıldarken; "Hiçbir faydası yok, canım; bunun üstesinden gelemiyorum."

Bayan Weston kardeşine hızlı, yarı umutsuz, yarı çekici bir bakış
attı ve hemen ardından kendini toparladı, ancak büyük kadınların veya kötü kadınların yapabileceği bir çabayla.

"Ah, siz erkekler!" diye haykırdı en canlı sesiyle; "Ah, siz erkekler! Ne kadar
büyük aptal bebekler, ne kadar da sinirli yaratıklarsınız! Hadi George, Bayan Marchmont'un çok
güzel eski port şarabından bir kadeh kadar fazladan içtiğin için bu aptalca saçmalığa kapılmana izin vermeyeceğim. Bizim sarhoş olduğumuzu düşünmemelisin, Bay Arundel," diye ekledi hanım, şakacı bir şekilde Edward'a dönerek ve konuşurken kocasının beceriksiz omzunu okşayarak; "biz sadece yoksul bir köy cerrahıyız, sınırlı bir gelirimiz, çok zayıf bir kafamız var ve eski hafif port şarabına hiç alışık değiliz. Hadi Bay George Weston, açık havaya çıkın, efendim,
ve bakalım Mart rüzgarı sizi kendinize getirecek mi."

Ve Lavinia Weston başka bir şey söylemeden, bir rüyadaki adam gibi yürüyen kocasını resim odasından
dışarı itti ve kapıyı arkasından kapattı. Paul Marchmont, kayınbiraderinin üzerine kapı kapanırken güldü.

"Zavallı George!" dedi umursamazca; "Bence biraz fazla cömertçe
port içti. Bir kadeh şarap bile içmeye dayanamazdı; ve
sarhoşken en aptal yaratıktır."

Bütün bu şakalar ne kadar mükemmel olsa da, Edward Arundel buna
aldanmamıştı.

"Adam sarhoş değildi," diye düşündü; "korkmuştu. Onu
bu duruma
sokacak ne olmuş olabilir? Bu insanlar
birbirleri arasında hangi gizemi saklıyorlar; ve _onun_ bununla ne ilgisi var?"

"İyi akşamlar, Kaptan Arundel," dedi Paul Marchmont. "Buraya en son geldiğinizden beri görünüşünüzdeki
değişim için sizi tebrik ediyorum.
O korkunç tren
kazasının etkilerini
tamamen atlatmış gibisiniz."

Sanatçı onunla konuşurken Edward Arundel dikleşti.

"Düşman olarak görüşemeyiz, Bay Marchmont," dedi. "Kuzenim, karıma gösterilmesine sebep olduğunuz yalan paragrafı keşfettiğimde sizin hakkınızda söylediklerimi size şüphesiz söylemiştir."

"Ben sadece koşullar altında herhangi birinin yapacağını yaptım,"
Paul Marchmont sessizce cevapladı. "Bir kuruşluk bir kalemin
yalan raporuyla kandırıldım. Bu raporun mutsuz kuzenim üzerinde nasıl bir etki yaratacağını nasıl bilebilirdim?"

"Bu konuyu sizinle tartışamam," diye haykırdı Edward Arundel, sesi tutkuyla titrekti; "Bunu düşündüğümde neredeyse deliriyorum. Güvende değilim; kendime güvenmeye cesaret edemiyorum. Sizi çaresiz bir kızın kasıtlı katili olarak görüyorum; ama o kadar becerikli bir katilsiniz ki, Tanrı'nın intikamından başka hiçbir şey size dokunamaz. Gece gündüz yüksek sesle O'na haykırıyorum, beni duyması ve karımın ölümünün intikamını alması umuduyla. Yardım için hiçbir dünyevi yasaya bakamam: ama Tanrı'ya güveniyorum; güvenimi Tanrı'ya koyuyorum."

Bu dünyada çok az sayıda olumlu ve tutarlı ateist vardır. Bay Paul Marchmont, kâfir okulunun bir filozofu, Voltaire ve Ansiklopedi kardeşliğinin bir öğrencisi ve Terör Dönemi'nden önceki o liberal günlere inanan biriydi. O günlerde Fransızlar, kahvehanelerde Yüce Tanrı'yı ​​Mons. l'Etre lakabı altında tartışırlardı. Ancak Edward Arundel, gözleri parlayarak ve elini kaldırarak İlahi bir İntikamcı'ya olan inancını ilan ettiğinde biraz daha solgunlaştı. Şüpheci sanatçı, "Ya bu kadar çok zayıf aptalın güvendiği inançta bir gerçeklik payı varsa? Ya kötülüğe tahammül edemeyen bir Tanrı varsa?" diye düşünmüş olabilir.

"Seni aramaya geldim, Olivia," dedi Edward Arundel hemen.
"Sana bir soru sormak istiyorum. Benimle ormana gelir misin?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı Bayan Marchmont sessizce.

Kuzenler birlikte resim odasından çıktılar ve Paul Marchmont'u yalnız bıraktılar. Birkaç metre sessizce yürüdüler.

"Buraya bana sormaya geldiğin soru nedir?" diye sordu Olivia aniden.

"Kemberling halkı senin hakkında senin için pek de hoş olmayacağını düşündüğüm bir rapor çıkardı," diye cevapladı Edward. "Mary'nin ölümünden pek de faydalanmak istemezsin, değil mi Olivia?"

Konuşurken ona dikkatle baktı. Yüzü her zaman gizli endişeleri, acımasız zihinsel işkenceleri öylesine ifade ediyordu ki, yüzünde yeni bir duyguya yer yoktu. Kuzeni şimdi yüzünde herhangi bir değişiklik için boşuna bakıyordu.

"Onun ölümünden faydalanmak!" diye haykırdı. "Onun ölümünden nasıl faydalanabilirim?"

"Bu mirası miras alan adamla evlenerek. Paul Marchmont ile evleneceğini söylüyorlar."

Olivia şaşkınlıkla ona baktı.

"Benim hakkımda böyle bir şey söylüyorlar mı?" diye sordu. "İnsanlar böyle bir şey söylüyor mu?"

"Öyle diyorlar. Bu doğru mu, Olivia?"

Dul kadın neredeyse sert bir şekilde ona döndü.

"Doğru olup olmaması senin için ne önemli?
Kiminle evleneceğimi veya
benim ne olacağımı ne umursuyorsun?"

"Bu kadar umursuyorum," diye cevapladı Edward Arundel, "Kemberling'in dedikoduları yüzünden itibarının
yok olmasını istemem. Eğer bu adamla
evlenirsen senden nefret ederim. Ama onunla evlenmeyi düşünmüyorsan, onun ziyaretlerini teşvik etme hakkın yok; kendi iyi
isminle
uğraşıyorsun. Buradan ayrılmalısın ve bu şekilde
hakkında ortaya çıkan herhangi bir yanlış haberi yalanlamalısın."

"Buradan ayrıl!" diye haykırdı Olivia Marchmont, acı bir kahkaha atarak. "Buradan ayrıl! Aman Tanrım, keşke yapabilseydim; keşke kendimi
dünyanın diğer ucunda bir yere gömebilseydim ve unutabilseydim,--ve unutabilseydim!" Bunu sanki kendi kendine söylüyormuş gibi; sanki kendi isteği dışında içinden
çıkardığı bir umutsuzluk çığlığıymış gibi; sonra, Edward Arundel'e dönerek, daha sakin bir sesle, "Burayı tabutumda bırakana kadar asla ayrılamam. Burada ömür boyu tutsağım."

Ondan uzaklaştı ve yüzü alçak batı göğündeki
ölmekte olan güneş ışığına dönük olarak yavaşça uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

EDWARD'IN ZİYARETÇİLERİ.

Belki de bir İngiliz beyefendisi tarafından Edward Arundel'in kırılan güveninin kefareti olarak, kaybettiği karısına bir övgü olarak gönüllü olarak sunduğundan daha büyük bir fedakarlık yapılmamıştır. Cesur, ateşli, cömert ve iyimser olan bu genç asker, önünde sevdiği meslekte parlak bir
kariyer görüyordu. Uzaktan kendisine işaret eden
şan ve seçkinliği gördü ve o parlayan
sirenlere sırtını döndü. Er ya da geç, Mary'nin Paul Marchmont'a yaptığı haksızlıkların intikamını alma umuduyla her şeyden vazgeçti.

Yaptığı şeyle ilgili kendi kendine bile övünmedi. Hafızası tekrar tekrar Oakley Caddesi'nde kahvaltı ettiği günü hatırlattı. ve Drury Lane'in fazladan
kişisiyle Waterloo Köprüsü'nden geçti. John Marchmont'un söylediği her kelime; uysal ve güvenen gözlerin her bakışı, solgun ve düşünceli yüz; minnettar bir şefkatle, dostça bir güvenle onu kavrayan ince elin her baskısı, yaklaşık on yıllık bir aradan sonra Edward Arundel'e geri döndü ve beraberinde acı bir kendini suçlama duygusu getirdi.

"Kızını bana emanet etti," diye düşündü genç adam. "Zavallı adamın mektubundaki son sözler hep aklımda: 'Tek
dostum olana bırakabileceğim tek miras, bir çocuğun çaresizliğinin mirasıdır.' Ve onun ciddi uyarısını hiçe saydım: ve güvenime ihanet ettim."

Asker, titiz onur duygusuyla, bu kadar çok kötülüğün ortaya çıktığı o tedbirsizlikten dolayı, başka bir adamın güvenine kasıtlı olarak ihanet etmesinden sonra yapabileceği kadar acı bir şekilde kendini suçladı. Kendini affedemiyordu. Sürekli olarak, hatalı insanların pişmanlığının evrensel korosu olan o kısa evreyi kendi zihninde tekrarlıyordu: "Eğer farklı davransaydım, başka türlü yapsaydım, şu veya bu gerçekleşmezdi." Sürekli olarak bir labirentin umutsuz sapmaları arasında dolaşıyoruz, acı dolu her dönüşte tuzaklar ve uçurumlar, bataklıklar ve bataklıklar buluyoruz; ve yolculuğumuzun sonuna dönüp baktığımızda, eğer onu seçecek kadar akıllı olsaydık, varış noktamıza güvenli ve rahat bir şekilde gidebileceğimiz düz ve hoş bir yol keşfediyoruz.

Ancak Bilgelik, yolculuğumuzda bize eşlik etmek yerine hedefte bizi bekliyor. O, hayatımızın çok geç dönemlerinde karşılaştığımız bir ilahiyattır; onun öğütlerinden fazla kazanç elde etmek için sıkıntılı yürüyüşümüzün sonuna çok yaklaştığımızda. Bunları yalnızca gençlerimize satabiliriz, onlar da bunları kaynaktan alamadıkları için değerlerini çok az takdir ediyorlar.

Doğu Hindistan süvarilerinin genç kaptanı yaptığı fedakarlıktan çok acımasızca acı çekti. Gün geçtikçe, gün geçtikçe yavaş, kasvetli, değişmez, olaysız ve kesintisiz hayat kendini uzattı;
ve onu bu monoton varoluşun amacına daha da yaklaştıracak hiçbir şey olmadı; nihai başarıya dair hiçbir vaat bile kahramanca özverisini ödüllendirmedi. Uzaktan, savaşın telaşını ve gürültüsünü, tehlikeleri ve dehşeti, fetih ve şanı duydu. Kendi alayı çatışmanın tam ortasındaydı, silah arkadaşları harikalar yaratıyordu. Her
posta zafer ve şanla ilgili yeni bir kayıt getiriyordu.

Askerin kalbi her yeni karşılaşmanın hikayesini okurken burkuldu; kalbi o korkunç özlemle burkuldu, -- o sürekli acısıyla fiziksel olarak elle tutulur gibi görünen özlemle;
zor bir okulda, uzun, kasvetli, sazlarla aydınlatılmış yatak odasında, sessiz gecenin karanlığında uyanık yatan bir çocuğun,
annesinin göğsünün yumuşak dinlenme yerini hatırladığı özlemle;
evinden uzakta, sadık bir kocanın, sevdiği karısının varlığı için iç çektiği özlemle.
Bu Edward
Arundel gibi bir kalp rahatsızlığıyla bile, Doğu'daki tanıdık yüzlerin arasında olmayı özlüyordu --Afgan duvarındaki gedikten
kendisinin peşinden gelen adamlarının zafer çığlıklarını duymak için, --karanlık putperestlerin Hristiyan kılıçlarının dehşeti altında
solup gittiğini görmek için.

Savaş kayıtlarını tekrar tekrar, tekrar tekrar okudu, ta ki
her sahne önünde belirene kadar, alev alev ve korkunç, görkemli
güzel, korkunç derecede yüce bir resim. O gazete haberlerinin sözcükleri,
üzerine yazıldıkları kağıtta parlıyor gibiydi,
askerin zihninde uyandırdıkları imgeler o kadar elle tutulurdu ki.
Her postanın, o Kızılderili savaşının her yeni kaydının gelmesi için duyduğu hevesli sabırsızlıkla çılgına dönmüştü.
Romanların bir yiyicisi gibiydi, heyecan verici bir hikayeyi parça parça okuyan ve
kurgu eserinin her yeni bölümünü sabırsızlıkla bekleyen.
Hayalleri sadece savaş ve zafer, tehlike, zafer ve ölümdü; ve
sık sık sabahları o vizyoner mücadelelerin, o hayalet dehşetlerin heyecanıyla
bitkin bir şekilde uyanırdı.
Kılıcı, sade yatak odasındaki şöminenin üzerinde asılıydı. Bazen indiriyordu ve kınından çıkarıyordu. Neredeyse
o boşta duran kılıç için yüksek sesle ağlayabilirdi. Kolunu kaldırdı ve silah, boş havada geniş bir daire çizerek parıldayan çeliği süpürürken vızıldayan bir sesle titredi. Bir kâfirin başı, keskin kenarlı bıçağın o hızlı dairesinde
aşağılık leşinden süpürülmeliydi. Askerin kolu her zamanki kadar güçlüydü, bileği esnekti,
kas gücü zihinsel acıyla boşa gitmemişti. Tanrıya şükür!
Ama o kısa şükrandan sonra kolu hareketsizce düştü ve boşta duran kılıç rahatlayan kavrayışından düştü.

"Kendime karşı korkak gibi görünüyorum," diye haykırdı; "Burada olma hakkım yok - diğer adamlar dışarıda hayatları için savaşırken burada olma hakkım yok. Tanrım, bana merhamet et! Bazen beynim sersemliyor; ve burada kalıp Paul Marchmont'u mu yoksa oraya gidip ülkem ve Kraliçem için mi savaşmam gerektiğini merak etmeye başlıyorum."

Bu zihinsel ateşin birçok aşaması vardı. Bir ara genç adam, kaptanlığını devralan subaya karşı vahşi bir kıskançlığa kapıldı. Bu adamın adını ve hareketlerinin her kaydını izliyordu ve davranışlarına sürekli itiraz ediyordu. Bu subayın zaferlerini, ne kadar küçük olursa olsun, istemeyerek de olsa kıskanıyordu. Kendi zorunlu tembelliğinin acısı içinde, bu mutlu halefe karşı cömertçe bir şeyler hissedemiyordu.

"Bu adamın ne kadar çok fırsatı var!" diye düşündü; "_Benim_ böyle
şanslarım hiç olmadı."

Bu tekdüze varoluşun aceleci genç adama verdiği işkenceleri sadakatle tarif etmem neredeyse imkansız.
Bir askerin kariyerinin özelliği, çoğu erkeği başka bir hayata
uygunsuz kılmasıdır. Eski alışkanlıklarını atamazlar.
Savaşın gürültülü karmaşasından günlük hayatın uysal sessizliğine dönemezler;
ve kendilerini yorgun ve bitkin hissettiklerinde ve gönüllü olarak hizmetten emekli olduklarında bile, ruhları, savaş atının bir trompet sesiyle harekete geçmesi gibi, uzaktaki mücadelenin her sesiyle harekete geçer.
Ancak Edward Arundel'in kariyeri, gelecekteki zafer vaadiyle en parlak olduğu anda aniden sona ermişti. Sanki bir dağın yamacından aşağı çılgınca akan bir sel barajla kapatılmış ve
suları düz bir ovada durgunlaşmaya zorlanmış gibiydi. İsyankar
sular somurtkan bir öfkeyle kaynayıp köpürüyordu. Asker kaderine
memnuniyetle boyun eğemezdi. Üniformasını çıkarabilir ve
çok pahalıya kazandığı apoletlerin bedeli olarak o iğrenç parayı kabul edebilirdi;
ama özünde hâlâ bir askerdi.
Kaptanlığının bedeli olarak
gençleri arasında toplanan parayı aldığında,
ona neredeyse kardeşinin kanını satmış gibi geldi.

Artık yaz mevsimiydi.
Mary Marchmont ile evlenmesinin üzerinden on ay geçmişti ve genç karısının
kayboluşu hakkında yeni bir ışık tutulmamıştı. Kimse onun kaderi hakkında bir an bile şüphe duyamazdı.
Marchmont Towers'ın arkasından akan ve çok uzaklarda denize kadar uzanan o ıssız nehirde yok olmuştu.

Sanatçı sözünü tutmuş ve kuzeninin ölümüyle miras kalan mülkün mülkiyetine girme yönünde henüz hiçbir adım atmamıştı. Ancak Bay Paul Marchmont, Kulelerde çok fazla zaman geçirdi ve nehir kıyısındaki resim odasında daha da fazla zaman geçirdi, bazen kız kardeşiyle birlikte, bazen de tek başına. Kemberling dedikoduları Olivia ve Marchmont Kuleleri'nin yeni sahibi konusunda hiç de daha az geveze olmamıştı. Aksine, Bayan Marchmont'un davranışlarını tartışan sesler şimdiye kadar olduğundan çok daha fazlaydı; başka bir deyişle, John Marchmont'un dul eşi "konuşuluyordu." Her şey bu ifadeyle söyleniyordu. İnsanlar onun hakkında kötü şeyler söylemiyordu; daha ziyade, herhangi bir kadının adil ününe zarar vermeden konuşulmasına dayanabileceğinden daha fazla konuşuyorlardı. Paul Marchmont ile evleneceğini söyleyerek başladılar; _Onunla_ evlenip evlenmeyeceğini merak etmeye devam ettiler; sonra _neden_ onunla evlenmediğini merak ettiler.
Bundan sonra mekanı değiştirdiler ve Paul Marchmont'un onunla evlenmek isteyip istemediğini merak etmeye başladılar, --bu yeni hayrette temel bir fark vardı-- ve sonra, Paul Marchmont'un onunla neden evlenmediğini.
Ve bu sırada Olivia'nın itibarı, birkaç cahil köylünün ilk varsayımlarında bir adamın elinden daha büyük olmayan korkunç bir bulut tarafından gölgelendi.

İnsanlar önce Bayan Marchmont hakkında merak etmeyi ve sonra da onun hakkında kendi teorilerini kurmayı kendilerine görev edindiler; bu teorilere aptalca bir ısrarla sarıldılar, insanların genelde yaptığı gibi, dul kadının davranışlarına dair gizli bir ipucu, gizli bir anahtar olabileceğini unuttular, ki bunun eksikliğinden dolayı onunla ilgili en akıllıca akıl yürütme bile karanlıkta el yordamıyla ilerlemekten başka bir şey değildi.

Edward Arundel, kuzeninin adını gölgeleyen bulutu duydu. Babası bunu duydu ve ona itiraz etmeye gitti, Swampington'a gelip Marchmont Towers'ı malikanenin yeni efendisine bırakması için yalvardı. Ama o sadece ona kasvetli, inatçı tekrarlarla ve neredeyse Edward Arundel'e verdiği cevapla aynı terimlerle cevap verdi; ölene kadar Towers'ta kalacağını; tabutuyla oradan taşınana kadar asla buradan ayrılmayacağını söyledi.

Kızından her zaman korkan Hubert Arundel, şimdi her zamankinden daha fazla ondan korkuyordu; ve onun somurtkan kararlılığına karşı koymak için, akan bir nehrin akıntısında yüzmek kadar güçsüzdü.

Olivia'dan böyle bahsediliyordu. Towers'daki balodan sonra, tavırlarındaki tuhaflık ve yüzündeki yerleşik kasvetle tüm ziyaretçileri korkutmuştu; ve o, o sıska taş
malikanede ziyaret edilmeden ve yalnız başına yaşıyordu; ve insanlar Paul Marchmont'un neredeyse sürekli
onunla birlikte olduğunu ve onun nehir kenarındaki
resim odasında onunla buluşmaya gittiğini söylüyorlardı.

Edward Arundel yorucu hayatından bıkmıştı ve kimse onun acılarına
katlanmasına yardım etmiyordu. Annesi ona genç karısının kaybına razı olması, Dangerfield'a dönmesi, yeni bir hayata başlaması ve geçmişin anılarını silmesini rica eden bir mektup yazdı.

"En sadık sevginin seni yapmaya sevk edebileceği her şeyi yaptın," diye yazdı Bayan Arundel. "Bana geri dön, sevgili oğlum. Seni ülkene hizmete verdim, çünkü seni o zaman istifa etmek benim görevimdi. Ama şimdi seni kaybetmeyi göze alamam; seni bir hayalete kurban ederken görmeye dayanamam. Bana geri dön; ve seni yeni ve daha mutlu bir seçim yaparken görmeme izin ver. Oğlumun, yaşlanıp güçsüzleştiğimde dizlerimin etrafında toplanacak küçük çocukların babası olduğunu görmeme izin ver."

"Yeni ve daha mutlu bir seçim!" Edward Arundel kelimeleri hüzünlü bir acıyla tekrarladı. "Hayır, zavallı kayıp kızım; hayır, mahvolmuş karım; sana karşı
aldatıcı olmayacağım. Mutlu kadınların gülümsemeleri benim için
güneş ışığı olamaz, Milldale'den uzaklaşırken beni izleyen hüzünlü gözlerin anısını, bir daha asla
bakamayacağım tatlı, kederli yüzü besliyorum."

Sıkıcı, boş günler birbirini izledi ve _birbirlerine_ benziyorlardı, aceleci genç adamın sabrını neredeyse
tüketecek kadar yorucu bir benzerlikle. Ateşli doğası bu sefil gecikmeye karşı
kızdı. İntikamını beklemek çok zordu.
Bazen kendini Paul Marchmont'un yoluna bir yerlere dikmekten, ya kendisinin ya da düşmanının yok olacağı bir göğüs göğüse mücadele fikriyle
zorlukla alıkoyabiliyordu.

Bir keresinde sanatçıya umutsuz bir mektup yazarak onu bir
baş-komplocu ve kötü adam olarak suçladı; Kötü doğası erkekliğin bir kıvılcımıyla
kurtarılmışsa, erkeklerin sadece birkaç yıl önce
alışkanlık edindiği gibi, bu iki adamın kavgaları için sahip olduklarından yüz kat daha az
nedenle savaşması için ona seslendi.

"Sana kötü adam ve hain dedim; Hindistan'da biz arkadaşlar
bu kelimelerden daha küçük kelimeler için birbirimizi öldürürdük," diye yazdı asker. "Ama
askeri deneyimimden faydalanmak gibi bir isteğim yok. Senden
daha iyi bir nişancı olabilirim. Sadece bir tabancamız olsun ve bunun için
kura çekelim. Birbirimize yemek masasının üzerinden ateş edelim. Her şeyi yapalım; böylece bu sefil işi sonlandıralım."

Bay Marchmont bu mektubu yavaşça ve düşünceli bir şekilde, bir kereden fazla okudu;
okurken gülümsedi.

"Yoruldu," diye düşündü sanatçı. "Zavallı genç adam, bu tür işlerden
ilk yorulan o olurdu diye düşündüm."

Edward Arundel'e uzun bir mektup yazdı; dostça ama biraz da şakacı bir
mektup; sanki kendisinden ayın üzerinden atlamasını isteyen bir çocuğa
yazmış gibi. Düello fikrini, tamamen Don Kişotvari ve saçma bir şey olarak alaya aldı.

"Sevgili Bay Arundel, senden on beş yaş büyüğüm," diye yazdı,
"ve yel değirmenleriyle savaşmaya veya yüksek ruhlu genç bir
Don Kişot'un kötü bir şövalyeyle karıştırıp, o yanılgıda ateşli kafasını çarpabileceği yel değirmenini temsil etmeye meyilli olmak için çok yaşlıyım. Bana kötü isimler taktığınız için size gücenmiyorum ve öfkenizi yalnızca zavallı kuzenime olan sevginizi göstermenin romantik bir yolu olarak alıyorum. Biz düşman değiliz ve
asla düşman olmayacağız; çünkü
"Çok mütevazı hizmetkarınız,
"PAUL MARCHMONT." ile ilgili talihsiz bir halüsinasyon gören
cesur ve cömert yürekli genç bir askerle tutkuya kapılacak kadar aptal olmama asla izin vermeyeceğim.

Edward bu mektubu okurken vahşi bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Bu adamın rezilliğinin hesabını vermesinin bir yolu yok mu?" diye mırıldandı. "Onu
acı çektirmenin bir yolu yok mu?"

* * * * *

Haziran neredeyse bitmek üzereydi ve yıl, Edward'ın düğününün yıldönümüne, genç gelin ve damadın Hampshire çayırlarındaki alabalık derelerinin yanında
oyalandığı o parlak günlerin yıldönümlerine doğru ilerliyordu, o sırada en beklenmedik ziyaretçiler
Kemberling Retreat'te belirdi. Kulübe hoş bir bahçenin arkasındaydı ve ahşap çitin içinde büyüyen leylak ve laburnum çalılarıyla tozlu yüksek yoldan gizlenmişti. Edward'ın bu sıcak yaz mevsiminde zamanının çoğunu bahçede geçirmek gibi bir alışkanlığı vardı; ağzında puroyla ihmal edilmiş patikalarda aşağı yukarı yürümek; ya da çimlerde rahat bir sandalyede uzanıp gazete okumak. Belki de bahçe, uzun süredir ihmal edilmiş olması nedeniyle, becerikli bir bahçıvanın çalışkan elleri tarafından en düzgün şekilde tutulmuş olsaydı olacağından daha güzeldi. Her şey vahşi ve şımarık bir lüks içinde büyüdü, bu yaz mevsiminde, toprak her türlü çiçekle muhteşemken çok güzeldi. Kafesli elma ağaçlarından sarkan dallar, yabani güllerle karışmış şekilde patikalara sarkıyordu; ve bir peyzaj ressamının kopyalamaktan zevk alacağı "parçalar" yaptılar. Bir bahçıvanın dehşetle bakacağı yabani otlar bile güzeldi. Yabani sarmaşık, sarmaşıklarını tatlı çalılıkların etrafına
fantastik çelenkler halinde fırlattı; budama bıçağıyla
eğitilmeyen hanımeli, uzun dallarını
seringa ve akasma ile karıştırdı; evin etrafında sürünen yasemin, baca başlıklarına
yükseldi ve açık pencerelerden içeri girdi; hatta ahır çatısı bile, çatıya tırmanan dayanıklı aylık güller tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Ancak genç asker bu düzensiz bahçeye pek ilgi duymuyordu. Uzaklarda, sık ormanda veya
yanan ovada olmayı özlüyordu. Bir manastırın yaşayan ölümünden
daha iyi görünmeyen bir varoluşun sessizliğinden ve dinginliğinden nefret ediyordu. Uzun bir yaz ortası gününün sonunda, batıda güneş alçaktaydı, Bay Arundel ihmal edilmiş patikalarda aşağı yukarı, çimenlerin uzun, karışık otları arasında ileri geri gezinirken, puro içip, üzüntülerini düşünüyordu. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Paul Marchmont'a meydan okumuştu ve meydan okumasından
hiçbir hayır gelmemişti. Onu izlemişti ve izlemesinin
hiçbir sonucu olmamıştı. Günlerce nehir kıyısındaki ıssız patikaya doğru yürümüştü; tekrar tekrar kayıkhaneyi keşfe çıkmıştı, sadece Paul Marchmont'un tiz sesinin şövalesinde çalışırken modern operalardan parçalar söylediğini duymak için; veya bir iki kez cerrah Bay George Weston'ı veya karısı Lavinia'yı sanatçının resim odasından çıkarken görmek için.

Bu durumlardan birinde Edward Arundel, Kemberling cerrahına yanaşmış ve onunla sohbet etmeye çalışmıştı. Fakat Bay Weston, kayınbiraderinin düşmanına karşı çok belirgin bir korkuyla karışık, tamamen umutsuz bir aptallık sergilemişti; Edward, bu taraftan herhangi bir yardım alma umudunu tamamen yitirmek zorunda kalmıştı. "Sizin için çok üzgünüm, Bay Arundel," dedi cerrah, Edward'a değil, etrafına ve çevresine bakarak, umutsuz, dolaşan bir şekilde, takipçisinden kaçmak için uzaklara ve yakınlara bakan bir av hayvanı gibi, "Sizin için çok üzgünüm - ve tüm
sıkıntılarınız için - ve Black Bull'da size baktığımda öyleydim - ve siz
orada gördüğüm ilk hastaydınız - ve bu benim daha çok hastam olmasına yol açtı - diyebilirim ki - ama bu ne burada ne de orada. Ve sizin için çok üzgünüm ve zavallı genç kadın için de - özellikle zavallı genç kadın için - ve bunu her zaman Paul'e söylerim - ve - ve Paul -"

Ve bu noktada Bay Weston aniden durdu, sanki kendi fikirlerinin umutsuzca birbirine dolanmasından dehşete düşmüş gibi ve kısa bir "İyi akşamlar, Bay Arundel," Kuleler'e doğru fırladı ve Edward'ı
ne yapacağını anlayamadan
bıraktı.

Bu yüzden, bu yaz ortası akşamında, asker ihmal edilmiş çimenlikte aşağı yukarı yürüdü, yoldaşları olan adamları ve
kaybettiği karısının aşkı için terk ettiği kariyerini düşündü.

Kasvetli hayallerinden, taze bir kız sesinin ona ismini
söylemesiyle uyandı. "Edward! Edward!"

Lincolnshire'da ona bu şekilde, Hristiyan adıyla hitap etme hakkına sahip kim olabilirdi? Çok geçmeden şüpheye düştü. Kendisine bu soruyu sorarken, aynı kadın sesi tekrar haykırdı.

"Edward! Edward! Lütfen gelip kapıyı açar mısın? Yoksa
beni sonsuza dek burada mı tutmak istiyorsun?"

Bu sefer Bay Arundel, o ana kadar Dangerfield'daki anne kanadının altında güvende olduğuna inandığı kız kardeşi Letitia'nın tanıdık tonlarını tanımakta zorluk çekmedi. Ve işte, oradaydı, kendi kapısında at sırtında; süvari şapkası ve tüyleriyle
kız gibi yüzünü gölgeliyordu; ve arka planda safkan bir kestane üzerinde başka bir genç Amazon ve safkan bir doru üzerinde yaşlı bir seyis.

Edward Arundel, böyle ziyaretçilerin gelişiyle tamamen şaşkına dönmüştü, purosunu fırlattı ve kız kardeşinin atının tozlu yolda pençelediği alçak ahşap kapıya gitti, bu aptalca gecikmeden sabırsızlanıyordu ve kokulu yaz havasında ahıra doğru dörtnala gitmek için can atıyordu.

"Neden, Letitia!" diye bağırdı genç adam, "Tanrı aşkına, seni buraya ne getirdi?"

Bayan Arundel, kardeşinin şaşkın bakışına yüksek sesle güldü.

"Lincolnshire'da olduğumu bilmiyordun, değil mi?" diye sordu; ve sonra
kendi sorusunu aynı nefeste yanıtladı: "Elbette yapmadın,
çünkü annemin sana geldiğimi söylemesine izin vermezdim; çünkü seni
sürpriz yapmak istiyordum, biliyorsun. Ve sanırım seni şaşırttım, değil mi? Hayatım boyunca
bu kadar korkmuş görünen bir yaratık görmedim. Eğer
alacakaranlıkta buraya gelen bir hayalet olsaydım,
az öncekinden daha fazla korkmuş görünemezdin. Dünden önceki gün geldim ve
buradan on iki mil uzaktaki Major Lawford'da kalıyorum ve bu da benimle Bath'da okulda olan
Bayan Lawford. En yakın, en yakın arkadaşım Belinda Lawford'dan bahsettiğimi duydun mu? Bayan Lawford, kardeşim; kardeşim, Bayan Lawford. Kapıyı açıp bizi içeri alacak mısın, yoksa kaleni
tamamen üzerimize kapalı mı tutacaksın, Bay Edward Arundel?"

Bu noktada arka plandaki genç hanım arkadaşına biraz daha yaklaştı ve çok geç olduğunu ve hava kararmadan eve dönmelerinin beklendiğini mırıldandı; ancak Bayan Arundel bilgeliğin sesini duymayı reddetti.

"Neden, sadece bir saatlik yolumuz var," diye bağırdı; "ve eğer karanlık olursa, ki olacağını sanmıyorum, çünkü yılın bu zamanında gece boyunca neredeyse hiç karanlık olmaz, Hoskins bizimle ve Hoskins bizimle ilgilenecek. Öyle değil mi, Hoskins?" diye sordu genç hanım yaşlı damata dönerek.

Elbette Hoskins, efendilerinin savunmasında bir adamın yapabileceği veya cesaret edebileceği her şeyi başarmaya hazır olduğunu ilan etti, ya da buna yakın bir şey; ancak matbaa mürekkebinde kolayca okunamayan iğrenç bir Lincolnshire lehçesiyle.

Bayan Arundel daha fazla tartışmayı beklemedi, elini kardeşine verdi ve eyerinden hafifçe atladı.

Sonra, tabii ki, Edward Arundel kız kardeşinin arkadaşına hizmetlerini sundu ve sonra ilk kez Belinda Lawford'un yüzüne baktı ve o ilk bakışta bile onun iyi ve güzel bir yaratık olduğunu ve bol miktarda olan saçlarının atının kestane renginde olduğunu; gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en mavi gözler olduğunu ve yanaklarının bahçesindeki ihmal edilmiş güller gibi olduğunu gördü. Elini ona uzattı. Elini samimi bir
tebessümle aldı, atından indi ve çimenli patikaların, sarkan dalların ve yabani olarak büyüyen parlak bahçe çiçeklerinin karmaşasının ortasından içeri girdi.

* * * * *

O anda Edward Arundel'in hayatının ikinci cildi başladı. İlk cilt, on yedi yaşındaki çocuğun Drury Lane Tiyatrosu'nda pantomim izlemeye gittiği Noel gecesi başlamıştı. Eski hikaye uzun, hüzünlü bir hikayeydi, şefkat ve acının düşüşüydü, ama
acımasız ve kasvetli bir sonu vardı. Yeni hikaye bu gece başladı, bu
sönmekte olan batı güneş ışığında, bu ılık parfümlü atmosferde,
bu çiğ yüklü bahçe çiçeklerinin arasında,
yabani olarak büyüyen.

* * * * *

Ancak, sanırım bu hikayenin başında da belirttiğim gibi,
hayatlarımızdaki herhangi bir yeni bölümün
başlangıcının farkına nadiren varırız. Ancak sonradan, eylemlerin, kendi başlarına en önemsiz olanların, sonuçları nedeniyle
kazandıkları korkunç önemi fark ederiz; ve eylem, kendi başına bu kadar önemsiz, sonuçları bu kadar ölümcül olduğunda, herhangi bir şekilde doğrudan sapma olduğunda,
bu yanlış adım için kendimizi ne kadar acı bir şekilde suçlarız!

"Seni gördüğüme çok _memnunum_, Edward!" diye haykırdı Bayan Arundel, etrafına bakarken, kardeşinin alanını eleştirirken; "ama beni gördüğüne
biraz bile sevinmiş gibi görünmüyorsun, zavallı, kasvetli yaşlı sevgilim. Ve Dangerfield'dan ayrıldığından
çok daha iyi görünüyorsun! Sadece biraz endişeli,
biliyor musun, hala. Ve buraya gelip kendini gömeceğini düşünmek,
seni seven tüm insanlardan uzakta, aptal yaşlı sevgilim! Ve
Belinda hikayeyi biliyor ve senin için çok üzgün. Öyle değil mi, Linda?
Ben ona kısaca Linda diyorum ve _Be_-linda'dan daha güzel olduğu için,"
diye ekledi genç hanım kardeşine ve arkadaşının adının ilk hecesine küçümseyici bir vurgu yaparak.

Bayan Lawford, aniden kendisine hitap edildiğinde kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Eğer Edward Arundel'e evlilik hayatının üzücü hikayesini başka bir genç hanımın bildiği söylenseydi, sanırım onun
acıması fikrine bile isyan etmeye meyilli olurdu. Ama
Belinda Lawford'a sadece bir kez bakmış olmasına rağmen, o bakış
ona çok şey anlatmış gibiydi. İçgüdüsel olarak onun
güzel olduğu kadar iyi olduğunu ve onun acımasının dünyadaki en
gururlu adam tarafından bile hor görülmemesi gereken
gerçek ve şefkatli bir duygu olması gerektiğini hissetti.

İki hanım uzun otların arasında harap olmuş bir rustik bankta oturdular ve Bay Arundel, zamanının çoğunu uzanarak geçirdiği alçak hasır sandalyede oturdu.

"Neden bir bahçıvanın yok, Ned?" diye sordu Letitia Arundel, etrafındaki çiçekli zenginliğe
biraz küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra.

Kardeşi umutsuz bir hareketle omuzlarını silkti.

"Buraya neden ben bakayım?" dedi. "Sadece
aldım çünkü--zavallı kızımın--olmak istediğim yerin yakınındaydı. Onu güzelleştirmek gibi bir amacım yok. Keşke
oradan ayrılıp Hindistan'a geri dönebilseydim."

Konuşurken yüzünü doğuya doğru çevirdi ve iki kız, doğuya baktığında yüzünde her zaman görünen o yarı hevesli, yarı umutsuz özlemi gördüler. Orada, çatışmanın sahnesi, zaferin kırmızı tarlası, ondan sadece mor bir okyanus parçası ve sarı bir kum şeridiyle ayrılmıştı. Oradaydı. Neredeyse
yakıcı havanın sıcak esintisini hissedebiliyordu. Neredeyse zafer çığlıklarını duyabiliyordu. Ve burada bir tutsaktı, kutsal bir görevle bağlıydı--ölülere karşı borçlu olduğu bir görevle.

"Binbaşı Lawford--Binbaşı Lawford Belinda'nın babası; 33. Piyade--Binbaşı
Lawford buraya geleceğimizi biliyordu ve benden sizi
akşam yemeğine davet etmemi istedi; ama ben gelmeyeceğinizi söyledim, çünkü kendinizi tüm toplumdan
dışarı kapattığınızı biliyordum--Binbaşı en değerli yaratık olsa da ve
Grange kalmak için en keyifli yer olsa da. Bir keresinde, yaz ortası tatillerinde buraya gelmiştim, biliyorsunuz, siz Hindistan'dayken. Ama ben mesajı Binbaşı'nın bana verdiği gibi veriyorum; ve siz istediğiniz
zaman yemeğe gelebilirsiniz."

Edward Arundel birkaç nazik ret sözcüğü mırıldandı. Hayır; toplum görmemişti; Lincolnshire'da belirli bir amaca ulaşmak için bulunuyordu; bunu başarmak için gerekenden daha uzun süre orada kalmamalıydı. "Ve beni gördüğüne sevindiğini bile söylemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Arundel, kırgın bir tavırla, "Dangerfield'a son gidişinin üzerinden altı ay geçmiş olmasına rağmen! Yemin ederim ki, talihsiz bir kız için sevgisini
boşa harcayacak kadar iyi bir kardeşsin!"

Edward kız kardeşinin şikayetine hafifçe gülümsedi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Letitia," dedi; "çok, çok sevindim."

Ve gerçekten de genç münzevi, o iki masum genç yüzün beraberlerinde ışık ve parlaklık getirdiğini ve hayatının korkunç karanlığına geçici bir güneş ışığı saçtığını itiraf etmekten kendini alamadı. Bay Morrison, varlığının çok erken bir döneminden itibaren yakın olduğu ve yaklaşık on beş yıl önce omzunda taşıdığı genç hanıma görevini sunmak için dışarı çıkmıştı; ve
ahır uşağı bahçenin uzak bir köşesine, serinletici içecekleri için çilek aramaya gönderilmişti. Hatta yalnız hizmetçi bile çimenliğin önündeki salona gizlice girmiş ve pencere perdelerinin arkasına saklanmıştı, oradan iki Amazon'a bakabiliyor ve mutlu ve güzel bir şeyin
görüntüsünü görerek gözlerini neşelendirebiliyordu.

Ama genç hanımlar şarap içmek için durmadılar, Bay Morrison Letitia'ya şerinin Dangerfield mahzeninden olduğunu ve annesi tarafından Efendi Edward'a gönderildiğini bildirmesine rağmen; ne de saman ve yulaf kokusuyla havayı kokutan ahır uşağı taze toplanmış meyvelerden küçük bir yığın getirip, bir lahana yaprağının üzerine yığılmış ve üzerinde de yünlü türden bir tırtıl olmasına rağmen. İkisi de daha fazla kalamazlardı, diye ilan ettiler,
yoklukları yüzünden Lawford Grange'de terör estirilmesin diye.
Bu yüzden Edward ve onun gizli hizmetçisi eşliğinde kapıya geri döndüler; ve Letitia, kardeşine, neredeyse durgun akşam havasında bir tabanca sesi gibi yankılanan bir öpücük verdikten sonra, iki hanım atlarına binip alacakaranlıkta dörtnala uzaklaştılar.

"Seni tekrar görmeye geleceğim, Ned," diye haykırdı Bayan Arundel, atının boynundaki dizginleri sallarken; "ve Belinda da öyle olacak - sen de öyle, Belinda?"

Bayan Lawford'un cevabı, eğer konuştuysa, sert anayolda atların nallarının takırtısı arasında neredeyse duyulmuyordu.

BÖLÜM XIII.

BİR KURBAN DAHA.

Letitia Arundel sözünü tuttu ve Kemberling Retreat'e sık sık geldi; bazen at sırtında, bazen küçük bir midilli arabasında;
bazen Belinda Lawford eşliğinde, bazen Belinda'nın kendisi kadar kestane rengi saçlı ve mavi gözlü, ancak okul odasında ve hayatın ekmek ve tereyağı döneminde ve özellikle ilginç olmayan küçük bir kız kardeşi eşliğinde. Binbaşı Lawford bir gün kızı ve arkadaşıyla geldi ve Edward ile yarı maaşlı subay çimenlikte birlikte yukarı aşağı yürüdüler, sigara içip Kızılderili savaşından konuştular, iki kız bahçede güller ve kelebekler arasında dolaşırken, ara sıra dikenli çalıların ve bektaşi üzümü çalılarının arasında binicilik giysilerinin eteklerini yırtıyorlardı. Bu ziyaretten sonra Edward Arundel'in Binbaşı Lawford'un Grange'de yemek için bir gün belirleme davetini kabul etmesi pek de garip değildi; çok büyük bir nezaketle reddedemezdi. Ve yine de--ve yine de--ona neredeyse
kaybettiği aşkına, zavallı düşünceli
Mary'sine karşı bir ihanet gibi geliyordu--yüzünde, o son gün takındığı ifadeyle,
her zaman yanında olan--mutlu insanlarla kaynaşmak, hiç üzüntü
bilmeyen. Ama yine de Grange'e gitti ve Binbaşı ile giderek daha fazla yakınlaştı ve bahçelerde yürüdü--çok büyük ve eski moda, ama çok güzel bakılan--kardeşi ve Belinda Lawford ile; hikayesini bilen ve ona
acıyan Belinda Lawford ile. Onun parlak yüzüne bakarken _bunu_ her zaman hatırlardı, değişken ifadeleri sürekli olarak şefkatli ve sempatik bir doğanın kanıtıydı.

"Zavallı sevgilim bu kızla arkadaş olsaydı," diye düşünürdü bazen, "ne kadar daha mutlu olabilirdi!"

Bu dünyada Belinda Lawford'dan daha güzel birçok kadın olduğunu söyleyebilirim; yüzleri sanatsal olarak düşünüldüğünde daha mükemmele yakın olan birçok kadın; daha zarifçe yontulmuş birçok burun ve Aşk Tanrısı'nın yayına daha yakın bir yakınlık gösteren onlarca ağız; ancak bu çiçek açan İngiliz kızının yüzünden daha hoş görünen bir yüz olduğundan şüpheliyim. Bazen mükemmel yüzlerde eksik olan bir güzelliği vardı ve bu olmadığında, en muhteşem güzellik bile sonunda hayranlık duymaktan yorulmuş gözlerde sönük kalacaktır; En katı klasik profillerin, en zarif
heykelsi yüzlerin bile, benzemesi gereken en büyük meziyetleri olan mermerden daha soğuk ve sert göründüğü
bir çekiciliği vardı. İyiliğin güzelliğine sahipti ve ona hayran olmak, kadınlığın en saf ve en parlak özelliklerine saygı göstermekti. Sadece güzel küçük burnunun düz ve iyi şekilli olması, dudaklarının pembe kırmızı olması, gözlerinin yaz göklerinden daha mavi olması ve kestane rengi saçlarının batan güneşin altın ışığıyla renklenmesi değildi; bu gibi sıradan güzelliklerin üstünde ve ötesinde, şefkat, doğruluk, inanç, samimiyet, umut ve merhamet güzellikleri, geniş beyaz alnına taht kurmuş ve onu kadınsı mükemmelliğin ilahi kraliçesi olarak taçlandırmıştı. Sevgi dolu ve sadık bir kız, şefkatli bir kız kardeş, gerçek ve sadık bir arkadaş, yoksullara yorulmak bilmeyen bir hayırsever, nazik bir metres, iyi yetiştirilmiş bir Hıristiyan hanım; her görevde ve her pozisyonda güzelliğinin ona bakanların zihinlerinde yarattığı izlenimi taşıyor ve sürdürüyordu. Henüz on dokuz yaşındaydı ve hiçbir üzüntü doğasının parlaklığını değiştirmemişti. Kendisiyle gurur duyan bir babayla ve neredeyse her özelliğiyle kendisine benzeyen bir anneyle mutlu bir hayat yaşadı. Mutlu ama yoğun bir hayat sürdü ve çevresindeki yoksullara karşı görevini tıpkı eski günlerde Swampington Rahip Evi'nde Olivia'nın yaptığı gibi titizlikle yerine getirdi; ancak o kadar cana yakın ve neşeli bir ruhla ki, yardımlarından yararlanan herkesin soğuk bir minnettarlığını değil, içten bir sevgi ve bağlılığını kazandı. Edward Arundel'in hayatının Mısır karanlığında bu kız bir
yıldız olarak
doğdu ve zamanla tüm ufuk onun etkisiyle aydınlandı.
Asker, kadınlarla çok az bir arada olmuştu. Annesi, kız kardeşi Letitia, kuzeni Olivia ve John Marchmont'un nazik
kızı, ev içi ilişkilerinin tanıdık özgürlüğünde tanıdığı tek kadınlardı; ve kendi huzuruna yönelik herhangi bir tehlikeden tamamen habersiz olarak, bu güzel ve asil düşünceli kızın huzurunda kendine güveniyordu. Lawford Grange'de mutlu olmaya izin verdi; ve orada geçirdiği o sessiz saatlerde eski hayatını bir kenara bıraktı ve onu İngiltere'de tek başına bir tutsak tutan katı amacını unuttu.

Ama yalnız yaşadığı yere geri döndüğünde, aşkına karşı bir ihanet olarak gördüğü şey için kendini acı bir şekilde kınadı.

"Bu insanların arasında mutlu olmaya ne hakkım var?" diye düşündü; "Sevgilim kutsal olmayan mezarında yatarken ve onu ölüme sürükleyen adam cezasız kalırken, bir saat bile olsa, kolayca can almaya ne hakkım var? Lawford Grange'e bir daha asla gitmeyeceğim."

Ancak, Belinda hariç herkesin bu aylak askere karşı bir komplo içinde olduğu görülüyordu; çünkü bazen Letitia, Kemberling Retreat'e yaptığı ziyaretlerden birinin ardından onu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna ediyordu ve çoğu zaman Binbaşı, genç adamın köpek arabasındaki boş koltuğa oturması ve Grange'e götürülmesi konusunda, içten bir askeri tavırla ısrar ediyordu. Edward Arundel, Mary'nin adını bu misafirperver ve dost canlısı ailenin hiçbir üyesine bir kez bile söylememişti. Ona karşı çok iyilerdi ve onunla sempati kurmaya hazır olduklarını biliyordu; ancak
kaybettiği karısından bahsetmeye kendini getiremiyordu. Kısa hayatını sonlandıran o düşüncesiz ve umutsuz eylemin düşüncesi ona çok acımasız geliyordu. Ondan bahsetmek istemiyordu, çünkü o tek suçlu eylem için mazeretler bulmak zorunda kalacaktı; ve onun imajı onun için o kadar lekesiz ve saftı ki, insanların merhametine ihtiyaç duyan bir günahkar için onun adına yalvarmaya dayanamıyordu, onların saygısını talep etmektense.

"Hayatı o kadar günahsızdı ki," diye haykırıyordu bazen; "ve bunun günahla
sonlanması gerektiğini düşünmek! Paul Marchmont'u geri kalan her şey için affedebilseydim - onu onu kaybettiğim için affedebilseydim, onu asla affetmezdim."

Bu nedenle genç dul, düşüncelerinin büyük bir bölümünü kaplayan, her gün ve her gece en içten dualarının teması olan konu hakkında sessiz kaldı; ve Mary'nin adı
asla onun huzurunda Lawford Grange'de söylenmedi.

Ama Edward Arundel'in yokluğunda iki kız bazen
üzücü hikayeden
bahsetti.

"Gerçekten Letitia, kardeşinin karısının
intihar ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Belinda arkadaşına.

"Ah, buna gelince, bu konuda hiçbir şüphe olamaz, canım," diye cevapladı
Bayan Arundel, canlı, hatta küstah bir mizaca sahip olan ve ciddi şeylere karşı pek de büyük bir saygısı olmayan; "zavallı
canım
kendisini boğdu. Sanırım kafasında biraz
yanlışlık olmalı. Bunu Edward'a söylemiyorum, biliyorsun; en azından, bir keresinde Dangerfield'dayken söylemiştim ve korkunç bir öfkeye kapıldı ve
bana katı yürekli ve zalim dedi ve her türlü şok edici şey söyledi; bu yüzden,
elbette, o zamandan beri hiç söylemedim. Ama gerçekten, zavallı
canımın
olayları çok eksantrikti: önce üvey
annesinden kaçtı ve gidip korkunç bir pansiyona saklandı; sonra
Edward'la Lambeth'teki iğrenç bir kilisede evlendi, yanında bir gelinlik, onu hediye edecek bir yaratık, bir pasta, kart veya Hristiyanca bir şey olmadan; sonra tekrar kaçtı; ve babası
bir süper--adı neydi?--pandomimlerde pankartlar taşıyan bir adamdı ve tüm bunlar--Bay'ı gördüğünü söyleyebilirim. Macready'yi Hamlet olarak canlandırmıştı
ve Ophelia'nın ölümü aklındaydı, nehir kenarına koşup
kendisini boğduğunda. Eminim ki çok üzücü bir hikayedir; ve tabii ki,
Edward için çok üzgünüm."

Genç hanım bundan fazlasını söylemedi; ama Belinda o erken evlilik hikayesini, çalınan balayı, ani
ayrılığı düşündü. Genç gelin ve damat birbirlerini ne kadar çok sevmiş olmalılar, kendi mutluluklarına dalmış ve tüm
dış dünyayı unutmuş! Edward Arundel'in yüzünü, endişe ve üzüntünün güzelliğinin en parlak özelliğini
silmesinden önceki haliyle hayal etti. Onu düşündü ve ona öyle şefkatli bir sempatiyle
acıdı ki, bu genç adamın üzüntüsü düşüncesi zamanla neredeyse
aklından her fikri
söndürdü. Hala tüm görevlerini, neşeyle ve hoş bir şekilde yerine getiriyordu, çünkü her şeyi yapmak onun doğasıydı; ama her sevgi dolu görevi - her tatlı iyilik eylemini - yerine getirdiği şevk şimdi ona kaybolmuş gibi görünüyordu.

Onun basit bir kır kızı olduğunu, sakin bir hayat sürdüğünü,
huzurlu seyrinin neredeyse bir manastırın varlığı kadar sakin ve olaysız olduğunu unutmayın; o kadar sakin bir hayat ki,
Swampington kitap kulübünden düzgün yazılmış bir aşk romanı sabırsızlıkla beklenen,
soluk soluğa okunan ve
sonrasında aylarca üzerinde düşünülen bir şeydi. Öyleyse, gerçek hayattaki bu romantizmin, hüzünlü doruk noktasıyla bu tatlı aşk ve bağlılık hikayesinin, sahnesi evinden birkaç mil uzakta olan, kahramanı babasının sürekli misafiri olan bu hikayenin, masum ve dünyadan bihaber bir kadının zihninde güçlü bir izlenim bırakması ve gün geçtikçe, saat geçtikçe, tamamen bilinçsizce, hikayenin kahramanına karşı daha güçlü bir ilgi duyması garip miydi? Ona ilgi duyuyordu. Ne yazık ki, gerçek ortaya çıkarılmalıydı, hatta eski, sıradan kelimelerle bile olsa. _Ona aşık oldu_. Fakat bu masum ve kadınsı doğadaki aşk, Olivia'nın fırtınalı göğsünde coşan duygudan o kadar farklıydı ki, onu hisseden o bile, yavaş yavaş doğduğunun farkında değildi. Bu arada, "doğum anında bir Adem" değildi. Beyinden Minerva gibi sıçramadı; çünkü aşkın, kalpten ziyade beyinden doğduğuna inanıyorum, ideallik, iyilikseverlik ve saygının garip bir bileşimi. Bir yaz gününün yavaş yavaş doğmasına benziyordu, önce doğuda çok uzakta, çok belirsiz ve zayıf bir ışık parçası; sonra pembe parlaklığın yavaşça genişlemesi; ve en sonunda engin göklerin tüm genişliği boyunca büyük bir ihtişam parıltısı. Ve sonra Bayan Lawford, arkadaşının kardeşiyle olan ilişkilerinde daha çekingenleşti. Açık sözlü iyi doğası, onu daha önce olduğundan on kat daha büyüleyici kılan çekingen, çekingen bir utangaçlığa yerini bıraktı. Çok gençti ve dünyayla o kadar az karışmıştı ki, hayatın komedisini henüz öğrenmemişti. Üzgün ​​olduğunda gülümsemeyi, memnun olduğunda kederli görünmeyi, ihtiyatlılığın dikte edebileceği gibi, istediği zaman kızarmayı veya zambak rengini takınmak politik olduğunda solgunlaşmayı henüz öğrenmemişti. Doğal,
saf, kendiliğinden bir yaratıktı; ve duygularını gizlemek veya hissetmediği bir duyguyu taklit etmek için tamamen güçsüzdü. Edward Arundel aniden ona konuştuğunda
pembemsi bir renk aldı. Yüzlerce işaretle kendini ele verdi; aşkını sessizce itiraf etti, tıpkı Mary'nin bir yıl önce şefkatini
sahtekârca ifşa ettiği gibi. Ama
Edward bunu gördüyse bile, bunu keşfettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Belki de sesi Belinda'yla
konuşurken biraz daha alçaldı ve yumuşadı; ama o alçak seste, bir sevgilinin
aksanına göre fazla kederli olan hüzünlü bir ton vardı. Bazen, gözleri kızın kızaran yüzünde bir an durduğunda, bir gölge onunkini karartırdı ve hafif bir duygu titremesi alt dudağını hareketlendirirdi; ama bu duygunun ne olduğunu söylemek imkansızdı. Belinda hiçbir şey
ummuyordu, hiçbir şey beklemiyordu. Tekrar ediyorum, kendi hissinin doğasının farkında değildi; ve Edward'ı bir an bile, gençliğinin vaadini
bozmuş olan o hüzünlü aşk hikayesine sadık kalarak mezara gidecek bir adamdan başka bir şey olarak düşünmemişti. Onu Mary'nin sürekli yas tutanı olmaktan başka bir şey olarak düşünmemişti; zamanın onun hislerini değiştireceğini veya sadakatini
yıpratacağını asla ummamıştı; yine de onu seviyordu.

Genç adam Temmuz ve Ağustos boyunca Grange'i ziyaret etti ve Eylül ayının başında Letitia Arundel Dangerfield'a geri döndü.
Ama o zaman bile Edward hala Binbaşı Lawford'un sık sık misafiriydi; çünkü
askeri konulardaki coşkusu onu yaşlı subayın gözdesi yapmıştı. Ancak Eylül ayının sonuna doğru Bay Arundel'in ziyaretleri
birdenbire Binbaşı'ya ara sıra yaptığı ziyaretlerle sınırlı kaldı; Grange'de
yemek yemeyi bıraktı; Bayan Lawford ve onun çiçek açan kızlarıyla bahçelerde yaptığı akşam gezintileri--Belinda'nın az çok kendisine benzeyen dört tane mavi gözlü kız kardeşi vardı--eski moda
kır evindeki herkesin şaşkınlığına
birlikte son buldu.

Edward Arundel hayatına doğan yeni ışığı kapattı ve
karanlığa çekildi. Durgun monotonluğa,
umutsuz umutsuzluğa, eski varoluşunun acı pişmanlığına geri döndü.

"Kız kardeşim Grange'deyken oraya gitmek için bir bahanem vardı,"
di kendi kendine sertçe. "Şimdi bahanem yok."

Ama eski monoton hayat bir şekilde eskisinden çok daha
zor katlanılması zordu. Artık genç adamı hiçbir şey ilgilendirmiyor gibiydi. Kızılderili zaferlerinin kayıtları bile "düz, bayat ve yararsızdı." Gazetelerin gelmesini ne kadar hevesli bir sabırsızlıkla beklediğini,
Kızılderili haberlerinin her hecesini ne kadar çılgınca bir aceleyle yuttuğunu hatırladığında merak etti.
Tüm eski duyguları kaybolmuş gibiydi, zihninde hiçbir şey bırakmamıştı, sadece boş bir atık, yaşamın ve ona ait olan her şeyin
yorgun bir hastalığı. Başka hiçbir şey bırakmadan -kesinlikle hiçbir şey? "Hayır!" kendi
ruhunun bu sessiz sorularına cevaben, "hayır," diye tekrarladı inatla, "hiçbir şey."

Grange'i terk etmesi nedeniyle hayatında ne kadar boşluk kaldığını bulmak garipti. Sanki haz ve keyif dolu bir varoluştan aniden emekli olmuş gibiydi.
La Trappe'nin kasvetli yalnızlığına. Ve yine de, sonuçta, ne kaybetmişti? Bir kır evinde sessiz bir akşam yemeği ve eski moda bir bahçenin yapraklı sessizliğinde, yarı yarıya iyi yetiştirilmiş kızlardan oluşan bir grup arasında hoş bir oturma odasında geçirilen ve sadece basit İngiliz baladları veya Mendelssohn'un düşünceli melodileriyle canlandırılan bir akşam. Vazgeçilecek çok şey yoktu, kesinlikle. Ve yine de Edward Arundel, Grange'deki bu yeni tanıdıkları hayatının ciddi amacı uğruna feda ederken, sanki Mary uğruna ikinci bir kaptanlıktan istifa etmiş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XIV.

SU YANINDAKİ ÇADIRDA ÇOCUĞUN SESİ.

Yıl yavaş yavaş ilerliyordu. Letitia Arundel, arkadaşı ve sırdaşı Belinda Lawford'a çok uzun mektuplar yazdı ve her mektupta kardeşinin yaptıkları hakkında özel bilgiler talep etti. Grange'e gitmiş miydi? Nasıl görünüyordu? Nelerden bahsetmişti? vb., vb. Ancak Bayan Lawford bu sorulara sadece tek bir monoton cevap verebiliyordu:
Bay Arundel Grange'e gitmemişti; ya da Bay Arundel bir sabah babasını ziyaret etmişti ama sadece çeyrek saat kalmıştı ve ailedeki hiçbir kadın tarafından görülmemişti.

Yıl yavaş yavaş ilerliyordu. Edward kendi kendine koyduğu yalnızlığa katlandı
ve intikam gününü bekledi, bekledi, göğsünde sonsuza dek kuluçkaya yatan intikamcı bir nefretle. Yıl ilerledi ve Mary'nin Kuleler'den kaçtığı günün yıldönümü, 17 Ekim, sonunda geldi.

Paul Marchmont, ertesi gün Kuleler'i ele geçirme niyetini ilan etmişti. Kendisine dayattığı on iki aylık deneme süresi sona ermişti; herkes onun vicdanlı ve onurlu
davranışını övüyordu. Kemberling'deki ikameti sırasında çok popüler olmuştu. Kiracı çiftçiler onun egemenliği altında
huzurlu günler; uygun şartlarda yenilenen kiralar; cömertçe yapılan onarımlar; ev sahibi ve kiracı arasında
hoş olan her şey için sabırsızlanıyorlardı. Edward Arundel tüm bunları sadık hizmetkarı Bay Morrison aracılığıyla duydu ve bu habere çok içerledi. Bu hain
mutlu ve müreffeh olacaktı ve dürüst adamların iyi sözlerine sahip olacaktı; Mary kutsal olmayan mezarında yatarken ve insanlar
intihar eden
çılgın mirasçıdan bahsederken omuzlarını yarı şefkatle, yarı küçümseyerek silkiyorlardı.

Bay Morrison, efendisine Paul Marchmont'un tüm yaptıklarının haberini getirdi.
19'unda Kuleleri ele geçirecekti.
Farklı odaların düzenlenmesinde zaten birkaç değişiklik yapmıştı.
Swampington'dan yeni mobilyalar sipariş etmişti, başka biri Londra'dan sipariş ederdi; ama Bay Marchmont popüler olmaya kararlıydı ve yerel bir esnafın
iyi fikrini bile küçümsemiyordu ve kendi başlarına yeterince önemsiz olan birkaç başka eylemle, Mary Marchmont'un on yıl önce hayalini kurduğu havadar kale olan malikanenin sahibi olduğunu iddia etmişti.

Marchmont Towers'ın yeni efendisinin gelişi,
toplamda, çok görkemli bir olay olacaktı. Chorley-Castle tilki tazıları, batı cephesinin önündeki büyük çimenli düzlükte veya çimenlikte saat on birde buluşacaktı.
Uzak ve yakındaki ilçe soyluları bir av kahvaltısına davet edilmişti. Gün boyunca zengin ve fakir için açık ev tutulacaktı. Bölgede binek hayvanı olarak bir şey
bulabilen her erkek sakini, dostça toplantıya katılmaya hazırdı. Zavallı Reynard, kesinlikle İngiltere'nin en güçlü
düzelticisi. Tüm rütbe ve mevki farklılıkları, Mammon'un her iki tarafta da dile getirdiği tüm ayrımlar, avlanma alanının dostça teması karşısında
eridi. En iyi ata binen adam en iyi adamdır;
ve batık çitleri önemsemeyen ve
kuş gibi, ispinozların ve kerestelerin üzerinden geçen genç kasap, kırsalın yarısının züppe varisiyle
baş başa kalabilir. Marchmont Towers'daki aşçının bu büyük güne hazırlanmak için yeterince işi vardı. Bu, sezonun ilk buluşmasıydı ve kendi başına ciddi bir festivaldi. Paul Marchmont bunu biliyordu; ve
Fitzroy Meydanı'ndaki Cockney sanatçısı Nil'in kaynağı kadar tilki avcılığı hakkında da bilgi sahibi olmasına rağmen, kendini popüler hale getirme fırsatını yakaladı ve George III'ün saltanatının başlarında kendini içkiye veren bir düzenbaz olan Hugh Marchmont'un zamanından beri Marchmont Towers duvarları içinde hiç verilmemiş bir avcılık kahvaltısı vermeye karar verdi. 17'sinin sabahını kahyanın odasında, yaşlı uşakla birlikte mahzen kitabını inceleyerek, ertesi gün içilecek şarapları seçerek ve büyük taş giriş holünde, mutfaklarda, hizmetçinin odasında, hizmetçilerin salonunda, bir misafire konaklama imkânı sağlayan hemen hemen her odada ağırlanacak olan ziyaretçi kalabalığı için düzenlemeleri planlayarak geçirdi.

"İnsanların rütbelerine göre yerleştirilmelerine dikkat edeceksin," dedi Paul gri saçlı hizmetçiye. "Buradaki herkesi tanıyorsun, sanırım, ve kimseyi gücendirmemek için her şeyi halledebileceksin."

Beyefendiler uzun yemek odasında ve batıdaki oturma odasında kahvaltı edeceklerdi.
Parlak hocks ve Burgonya şarapları, hoş kokulu Moseller,
en seçkin marka ve en nadir buketlerden şampanyalar, Paul Marchmont'un tesisini onurlandırmak için gelecek olan taşra beyefendilerinin yararına su gibi akacaktı.
Fortnum and Mason'dan trenle büyük miktarda yiyecek gönderilmişti; ve Towers'daki aşçının bilimi, kendisini bu duruma uygun
olduğunu kanıtlamak için verdiği mücadelelerde son derece zorlanmıştı. Yirmi bir fıçı bira, her fıçı yirmi bir galon içererek, uzun zaman önce, Arthur Marchmont'un doğumunda demlenmişti ve o zamandan beri, asla reşit olmayacak olan genç varisin çoğunluğunu bekleyerek
mahzende duruyordu. Bu biranın, belli bir zafer duygusuyla, Paul Marchmont
halkın ferahlaması için getirilmesini emretti.

"Zavallı genç Arthur!" diye düşündü, bu emri verdikten sonra. "Onu
bir keresinde gördüm, o zamanlar güzel bukleleri olan, siyah kadife bir takım elbise giymiş
güzel bir çocuktu. Babası bir gün onu stüdyoma getirdi,
bana destek olmak ve benden bir resim almak için geldi,
-tabi ki tamamen hayırseverlikten, çünkü
o da resimlere benim tilki tazılarına değer verdiğim kadar değer veriyordu. _Ben_
o zamanlar fakir bir akrabaydım ve
Marchmont Towers'ın içini görmeyi hiç düşünmedim. O parlak yüzlü çocuğu
yolumdan çeken ve benimle servet arasında sadece hasta John Marchmont
ve kızını bırakan şanslı bir Eylül sabahıydı."

Evet; Bay Paul Marchmont'un deneme süresi geçmişti. Kendisini Baylar Paulette, Paulette ve Mathewson'a ve Lincolnshire'ın tamamına karşı, onurlu ve yüksek fikirli bir adam olarak, kendisine düşen serveti yakalamakta yavaş, vicdanlı, titiz, cömert ve fedakar bir adam olarak göstermişti. Bunların hepsini yapmıştı ve şimdi dava bitmişti ve zafer günü gelmişti.

Son yıllarda roman yazarları ve oyun yazarları arasında çok popüler olan bir kötü adam ırkı vardı, ancak bence bu dürüst İngiliz toprağına pek özgü değildi; soluk yüzlü, koyu gözlü ve her şeyi başarmış bir alçak ırkı, en önemli özellikleri ise sarsılmazlıktı. Sarsılmaz kötü adam, suçların kara kataloğundaki her kötülükten suçluydu; ancak hiçbir zaman bir duygudan suçlu olmamıştı. _Trente et quarante_'de bir milyon dolar kazanır, tüm Homburg'un dehşeti ve şaşkınlığı içinde; ve gözünün bir kırpışı veya dudağının bir titremesiyle bile bu sarsılmaz
yaratık bir memnuniyet duygusunu ele vermez. Yıkım veya şan, utanç veya zafer, yenilgi, rezalet veya ölüm, hepsi Anglo-Galya romanının duygusuz
serserisine benzer. Gülümser ve gülümserken cinayet işler ve cinayet işlerken gülümser. Rakibini, haksız yere, bir düelloda öldürür ve kılıcını bir patiska mendile siler; ve buna rağmen o kadar zarif, o kadar büyüleyici ve o kadar yakışıklıdır ki, romanın genç kahramanının ona karşı çok az şansı vardır; ve okuyucu son bölümde intikam geldiğinde ve iyi yetişmiş alçağı yok eden yıkıcı bir felaket olduğunda üzülmekten kendini alamaz.

Paul Marchmont bu tür bir adam değildi. İkiyüzlülük yapmanın kendi güvenliği için elzem olduğu zamanlarda ikiyüzlüydü; ancak hayatı, sonsuza dek bir rol oynayacağı bir drama olarak kabul etmedi. Bu şartlar altında hayat, herhangi bir adam için pek de değerli olmazdı. Savaşın tam ortasına girdiğimizde ağır bir zırh ve yaklaşık on dört pound ağırlığında bir miğfer giymek gayet iyidir. Ancak zırhı her zaman giymek, içinde yaşamak, içinde uyumak, etrafımızda sonsuza dek ağır bir koruma taşımak! Güvenlik, tüm kişisel rahatlıktan böyle bir fedakarlıkla satın alınırsa çok pahalı olurdu. Bu nedenle Paul Marchmont, bencil ve kendini beğenmiş bir adam olarak, ikiyüzlülük zırhını yalnızca ara sıra ve korunması için hayati derecede gerekli olduğunda giyerdi. Kendine bir kefaret yüklemiş ve muhteşem bir servetin tadını çıkarmaktan bir yıl boyunca uzak durmada rol oynamıştı; ve Edward Arundel'in belirsiz suçlamalarını yalanlamak için bu büyük fedakarlığı yapmıştı, sanatçı kayıp kuzeninin servetine fazla hevesle sarılmış olsaydı bu diğer insanların zihinleri üzerinde garip bir etki yaratabilirdi. Paul Marchmont bu fedakarlığı yapmıştı; ancak hayatı boyunca rol yapmayı düşünmüyordu. Eğlenmek ve iyi şansından mümkün olan en fazla faydayı elde etmek istiyordu. Bunu yapmayı planlıyordu; ve 17 Ekim'de ruhunu dizginlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, aksine yoluna çıkan herkesle gülüp neşeyle konuştu, her çeşit insandan altın fikirler kazandı; çünkü mutluluk bulaşıcıdır ve herkes mutlu insanları sever.

Kırk yıllık yoksulluk, en zorlu ustalara uzun bir çıraklıktır, yeni edinilen servete mümkün olan en keskin şevki vermek için hesaplanmış bir çıraklıktır. Paul Marchmont servetinin tadını neredeyse çılgınca bir haz duygusuyla çıkardı. Sonunda onundu. Sonunda!
Beklemişti ve sabırla beklemişti; ve sonunda, zevk alma güçleri
henüz zirvedeyken, gelmişti. Bunu ne kadar
sık
rüya görmüştü; yarın gerçekleşecek olanı ne kadar
sık
rüya görmüştü! Rüyalarında ne kadar
sık taştan yapılmış
konağı görmüştü ve kalabalığın ona saygı gösteren seslerini duymuştu. Sahip olmanın tüm gururunu ve sevincini hissetmişti, zaferinin ortasında aniden uyanmış ve yoksulluğunun hatırasıyla dişlerini gıcırdatmıştı. Ve şimdi yoksulluk hayal edilebilecek bir şeydi ve zenginlik onundu. Her zaman iyi bir oğul ve nazik bir kardeş olmuştu; annesi ve kız kardeşi de göreve başlamasının arifesinde gelecek ve zaferine tanıklık edeceklerdi. Değiştirilen odalar Paul tarafından annesi ve kız kardeşi için seçilmişti ve yeni mobilyalar onların rahatı için sipariş edilmişti. Bu gün bu daireleri incelemek, tüm talimatlarının sadakatle yerine getirildiğini görmek ve bu geniş ve lüks odaların Charlotte Caddesi'ndeki bakımsız evlerden yeni gelen Bayan Marchmont ve kızının zihinleri üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünmek onun birçok zevkinden biriydi. "Zavallı annem!" diye düşündü sanatçı, güzel oturma odasına bakarken. Bu oturma odası asil bir yatak odasına açılıyordu,
bunun ötesinde bir giyinme odası vardı. "Zavallı annem!" diye düşündü; "uzun süre
acı çekti ve sabırlıydı. Bana inanmaktan hiç vazgeçmedi; ve şimdi bunun için bir sebep olduğunu görecek. Uzun zaman önce, servetimiz en düşük seviyedeyken,
mobilya komisyoncularına parça başı bir pounda manzara resimleri yaparken, ona bir esnafın
ucundan daha iyi bir şey için yaratıldığımı söylemiştim; ve bunu kanıtladım, kanıtladım."

Odanın içinde dolaşıp mobilyaları kendi elleriyle düzenledi;
arada sırada birkaç adım geri giderek sanatsal bir bakış açısıyla böyle ve böyle bir etkiyi düşündü;
perdelerin zengin kumaşını zarif kıvrımlara fırlattı; her şeye hayranlıkla baktı ve inceledi,
yüzünde her zaman bir gülümsemeyle. Çok mutlu görünüyordu. Eğer
bir yanlış yapmışsa; Eğer herhangi bir ihanet eylemiyle Mary Arundel'in ölümünü hızlandırdıysa, o iğrenç işin hatırası göğsünde
duygularının hoş akışını bozacak şekilde ortaya çıkmadı. Bencil ve şımarık, sadece kendi mutluluğu için gerekli olanlara bağlı, düşünceleri nadiren kendi kaygılarının veya kendi zevklerinin dar çemberinin
dışına çıktı. Tamamen bencildi.
Bir Lord Belediye Başkanı ziyafetinde, ziyafet odasının kapısında
çığlık atan kıtlık çeken bir nüfusla
oturabilirdi. Annesi ve kız kardeşinin inandığı gibi o da kendine inanıyordu; ve üzüntü veya sıkıntı çeken kim olursa olsun,
mutlu ve müreffeh olma hakkı olduğunu düşünüyordu.

Bu 17 Ekim'de Olivia Marchmont küçük çalışma odasında oturdu ve
dörtgenin manzarasını seyrederken, ev halkı ertesi günkü festival için
hazırlıklarla meşguldü. Konağın yeni efendisinin konuğu olarak
Marchmont Towers'da kalacaktı. Paul, annesi ve kız kardeşinin varlığıyla tüm skandallardan korunacağını söylemişti. Alışkın olduğu daireleri koruyabilirdi; eski yaşam tarzını sürdürebilirdi. Kendisi de Towers'ta pek fazla bulunmayacaktı. Seyahat edecekti ve artık zengin bir adam olduğu için hayatın tadını çıkaracaktı.

Bunlar, Bay Marchmont'un evindeki dul kadının ikametgahını açıkça tartışırken kullandığı argümanlardı. Ancak Olivia ile kendisi arasındaki özel bir
konuşmada bu konu hakkında sadece birkaç kelime söylemişti.

"Kalmalısın," dedi; ve Olivia, neredeyse sorumsuz bir varlığın mekanik itaatine benzeyen somurtkan bir kayıtsızlıkla ona itaat ederek boyun eğdi.

John Marchmont'un dul eşi, Towers'ın yeni efendisinin tamamen egemenliği altında görünüyordu. Sanki küçümsenen bir aşktan doğan fırtınalı tutkular bu kadının zihnini yıpratmış ve onu Paul Marchmont'un keskin ve güçlü zekasının gücüne karşı koymaktan aciz bırakmıştı. Olivia'nın karakterinde dikkate değer bir değişiklik olmuştu. Bedenini zayıflatan ve neredeyse yıpratmış olan o ateşli ruh enerjisinin yerini donuk bir ilgisizlik almıştı. Artık tutku patlamaları yoktu. Hayatının sefil monotonluğuna
şikayet etmeden katlanıyordu. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe,
aylak ve ilgisiz, yalnız odasında oturuyordu ya da Kuleler civarındaki arazide yavaşça dolaşıyordu. Çok nadiren o arazinin dışına çıkıyordu. Artık Kemberling Kilisesi'ndeki eski sırasında nadiren görülüyordu;
ve babası yanına gidip katılmadığı için ona
azarladığında, ona asık suratla gidemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. O
_hastaydı_. George Weston sürekli ona bakıyordu; ama onun gibi bir hastalığa
bakmayı çok zor buluyordu ve onun zayıf nabzını hissettiğinde veya kalbinin
yavaşça atışını dinlediğinde sadece başını umutsuzca sallayabiliyordu. Bazen kendini bir ay boyunca odasına kapatır ve sadık hizmetçisi Barbara ve Bay Weston dışında kimseyi görmezdi. Tamamen kayıtsız olduğu için, onları bir tür evcil hayvan olarak görüyordu. Gidişleri veya gelişleri önemsizdi. Bu ağırbaşlı, sessiz Barbara, yorulmak bilmez bir sabırla hanımına hizmet ederdi. Olivia'nın kasvetli mizacındaki her değişikliğe katlanıyordu; onun için sürekli bir kalkan ve korumaydı. Bu hazırlık ve düzensizlik gününde bile Bayan Simmons, çalışma odasına giden geçidi gözetliyor ve kimsenin hanımına karışmamasına dikkat ediyordu. Saat dört civarında Paul Marchmont'un tüm emirleri verilmişti ve evin yeni efendisi, uzun oyma meşe yemek masasının başında ilk kez kendi başına yemek yiyordu. Yaşlı uşak ona ciddi bir şekilde hizmet ediyordu. Annesi ve kız kardeşi Swampington'a saat onda varacak bir trenle geleceklerdi ve Towers'tan gelen vagonlardan biri onları istasyonda karşılayacaktı. Sanatçının bu arada başka bir işi için boş vakti vardı. Akşam yemeğini yavaşça yedi, sürekli derin düşüncelere daldı. Akşam yemeğinden sonra şarap içmek için durmadı; ama örtü kaldırılır kaldırılmaz masadan kalktı ve doğruca Olivia'nın odasına gitti.

"Resim odasına iniyorum," dedi. "Hemen gelir misin? Sana birkaç kelime söylemek istiyorum."

Olivia pencerenin yanında oturuyordu, elleri kucağında boştaydı. Artık nadiren kitap açıyor, nadiren mektup yazıyor veya herhangi bir şekilde meşgul oluyordu. Ona cevap verirken gözlerini neredeyse hiç kaldırmıyordu.

"Evet," dedi; "Geleceğim."

"O zaman çok uzun sürmesin. Çok yakında hava kararacak. Aşağıya
resim yapmaya inmeyeceğim; annemin odasına asmak istediğim bir manzara getireceğim ve birkaç söz söyleyeceğim--"

Cümleyi bitirmek için durmadan kapıyı kapattı ve
dörtgenin içine çıktı.

On dakika sonra Olivia Marchmont ayağa kalktı ve yanındaki bir sandalyeden ağır bir
yünlü şalı alıp başının ve omuzlarının üzerine gevşekçe
sardı.

"Ben onun kölesi ve tutsağıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Bana emrettiği
gibi yapmalıyım."

Dörtgende soğuk bir rüzgar esiyordu ve taş döşeme çiseleyen bir yağmurla
ıslanmıştı. Güneş yeni batmıştı ve donuk
sonbahar gökyüzü kararıyordu. Ormandaki düşen yapraklar nemle
ıslanmıştı ve bataklık zeminde yavaşça çürüyordu.

Olivia nehre giden dar patika boyunca mekanik bir şekilde ilerledi. Marchmont Towers ile kayıkhane arasında yarı yolda, alacakaranlıkta kendisine doğru yürüyen bir adamın
birdenbire
görüştüğünü gördü. Bu adam Edward Arundel'di.

İki kuzen, Edward'ın Paul Marchmont'un resim odasında dul eşi aramaya gittiği Mart akşamından beri
bir araya gelmemişti. Olivia'nın
soluk yüzü, askeri tanıdıkça daha da beyazlaştı.

"Sizinle konuşmak için eve geliyordum, Bayan Marchmont," dedi Edward
sertçe. "Sizinle burada karşılaştığım için şanslıyım, çünkü söyleyeceklerimi kimsenin duymasını istemiyorum."

Olivia'nın yürüdüğü yöne dönmüştü; ama Olivia
durdu ve ona baktı.

"Kayıkhaneye gidiyordun," dedi. "Ben de seninle
birlikte gideceğim. "

Bir an ona baktı, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi ve sonra
dedi ki,

"Pekala. Bana söyleyeceklerini söyleyebilirsin ve sonra beni terk edebilirsin.
Aramızda hiçbir sempati yok, aramızda hiçbir saygı yok; biz sadece
düşmanlarız."

"Umarım öyle değildir, Olivia. Umarım her şeye
rağmen hala biraz saygı kıvılcımı vardır. Seni kendi zihnimde Paul Marchmont'tan ayırıyorum. Sana acıyorum; çünkü senin onun
maşası olduğuna inanıyorum."

"Bana söylemek istediğin bu mu?"

"Hayır; buraya senin akraban olarak, Paul Marchmont Kuleleri ele geçirdiğine göre şimdi ne yapmayı düşündüğünü sormak için geldim."

"Orada kalmayı düşünüyorum."

"Kalışının bu taşralılar arasında
yayacağı dedikoduya rağmen!"

"Her şeye rağmen. Bay Marchmont kalmamı istiyor. Kalmak
bana uygun. İnsanların benim hakkımda ne söylediğinin ne önemi var? Şimdi herhangi birinin
fikrini ne umursayayım ki?"

"Olivia," diye bağırdı genç adam, "deli misin?"

"Belki de öyleyim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Neden kendini, sana bakma hakkı olanların sempatisinden
kapatıyorsun? Hayatının sırrı ne?"

Kuzeni acı bir şekilde güldü.

"Bunu bilmek ister misin, Edward Arundel?" dedi. "Belki de bir gün
öğreneceksin. Hayatım boyunca beni hor gördün; o zaman beni daha çok hor
göreceksin."

Bu sırada Paul Marchmont'un resim odasına ulaşmışlardı. Olivia kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Edward geldi. Paul orada değildi.
Şövalede yeşil çuhayla kaplı bir resim vardı ve ressamın şapkası fırça ve paletlerin arasında masanın üzerinde duruyordu; ama oda boştu. Pavilyona çıkan taş basamakların tepesindeki kapı aralıktı.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu Olivia, sanki neden onu takip ettiğini soracakmış gibi kuzenine dönerek.

"Sadece şunu: Kararını bilmek istiyorum; benden ve babandan tavsiye alacak mısın, bu sabah amcam Hubert'i gördüm,
ve onun fikri tam olarak benimkiyle örtüşüyor, yoksa inatla herkese meydan okuyarak kendi yolunu mu seçeceksin?"

"Evet," diye cevapladı Olivia. "Kendi yolumu seçeceğim. Herkese meydan okuyorum.
İnsanların sevgisini kazanma gücüyle donatılmadım.
Diğer kadınlar bu güce sahip ve bununla dalga geçiyor ve onu kötü bir amaca dönüştürüyorlar. Dua ettim, Edward Arundel, evet, beni
yaratan Tanrı'ya dizlerimin üstünde dua ettim, bana Doğa'nın diğer kadınlara bahşettiği o armağanın
zayıf bir kısmını vermesi için; ama O beni
duymadı, beni duymadı! Sevilmek için yaratılmadım. Öyleyse, neden insanların saygısını kazanmak uğruna kendimi bir köle
yapayım? Eğer onlar beni hor gördüyse, ben de onları hor görebilirim."

"Seni kim hor gördü, Olivia?" diye sordu Edward, kuzeninin tavrı karşısında şaşkına dönmüştü.

"VAR!" diye haykırdı, gözleri parlayarak; "VAR! İlkten
sonraya--ilkden sona!" Sabırsızlıkla ondan uzaklaştı. "Git," dedi; "neden dostluk ve
kuzenlikle alay etmeye devam edelim ki? Birbirimiz için hiçbir şey değiliz."

Edward kapıya doğru yürüdü; ama eşikte durdu,
elinde şapkasıyla, ne yapması gerektiğine karar veremeden.

Böylece şaşkın ve kararsız bir şekilde dururken, çadırın içinden bir çığlık, bir çocuğun
zayıf çığlığı duyuldu.

Genç adam irkildi ve kuzenine baktı.

Alacakaranlıkta bile, yüzünün aniden
kıpkırmızı kesildiğini görebiliyordu.

"Orada bir çocuk var," dedi, merdivenlerin tepesindeki kapıyı işaret ederek.

Konuşurken çığlık tekrarlandı,--bir çocuğun alçak, şikayet eden feryadı.
-Duyulacak başka bir ses yoktu,--çaresiz bir çocuğu
teskin eden bir anne sesi. Çocuğun çığlığını
ölümcül bir sessizlik izledi.

"O çadırda bir çocuk var," diye tekrarladı Edward Arundel.

"Var," diye cevapladı Olivia.

"Kimin çocuk?"

"Senin için ne önemi var?"

"Kimin çocuğu?"

"Sana söyleyemem, Edward Arundel."

Asker basamaklara doğru yürüdü, ancak onlara ulaşamadan
Olivia kendini onun yoluna fırlattı. "O yerde kimin çocuğunun saklı olduğunu göreceğim," dedi. "Senin hakkında
skandal şeyler
söylendi, Olivia. Buraya
ziyaretlerinin nedenini öğreneceğim."

Dizlerine sarıldı ve hareket etmesini engelledi; yarı diz çökmüş, yarı en alt taş basamakta çömelmiş bir şekilde yolunu
kapattı ve pavyonun kapısına ulaşmasını engelledi. Birkaç dakika önce aralıktı; şimdi kapalıydı. Ama Edward bunu
fark etmemişti.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Olivia; "O yere girmeden önce
beni çiğneyip öldüreceksin. O eşiği geçmeden önce
cesedimin üzerinden yürüyeceksin."

Genç adam birkaç dakika onunla boğuştu; sonra aniden
onu üzerinden fırlattı; şiddetle değil, küçümseyici bir hareketle.

"Sen kötü bir kadınsın, Olivia Marchmont," dedi; "ve senin ne yaptığın veya başına ne geldiği benim için pek önemli değil. Artık seninle Paul Marchmont arasındaki gizemin sırrını biliyorum. Burayı sürekli rahatsız etme sebebini tahmin edebiliyorum."

Nehir kenarındaki ıssız binadan ayrıldı ve ormanın içinden yavaşça geri yürüdü.

Zihni--hizmetçisi aracılığıyla duyduğu ve tüm skandalların, ne kadar temelsiz olursa olsun, üzerinde belli bir etkisi olan karanlık söylentiler yüzünden Olivia hakkında kötü düşünmeye yatkındı--nehir kenarındaki ıssız binada bir çocuğun varlığının gizemine tek bir çözüm düşünebiliyordu. Yaptığı keşiften dolayı öfkeli ve kızgın bir şekilde
Marchmont Towers'a sırtını döndü.

"Artık bu nefret dolu yerde kalmayacağım," diye düşündü, ıssız evine dönerken; "ama Lincolnshire'dan ayrılmadan önce tüm ilçe Paul Marchmont hakkında ne düşündüğümü öğrenecek."

III. CİLT.

BÖLÜM I.

KAPTAN ARUNDEL'İN İNTİKAMI.

Edward Arundel, aklında kesin bir amaçla yalnız evine geri döndü. Lincolnshire'ı terk edecekti, hem de hemen. Kalmak için hiçbir nedeni yoktu. Gerçekten de, Lawford Grange civarından
uzaklaşmak için güçlü bir nedeni olabilirdi. O hoş, eski moda kır malikanesinin ve orada yaşayan parlak mavi gözlü kızların yakın çevresinde gizli bir tehlike vardı.

"Lincolnshire'a sonsuza dek sırtımı döneceğim," dedi Edward Arundel, Ekim alacakaranlığında evine doğru giderken bir kez daha kendi kendine; "ama gitmeden önce, bütün ülke Paul Marchmont hakkında ne düşündüğümü öğrenecek."

Bunu düşünürken yumruklarını sıktı ve dişlerini gıcırdattı istemsizce.

Kemberling Retreat'teki mütevazı oturma odasına açılan eski moda yarı cam kapıdan içeri girdiğinde hava oldukça karanlıktı. Kırk yıl önce kulübenin sahibi tarafından döşenmiş ve birbiri ardına kiracılara hizmet etmiş olan küçük odaya baktı, ta ki uzun bacaklı sandalyeler ve masalar çok fazla hizmetten dolayı zayıflamış ve gölgelenmiş gibi görünene kadar. Parlak bir ateş ve antika gümüş şamdanlardaki bir çift mumla aydınlatılmış sade odaya baktı. Kırmızı şömine ışığı duvarlardaki boyalı güllerin, taklit abanoz ve solmuş yaldızlı beceriksiz çerçevelerdeki eski gravürlerin üzerinde titredi ve titredi. Bayan Arundel'in oğlunun kullanması için kulübeye gönderdiği gümüş bir çay takımı ve bir Sevres porselen fincan ve tabağı küçük oval masanın üzerinde duruyordu: ve genç adamın gözdesi olan kahverengi bir setter, şömine halısının üzerinde uzanmış, çenesini uzattığı pençelerinin üzerine koymuş, aleve göz kırpıyordu. Bay Arundel kapıda oyalanıp bunlara bakarken, önünde, Profesör Pepper'ın imalatının herhangi bir hayaleti kadar canlı ve belirgin bir görüntü belirdi; ve genç karısı hayatta olsaydı, o sıradan kulübe odasının nasıl olabileceğini düşündü. Karısının, gutlu ayaklar gibi tuhaf düğmelerin üzerinde duran ve uzun zaman önce Dangerfield kahvaltı masasından tamamen rokoko ve gülünç olarak
kovulmuş olan alçak gümüş çaydanlığın üzerine eğildiğini hayal edebiliyordu. Sevgili ölü yüzünü, soluk kırmızılıkların zambak solgunluğunun ortasında titreştiği ve yumuşak ela gözlerin çay masasının sisli buharının arasından ona baktığı, eski Roma kralına görünmeye alışkın olan o efsanevi perinin gözleri gibi masum ve bakir olduğu bir şekilde canlandırdı. Ne kadar da mutlu olurdu! Servetini ve mevkisini terk etmeye ve o tuhaf eski kulübede sonsuza dek yaşamaya, ona hizmet etmeye ve onu sevmeye ne kadar da istekliydi!

Hemen yüz değişti. Ela-kahverengi saçlar aniden barbarca bir altın parıltısıyla aydınlandı; ela gözler mavi ve parlak oldu;
ve yanaklar pembe kırmızıya döndü. Genç adam bu yeni ve daha parlak görüntüye kaşlarını çattı; ama birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündü ve
sonra bir şekilde rahatlamayı ifade eden uzun bir iç çekti.

"Hayır," dedi kendi kendine, "zavallı kayıp kızıma karşı _sahte_ değilim; onu _unutmuyorum_. Onun görüntüsü benim için herhangi bir canlıdan daha değerli.
Yüzünün hüzünlü gölgesi benim için en parlak gerçeklikten daha değerli."

İğne bacaklı koltuklardan birine oturdu ve bir fincan
çay koydu. Yavaşça içti, zararsız içeceği yudumlarken ateşin üzerinde düşüncelere daldı ve efendisinin eline soğuk, ıslak burnunu koyan ve kuyruğuyla halıya bir tür ruh vurması yapan kahverengi setterin okşamalarını fark etmeye tenezzül etmedi.

Çaydan sonra genç adam zili çaldı ve Bay Morrison açtı.

"Avlanmak için giyebileceğim bir kıyafetim var mı, Morrison?" diye sordu Bay Arundel.

Uşak bu soruya dehşet içinde baktı.

"Siz gitmeyeceksiniz, değil mi Bay Edward?" diye sordu, endişeyle.

"Önemsemeyin. Size kıyafetlerim hakkında bir soru sordum ve net bir cevap istiyorum."

"Ama Bay Edward," diye itiraz etti yaşlı hizmetçi, "Kırgınlık yaratmak istemem; ve atlar kendi yollarında çok temiz hayvanlardır; ama eğer kırsaldan geçmeyi düşünüyorsanız - ve duyduğum kadarıyla, öküz boynuzları ve kereste açısından oldukça sert bir kırsal - bu atların hiçbirinin benimkinden daha fazla bir şeyi yok."

"Bunu sizin kadar iyi biliyorum," diye cevapladı Edward Arundel soğukkanlılıkla; "ama yarın sabah Marchmont Towers'daki toplantıya gidiyorum ve
bana düzgün bir takım elbise bulmanı istiyorum--hepsi bu. Saat on birden biraz sonra
Desperado'yu eyerleyip hazırlatabilirsin."

Bay Morrison eskisinden daha da şaşkın görünüyordu. Efendisinin Paul Marchmont'a karşı vahşi düşmanlığını biliyordu; ve yine de o efendi şimdi kasıtlı olarak aynı Paul Marchmont onurunu yerine getirmek için bir araya gelecek bir meclise katılmaktan bahsediyordu. Ancak, daha sonra bazen yakınlık duyduğu iki hizmet arkadaşına söylediği gibi, karışmak veya soru sormak onun işi değildi ve buna göre dilini tutmuştu.

Belki de bu saygılı çekingenlik, eğilimden ziyade ihtiyatlılığın sonucuydu; çünkü Edward Arundel'in gözlerinde, Bay Morrison'ın daha önce hiç fark etmediği tehlikeli bir ışık vardı.

Fahişe akşamın ilerleyen saatlerinde bununla ilgili bir şeyler söyledi.

"Gerçekten düşünüyorum ki," dedi, "o genç adamın ölümü, bu en kasvetli yerin yalnızlığı ve yağmurlu hava ile birlikte, Lincolnshire'da her zaman yağmur yağdığını söyleyenler için bile, zavallı genç efendim eskisi gibi biri değil."

Sözlerine anlam vermek için alnına tekinsizce vurdu ve akşam yemeği birasını içerken derin bir iç çekti.

* * * * *

18 Ekim sabahı güneş Paul Marchmont'un üzerine parladı. Sonbahar güneşi yatak odasına doldu ve Marchmont Towers'ın yeni efendisini uyandırdı. Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Kendini kuştüyü yastıkların arasından doğruldu ve uykulu bir şekilde goblenin üzerindeki figürleri düşündü. Yoksulluğunu
rüyasında görüyordu ve Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'ndaki evin karanlık koridorunda küstah bir vergi tahsildarıyla bir yoksulluk vergisi celbi için tartışıyordu. Ah! O korkunç ev o kadar uzun zamandır hayatının tek sahnesi olmuştu ki, neredeyse zihninin bir parçası haline gelmişti ve artık zengin olduğu ve sonsuza dek işini bitirdiği için, tuğla ve harçtan oluşan bir kabus gibi, sürekli olarak uykusunda onu rahatsız ediyordu.

Bay Marchmont hafifçe ürperdi ve kötü rüyanın etkisinden kurtuldu. Sonra, yastıklara yaslanarak, yeni yatak odasına hayranlıkla bakarak eğlendi.

Kesinlikle güzel bir odaydı - tam bir sanatçı ve bir şımarık için. Bay Marchmont onu gerektiği gibi düşünmeden seçmemişti. Evin bir köşesinde bulunuyordu; ve ana pencereleri batıya baksa da, batı oturma odasının hemen üstünde olmasına rağmen, doğuya bakan ve boyalı camdan sabah güneşinin tüm ihtişamını içeri alan büyük bir cumbalı pencere daha vardı, üzerinde Marchmont arması safir ve yakut, zümrüt ve topaz, ametist ve su yeşili renkleriyle temsil edilmişti. Bu renklerin parlak sıçramaları cilalı meşe zeminde parıldıyor ve ışıldıyordu ve alçak Arap yatağının altına gerilmiş, yere sarkan yakut renkli perdelerle asılı bir Pers halısının Doğu gösterişine karışıyordu. Paul Marchmont ihtişama düşkündü ve paranın satın alabileceği kadarına sahip olmak istiyordu. Tüm bu gösterişte, yalnızca bir yeniyetmenin hissedebileceği şehvetli bir zevk vardı; Sanatçının yeni evinden aldığı zevke bir tat katan şey, şimdiki zamanın ihtişamı ile geçmişin perişanlığı arasındaki keskin kontrasttı.

Odanın tüm mobilyaları ve perdeleri Paul Marchmont'un talimatıyla yapılmıştı; ancak en büyük güzelliği, iki yüz elli yıl önce Marchmont Hanedanı'nın sabırlı bir şateline tarafından işlenmiş olan duvarları kaplayan goblendi. Bu goblen, odanın her tarafını kaplıyordu. Alçak kapı oyulmuştu;
öyle ki, geceleyin o daireye giren, Marchmont mahzenlerinin biraz etkisi altında olan ve odanın topografisini hafızasındaki tablete kaydedemeyen bir yabancı, ertesi sabah bir çıkış bulmakta çok zorlanabilirdi. Goblenli odaların çoğunda, sürekli ikamet edenlerden ziyade, gezenlere daha hoş gelen, belli bir kasvetli kasvet vardır; ama bu
duvar halısında renkler bugün neredeyse o kadar parlak ve ışıltılıydı ki

alacalı yünlüleri tutan parmaklar hala sıcak ve esnekti. Konular da her zamankinden daha hoş bir düzendeydi. Hiçbir zırhlı kabadayı veya örtülü barbar,
ağır yaylardan fırlatılırken
yükseltilmiş sopalarla veya korkunç oklarla
tehdit etmiyordu; vahşi gözleri ve bakır renkli yüzleriyle
kötü görünümlü
Saracens, sarıklı başlarının üzerinde
ölümcül pala sallamıyordu. Hayır; burada her şey
pastoral neşe ve huzurlu bir keyifti. Dalgalanan etekler ve
kıvırcık sarı saçlarla kızlar, altın buğdayla yüklü büyük arabaların önünde dans ediyordu. Kırmızı ve mor yelekler içindeki gençler,
flüt ve tef çalarken
çılgınca zıplıyorlardı. Ağır arabayı çeken Flaman atları,
kırsal bir festival içinmiş gibi
çan ve çelenklerle asılmıştı ve
düzeltilmemiş yelelerini havaya fırlattılar ve
gençlerin ve kızların ağırbaşlı taklidi olarak
beceriksiz bacaklarıyla oynaşıp zıpladılar. Uzaklarda,
uzakta, harika köyler, perspektif olarak çok tuhaf,
ama hepsi gösterişli çiçeklerle ve parlak kırmızı kiremitlerden yapılmış ilginç çatılarla
açılmış, günümüzün en coşkulu
ön-Rafaelcilerinin Trafalgar Meydanı'ndaki Akademi'ye göndermek isteyeceğinden daha mavi bir gökyüzüne karşı cesurca duruyordu.

Paul Marchmont gençlere ve kızlara, yüklü vagonlara,
eğlence düşkünlerine ve imkansız köye gülümsedi. Bugün her şeyden memnun olacak bir ruh halindeydi. Karşısında, derin cumbalı pencerede duran tuvalet masasına baktı. Uşağı -artık bir uşağı vardı- büyük kakmalı tuvalet kutusunu açmıştı ve gümüş yaldızlı aksesuarlar, sanki altın kanla lekelenmiş gibi, kadife astarın kızıl tonlarını yansıtıyordu. Sabah ışığına bin bir faset sunan elmas kesimli camdan yapılmış parıldayan şişeler, oyulmuş fildişi fırçaların ve pomatum dolu Sevres kutularının arasında kristal dikilitaşlar gibi duruyordu; ve nadir bir sera çiçeği, beyaz ve kırılgan, koyu parlak yaprakların oluşturduğu bir arka plana karşı ince bir kristal vazodan dışarı bakıyordu. "Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'ndan daha iyi," dedi Bay Marchmont, uşağı ona sinirlerini canlandırmak ve canlandırmak için bir fincan sert çay getirene kadar kendini yastıkların arasına atarak. "Odamdaki kağıdı hatırlıyorum: donuk altıgenler ve kahverengi bir zemin üzerinde sarı lekeler. _Çok_ güzel! Ve sonra
tuvalet masası: zarifçe tasarlanmış; sığ bir çekmeceyle,
açmaya çalıştığımda jiletlerim kastanyetler gibi
şakırdadığı; en lezzetli masa, zarifçe çizgilerle boyanmış,
taş renginde zeytin yeşili, en sevdiğim kahverengiyle seçilmiş. Ah,
çok keyifli bir hayattı; ama bitti, Tanrı'ya şükür; bitti!"

Bay Paul Marchmont, İlahi zevkin en sabırlı hizmetkarıymış gibi Providence'a şükretti ve bir an bile kendi dinsiz el sanatını, Mutlak Gücün gizemli tasarımları arasına
girmeyi hayal etmemişti.

Güneş, Marchmont Towers'ın yeni efendisinin üzerine parladı. Bu parlak
Ekim sabahı avlanma amaçları için pek de iyi değildi; çünkü
kuzeyden esen taze bir esinti ve mavi, bulutsuz bir gökyüzü vardı.
Ancak kahvaltı, çimenlikte toplanma ve günün sporunun tüm keyifli ön hazırlıkları için çok hoş bir havaydı. Safkan bir Cockney olan Bay Paul Marchmont, o sabah ışığında
tatlılığını yaşarken avla pek ilgilenmiyordu. Sadece güneşin üzerine parladığını ve sonunda -hangi dolambaçlı yoldan olursa olsun- büyük hayalinin gerçekleştiğini ve hayatının geri kalanında mutlu ve müreffeh olacağını düşünüyordu. Çayını içti ve sonra kalkıp giyindi. Geleneksel "pembe"yi, en beyaz geyik derisini, en beğenilen çizmeleri ve üstleri giydi; ve bu tuvalet tamamlandığında kendini şövalye dürbününde çok beğeniyordu. Bu elbiseyi, modern bir Rubens veya yeni bir Raphael olmak gibi yapamayacağı bir şeyi yapma gibi ciddi bir niyetten ziyade, kibrinin tatmini için giymişti. Arkadaşlarını bu kostümle karşılar, saklanmak için biner ve belki de tazıları biraz takip ederdi. Her neyse, taşra beyefendisini oynamak onun için çok keyifliydi; ve kendini
av kostümü içinde baştan aşağı tefekkür ettiği bu anda olduğu kadar taşra beyefendisi olarak hiç hissetmemişti.

Saat onda konuklar toplanmaya başladı; toplantı on ikiye kadar
başlamayacaktı, böylece kahvaltı için bolca
zaman olacaktı.

Paul Marchmont'un ev sahibi ve efendi olarak ilk kez oturduğu o uzun masada neler olduğunu gerçekten hiç bilmediğini düşünüyorum.
Başından itibaren yeni pozisyonunun verdiği zafer ve
keyif duygusuyla sarhoş oldu; ve çok fazla içti, çünkü
bilinçsizce içiyordu, her doldurduğunda bardağını boşaltıyordu ve
kimin doldurduğunu veya içine ne konulduğunu asla bilmiyordu. Bu sayede
çok miktarda çeşitli köpüklü ve köpüren şarap içti;
bazen hock, bazen Moselle, çok sık şampanya, telaffuzu zor Alman hock'ları ve kabuklu
Burgundies'in sürekli bir alt akıntısından bahsetmiyorum bile. Ama ölümlülerin genel alışkanlığına göre sarhoş değildi;
bu özel günde olamazdı. O aptal, uykulu veya dengesiz değildi; sadece doğaüstü bir şekilde heyecanlıydı, sanki yeni kazandığı servetin tüm altını atmosfere karışmış gibi
her şeye göz kamaştırıcı bir ışık sisinin içinden bakıyordu.

Kahvaltının büyük bir başarı olduğunu biliyordu; uzun masanın, Fortnum ve Mason'dan bahsetmeye bile gerek yok, birinci sınıf bir aşçının biliminin tasarlayabileceği her lezzetli yiyecekle
döküldüğünü; muhteşem gümüşün, pahalı porselenlerin, sera çiçeklerinin ve güneş ışığının, ona bakarken gözlerini kamaştıran, huzursuz bir ışıltı ve parlak renkten oluşan karışık bir kütle oluşturduğunu biliyordu. Herkesin ona kur yaptığını ve onu pohpohladığını ve kendi ihtişamının ezici hissi tarafından neredeyse boğulduğunu biliyordu. Belki de bunu en çok, bir eyalet ileri geleni, bir baronet, Parlamento üyesi ve büyük bir toprak sahibi, şampanya içerek ve ölüm anında orada olmayı planlayan bir adamın söylemesi gerekenden daha kalın bir ifadeyle ayağa kalktığında ve birkaç kelimeyle, haw, haw, ifade etme fırsatını yakaladığında hissetti; aw, evet, etrafındaki herkesin bu en ilginç, er, er, vesileyle hissettiği büyük zevki. ve çok daha fazlasını söyledi, ki bunları söylemek çok uzun zaman aldı, ama özü şuydu:
Bu taşra beyefendilerinin hepsi çevrelerine yeni katılan kişiyle öylesine büyülenmişlerdi ve Bay Paul Marchmont'tan öylesine memnunlardı ki,
onsuz nasıl var olabildiklerini gerçekten anlayamıyorlardı.

Ve sonra masaya oldukça gereksiz ama çok
hevesli bir şekilde vuruldu, pahalı bardaklar titredi ve
gümüş çatalların müzikal şakırtıları arasında sera çiçekleri titredi; tilki avcıları koro halinde Marchmont Towers'ın yeni sahibinin çok iyi bir adam olduğunu ilan ettiler, ki bu --_yani_, onun
neşeliliği gerçeği--kimse bunu inkar edemezdi.

Çok güzel bir gösteri değildi, ama çok içten bir gösteriydi.
Dahası, bu gürültücü tilki avcılarının hepsi ilçede bir yerlerde bulunan adamlardı; ve sanatçının içsel züppeliğinin bir kanıtıdır ki, bu yarı sarhoş adamların boğuk sesleri, ona övgüler yağdıran eşit sayıda Pattis'in -yani parasız ve belirsiz- tatlı soprano seslerinden daha lezzetliydi. Sonunda, her zaman bir dalkavuk olduğu o zavallı sanatçı hayatından -yetenek eksikliğinden değil, kendi ruhunun küçüklüğünden- herkesin zengin, görkemli ve refah içinde olduğu, keyifli yolların, seyisler ve paralı askerler, saygılı hizmetçiler ve hürmetkar tüccarlar şeklinde, secde eden kölelerin boyunlarında olduğu yeni bir alana kaldırıldı.

Evet, Paul Marchmont konuklarının hepsinden daha sarhoştu; ama onun sarhoşluğu onlarınkinden farklıydı. Onu sarhoş eden ve büyüleyen şarap değil, kendi ihtişamıydı.

Bu tilki avcıları yarım saat veya daha kısa bir sürede sarhoşluklarından kurtulabilirlerdi; ancak sarhoşluğu, onu ayıltacak kadar güçlü bir şok almadığı sürece muhtemelen çok uzun sürecekti.

Bu arada tazılar çimenlikte uluyor ve havlıyordu ve avcılar ve içeri girenler çimenlikten hizmetçilerin salonuna doğru ileri geri koşuyor, sığır eti ve jambon atıştırmalıklarını mideye indiriyorlardı - bir oturuşta bir pound veya çeyrek kadar; veya anlamsız genç bir tavuğun kemiklerini çıtırdatıyorlardı - böylesine önemsiz yarı yetişkin kümes hayvanlarından yarım düzine lokma bile yoktu; veya büyük bir av pastasının çatısı altında kazı yapıyorlardı; veya bir litre kadar sert bira veya yarım bardak çiğ brendi içiyorlardı, _geçerken_; ve aynı şekilde çok daha fazlasını yaparak,
sadece beyefendiler geniş taş terasta görünene kadar
zamanı kandırmak için.

Saat on iki buçuktu ve Bay Marchmont'un misafirleri hala içki içip
konuşuyorlardı. Bir hamle yapma noktasına
birkaç kez gelmişlerdi; ama her seferinde, o ana kadar çok sessiz olan
bir beyefendi aniden ayağa kalkmış,
yutkunma ve soluk soluğa kalma sesleri çıkarmaya ve dudaklarını
bir peçeteyle silmeye başlamıştı; böylece birinin sağlığını teklif edeceği anlaşılmıştı. Bu, eğlenceyi önemli ölçüde uzatmıştı
ve günün görünürdeki işinin
tamamen unutulması oldukça olası görünüyordu. Ancak saat on iki buçukta, Paul Marchmont'a Lincolnshire'a görkemli bir hoş geldin diyen ilçe zengini, ziyafet odasının uzun pencerelerinin önündeki çimleri eşeleyen yirmi iki sabırsız tazı olduğunu, aynı zamanda birçok hevesli genç kiracı çiftçi, sadık çiftçi, zengin kasap ve bir sürü paçavra ve bobtail'in sporun başlamasını arzuladığını hatırladı;--sonunda, diyorum ki, Sir Lionel Boport bunu hatırladı ve yola doğru ilerledi, hainleri geniş odalarda orada burada gizlenen rahat kanepelerde dinlenmeye bıraktı. Sonra evin kasvetli taş cephesi aniden ihtişamla aydınlandı. Uzun teras, "pembe" bir parıltıydı, orada burada sade siyah ve ormancı yeşili yamalarla rahatlatılmıştı. Tüm bu sadık, gösterişli yüzlü taşra beyefendilerinin arasında, çok zarif, çok pitoresk ama aşırı derecede sportmenlikten uzak, saatin kahramanı Paul Marchmont, kalabalığın gürültülü tezahüratları, sabırsız tazıların
havlamaları ve ulumaları ve uzaktan gelen bir korna sesi arasında geniş taş basamaklardan yavaşça yürüdü.

Bu, hayatının taçlanma anıydı; yoksulluk ve bilinmezliğin sefil günlerinde
tekrar tekrar hayalini kurduğu an.
Sahne onun için pek de yeni değildi; bunu hayalinde sık sık canlandırmıştı; bağırışları duymuş ve saygılı kalabalığı görmüştü.
Ayrıntılarda küçük bir fark vardı; hepsi bu.
Hayal kırıklığı yoktu, gerçekleşmede hiçbir eksiklik yoktu; en parlak hayallerimiz gerçekleştiğinde ve tek büyük iyilik, her şey
istenen şey bize verildiğinde olduğu gibi. Hayır; ödül onundu ve kazanmak için
feda ettiği her şeye değdi.

Başını kaldırdı ve verandadaki büyük pencerede annesini ve kız kardeşlerini gördü.
Annesinin solgun yüzündeki coşkulu gururu görebiliyordu; ve doğasının tek kurtarıcı duygusu, kendisine güvenen
kadınlara olan sevgisi, tatmin edilmiş hırs ve bencil neşenin
kargaşası arasında, göğsünde hafifçe kıpırdandı.

Bu bencil olmayan zevkin tek damlası bardağı ağzına kadar doldurdu.
Şapkasını çıkardı ve kalabalığın bağırışlarına cevap olarak başının üzerinde yukarı kaldırdı.
Çığlık atanları selamlamak için merdivenlerin yarısında durmuştu. Şapkasını salladı ve
huzza'lar daha da yükseldi; ve çimenliğin diğer tarafındaki bir grup
Waterloo'dan yeni dönen bir Wellington'dan, bir tekne yarışının galibinden veya hayran bir seçmen kitlesi tarafından yeni seçilen bir patent nişastası sahibine kadar
her yaşayan kahramana uygulanması gereken o bildik ve muzaffer marşı çalıyordu.

Hiçbir eksiklik yoktu. Sanırım o yüce anda Paul
Marchmont bu görkemli hedefe ulaşmak için katlandığı çetrefilli ve tehlikeli yolları
tamamen unutmuştu. Sanırım Kule'de boğulan genç prensler, Tiran Richard'ın hafızasında, katil gaspçı Bosworth'un çamurlu toprağında sürünüp, hayatın büyük oyununun kaybedildiğini anladığında olduğundan daha belirgin bir şekilde mevcut değildi.
Sadece Sekizinci Henry Büyük Mührü elinden aldığında Wolsey insan hırsının
aptallığını görebildi. O anda hafıza
ve vicdan, Paul Marchmont'un göğsünde asla çok uyanık değildi,
ölüm uykusundaydı ve onların yerine sadece zafer ve sevinç hüküm sürüyordu.
Hayır; hiçbir şey eksik değildi. Bu ihtişam ve görkem ona geçen yıl boyunca gösterdiği sabır ve özveri için
bin katını ödedi. Penceredeki o hevesli izleyicilere bakmak için yarım döndü.

Aman Tanrım! Gördüğü yüz kız kardeşi Lavinia'nın yüzüydü; artık zafer ve zevkle dolu değildi, ama korkunç derecede solgundu ve kalabalığın içindeki korkunç birine veya bir şeye bakıyordu. Paul Marchmont kız kardeşinin yüzünü değiştirme gücüne sahip olan bu korkunç şeyi aramak için döndü; ve kendini genç bir adamla karşı karşıya buldu, gözleri ateş kömürleri gibi alev alev yanan, yanakları bir kağıt parçası kadar beyaz ve sert dudakları sanki bir granit bloğundan oyulmuş gibi sıkıca kilitlenmiş bir genç adam.

Bu adam Edward Arundel'di, genç dul, yakışıklı asker, herkesin zavallı kayıp Mary Marchmont'un kocası olarak hatırladığı.

Kalabalığın arasından sadece bir an önce fırlamış ve
hiç kimse onu engellemeyi veya ona müdahale etmeyi
düşünmeden önce terasın basamaklarına fırlamıştı. Paul Marchmont'a
düşmanının katı topraktan fırlamış gibi
gelmesi o kadar ani ve beklenmedikti ki. Sanatçının hemen altındaki basamağa
çıktı; ancak teras basamakları sığ olduğu ve Paul'den yarım ayak daha uzun olduğu için, iki adamın yüzleri aynı hizadaydı ve birbirlerine bakıyorlardı.

Asker elinde ağır bir av kırbacı tutuyordu--başında altın bir biblo olan
züppe bir oyuncak değildi, ama geyik boynuzundan yapılmış kalın bir sap ve
korkunç bir deri kayış vardı. Bu kırbacı güçlü sağ elinde tutuyordu,
kayışı sapın etrafına dolamıştı; ve sol kolunu uzatarak, genç bir gladyatörün kolu gibi gergin ve kaslı bir şekilde, Paul Marchmont'u o sabah atlı dürbününde çok beğendiği o moda kesimli kırmızı paltonun yakasından yakaladı. Terastaki beyefendilerden ve çimenlikteki kalabalıktan şaşkınlık ve dehşet dolu bir haykırış, kadınlardan tiz bir çığlık yükseldi; ve bir sonraki anda Paul Marchmont, Edward Arundel'in elindeki av kırbacının darbeleri altında kıvranıyordu. Sanatçı fiziksel olarak cesur değildi, ancak bu iğrenç rezalete karşı koymadan boyun eğecek kadar da it değildi; ancak saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ki onu felç etti - uygulanması o kadar hızlıydı ki ona direnecek zaman bırakmadı. Zihnini toparlamadan önce; Edward Arundel'in o yerde görünmesinin anlamını anlamadan önce; orada olduğunun gerçekliğini tam olarak kavrayabilmesinden önce bile, iş bitmişti; sonsuza dek rezil olmuştu. O, yeni ihtişamının en yüksek noktasından toplumsal aşağılanmanın en düşük noktasına kadar o tek anda batmıştı.

"Beyler!" diye haykırdı Edward Arundel, ağzı açık kalabalığın her bir üyesi tarafından açıkça duyulabilen yüksek bir sesle, "ülkenin yasası bir alçağın gelişmesine izin verdiğinde, dürüst insanlar yasayı kendi ellerine almalıdır. Marchmont Towers'ın yeni efendisi hakkındaki fikrimi bilmenizi istedim; ve sanırım bunu oldukça açık bir şekilde ifade ettim. Onun tam bir alçak olduğunu biliyorum; ve sizi uyarıyorum ki, o onurlu insanlar için uygun bir arkadaş değil. Günaydın."

Edward Arundel şapkasını kaldırdı, meclise eğildi ve sonra merdivenlerden aşağı koştu. Paul Marchmont, öfkeden köpüren ve ağzından köpükler saçarak, yumruklarını sıkarak ve güçsüz bir öfkeyle el kol hareketleri yaparak
onun peşinden koştu; ancak genç adamın atı, bir kasap çırağının gözetiminde, terastan birkaç adım ötede onu bekliyordu ve sanatçı onu yakalayamadan
o eyerdeydi.

"Bir hafta boyunca Kemberling'den ayrılmayacağım, Bay Marchmont," diye seslendi; sonra atını yürüttü, kendini bir ok gibi dik tuttu ve kalabalığa meydan okurcasına baktı. İngiliz halkının kararsız doğasına tanıklık etmek zorunda olduğum için üzgünüm; ancak, Paul Marchmont'un hesabına yarım saat önce av eti yiyip sert içkiler içen sadık çiftçilerin çoğunun, başı dik ve gözleri alev alev bir şekilde yavaşça uzaklaşan Edward Arundel'e karşı istemsiz bir hayranlık duyacak kadar aşağılık olduğunu kabul etmek zorundayım. Kırbaçlanan bir adama karşı nadiren gerçek bir sempati duyulur; ve ona ceza veren adamın esasen haklı olduğuna inanmak için oldukça yaygın bir eğilim vardır. Kiracı çiftçilerin, özellikle de kira sözleşmeleri neredeyse sona ermek üzere olanların, Bay Arundel'e karşı öfkelerini çok yüksek sesle dile getirdikleri ve maceraperest bir ruhun genç adamın yanından geçerken dizginlerine çarptığı doğrudur; ancak
genel his fatih lehineydi ve en yüksek sesle sempati ifadelerinde bile bir samimiyet eksikliği vardı.

Kalabalık, Paul Marchmont eve geri dönerken ona doğru bir şerit açtı,
beyaz ve çaresiz, utançtan hasta.

Terastaki beyefendilerden birkaçı onunla el sıkışmak, öfkelerini ifade etmek ve daha sonra kendisinden talep edebileceği herhangi bir dostça hizmeti sunmak için öne çıktılar, örneğin eski moda bir misilleme yöntemi seçerse vurulmasını görmek için yanında durmak veya Bay Marchmont yasal önlemler almayı tercih ederse bir mahkemede Edward Arundel aleyhine tanıklık etmek gibi. Ancak bu adamlar bile sanatçının ellerinin soğuk nemliliğini hissettiklerinde geri çekildiler ve _korktuğunu_ gördüler. Bu sağlam, gürültülü tilki avcıları, her gün spor yaptıklarında ani ölüm tehlikesine göğüs gerdiler, herhangi birinden veya herhangi bir şeyden korkabilen bir adama karşı egemen bir küçümseme beslediler. Paul Marchmont'un Cockney eğitimine hiç aldırış etmediler; hayatının karanlık sırlarına karışmamışlardı ve suçlu vicdanı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve onu Edward Arundel'in vahşi pençesindeki bir çocuktan daha çaresiz kılan şey _bu_ idi. Bu nazik sempati gösterisinden sonra, zengin adamın misafirleri birer birer ondan uzaklaştılar; ve uluyan tazılar ve dörtnala giden atlar Marchmont Kuleleri'nin önündeki çimenliği terk ettiler; bandonun sesi ve insanların sesleri uzakta kayboldu; ve günün ihtişamı sona erdi. Paul Marchmont, sadece birkaç saat önce ayrıldığı o lüks yatak odasına yavaşça geri döndü ve kendini yatağa
boyunca atarak korkmuş bir çocuk gibi hıçkırdı.

Paniklemişti; kırbaç darbelerinden değil, Edward Arundel'in mücadelenin ortasında kulağına fısıldadığı bir cümleden dolayı.

"Her şeyi biliyorum," demişti genç adam; "Nehir kenarındaki köşkte sakladığın sırları biliyorum!"

BÖLÜM II.

TERK EDİLMİŞ ODALAR.

Edward Arundel sözünü tuttu. Bir hafta ve daha uzun süre bekledi, ancak
Paul Marchmont hiçbir işaret vermedi; ve ona söz verilen sürenin dışında üç gün daha süre verdikten sonra, genç adam Kemberling Retreat'i sonsuza dek terk etti, düşündüğü gibi, ve
Lincolnshire'dan uzaklaştı.

Beklemişti; Paul Marchmont'un misilleme yapmaya çalışacağını ve
fiziksel veya yasal bir mücadelenin, ki umurunda bile değildi, aralarında bir şeyler olacağını umuyordu. İntikam alma şansı verebilecek herhangi bir tehlikeyi göze alırdı. Ama hiçbir şey olmadı. Bay Morrison'ı Marchmont Towers'ın efendisi hakkında bilgi toplaması için gönderdi; ve uşak Bay Marchmont'un hasta olduğu ve annesi ve Bay George Weston dışında kimseyi göremeyeceği bilgisiyle geri döndü.

Edward Arundel bu haberi duyduğunda omuzlarını silkti.

"Ne kadar aşağılık bir herif bu!" diye düşündü. "Bir zamanlar
kaybettiğim kıza karşı herhangi bir kötü oyun oynadığından şüphelenebilirdim.
Şimdi onu daha iyi tanıyorum ve büyük bir suç bile işleyemeyeceğini biliyorum. Kurbanını karanlıkta, gazetelerdeki yalan paragraflarla, alçakça ima ve imalarla bıçaklayacak kadar güçlüydü."

Edward Arundel, Grange'deki arkadaşlarına veda ziyaretinde bulunsaydı, belki de sıradan bir nezaket eylemi olurdu. Ama misafirperver eski eve yaklaşmadı. Binbaşı Lawford'a samimi bir mektup yazarak, ona misafirperverliği ve nezaketi için teşekkür etti ve belirsiz bir şekilde gelecekte bir
görüşme umudundan bahsetti.

Bu mektubu, Kemberling'den ayrılma ihtimaliyle çok yüksek bir ruh halinde olan ve sevincinin coşkusuyla neredeyse çocuksu bir aktiviteyle işini yapan Bay Morrison aracılığıyla gönderdi. Uşak o kadar hızlı çalıştı ki gerekli tüm düzenlemeleri birkaç gün içinde tamamladı; ve 29 Ekim'de, öğleden sonra geç saatlerde her şey hazırdı ve yapması gereken tek şey Kemberling tren istasyonundan iki atın ayrılışını, Edward'ın seyisi olarak görev yapan çocuğun himayesinde, denetlemek.

O son gün boyunca Bay Arundel, çok geçmeden terk edilecek olan
ev ve bahçede oradan oraya dolaştı. Ne yapacağını
çok kötü bir şekilde
bırakmıştı ve ne yazık ki!
umutsuz tembelliğinin yükünü hissettiği tek gün
de değildi. Bunu her zaman hissediyordu; kendisinden
atılıp atılamayacak
korkunç bir yük. Hayatı, balayının bitmesinden önce onu dul bırakan felaketle
bir nevi yarıda kesilmişti. Varoluşunun hikayesi
aniden parçalanmıştı; hayatının en iyi kısmı ondan alınmıştı ve boş ve işe yaramaz
kalanla ne yapacağını bilmiyordu. Bir zamanlar uyumlu olan bir ağın, aniden ikiye bölünen, çözülemez bir karmaşa yığınını temsil ediyordu; ve genç adamın beyni, onları çıkarmaya veya ayrı ayrı değerlendirmeye çalıştığında başı dönüyordu.

Hayatı, boşluğu nedeniyle çok sefil, çok umutsuzdu.
Yerine getirmesi gereken bir görevi, başarması gereken bir görevi yoktu. Bu doğanın
tamamen bencil, tamamen şehvet düşkünlüğüne ve kendini şımartmaya teslim edilmiş olması gerekirdi; bu doğa, bunlardan yoksun bir şeyin eksikliğini hissetmezdi, bir görev veya bir amaç. Taş elinden alınmış ve zirveye ulaşma umudu olmayan Sisifos olmaktansa, dağın yamacına tırmanan Sisifos olmak daha iyidir. Bir keresinde bir adamın -bir banknot yapıştıran ve kesinlikle duygusal veya felsefi bir kişi olmayan- gerçek refahı on üç yetim torununa bakmadan asla bilmediğini ilan ettiğini duydum; ve kesinlikle o
para yapıştıran kişinin itirafında evrensel bir ahlaki değer vardı. Belki de daha önce bir ayyaştı, -bunun hakkında hiçbir şey söylemedi- ve belki de bir sapkındı; ama yiyecek için bağıran o on üç küçük ağız onu ayık ve ciddi, cesur ve dürüst yaptı. Yapması gereken bir görevi vardı ve bunu yerine getirmekten mutluydu. Dünyada aranıyordu ve biriydi.
Uygar Avrupa'nın kaderini elinde tutan ve Polonya'yı yeniden mi yaratacağını yoksa yeni bir bulvar mı inşa edeceğini tartışan
Napolyon III'ten, evde küçükler için çalışan bir Hükümet ofisindeki Paterfamilias'a ve Paterfamilias'tan, günlük işlerine gidip gelen meşgul vatandaşlardan günlük yarım penisini isteyen yaya geçidi temizlikçisine kadar, her adamın ayrı bir emeği ve farklı bir sorumluluğu vardır. Hayatın meşgul çarkı sonsuza dek döner; ancak görev ve hırs onu devam ettiren itici güçlerdir.

Edward Arundel, karısını zulmeden adamdan alabileceği tek intikamı aldığı için hayatının kısırlığını hissediyordu. _Bu_ coşkulu ama kısa bir keyifti.
Bitti. Adama daha fazlasını yapamazdı; çünkü aşağılık bir
yaratığın daha aşağı bir derinliği yoktu --bu son günlerde, pazar yerlerimizden zincirler, kırbaç direkleri ve kütükler havaya uçurulduğunda--aşağılanmış bir yaratığın inebileceği. Hayır; yapılacak daha fazla bir şey yoktu. Lincolnshire'da durmanın faydası yoktu. Su kenarında bulunan küçük terliğin üzücü önerisi çok doğruydu. Paul Marchmont çaresiz kuzenini öldürmemişti; sadece onu işkenceyle öldürmüştü. Ülkenin yasalarından tamamen güvendeydi, ki bu yasa pozitif ve keyfi bir yapıya sahip olduğundan tanımlanamaz suçları dikkate almıyordu. Bu en rezil adam güvendeydi; ve taş terastaki sahneden sonra bundan biraz zevk alabilirse, haksız yere elde ettiği ihtişamın tadını çıkarmakta özgürdü. Edward Arundel'in Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden emekli olduktan sonra geriye kalan tek neşesi bu şiddetli intikam zevkiydi. Sarhoş edici kadehi dibine kadar içmişti ve ilk başta zaferinin verdiği hisle sarhoş olmuştu. Ama artık ayıktı; ve soğuk bir ekim gökyüzünün altında ihmal edilmiş bahçede aşağı yukarı yürüyordu, ayaklarının altında düşen yaprakları çıtırdatıyordu, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş, çorak geleceği düşünüyordu. Her yer
çıplaktı,--uzakta hiçbir şehir olmayan, ufukta mor kubbeler veya havadar minareler olmayan boş bir çöl arazisi. Bu genç adamın doğasının bir parçasıydı; ve o bir askerden başka bir şey değildi.
Askeri şan için duyduğu o hevesli susuzluktan başka hiçbir özlemi olduğunu hatırlamıyordu. "Savaş" kelimesinin anlamını bilmeden önce, daha çocukluğunda, bir trompet sesi veya dalgalanan bir
sancağın, parıldayan bir silahın, bir nöbetçinin kızıl ceketinin görüntüsü onu bir tür coşkuya
sürüklemişti. Yunan ve Roma savaşlarının cilalanmamış okul kayıtları, Macaulay veya Froude, Thiers veya Lamartine'in en iyi pasajları kadar ona hoş gelmişti. O, tüm büyük askerler gibi, Cennet'in ilhamıyla bir askerdi. Başka hiçbir hırs bilmemiş veya başka hiçbir rüya görmemişti. Diğer çocuklar barodan, senatodan ve _onların_ ihtişamlarından bahsetmişlerdi. Bah! Ne kadar da
soğuk ve evcil görünüyorlardı! Kelimelerin savaşçılar tarafından kullanılan tek silah olduğu bir parlamento zaferinin ihtişamı, kalabalık bir siperin kanlı bataklığında ayak bileklerine kadar bataklığa gömülmüş bir göğüs göğüse mücadeleyle veya bir süvari hücumuyla kıyaslandığında neydi ki! Edward Arundel, Wellington Dükü veya Sir Colin Campbell gibi bir askerdi, -insan eski romantik ismi istemeden yazar, çünkü en çok onu sever- veya Othello.
Desdemona'nın sahte olduğuna ve hayatının mahvolduğuna inandığında, Mağribi'nin ilk ağıdı,
savaş alanının tüm ihtişamlarına o yüce vedadır. Edward Arundel için de hemen hemen aynıydı.
Karısı ve kaptanlığının kaybı
zihninde harmanlanmış ve birbirine karışmıştı ve sadece hayatı en ıssız bırakan
tek büyük kaybı ağlayabiliyordu.

Şimdiye kadar hiç ıssızlığının tam boyutunu hissetmemişti; çünkü
o zamana kadar Paul Marchmont'tan intikam alma umuduyla ayakta kalmıştı; ve şimdi tek umudu mümkün olan en geniş ölçüde gerçekleştiğine göre, geriye hiçbir şey kalmamıştı, yaptığı fedakarlığı geri almaktan ve Hint ordusundaki yerini
her ne pahasına olursa olsun geri almaktan başka.

Bunun olasılığını düşünmemeye çalıştı. Ona,
onur ve ayrıcalık kazanmayı hayal etmek, ölmüş karısına karşı neredeyse bir sadakatsizlik gibi geldi, çünkü artık onun kazandığı herhangi bir zaferle gurur duyacak olan karısı sonsuza dek kaybolmuştu.

Böylece, gri Ekim gökyüzünün altında, otların ve dikenlerin, dikenli çalıların ve üzerlerine bastığında çıtırdayan kırık dalların arasında, çimenli patikalarda aşağı yukarı yürüdü; ve öğleden sonra geç saatlerde, güneşsiz ve soğuk olan gün alacakaranlığa dönüştüğünde, alçak ahşap kapıyı açtı ve yola çıktı. Karşı koyamadığı bir dürtü onu
nehir kıyısına ve Marchmont Towers'ın arkasındaki ormana doğru götürdü. Bir kez daha, belki de hayatında
son kez, o ıssız kıyıya indi.
Nişanının gerçekleştiği o kasvetli, çirkin yere bakmaya gitti. Olivia Marchmont ile tanışmayı hiç düşünmemişti; onu
yalnız
kayıkhaneye yaptığı son ziyaretinden beri aklından çıkarmıştı. Hayatının gizemi ne olursa olsun, sırrı
aceleci askerin
anlamak istemediği
kara bir derinliğin dibinde yatıyordu. O iğrenç sırrı keşfetmek istemiyordu.
Lekelenmiş onur, utanç, yalan, rezalet, John Marchmont'un dul eşinin hayatını gizlemeyi seçtiği
karanlıkta gizleniyordu. Bırakın dinlensinler.
Akrabasını dünyadan
koruyan perdeyi çekip çıkarmak ona düşmezdi.
Bu yüzden, suyun yanındaki köşkte gizlenmiş olabilecek herhangi bir sırrı
araştırmayı hiç düşünmemişti. Onu oraya
çeken büyülenme, geçmişin hatırasıydı. Mary'nin mezarına gidemezdi; ama oraya giderken olduğu kadar saygılı bir ruhla, nişanlandığı yere, masum aşkının itirafıyla sonsuza dek kutsallaştırılmış olan
noktaya veda ziyaretini yapmak için gitti.

Nehir kıyısına vardığında hava neredeyse kararmıştı. Marchmont Towers civarındaki araziden tamamen uzak duran bir patikadan geçti, dar bir patika, bazen açık denize doğru giderken siyah bir mavnanın yanından geçtiğinde çekme yolu olarak kullanılırdı. Bu gece nehir, karayı ve suyu gizleyen bir sisle, beyaz bir sisle gizlenmişti; ve Edward Arundel, sadece atların nal sesleriyle, bir zincir sürükleyerek nehir kıyısındaki çakıl taşlarına
sürükleyerek geçerken, kenara çekilmesi için uyarılmıştı.

"Neden sevgilimin intihar ettiğini söylüyorlar?" diye düşündü Edward Arundel, dar patikada yolunu bulmaya çalışırken. "Böyle bir akşamdı ki evden kaçtı. İzi
kaybetmiş ve nehre doğru yürümüş olmasından daha olası ne olabilir? Ah, zavallı
kaybolmuşum, Tanrım öyle olsun! Tanrım, senin
çaresizce hareketinle değil, O'nun iradesiyle kaybolmuş olman!"

Karısının ölümü düşüncesi ona ne kadar hüzünlü gelse de,
ölümün kazara olabileceğine inanmak onu rahatlattı.

Alternatifte üzüntü ve umutsuzluk arasındaki tüm fark vardı.

Edward
Arundel, bu sonbahar sisinde cahilce ve çaresizce dolaşırken,
kendisini daha yakınlarının farkına varmadan
kaynakta buldu.

Resim odasının geniş kuzey penceresinden bir ışık parlıyordu ve yarı açık kapıdan eğik bir ışık çizgisi dışarı
sıçrıyordu. Bu aydınlık kapıda Edward bir kızın siluetini gördü, bakımsız, kızıl saçlı, çilli bir yüze sahip bir kız; lavanta pamuklu bir önlük ve çivili çizmeler giymiş, deri önlerinde bol miktarda pirinç ve ayak bileklerinde paslı deri bağcıklar olan bir kız.

Genç adam bu kızı bir kez Kemberling köyünde gördüğünü hatırladı.
O, Bayan Weston'ın hizmetinde bir angarya işçisi olarak çalışmıştı ve eğitimini Swampington birliğinde aldığı varsayılmıştı.

Bu genç hanım, yarı açık kapıya yaslanmış, kolları iki yana açık ve elleri kalçalarının üzerinde, günlük işler bittiğinde Kemberling'in ana caddesindeki evlerinin kapılarında tembelce oturan
ev hanımlarını taklit edercesine alçakgönüllülükle taklit ediyordu.

Edward Arundel bu genç kızın aniden belirmesiyle irkildi.

"Sen kimsin kızım?" diye sordu; "ve seni buraya getiren ne?"

Konuşurken titriyordu. Aniden bir ajitasyona kapılmıştı, bunun nedenini açıklayacak gücü yoktu. Sanki İlahi Takdir onu bu gece buraya getirmiş ve bu cahil köylü kızını özel bir amaç için yoluna çıkarmıştı. Bu yerin sırları ne olursa olsun, onları öğrenecekti, çünkü buraya merakının etkisiyle değil, sadece ölmüş karısıyla ilişkilendirilen bir sahneye duyduğu saygılı sevgiyle gelmişti.

"Sen kimsin kızım?" diye tekrar sordu.

"Oi be Betsy Murrel, efendim," diye cevapladı genç kız; "bazıları bana 'Wuk-us Bet' der; ve ben de buraya biraz temizlik yapmak için gelirim. "

"Neyi temizlemek için?"

"Paa-intin odası. Orada bir de-al o' moock var ve
saklamak ve tüm toidy ajan t' squire'ın iyileşmesini sağlamak için."

"Burada tek başına mısın?"

"Tek başına mı? Ah, evet efendim."

"Uzun zamandır burada mısınız?"

Kız, Bay Arundel'e kurnaz bir bakışla baktı, bu onun "wuk-us" edinimlerinden biriydi.

"Burada, efendinin ke-ame'den beri hep oradan oraya koşturuyorum," dedi.
"Burada bir sürü temizlik işi var."

Edward Arundel ona sertçe baktı; ama onun hoş bakışı
eridikten sonra, onun ağırbaşlı ifadesinden çıkarılabilecek hiçbir şey yoktu. Genç adam, gizli nehirde yavaşça sürünerek geçen siyah mavnanın figür başını inceleyebilirdi,
yüzünün hareketlerinden bir bilgi edinme şansı da aynıydı.

Kızın yanından geçerek Paul Marchmont'un resim odasına girdi. Bayan Betsy
Murrel onu engellemeye çalışmadı. Odanın temizliği konusunda doğruyu söylemişti, çünkü sabun köpüğü kokuyordu ve bir kova
ve fırça zeminin ortasında duruyordu. Genç adam
çocuğun ağlamasını duyduğu kapıya baktı.
Aralıktı ve oraya çıkan taş basamaklar ıslaktı, Betsy Murrel'in çalışkanlığına tanıklık ediyordu.

Edward Arundel, resim odasındaki masadan yanan don yağı mumunu aldı ve basamakları
çıkarak pavilyona çıktı. Kız
onu takip etti, ancak onu engellemeye veya ona müdahale etmeye çalışmadı. Ağzı açık bir şekilde onu takip etti, türünün
terbiyeli bir şekilde ona baktı ve tam bir köylü aptallığı görüntüsüne benziyordu.

Sol elinin gölgesinde yanan mumla Edward Arundel,
pavilyondaki iki odayı inceledi. İncelemesine
değer verecek çok az şey vardı. İki küçük oda çıplak ve neşesizdi. Yapılan
onarımlar, onları ancak katlanılabilir bir şekilde yaşanabilir ve rüzgar ve hava koşullarından güvenli hale getirecek kadar ilerlemişti. Mobilyalar, Edward'ın Kuleler'e son ziyaretinde gördüğünü hatırladığı mobilyalardı; çünkü Mary küçük odalardan birinde oturup yavaş akan nehre ve kıyıdaki titrek sazlara bakmayı severdi. Boş odalarda yakın zamanda yaşanmış bir şeye dair hiçbir iz yoktu,
ızgaralarda kül yoktu. Bay Arundel başının üzerindeki ışığı kaldırıp etrafına bakındığında kız kötü kötü sırıttı. Bay Arundel iki odaya girip çıktı. Eski sandalyelere, sallantılı masalara, arada sırada kapı ve pencerelerin çatlaklarından içeri esen rüzgarda çırpınan harap damask perdelere baktı. Şaşkın bir adam gibi oraya buraya baktı; Bayan Betsy Murrel'in büyük eğlencesine, kollarını kavuşturmuş ve dirseklerini nemli avuçlarının içine almış bir şekilde, iki küçük oda arasında onu ileri geri takip etti.

"Bir hafta önce burada yaşayan biri vardı," dedi; "bir ----'nin bakımına sahip olan biri"

Birden durdu. Karanlık sırrı doğru tahmin etmişse, sonsuza kadar gizli kalması daha iyiydi. Bu kız belki de kendisinden daha cahil. Onu aydınlatmak ona düşmezdi.

"Son zamanlarda burada yaşayan biri var mı biliyor musun?" diye sordu.

Betsy Murrel başını iki yana salladı.

"Burada kimse yaşamadı - _oi_'nin bildiği kadarıyla," diye cevapladı; "onların
yemeklerini almamak ve benzeri şeyler. Hanımefendi bazen işini aşağı getiriyor ve Muster Poll
resimlerini yaparken
buradaki odalardan birinde oturuyor; _oi_'nin bildiği tek şey bu."

Edward resim odasına geri döndü ve mumunu bıraktı.
O boş odaların gizemi onu ilgilendirmiyordu.
Kuzeni Olivia'nın deli olduğunu ve onun korku ve ajitasyon patlamalarının
sonuçta sadece deli bir kadının sayıklamaları olduğunu düşünmeye başladı.
Geçtiğimiz yıl boyunca tavırlarında delilik gibi görünen çok şey olmuştu. Çocuğun varlığı tamamen tesadüfi olabilirdi; ve kuzeninin çılgınca şiddeti sadece bir delilik nöbetiydi. Bayan Murrel'i temizlemeye bırakırken içini çekti. Dünya
birbirinden
çıkmış gibiydi; ve enerjik doğası onu eğri şeyleri düzeltmeye uygun hale getiren o,
bunun nasıl düzeltilebileceği hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.

"Elveda, yalnız yer," dedi; "genç karımın bana ilk kez aşkını anlattığı yere elveda."

Paketleme ve
hazırlık telaşının bittiği ve Bay Morrison'ın mutfakta seçkin bir arkadaş grubunu ağırladığı kulübeye geri yürüdü. Ertesi sabah erkenden Bay Arundel ve hizmetçisi Lincolnshire'dan ayrıldı; Kemberling Retreat'in anahtarı ev sahibine verildi; ve verandadaki harap kafeslerin üzerinde çırpınan bir tahta levha, konutun kiraya verileceğinin haberini verdi.

BÖLÜM III.

SESSİZCE ALMAK.

Tüm ilçe veya en azından Marchmont Towers'ın belirli bir yarıçapındaki ilçenin tüm kısmı, Bay Paul Marchmont'un bir hamle yapmasını büyük bir heyecanla bekliyordu. At kırbaçlama işi, av kahvaltısının sona ermesine oldukça hoş bir tat, bir heyecan tadı, günümüzde "his" olarak adlandırılan bir tutam tat vermişti. Zavallı Paul'ün kırbaçlaması, şimdiye kadar yetişen en iyi zeytinlerden daha
hızlı ve iştah açıcıydı ve merhum misafirleri, iş bitmeden önce çok daha fazla heyecan ve "his" bekliyordu. Elbette Paul Marchmont bir şeyler yapacaktı. Bir kargaşa _yaratmalıydı_ ve bunu ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyi olurdu. Meselelerin _açıklanması_ gerekecekti. İnsanların Edward Arundel'in düşmanlığının _nedenini_ bilmeleri bekleniyordu; ve tabii ki Kulelerin yeni efendisi, nüfuzlu
tanıdıklarının, kiracılarının ve hizmetkarlarının gözünde kendini doğru bir şekilde konumlandırmanın uygunluğunu görecekti; özellikle de bir sonraki genel seçimde Swampington'a aday olmayı düşünüyorsa.

İnsanlar birbirlerine böyle söylüyordu.
Av kahvaltısındaki sahne, en verimli sohbet konusuydu.
Neredeyse popüler bir cinayet kadar iyiydi ve eyalet gazeteleri için
_sonsuza kadar_ skandal paragraflar sağlıyordu, çoğu "Anlaşıldı ki--," veya "Duyduğumuz kadarıyla--," veya "Rochefoucault şunu gözlemledi--" ile başlıyordu. Herkes Paul
Marchmont'un gazetelere yazmasını ve Edward Arundel'in ona gazetelerde cevap vermesini bekliyordu; ve en azından matbaa mürekkebiyle
hızlı ve heyecan verici bir savaş yürütülecekti. Ancak beyefendilerden hiçbirinin yazdığı hiçbir satır ilçe gazetelerinden hiçbirinde yer almadı; ve yavaş yavaş insanlar Paul'ün cezalandırılmasından daha fazla eğlence çıkmayacağını ve Kuleler'in efendisinin bunu sessizce kabul edip korkunç rezaleti yutmayı planladığını, operasyon sırasında yaptığı asık suratları gizlemeye özen gösterdiğini anladılar.

Evet; Paul Marchmont konuyu kapattı.
Çok hasta olduğu ve beyin ateşi geçirdiğine dair bir rapor yayıldı, bu da Bay Arundel ilçeden ayrılana kadar onu aralıksız bir deliryumun kurbanı yaptı.
Bu söylenti cerrah Bay Weston tarafından ortaya atıldı;
ve kayınbiraderinin dairesine kabul edilen tek kişi olduğu için, hiç kimsenin onun iddiasını çürütmesi imkansızdı.

Tilki avlayan uşak omuzlarını silktiler; ve üzgünüm ki, "tazı", "köpek", "sinsi" ve "melez" sıfatları, bunları söyleyen beyefendilerin Hristiyan hisleriyle tutarlı olandan daha sık Bay Marchmont'a uygulandı. Ancak, kendi kapısının önünde dayak yiyen bir adam, toplumun önyargılarıyla mücadele etmek ve yaşından
ileri olmanın sonuçlarına katlanmak zorundadır.

Böylece, yeni komşuları onun hakkında konuşurken, Paul Marchmont görkemli odasında yatıyordu, neşeli gençler ve kızlar gün boyu ona bakıyor ve değişmeyen yüzleriyle ona sırıtıyorlardı, ta ki yüreği bulanana ve bir süre önce onu çok sevindiren tüm bu yeni ihtişamdan nefret etmeye başlayana kadar. Artık bakımsız Charlotte Sokağı'nın anısına gülmüyordu. Bir gece rüyasında
tekrar eski yatak odasına döndüğünü gördü, boyalı mobilyalarıyla,
ve duvarlardaki iğrenç kağıtlarla ve Marchmont-Towers'ın ihtişamının sadece ateşli bir görüntü olduğunu; ve o tanıdık yere
geri döndüğü için mutluydu ve uyandığında
Marchmont Towers'ın muhteşem bir gerçeklik olduğunu görünce üzüldü.

Omuzlarında sadece belli belirsiz kırmızı bir çizgi vardı, çünkü
dayaklar vahşice değildi. Edward Arundel'in
inatçı atını
düzeltmek için uyguladığı sıradan cezayı, fiziksel acı değil, uygulamak istemesi _utanç_tı. Av kırbacının
vuruşunun sanatçının etine çok az zararı olmuştu; ama
erkekliğini, orak mısırların arasında çiçekleri süpürür gibi kesmişti.

Bir daha asla başını kaldıramadı. Bu evden ilk kez çıkma düşüncesi ve komşularının değişmiş yüzleriyle karşılaşmanın dehşeti, onun için, Borçlunun Kapısı'ndan o korkunç çıkış beklentisi kadar korkunçtu. Bu, sonsuzluktaki son adımdan bir adım ötedeydi.

"Yurt dışına çıkacağım," dedi annesine, Edward'ın gidişinden bir hafta sonra batıdaki oturma odasında belirdiğinde. "Kıtaya gideceğim, anne; o vahşi geçen gün bana saldırdığından beri, buradan hoşlanmamaya başladım."

Bayan Marchmont içini çekti.

"Seni kaybetmek zor olacak, Paul, artık zenginsin. Tüm yoksulluğumuz boyunca bize karşı çok sadıktın; ve şimdi birlikte çok mutlu olabiliriz."

Sanatçı, elleri örgülü kadife ceketinin ceplerinde, odada aşağı yukarı yürüyordu. Geleneksel bir
yetişkin beyefendi kostümüyle diğer erkekler arasında dezavantajlı olduğunu biliyordu; ve daha parlak tonlar ve daha gevşek hatlar solgun yüzünü aydınlatan ve zayıf vücuduna zarafet katan pitoresk ve sanatsal bir giyim tarzı sergiliyordu.

"Öyleyse buna değer mi dersin, anne?" dedi hemen, annesinin oturduğu masanın yanındaki derin yastıklı bir koltukta yarı diz çökmüş, yarı uzanmış bir şekilde. "Paramızın bizim için bir değeri olduğunu mu düşünüyorsun?
Bütün bu sandalyeler ve masalar, bu büyük, derme çatma ev, bize hizmet eden hizmetçiler ve içinde bulunduğumuz arabalar bir değere sahip, değil mi? Bizi daha mutlu ediyorlar, sanırım. Fakir olduğumda
bu tür şeylerin mutluluğun toplamını oluşturduğunu hep düşündüğümü biliyorum. Zengin bir adamın kapısından uzaklaşan bir cenaze arabası gördüm, çok sevdiği karısını taşıyordu,
ya da belki tek oğlunu; ve düşündüm ki, 'Ah, ama yılda kırk bin doları var!' Charlotte Street'te olduğundan daha mutlusun, değil mi anne?"

Bayan Marchmont doğuştan Fransız bir kadındı, ancak Londra'da o kadar uzun süre yaşamıştı ki İngilizleşmişti. Sadece anadilinin hafif bir aksanını ve İngiliz kadınlarına özgü olandan çok daha fazla canlı bir bakış ve jesti vardı. Büyük kızı geniş şöminenin
diğer tarafında oturuyordu. O, Lavinia Weston'ın daha sessiz ve yaşlı bir benzeriydi.

"_Daha mı_ mutluyum?" diye haykırdı Bayan Marchmont. "Bana bu soruyu sorman gerekiyor mu, Paul? Ama bu ihtişamı kendim için değil, senin için değerli buluyorum."

Uzun, ince elini uzattı, yüzüklerle kaplıydı, bazıları eski moda ve nispeten değersizdi, diğerleri ise yakın zamanda sadık oğlu tarafından satın alınmıştı ve çok kıymetliydi. Sanatçı küçülen parmakları kendi parmaklarının arasına aldı ve dudaklarına götürdü.

"Seni mutlu ettiğim için çok mutluyum, anne," dedi; "en azından bu kazanılmış bir şey."

Şömineden ayrıldı ve odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü, arada sırada durup kış gökyüzüne veya altındaki düz çimenliğe baktı; ama Edward Arundel ile karşılaşmasından önceki halinden oldukça farklı bir yaratıktı. Sandalyeler ve masalar
üzerine çöküyordu. Yeni halıların yosunlu kadife yığını ona
bir bataklığın bataklık zemini gibi görünüyordu. Cenova kadifesinin koyu yeşil perdeleri artan alacakaranlıkla birlikte siyaha döndü ve sanki
sanki örtülerden yapılmış gibi görünüyorlardı.

Önündeki geniş düzlükle birlikte bu güzel evin değeri neydi?
Hiçbir şey, eğer komşularının saygısını ve ilgisini
kaybetmişse. Zengin olduğu kadar büyük bir adam da olmak istiyordu. Hayranlık ve iltifat, hürmet ve itibar istiyordu; yoksullardan değil, itibarı ve hayranlığı pek de değersiz olanlardan değil,
zengin toprak sahiplerinden, eşitlerinden veya doğuştan ve servetten üstün olanlardan.
Utanç düşüncesiyle dişlerini gıcırdattı. Zafer
kadehinden içmiş ve hayatın şarabını tatmıştı; ve o
kadeh en dolu olduğu anda, düşmanının acımasız eliyle ondan
kapılmıştı.

Noel geldi ve Paul Marchmont'a eski zamanların taşra beyefendisini oynama fırsatı verdi. Bir çift öküz, birkaç fıçı bira ve bir araba dolusu kömürün maliyeti ne kadardı, eğer Kuleler'in efendisi böyle bir fedakarlıkla kamu yararına olan hayranlığı
sağlayabilirse? Paul eski hizmetçilere _carte blanche_ verdi; ve çimlere çadırlar kuruldu ve buz gibi havada devasa şenlik ateşleri hızla yandı; bu arada halk, modern bir Roma'nın yanmasından yeni çıkmış yeni bir Nero'nun nimetlerini kabul edecekken, hayırseverlerinin sağlığına içtiler ve sınırsız sert bira tüketimiyle ısındılar.

Bayan Marchmont ve sakat kızı, Paul'ün batı terasının basamaklarında kaybettiği popülaritesini
geri kazanma çabasında ona yardım ettiler. İki kadın açgözlü talepkarlar arasında mil karelerce flanel ve battaniye dağıttılar; yaşlı kadınlara kırmızı pelerinler ve poke-bonnetler verdiler; Ulusal Okulların çocuklarına, ölçülülük ilkeleri üzerine tatsız bir ziyafet verdiler. Ve ödüllerini aldılar; çünkü insanlar bu Paul Marchmont'un çok asil bir adam olduğunu söylemeye başladılar, sonuçta, Tanrı aşkına efendim ve o Arundel denen adam kesinlikle yanlış yapmış olmalı, efendim; ve şüphesiz Marchmont'un bu rezalete kızmaması için kendi nedenleri vardı, efendim; ve buna benzer çok daha fazlası.

İki boğanın kızartılmasından sonra rüzgar tamamen değişti.
Bay Marchmont, Yeni Yıl Günü'nde büyük bir akşam yemeği partisi verdi.
Otuz davetiye gönderdi ve sadece iki ret cevabı aldı. Böylece uzun
yemek odası bölgenin tüm önemli şahsiyetleriyle doldu ve
Paul başını bir kez daha kaldırdı ve kendi ihtişamıyla sevindi.
Ne de olsa, bir kırbaç darbesi, iyi bir mülkü ve yılda on bir bin doları olan bir adamı, parasıyla nasıl ses getireceğini biliyorsa, yok edemez.

Olivia Marchmont düzenlenen festivallerin hiçbirine katılmadı.
Babası bu kış çok hastaydı; ve zamanının çoğunu
Shwampington Rahip Evi'nde, Hubert Arundel'in odasında oturup ona kitap okuyarak
geçirdi. Ama onun varlığı hasta adama pek az teselli verdi;
çünkü kızının tavırlarında onu
anlatılamaz bir dehşetle dolduran bir şeyler vardı; ve saatlerce onun ifadesiz
yüzünü seyrederek ve onun korkunç katılığına hayret ederek yatardı. Neydi? Bu kadını
dönüştüren korkunç sır neydi? Kendini bu soruyla sürekli işkenceye
diyordu ama buna bir cevap
bulamazdı. Bu güçlü fikirli kadınlar üzerinde, darlıkları nedeniyle güçlü olan ve tek bir fikrin köleleri olan bir efendi-tutkunun sahip olduğu gücü bilmiyordu. Saf bir sevgi barındırmayan bir göğüste, efendi-şeytan Tutkunun, her şeyi yutan bir alev gibi, sürekli olarak kurbanını tükettiğini bilmiyordu. Bu şiddetli ve yoğun doğalarda, aklı delilikten ayıran çizginin o kadar zayıf bir sınır olduğunu, çok az kişinin bu sınırın ne zaman geçtiğini algılayabildiğini bilmiyordu. Olivia Marchmont hiçbir zaman en canlı veya en keyifli arkadaş olmamıştı. Bir kadının doğasının ortak özelliği olan şefkat ona verilmemişti. Büyük bir adam olmalıydı.
Doğa bu hataları ara sıra yapar ve kurban bu hatanın kefaretini öder. Bu yüzden İngiliz Elizabeth ve İsveçli Christina gibi kusurlu tarihler ortaya çıkar. Olivia'nın dar hayatını bağlayan zincirler ruhunu kemirmiş ve orada çürümeye yol açmıştı. Eğer Edward Arundel'in karısı olabilseydi, kimliğini bir başkasınınkiyle birleştiren en asil ve en gerçek eş olurdu ve kocasının zaferlerinin kırılmış ihtişamıyla yaşardı. Bir Rachel Russell, bir Mrs. Hutchinson, bir Lady Nithisdale, bir Madame de Lavalette olurdu. Kendini inkar etme gücü sayesinde büyük olurdu; ve bu vahşi doğanın efendisinin ruhuyla uyum içinde olmasıyla garip bir çekicilik olurdu, tüm barbarca uyumsuzluklar melodiye dönüşür, tüm sert kombinasyonlar mükemmel müziğe yumuşardı; tıpkı Bay Buckstone'un en şiirsel dramasında olduğu gibi, efendisinin ayaklarının dibinde oturan vahşi avcı tarafından büyüleniyoruz ve ona hayran olmamızın başlıca nedeni, dünyadaki tek bir adamın onu evcilleştirme gücüne sahip olabileceğini bilmemizdir. Olivia'nın sırrını bilen herhangi biri için, onun çürümesinden daha üzücü bir manzara olamazdı. Zihin ve beden birlikte çürüdü, gizemli bir sempatiyle bağlandı. Zayıf figürden tüm kadınsı yuvarlaklık kayboldu ve Bayan Marchmont'un siyah elbiseleri gevşek kıvrımlar halinde etrafında asılı kaldı. Uzun, cansız, siyah saçları ince yüzünden uzağa itildi ve başının arkasında ağır bir düğüme dönüştü. Sahip olduğu tüm çekicilik kayboldu. En yaşlı kadınlar genellikle
kaybolmuş güzelliklerinin bazı özelliklerini, yaşlılığın yumuşak alacakaranlığını aydınlatmak ve hatta ölümün karanlığında parıldamak için
batmış olan güneşin belli belirsiz bir yansımasını korurlar. Ama bu kadının yüzü geçmişe dair hiçbir iz taşımıyordu.
Çılgın denizlerin öfkesiyle
parçalanmış siperleriyle, çöl kıyısına atılmış, orada çürüyüp yok olmak üzere
boş bir tekne, ondan daha eksiksiz bir enkaz değildi.
Yüzünde ve
vücudunda, her bakışında ve hareketinde, söylediği her kelimenin tonunda,
ölümün mühründen daha kötü, korkunç bir şey vardı. Hubert Arundel'in üzerine yavaş yavaş bu acı gerçek
şaştı. Kızı
çılgındı! Bunu biliyordu; ama bu korkunç bilgiyi kendi göğsünde gizli tutuyordu, ağırlığı onu gerçek bir
yük gibi ezen iğrenç bir sır. Sırrı saklıyordu; çünkü keşfini herhangi bir canlıya itiraf etmek, kesinlikle gerekli olmadıkça, kızına karşı en acımasız ihanet gibi görünürdü. Bu arada Olivia'yı izlemeye koyuldu, onu bir hafta boyunca Rektörlükte alıkoydu, böylece onu her ruh halinde, her evresinde görebilecekti. Bu zihinsel çöküşün şiddetli veya aşırı kanıtlarının olmadığını gördü. Zihin, bir düşünce dizisinin sürekli baskısı altında pes etmişti. Hubert Arundel, kızının sırlarını bilmediği için, onun çöküşünün nedenini keşfedemedi; ancak bu neden çok basitti. Eğer vücut, kurcalanmaması gereken harika ve karmaşık bir makineyse, kesinlikle zihnin daha da karmaşık bir makineye ihtiyacı vardır. Eğer böyle bir diyet vücudun sağlığı için ölümcülse, bazı düşünceler beynin sağlığı için de aynı derecede ölümcül olamaz mı? Aynı fikirlerin tekdüze bir tekrarı her şeyden önce zararlı olamaz mı? Bir insanın emeğinin kendine özgü doğası nedeniyle, bir uzvunu veya bir kasını diğerlerinden daha fazla kullanıyorsa, garip patronlar bu kötü kullanıma tanıklık etmek için ortaya çıkar, boş duran uzuvlar solar ve Doğanın uyumlu mükemmelliği yerini şekil bozukluğuna bırakır. Böylece, sürekli olarak baskı altında olan, yorucu düşünce dizisiyle sürekli olarak en yüksek gerginliğine kadar gerilen beyin, eğri ve tek taraflı hale gelir, her zaman bir yöne doğru eğilir ve sürekli olarak zavallı düşünürü tökezletir. John Marchmont'un dul eşinin yalnızca bir dizi fikri vardı. Edward Arundel ve onun servetini ilgilendiren konu hariç her konuda hafızası
zayıflamıştı. Babasına aynı soruları soruyordu - kendi rahatıyla veya basit ev işleriyle ilgili sıradan sorular, günde yirmi kez, her seferinde babasının kendisine cevap verdiğini unutuyordu. Zamanın geçişine karşı o sabırsızlığı vardı ki bu, deliliğin en acı verici
işaretlerinden biriydi. Saatte on kez saatine bakıyordu ve
acı havaya aldırmadan, kasvetli bahçeye
çıkıp kilise çan kulesindeki saate bakıyordu, çünkü kendi saatinin, babasının saatinin ve evdeki tüm zaman
tutucularının yavaş olduğu izlenimine kapılmıştı.

Bazen huzursuz oluyordu, birbiri ardına bir meşguliyete girişiyor, hepsini aynı sabırsızlıkla bir kenara atıyordu ve bazen de saatlerce hareketsiz kalıyordu. Fakat o asla şiddet yanlısı olmadığı, hiçbir şekilde mantıksız olmadığı için,
Hubert Arundel bilimi yardımına çağıracak ve sırrını ifşa edecek kadar yürekli değildi. Kızının hastalığının
tedavi edilebileceği düşüncesi aklına hiç gelmemişti.
Tedavi edilecek hiçbir şey yoktu; tıbbi tedaviyle defedilecek hiçbir sanrı yoktu;
ilaçlar ve şarlatanlarla kontrol altında tutulacak hiçbir şiddet düşkünlüğü yoktu.
Güçlü
zekası zayıflamıştı; gücü ve berraklığı kaybolmuştu.
Bu dünyada yetişen hiçbir ilaç kaybedileni geri getiremezdi.

Rahibi sessiz tutan inanç buydu.
Kızının sırrını herhangi bir canlıya söylemek ona anlatılamaz bir acı verirdi;
ama bundan faydalanabilseydi bu sefalete katlanırdı.
Kızının bunu yapamayacağına ve durumunun
telafi edilemez olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Zavallı kızım!" diye düşündü kendi kendine; "on yıl önce onunla ne kadar gurur duyuyordum! Onun için hiçbir şey yapamam; onu sevmek ve değer vermekten ve aşağılanmasını dünyadan gizlemekten başka."

Ama Hubert Arundel'in sevdiği kızı için bunu bile yapmasına izin verilmedi; çünkü Olivia onunla bir haftadan biraz daha fazla bir süre birlikteyken, Paul Marchmont ve annesi bir sabah Swampington Rahip Evi'ne
gidip onu yanlarında götürdüler. Rahip daha sonra bir zamanlar güçlü fikirli olan kızının tamamen bu iki kişinin egemenliği altında olduğunu ve hastalığının doğasını kendisi kadar iyi bildiklerini ilk kez gördü. Kızının Kuleler'e dönmesine direndi;
ama direnmesi işe yaramadı. Kızı gönüllü olarak yeni arkadaşlarına boyun eğdi ve onların evinde başka herhangi bir yerden daha iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden eski dairesine geri döndü ve eski hizmetçisi Barbara ona hizmet etti; ve o, ölü John
Marchmont'un çalışma odasında tek başına oturmuş, dörtgende çığlık atan Ocak rüzgarlarını, kavakların çıplak dalları arasında birbirlerini çağıran uzak kargaları, koridordaki kapıların çarpmasını ve yemek odasının açık kapısından gelen ara sıra gelen kahkahaları dinliyordu. Paul Marchmont ve misafirleri yeni yıla neşeli bir şekilde
hoş geldiniz diyorlardı.

Kulelerin efendisi ihtişamını yeniden ilan ederken ve kaybettiği
toprağı geri kazanmak için muazzam çabalar sarf ederken, Edward Arundel, Bretanya'nın derinliklerinde uzaklara doğru geziniyor, yaya olarak seyahat ediyor ve
kendisini dertlerinden habersiz olan basit köylülerle tanıştırıyordu. Bay Morrison'ı bagajının büyük bir kısmıyla
Dangerfield'a göndermişti; ama kendisi geri dönmeye gönlü razı değildi.
--bir süre daha. Annesinin sempatisinden korkuyordu ve tekrar asker olarak hayatına başlamadan önce, büyük kederinden kurtulmak için
yalnız Breton köylerine gitti. Mesleğine karşı çabalaması
onun için faydasızdı. Doğa onu bir asker yapmıştı, başka bir şey değil; ve uğruna savaşılacak iyi bir dava varsa, onun yeri savaş meydanıydı.

BÖLÜM IV.

BAYAN LAWFORD DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.

Binbaşı Lawford ve mavi gözlü kızları, Paul Marchmont'un prensçe misafirperverliğini kabul eden
o misafirler arasında değildi. Belinda Lawford
Edward'ın kayıp gelininin hikayesini, kendisinin anlatabileceği şekilde hiç duymamıştı; ancak Letitia'dan bu hüzünlü hikayenin
eksik bir versiyonunu duymuştu ve bu genç hanım arkadaşına Edward'ın Kuleler'in yeni efendisine karşı olan
kinini anlatmıştı.

"Zavallı aptal çocuk, Bay Marchmont'un her şeyin altında olduğunu düşünmekte ısrar edecek," demişti Belinda ile yaptığı gizli bir sohbette, "bir şekilde; ama öyle miydi, değil miydi, emin değilim. Ama eğer biri Bay Marchmont'un Edward'a karşı tarafını tutmaya çalışırsa, o kadar şiddetli oluyor ve devam ediyor ki, barış uğruna Mary'nin kuzeni hakkında her türlü korkunç şeyi söylemek zorunda kalıyor. Ama gerçekten, onu bir gün Kemberling'de, siyah kadife bir av ceketi, güzel, pürüzsüz beyaz saçları ve kızıl bıyığıyla gördüğümde, onu çok ilginç buldum. Ve sen de öyle düşünürdün, Belinda, eğer o kederli kardeşime bu kadar kapılmamış olsaydın." 

Bunun üzerine, elbette, Bayan Lawford, Edward'a "kapılmamış" olduğunu, bu belirsiz ifadenin ifade ettiği duygu durumu ne olursa olsun, ilan etmek zorunda kalmıştı; ve inkarının şiddetiyle, eğer varsa, Bayan Arundel'in kardeşinden nefret ettiğini ifade etmek için.
Bu arada, diğer genç hanımların göğsünde o en
ilginç olmayan nesneye, bir _kardeşe_ karşı oluşan hayranlığı anlayabilen genç bir hanım tanıdınız mı hiç? Ya da arkadaşının kızıl saçlarına veya "bir kız kardeşin" Yunan burnuna ilişkin duygularına
sıcak bir sempatiyle yaklaşabilen bir beyefendi? Belinda Lawford, diyorum ki, Mary Arundel'in ölümünün hikayesini biraz biliyordu ve babasından Paul Marchmont'un sunduğu tüm misafirperverlikleri reddetmesini rica etti.

"Kulelere gitmeyeceksin, canım baba?" dedi, ellerini babasının koluna koyarak, yanakları kızararak ve onunla konuşurken gözleri yaşlarla
dolarak; "Paul Marchmont'un masasına oturup, şarabını içip, onunla el sıkışmayacaksın? Mary Arundel'in ölümüyle bir ilgisi olduğunu biliyorum. Gerçekten de,
baba. Dünyanın suç dediği hiçbir şeyi kastetmiyorum; açık bir
şiddet eylemini kastetmiyorum. Ama ona karşı zalimdi, baba; ona karşı zalimdi. Ona işkence etti ve onu o kadar üzdü ki--" Kız bir an durakladı ve sesi biraz titredi. "Ah, keşke onu
tanısaydım, baba," diye haykırdı hemen, "o üzücü zaman boyunca yanında durup, onu teselli edebilseydim!"

Binbaşı, kızına şefkatli bir gülümsemeyle baktı,--belki biraz anlamlı ama sevgi ve hayranlık dolu bir gülümseme.

"Arundel'in zavallı küçük karısının yanında mı olurdun, canım?" dedi. "Eğer hayatta olsaydı ve senin arkadaşlığına ihtiyacı olsaydı, şimdi onun yanında durur muydun?"

"Elbette dururdum, baba," diye cevapladı Bayan Lawford kararlı bir şekilde.

"İnanıyorum, canım; tüm kalbimle inanıyorum. Sen iyi bir kızsın, Linda'm; sen asil bir kızsın. Benim için bir oğul kadar iyisin, canım."

Binbaşı Lawford birkaç dakika sessiz kaldı, kızını kollarında tuttu ve dudaklarını onun geniş alnına bastırdı.

"Bir askerin kızı olmaya layıksın, canım," dedi, "ya da--ya da
bir askerin karısı."

Kızını bir kez daha öptü ve sonra düşünceli bir şekilde iç çekerek uzaklaştı.

İşte bu yüzden ne Binbaşı Lawford ne de ailesinden hiç kimse Paul Marchmont'un yeni arkadaşlarına verdiği o muhteşem eğlencelerde
bulunmadı. Bay Marchmont, Lawford'lar kadar iyi biliyordu, neden gelmediklerini ve onların parıldayan
tahtasının başında olmaması, ekmeğini ona acı, şarabını da tatsız hale getiriyordu.
Bu insanları diğerleri kadar istiyordu, belki de diğerlerinden daha fazla, çünkü Edward Arundel'in arkadaşlarıydılar; ve onların genç adama sırtlarını dönmelerini ve onun şiddetine ve vahşetine karşı genel haykırışa katılmalarını istiyordu. Binbaşı Lawford'un aydınlatılmış ziyafet masasında olmaması, bu modern zengin adamı, tıpkı Mordekai'nin kapıda bulunmasının Haman'ı rahatsız etmesi gibi rahatsız ediyordu. Diğerlerinin de gelmesi yeterli değildi, eğer bunlar uzak durursa ve yokluklarıyla, Kuleler'in efendisine duydukları
aşağılamanın zımnen kanıtıydı.

Bazen Belinda'yla at sırtında, arkasında yaşlı, gri saçlı damatla
karşılaşırdı, korkusuz genç bir amazon, Ocak rüzgarlarına göğüs gererdi, mavi gözleri parıldardı ve kızıl saçları samimi yüzünden
uçar giderdi: onunla buluşurdu ve annesinin yanında uzanmaktan zevk aldığı lüks arabadan ona bakardı, yumuşak tüylü halılar ve şık leopar derileri arasında yarı gömülü halde, at sırtında gezdiği soğuk atmosferi, parfümlü saçların kokusuyla ve yeni kesilmiş eleştirilerdeki acımasızca lezzetli eleştirilere gülümseyerek. Edward Arundel'in yanında inatla duran arkadaşları olan bu korkusuz kıza baktı; ve Bayan Lawford'un yüzündeki soğuk küçümseme, o acı Ocak ayının en keskin rüzgarından daha keskin bir şekilde onu kesti. Sonra kadınlarıyla istişare etti; onlara düşüncelerini, korkularını, şüphelerini veya isteklerini söylemedi - bunu yapmak onun alışkanlığı değildi - ama onların fikirlerini aldı ve onlara yalnızca kendisine faydalı olabilmeleri için bilmeleri gereken kadarını söyledi. Paul Marchmont'un hayatı, bir çocuğun bile öğrenebileceği kadar basit birkaç kuralla düzenlenmişti; aslında, bazı çocukların Marchmont Towers'ın hocasının ait olduğu felsefe okulunda çok yetenekli öğrenciler olduğunu ve zekalarının erken
gelişmişliğiyle büyüklerini şaşırttıklarını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bay Marchmont, insanlıkla ilişkilerini düzenlediği ahlaki ilkeleri çok küçük bir parşömen parçasına yazmış olabilirdi.

"Her zaman uzlaşın," dedi bu filozof. "Asla gereksiz bir
yalan söylemeyin. Size hizmet edenlere karşı nazik ve cömert olun. Not: Hiçbir iyi
marangoz aletlerinin paslanmasına izin vermez. Başkalarının
fikirlerinin efendisi olun, ama kendi dilinizi tutun. En az riskle en fazla keyfi elde etmeye çalışın."

Bay Marchmont, kendine özel rehberliği için bu tür altın testereler yaptı; ve birinci sınıf bir vagonda, çok rahat bir vicdanın yağlanmış tekerlekleri üzerinde, hayat demir yolunda sorunsuz bir şekilde ilerlemeyi umuyordu. Yolculuk sırasında vagon penceresinden dışarı atılan veya yolda ıssız istasyonlarda yalnız ve çaresiz bırakılan talihsiz yol arkadaşları için, onların refahından Bay Marchmont değil, Providence sorumluydu. Paul, Providence'a karşı büyük bir takdir duygusuna sahipti ve bazılarının söylediği gibi çok dindarca; bazılarının gizlice düşündüğü gibi çok saygısızca bu alt dünyanın tüm işlerini yöneten paha biçilmez Bilgelik hakkında konuşmayı severdi. Sanatçıya göre, Providence'ın eli hiçbir yerde Paul'ün zavallı kuzeni Mary ile ilgili bu konuda olduğundan daha açık bir şekilde görülmemiştir. Providence, John Marchmont'un kızının mutlu bir gelin, mutlu bir eş, o görkemli konutun müreffeh bir hanımı olmasını amaçlamış olsaydı, neden yaşlı Bay Arundel'in ani hastalığı, Edward'ın telaşlı yolculuğu, tren kazası ve bunun üzerine ortaya çıkan tüm o karmaşıklıklar? Providence'ın tüm bunları engellemesinden daha kolay bir şey olamazdı; ve sonra o, Paul, hala Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda, sabırla hayatın ana yoluna dostça bir
kalkış bekliyor olurdu. Hiç kimse onun sabırlı olmaktan başka bir şey yapmadığını söyleyemezdi. Hiç kimse onun Towers'daki zengin kuzenlerinin yanına hiç karışmadığını veya mülkün olası mirası hakkında spekülasyon yaptığının duyulmadığını veya kısacası insanlığın en iyi, en doğru, en vicdanlı ve en tarafsızının yapması gerekenin dışında bir şey yapmadığını söyleyemezdi. O kasvetli, soğuk Ocak ayında, Bay Marchmont annesini ve kız kardeşi Lavinia'yı Grange'e bir ziyarette bulunmaya gönderdi. Grange halkı Bayan Marchmont'u hiç ziyaret etmemişti; ancak Paul, başarması gereken bir amacı olduğunda hiçbir
uygunsuz törensel yasanın önüne geçmesine izin vermedi. Bu yüzden hanımlar Grange'e gittiler ve kibarca karşılandılar;
çünkü Bayan Lawford ve annesi, bu soluk yüzlü, narin görünümlü kadınların, Edward'ın genç karısını evinden
kovmasına neden olan o zalimce muamelede doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir rol oynayabileceklerini hayal edemeyecek kadar masum ve asil düşünceliydiler. Bayan Marchmont ve Bayan Weston bu nedenle kibarca karşılandılar; ve Belinda ile kuşlar, dahlialar, yünlü kumaşlar ve akla gelebilecek en masum konular hakkında kısa bir sohbette, kurnaz Lavinia, Bayan Letitia Arundel'e ve oradan da en kolay sohbet kısayoluyla Edward'a ve kayıp karısına ulaşmayı başardı. Bayan Weston, kuzeni Mary'den bahsederken manşonundan patiska mendilini çıkarmak zorundaydı; ama o zeki bir kadındı ve Paul'ün gereksiz yalanların aptallığı hakkındaki favori sözünü benimsemişti; ve her türlü ikiyüzlülüğün ve yalanın kölece ve kölece bir şekilde dışarıdan görülebileceğine dair okul kızı gibi bir fikre sahip olan Bayan Lawford'u tamamen silahsızlandıracak kadar açık sözlüydü. Aldatma sanatında deneyimli olan ve gerçeğin ve yalanın o ince karışımını yapmayı öğrenmiş olanlara karşı dikkatli değildi; tıpkı ipek ve pamuğun o kadar kurnazca harmanlandığı kumaşların atkılarında o kadar ustaca harmanlanmış olması gibi ki, sadece deneyimli bir göz kalitesiz malzemeyi fark edebilir. Lavinia gözlerini kurulayıp mendilini tekrar manşonuna koyduğunda ve gülüp ağlayarak şöyle dediğinde, "Şimdi biliyorsunuz, sevgili Bayan Lawford, kardeşimin bu servete kavuşmasından dolayı üzgünmüş gibi davranacağımı düşünmemelisiniz. Elbette böyle bir bahane saçma olurdu ve
başta hiç kimse bana inanmazdı. Paul çok tatlı, nazik bir yaratıktır, kardeşlerin en iyisi, oğulların en şefkatlisidir ve başına gelebilecek her türlü iyi talihi hak eder; ama o zavallı kız için gerçekten üzgünüm. Gerçekten üzgünüm, inanın bana Bayan Lawford; ve tek pişmanlığım Bay Weston ve benim daha önce Kemberling'e gelmememizdi, böylece zavallı küçük şeye arkadaş olabilirdim; çünkü o zaman, bilirsiniz, neredeyse tüm zavallıların çocuğun sorunları ortaya çıktı. Evet, Bayan Lawford; keşke o mutsuz çocukla arkadaş olabilseydim, ancak bunu yapmamla Paul
şu anda sahip olduğu servetten uzak tutulmuş olurdu--en azından bir süreliğine.
Bir süreliğine diyorum, çünkü Mary Marchmont'un
en mutlu koşullar altında
yaşlanacağına inanmıyorum. Annesi
çok genç yaşta öldü; babası ve babasının babası veremliydi."

Sonra Bayan Weston, tabii ki, tesadüfen, kardeşinin
iyiliğine değinmek için fırsat buldu; ancak o zaman bile tetikteydi ve fazla
söylememeye dikkat etti.

"En kötü oyuncular, rollerini aşırı oynayanlardır." Bu, Paul Marchmont'un altın düsturlarından bir diğeriydi.

"Kardeşimin dünyanın geri kalanı için ne ifade ettiğini bilmiyorum," dedi Lavinia; "ama ona ait olanlara ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Bay Weston ve benim için yaptığı her şeyi size anlatmaktan utanmalıyım. Kışın başında bana bu kaşmir şalı ve bir düşese uygun bir takım samur verdi; ama ben ona bunların bir köy cerrahının karısı için hiç de uygun olmadığını, sadece bir hizmetçi tuttuğunu ve en iyi salonunu tozladığını söyledim."

Ve Bayan Marchmont oğlundan bahsetti; yüksek sesle bir coşkuyla değil, ama Paul için her paraya değer olan sessiz bir inanç tonuyla. Hayatının komedisinde küçük bir rol oynayacak masum bir kişi, sırda olmayan biri, sanatçı için bir arzuydu. Annesi
her zaman bu kişiydi, bu bilinçsiz oyuncu, içgüdüsel olarak
oyunun aksiyonuna düşüyor, gerçek gözyaşları döküyor ve
gerçek gülümsemeler saçıyordu, büyük bir entrikacının en yararlı yardımcısıydı.

Ancak ziyaret boyunca Paul'ün mutsuz kuzenine karşı davranışları hakkında hiçbir şey söylenmedi; ne övmek ne de
aklamak için hiçbir şey söylenmedi; ve Bayan Marchmont ve kızı, Paul'ün annesi için seçtiği
yeni arabalardan biriyle uzaklaştıklarında, Belinda'nın göğsünde sadece belirsiz bir izlenim bıraktılar. Belinda ne düşüneceğini
bilmiyordu. Bu insanlar o kadar açık sözlü ve samimiydiler ki, Paul'den o kadar gerçek bir sevgiyle bahsetmişlerdi ki, onlardan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. Paul Marchmont kötü bir adam olabilirdi, ancak annesi ve kız kardeşi onu seviyordu ve kesinlikle onun kötülüğünden habersizlerdi.

Bayan Lawford, bu beklenmedik sabah ziyareti hakkında pek fazla endişelenmiyordu. O mükemmel, sıcakkanlı, evcil bir yaratıktı ve oturma odası için yeni damask perdeler mi yaptırması gerektiği yoksa eski olanları boyatması mı gerektiği; dört ve altı peniye "en iyi siyah"ı artık çok daha düşük olan Kemberling bakkalından alışverişini çekmesi mi gerektiği; Belinda'nın yazlık ipek elbisesinin Isabella'nın kış akşamları giymesi için bir elbiseye dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği gibi büyük sorular hakkında Bay Marchmont'a uygulanan kırbaçlama hikayesinin doğruları veya yanlışları hakkında olduğundan daha fazla düşünüyordu. 
"Marchmont-Towers'daki insanların çok iyi göründüğünden eminim canım," dedi kadın Belinda'ya; "ve gerçekten babanın gidip orada yemek yemesini isterdim. Kışın dışarıda yemek yemesini çok sevdiğimi biliyorsun, Linda; ev işlerinden tasarruf etmek istediğimden değil, sadece karışık yemeklere ve Fransız aşçıya alışmış bir adam için garnitürleri çeşitlendirmek çok zor."

Ama Belinda renklerine sadık kaldı. Babasının dediği gibi, bir askerin kızıydı ve neredeyse bir oğul kadar iyiydi. Binbaşı bu son sözü çok büyük bir övgü olarak kastetti; çünkü hayatının en büyük
üzüntüsü, şöminesinin başında bir çocuğun cesur yüzünün olmamasıydı. Bir oğul kadar iyiydi; yani, çoğu kadından daha cesur ve daha açık sözlüydü; yine de kadınsı ve nazikti ve kesinlikle güçlü fikirli değildi. Belki de bir savaş alanında ilk kan
görüşünde bayılırdı; ama o, asil bir davaya ihanet etmektense,
bir şehidin sakin kahramanlığıyla kan kaybından ölürdü.

"Bence babam Marchmont Towers'a gitmemekte haklı, anne," dedi; kurnaz şımarık, babasının uzak durmasının onun ricaları
nedeniyle olduğunu söylemeyi ihmal etti. "Bence haklı. Bayan Marchmont ve Bayan Weston çok iyi insanlar olabilir ve tabii ki zavallı genç Bayan Arundel'e karşı zalim olmaları
mümkün değil; ama Bay Marchmont'un o zavallı kıza karşı kaba davrandığını _biliyorum_, yoksa Bay Arundel asla yaptıklarını yapmazdı."

Şapkalarını salonda bıraktıklarında erkeksi haklarından vazgeçmek ve kadınsı yönetime uysalca boyun eğmek iyi ve cesur erkeklerin doğasında vardır. Sadece
alaycı, sinsi, dışarıdaki korkak, evde zorbadır. İtalya'nın Fatihi'nin
nasıl uysalca
evine, büyüleyici Creole karısına gittiğine bakın! İtalya'nın Kurtarıcısı'nın, zafer takı ötesindeki o güzel ormandaki genç ağaçlar parlak bahar havasında
yeşilken ve Paris'teki tüm kiralık araçlar şelaleye doğru giderken, altın saçlı İmparatoriçe'sinin
arabasında ne kadar hoş bir şekilde tembel tembel oturduğuna bakın! Binbaşı Lawford'un
karısı çok nazikti ve kileriyle ve ev işleriyle çok meşguldü, efendisine ve efendisine zorbalık etmek için; ancak Binbaşı, mavi gözlü kızları tarafından gerektiği gibi
kıldanıyordu ve onların emrettiği gibi
buraya buraya gidiyordu. Bu yüzden Belinda'yı memnun etmek için Marchmont Towers'dan uzak durdu; ve sadece arkadaşları ona Paul'ün akşam yemeklerinin ihtişamından bahsettiğinde, "Haw," "Evet," "'Onurum, şimdi!" "Ruhumu kutsa!" dedi.

Ancak Binbaşı ve en büyük kızı Bay Marchmont'la kendi evinde karşılaşmasalar da, bazen diğer insanların yemek odalarının tarafsız zemininde ve özel bir akşam, Grange'in bulunduğu
bölgenin papazının verdiği hoş, küçük bir akşam yemeği partisinde onunla karşılaştılar.

Paul bu vesileyle özellikle hoş davrandı; ancak akşam yemeğinden önceki kısa bir arada papaz Bay Davenant ile kilise mimarisi konusunda bir sohbete daldı; her şeyi biliyordu ve her şey hakkında konuşabilirdi, bu sevgili Paul, ve Bayan Lawford'a yaklaşmaya hiç çalışmadı. Sadece arada sırada ona, badem şeklindeki soluk gri gözlerinden gizlice, eğik bir bakışla bakıyordu; bu bakış, açık kızıl kirpikler tarafından akıllıca gizlenmişti, çünkü kötü huylu bir cinle
birlikte bakışmaya
hoş olmayan bir şekilde benziyordu. Bay Marchmont, Belinda'nın piyanonun yanındaki hoş bir köşede Rektörün iki kızıyla neşeyle
konuştuğu sırada, onu gizlice gözetlemekle yetindi. Ve sanatçı Bayan Davenant'ı yemek odasına götürüp akşam yemeğinde yanına oturduğunda, o yemek sırasında Belinda ile kaynaşma fırsatı bulamadı; çünkü genç hanım masanın tüm uzunluğu boyunca ondan ayrılmıştı ve dahası, en yakın garnizon kasabasından gelen iki toy görünümlü subayın özel ilgisiyle fazlasıyla meşguldü. Bu subaylar aşırı gençtiler ve aşağılanmış durumlarının acı bir şekilde farkındaydılar, ancak yine de bunu kibirli bir şekilde savuşturmaya çalıştılar ve ellili yaşlarındakilerin fikirlerini etkilediler. Bay Marchmont'un bu akşam yemeğinde yanında kadınlardan hiçbiri yoktu; çünkü annesi ve sakat kız kardeşi ikisi de gelmek için yeterince güçlü hissetmemişlerdi ve Bay ve Bayan Weston davet edilmemişti. Sanatçının bu akşam yemeğine gelmesinin özel amacı Bayan Belinda Lawford'u fethetmekti: Edward Arundel'in yanında yer aldı ve ona karşı Edward'ın haksız, kendisinin haklı olduğuna inandırılmalıydı; aksi takdirde fikirlerini yayabilir ve ona zarar verebilirdi. Bunun ötesinde, Belinda hakkında başka bir fikri daha vardı; ve bu akşam yemeğinin, Bayan Lawford'un farkında olmadan onun aracı olacağı çok diplomatik bir
planın temelini atma fırsatı sunması olasılığına baktı. Yemek masasında ondan ayrı tutulduğu için canı sıkılmıştı, ama can sıkıntısını gizledi; ve Rektör'ün eski moda misafirperverliği, hanımlar yemek odasından ayrıldıktan sonra beyefendileri şarapları üzerinde bir süre oyaladı. Ama yine de istediği fırsat geldi ve beklemediği bir şekilde.

Ülkelerinin iki toy savunucusu yemek odasından gizlice çıkmış ve rahat kırsal oturma odalarında hanımlara katılmışlardı. Bu iki genç adam, gizlice kaçmışlardı; çünkü korkutucu bir sırrın ağırlığı altında eziliyorlardı. _Bordo şarabı içemiyorlardı!_ Hayır; sevmeye çalışmışlardı; dudaklarını şapırdatmışlar ve
gözlerini kırpıştırmışlardı--ikisi birden, çünkü _tek_ gözle göz kırpmak bile aşırı gençlikle pek bağdaşmayan bir
başarıdır--kendilerine kırmızı mürekkep ve
yeşil bektaşi üzümü suyunun mutlu bir karışımı gibi görünen
eski şaraplar üzerinde. Çocuk ruhlarına
soluk sarımsı port, hafif kuru şaraplar, '42-port, '45-port, Kopke Roriz, Thompson ve Croft's ve
Sandemann's'a olan beğenileri konusunda iğrenç yalanlarla yemin etmişlerdi; zihinlerinin gizli köşelerinde, meyhaneciler tarafından satılan ve şakayla
"Bizim birinci sınıf eski port, dört paund altı peniye" diye adlandırılan
tatlı ve "düz" bileşikleri taklit ettiklerinde. Çok gençtiler, bu sakalsız
askerler. Çilekli dondurmayı seviyorlardı ve nemli banyo çörekleri, reçelli tartlar ve kirazlı brendiye olan düşkünlükleri nedeniyle iflasın eşiğindeydiler. Muhteşem yelekleri, ve bakir parlaklıktaki cilalı çizmeleri, ve düğme iliklerinde küçük buketleri, ve incecik mendillerinin üzerinde bir _millefleurs_ tufanı seviyorlardı. Çok gençtiler. Bugün akşam yemeklerinde tanıştıkları adamlar, daha dün gibi, Eton veya Woolwich'te onlara bahşiş
vermişlerdi ve bunu hatırlayıp onları hor görüyorlardı. Douro'yu İsviçre'deki bir dağ, Himalayaları da Pasifik'teki bir ada kümesi olarak adlandırdıkları için, korkunç
sınavlarda, soğuk terlerin solgun genç yanaklarını ıslattığı
sadece birkaç ay önce hor görülmüştüler. Rektörün yemek odasındaki o yaşlı yaratıklardan uzaklaşıp Belinda Lawford ve iki Bayan Davenant'ın korunaklı bir güvercinlikteki genç kaplumbağalar gibi ateşin ışığında yumuşakça mırıldandıkları küçük arka oturma odasına geçmekten çok memnundular; daha büyük dairedeki hanımlar kahvelerini yudumlarken, alçak ve korkunç seslerle hizmetçilerin kötülükleri ve bahçıvanların ve seyislerin itaatsizliği hakkında konuşuyorlardı. Belinda ve iki arkadaşı, yemek odasındaki çaresiz genç gezginlere karşı çok naziktiler; ve her türlü konudan hoş bir şekilde konuştular; ta ki bir şekilde konuşma Marchmont-Towers skandalına ve Edward'ın kayıp karısının akrabalarına olan muamelesine gelene kadar. Genç adamlardan biri o parlak ekim sabahında av kahvaltısında hazır bulunmuştu ve tüm bu işle ilgili
üstün bilgisinden az da olsa gurur duyuyordu.

"Ben-ha-ha, Bayan Lawford," dedi. "Kahvaltıdan sonra çaydaydım ve çok mükemmel bir kahvaltıydı, kahretsin; Moselle hala oldukça iyiydi ve Marchmont'un şarap tüccarımın bana göndermesini istediğim her şeyi ölçülemeyecek kadar aşan bir Medewa'sı var; çaydaydım ve Awundel'in merdivenlerden yukarı çıktığını gördüm, çok solgundu ve kırbacını sallıyordu; ve olan biten her şeye tanıklık ettim; ve eğer ben Marchmont olsaydım, Awundel'i vururdum, çünkü ben vurmak zorunda kalsaydım, Bayan Lawford; çünkü Tanrım, kendi onur duygumun fedakarlığı gerektirdiğini hissederdim. Bununla birlikte, Marchmont çok iyi bir adam gibi görünüyor; bu yüzden sanırım her şey onun kadar hafif gider; ama bu tamamen bir 
wuttal işti ve o herif Awundel bir alçak olmalı."

Belinda buna dayanamadı. Zaten çok fazla şeye katlanmıştı. Çok sık oturmak ve Edward Arundel'in davranışlarının Thomas, Richard ve Henry veya bu konuda konuşmayı seçen başka biri tarafından tartışıldığını dinlemek zorunda kalmıştı; ve sabırlı olmuş ve sakinliğini korumuştu, kalbi göğsünde öfkeyle çarpıyordu ve yanaklarında tutkulu kızıl kızarıklıklar yanıyordu. Ama sakalsız, solgun yüzlü ve oldukça zayıf gözlü genç bir teğmenin - Kraliçesi ve ülkesi için hiçbir zaman "SUS!" diye bağırmaktan daha büyük bir hizmette bulunmamış olan - sesini duymaya _dayanamazdı_. Kışla avlusunda, bir kış sabahının erken kasvetinde, acemi askerlerden oluşan bir müfrezeye - cesur asker, asil Kızılderili kahramanı, sadık sevgili ve koca, ölen karısının haksızlıklarının yiğit intikamcısı Edward Arundel'i suçlamayı üstlendi.

"Sanırım gerçek hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bay Palliser," dedi Belinda, yarı teğmene cesurca. "Eğer bilseydiniz, eminim
Bay Arundel'in davranışını suçlamak yerine takdir ederdiniz. Bay Marchmont, Edward'ın -Bay Arundel'in- ona verdiği utancı fazlasıyla hak etti."

Bu sözler hala dudaklarındayken, Paul Marchmont titrek ateş ışığında Belinda'nın oturduğu alçak sandalyeye
yavaşça yaklaştı. Arkasından geldi ve elini hafifçe sandalyesinin arkasındaki parşömenlere koydu, üzerine eğildi ve alçak, gizli bir sesle şöyle dedi: "Siz asil bir kızsınız, Bayan Lawford. Hakkımda kötü düşünmeniz beni üzüyor: ama bu kadar açık sözlü konuştuğunuz için sizi seviyorum. Siz çok asil bir kızsınız. Babanızın kızı olmaya layıksınız. "

Bu, bastırılmış bir duygu tonuyla söylendi; ancak oldukça rastgele bir atıştı. Paul, Binbaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak rahat bir geliri olduğunu, şık bir köpek arabası sürdüğünü ve sık sık en büyük kızıyla birlikte Lincolnshire'ın düz yollarında gezerken görüldüğünü biliyordu. Paul'ün bildiği kadarıyla, Binbaşı Lawford etrafındakileri perişan eden en
gerçek zorba ve korkak olabilirdi; ancak Bay Marchmont'un tonu, eski askerin kariyeriyle yakından tanıştığını ve ona uzun zamandır hayran olduğunu ve onu sevdiğini ifade ediyordu. Belinda'nın babasına yapılan bu gönderme, Paul'ün mutlu ilham kaynaklarından biriydi; ustaca bir pervasızlıkla uygulanan ve tüm resme aniden parlaklık veren o parlak renk dokunuşlarından biriydi; palet bıçağının ucuyla tuvale sürülen küçük bir kırmızı nokta ve tüm manzarayı sunshine.

"Babamı tanıyor musun?" dedi Belinda, şaşırarak.

"Onu kim tanımaz ki?" diye haykırdı sanatçı. "Sizce, Bayan Lawford,
bir adamın ne olduğunu bilmeden önce onun yemek masasına oturmak gerekli midir? Babanızın iyi bir adam ve cesur bir asker olduğunu biliyorum, aynı şekilde Wellington Dükü'nün de büyük bir general olduğunu biliyorum, ancak Apsley House'da hiç yemek yemedim. Babanıza saygı duyuyorum, Bayan Lawford; ve ben
onun benden ve benimkilerden açıkça kaçınmasından çok rahatsız oldum."

Bu hemen konuya geliyordu. Bay Marchmont'un tavrı
kendiliğinden dürüstlüktü. Belinda ona kocaman açılmış, meraklı gözlerle baktı. Yüzünde onun kötülüğünün kanıtını arıyordu. Sanırım Bay Marchmont'un mantar kaşları ve sahne kabadayısı gibi sarkık bir şapkası olmasını bekliyordu. O kadar masumdu ki, bu basit genç Belinda, kötü insanların mutlaka kötü görünmeleri gerektiğini hayal ediyordu.

Paul Marchmont, onun zihninin o yarı şaşkın ifadesindeki tereddütünü gördü ve cesurca devam etti.

"Babanızı seviyorum, Bayan Lawford," dedi; "Onu seviyorum ve ona saygı duyuyorum; ve onu tanımak istiyorum. Diğer insanlar beni yanlış anlayabilirler, eğer isterlerse. Onların görüşlerine engel olamam. Gerçek genellikle
sonunda en güçlüsüdür; ve beklemeyi göze alabilirim. Ama saygı duyduğum bir adamın dostluğunu kaybetmeyi göze alamam; babanız tarafından yanlış anlaşılmayı göze alamam, Bayan Lawford; ve Binbaşı'nın benim küçük dostluk girişimlerimi geri püskürtme şekli beni çok üzdü - evet, çok üzdü."

Belinda'nın yüreği ezildi. Babasını Marchmont Towers'tan uzak tutanın kendi etkisi olduğunu biliyordu. Bu genç hanım çok vicdanlıydı. O da bir Hıristiyandı; ve Bay Marchmont konuşurken, ona karşı yanlış yargılara dair belirli bir cümle yükseldi. Eğer bu adama haksızlık etmişse; Edward Arundel, Mary için duyduğu tutkulu kederle
yanıltılmışsa; Edward'ın hatasıyla
aldanmışsa, Bay Marchmont'a aralarında ne kadar kötü davranılmış! Hiçbir şey söylemedi, ama düşünceli bir şekilde ateşe baktı; ve Paul, onun giderek daha fazla şaşkına döndüğünü gördü. Sanatçının istediği tam da buydu. Rakibini entelektüel bir sis durumuna
getirmek neredeyse her zaman onun başlangıç ​​tarzıydı bir
tartışma.

Belinda sessizdi ve Paul onunkine yakın bir sandalyeye oturdu.
Acemi teğmenler lambayla aydınlatılmış ön oturma odasına girmişlerdi ve
Bayanlar Davenant'ın babalarının ziyaretçilerinin eğitimi için icra ettiği gürleyen bir düetin yapraklarını çevirmekle meşguldüler ve asla doğru anda çevirmiyorlardı. Bayan Lawford
ve Bay Marchmont, bu nedenle, o şirin iç odada yalnızdı ve
çok güzel bir resim yapmışlardı: pembe yanaklı kız ve
soluk, duygusal görünümlü sanatçı, alçak ateşin ışığında yan yana oturuyorlardı, arka planda koyu kırmızı perdeler ve parıldayan
çerçeveler vardı; kasvetli Hint kavanozlarına yığılmış kış çiçekleri; ara sıra yüksek oymalı şömine rafının keskin bir açısında titreyen düzensiz ışık, tüm antika çinilerle birlikte; ve odanın geri kalanı kasvetli bir gölgedeydi. Paul, tüm alanı kendine ayırmıştı ve zaferin
kolay olacağını hissediyordu. Edward Arundel hakkında konuşmaya başladı.

Eğer genç askere karşı tek bir kelime söyleseydi, bence henüz yaptığı şeyin bedelini hesaplamayı
öğrenmemiş olan bu aceleci kız, arkadaşının kardeşini savunmak için tutkuyla
dolu dolu konuşurdu -- tabii ki bunun tek nedeni arkadaşının kardeşi olmasıydı; Bay Arundel'i savunmak için başka ne gibi bir sebebi olabilirdi ki?

Fakat Paul Marchmont ona öfkelenmesi için hiçbir sebep vermedi.
Tam tersine, ona saldıran ateşli genç askerden övgüyle bahsetti, genç adamın şiddeti için her türlü bahaneyi uydurdu ve dünyanın bir adamının aptal bir çocuk hakkında doğal olarak konuşabileceği o sakin üstünlük tonunu kullandı.

"Çok mantıksız davrandı, Bayan Lawford," dedi Paul, sonradan; "çok mantıksız davrandı ve bana çok
ağır hakaretlerde bulundu. Fakat, her şeye
rağmen, onun çok asil bir genç adam olduğuna inanıyorum ve ona gerçekten kızacak
bir şey bulamıyorum. Bana karşı özel şikayeti ne olabilir, gerçekten bilmiyorum."

Paul bunları söylerken, uzun, dar, gri gözlerinden gelen gizli bakış Belinda'nın yüzünü yakından izliyordu. Bay Marchmont, Belinda'nın Edward'ın şikayeti hakkında tam olarak ne kadar şey bildiğini öğrenmek istiyordu; ancak yüzünde sadece şaşkınlık görebiliyordu. Kesin bir şey bilmiyordu, bu nedenle Edward'ın haksızlıklarından belirsiz bir şekilde bahsettiğini duymuştu. Paul Marchmont buna ikna olmuştu; ve şimdi cesurca devam etti, çünkü önündeki zeminin açık olduğunu hissediyordu. "Bu aptal genç asker, Bay Arundel'in neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan Güney-Batı Demiryolu'ndaki kazayı önlemek kadar, önlemekte de güçsüz olduğum bir felaket yüzünden bana kızmayı seçiyor. Aklında oluşan yanlış anlamadan ne kadar pişman olduğumu anlatamam. John Marchmont'un kızının ölümünden faydalandığım için, bu aceleci genç koca ne düşünüyor? Ben bu soruyu cevaplayamam; kendisi de cevaplayamaz, çünkü hiçbir canlıya haksızlıklarını kesin bir şekilde açıklamadı." Sanatçı, Belinda'nın dinleyen yüzüne her zamankinden daha keskin bir şekilde baktı.

İfadesinde hiçbir değişiklik yoktu; aynı şaşkın bakış, aynı şaşkınlık, hepsi bu.

"Genç adamın aptallığından pişmanlık duyduğumu söylediğimde, Bayan Lawford," diye devam etti Paul, "inan bana, bu benim
kendimden çok onun hesabına. Bana yapabileceği herhangi bir hakaret ancak kendisine
geri döner, çünkü Lincolnshire'daki herkes benim haklı olduğumu, kendisinin ise haksız olduğunu bilir."

Bay Marchmont çok düzgün bir şekilde devam ediyordu; ancak bu noktada renklerini asla terk etmemiş olan Bayan Lawford onun rahat
ilerlemesini
kesti.

"Kimin haklı, kimin haksız olduğunun kanıtlanması gerekiyor, Bay Marchmont," dedi. "Bay Arundel, arkadaşımın kardeşidir. Onun
yanlış bir şey yaptığına kolayca inanamam."

Paul ona bir gülümsemeyle baktı--yüzüne sıcak kızarmalar
getiren bir gülümseme; ama o, gözünü kırpmadan ona baktı. Cesur kız, soluk kızıl kirpiklerin altında korunan dar gri gözlere baktı ve kararlı bakışları hiç değişmedi.

"Ah, Bayan Lawford," dedi sanatçı, hala gülümseyerek, "genç bir adam
yakışıklı, centilmen ve cömert kalpli olduğunda, bir kadını onun yanlış yapabileceğine ikna etmek çok zordur. Edward Arundel yanlış yaptı.
Aşırı-donkişotizmi, kendi eylemlerinin aptallığına karşı kör olmasına neden oldu. Onu
affetmeyi göze alabilirim. Ama tekrar ediyorum ki, bu zavallı kayıp kıza olan hayranlığından benimkinden çok daha fazla pişmanım; çünkü biliyorum ki -en azından düşünmeye cesaret ediyorum- zavallı çocuk kuzenim Mary Marchmont ile birlikteyken asla bilemeyeceğinden daha mutlu ve daha iyi bir hayatın ona açık bir yolu var. Başka bir bağ kurduğunu ve bunun sadece o zavallı kıza dair şövalyece bir yanılgı olduğunu biliyorum -aslında hiç aşık olmadığı ve sadece kuzenim John'un ilham ettiği romantik bir düşünce yüzünden evlendiği--onu o diğer ve daha parlak olasılıktan alıkoyan şey."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aceleyle şöyle dedi,--

"Affedersiniz, Bayan Lawford; ihanete uğradım ve söylememem gereken çok şeyi söyledim, özellikle de size. Ben----"

Biraz tereddüt etti, sanki utanmış gibi; sonra ayağa kalktı ve
bir sonraki odaya baktı, orada düet bir soloyla takip edilmişti.

Rektörün kızlarından biri,
ardından toy bir teğmenle birlikte, iç oturma odasına doğru geldi.

"Belinda'nın şarkı söylemesini istiyoruz," diye haykırdı Bayan Davenant. "Bütün akşam o karanlık odada saklanmak yerine, sen
şarkı söylemeni istiyoruz, sıkıcı Belinda."

Belinda, yanakları kızarmış ve göz kapakları düşmüş bir şekilde karanlıktan çıktı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki henüz
konuşması veya şarkı söylemesi imkansızdı. Ama
piyanonun önüne oturdu ve elleri titreyerek,
en sevdiği sonatlarından birini çalmaya başladı.

Ne yazık ki, Beethoven onu yorumlamaya cesaret eden piyanistte dokunuş hassasiyetine ihtiyaç duyar; ve bu vesileyle, Bayan Lawford'un parmaklamasının eksantrik olduğunu, hatta gülünç olduğunu itiraf etmek zorundayım - genel tabirle, berbat etti; ve tam yıkılmak üzereyken, dost canlısı Clara Davenant haykırdı, -

"Bu olmaz, Belinda! Çalmanı değil, şarkı söylemeni istiyoruz. Bizi kandırmaya
çalışıyorsun. Beethoven'ın tüm sonatlarından
çok Moore'un melodilerinden birini tercih ederiz."

Böylece, hala kızaran, göz kapakları hala sarkık Bayan Lawford, Sir John Stevenson'ın sade senfonisini çaldı ve odayı melodiyle dolduran taze, yükselen bir sesle şöyle başladı:

"Ah, güzelliğin parlak olduğu

kalbimin zincirinin örüldüğü günler geride kaldı; Hayat hayalim, sabahtan akşama kadar,
Aşktı, hala aşk!"

Ve odanın diğer ucunda oturan Paul Marchmont, Bayan Davenant'ın
kart defterini çevirerek, kızıl kirpiklerinin arasından baktı ve
şarkıcının ışıldayan yüzüne gülümsedi.
Fırsatı iyileştirdiğini hissetti.

"Artık Bayan Lawford'dan korkmuyorum," diye düşündü kendi kendine.

Bu açık sözlü, ateşli kız, entrikacıların satranç oyunundaki
sadece bir taştı; ve onu, kurnazlığın garip sadeliğiyle,
her insanın hayatının tek amacı olduğuna inandığı
o büyük amaca ulaşmada yararlı kılmanın bir yolunu gördü: Kendini yüceltme.

Edward Arundel'in kendisinden daha _gerçek_ olduğu aklına bir an bile gelmedi.
Sempatinin olmadığı yerde
mükemmel bir anlayış olamaz. Paul, Edward'ın Mary Marchmont'un mirasının efendisi olmak için; ve başarısız olmuştu; ve başarısızlığı yüzünden
öfkeliydi. Bu tutkulu genç adamın kendisi gibi
bir entrikacı olduğuna inanıyordu; sadece işe gitme tarzında biraz daha aceleci ve beceriksizdi.

BÖLÜM V.

GEZGİNİN DÖNÜŞÜ.

Mart rüzgarları Dangerfield Park'taki meşelerin arasında esiyordu,
Edward Arundel çocukluğundan beri hiç evi olmamış
eve geri döndü. Geri döndü çünkü o garip Breton ülkesinde yalnız
gezginliklerden bıkmıştı. Kendisinden ve kendi düşüncelerinden bıkmıştı.
Gündüz ve gece onu yiyip bitiren hevesli arzudan, o alçak Doğu ufuk çizgisinin çok ötesinde; bir Kızılderili savaş alanının katliamı ve isyanının ortasında
uzakta olma tutkusundan bitkin düşmüştü. Böylece sonunda annesine geri döndü. Annesi ona tekrar tekrar mektuplar yazmış, ona geri dönmesi, dinlenmesi ve
sevildiği o tanıdık evde mutlu olması için yalvarmıştı. Eşyalarını, onu Exeter'dan getiren arabanın durduğu küçük hana bıraktı
ve sonra alacakaranlıkta sessizce eve doğru yürüdü. İlkbaharın ilk akşamı
kasvetli ve soğuktu. Demirci ocağının önünden geçerken demircinin ateşi ona doğru kükredi. Garip kafesli pencerelerdeki tüm ışıklar, gezgini dostça karşılarmış gibi
parıldayıp göz kırptı.
Hepsini hatırladı: tuhaf, biçimsiz, yamuk çatılar;
yıkık bacalar; köy sokağının seviyesinin altına çökmüş alçak kapılar, ta ki tüm ön salonlar
mahzen olana ve garip yayalar yatak odası pencerelerindeki
saksılara kafalarını çarpana kadar; solmuş demir çerçeve ve zavallı
gaz lambası sokağın köşesinde asılıydı ve engebeli kaldırımda zayıf bir ışık noktası oluşturuyordu; Hollanda bebekleri ve kırtasiye malzemeleri, bayat zencefilli kurabiye ve lahana turşusu, tahta çivi tepecikleri,
sarı sabun kareleri, salamura kağıt uçurtmalar, yeşil elmalar ve iplerle
karıştırılmış elmas camlı salon pencerelerindeki gizemli küçük dükkanlar;
hepsi ona tanıdıktı.

Bir zamanlar Letitia ile bu köye gelip
annesinin somurtkan yaşlı bir emeklisinin bayat zencefilli kurabiyelerini ve salamura uçurtmalarını satın almak güzel bir şeydi.
Uçurtmalar her zaman meşelerin üst dallarına takılırdı ve zencefilli kurabiyeler her zaman onu boğardı; ama
uçurtmaların ve zencefilli kurabiyelerin hatırasıyla gençliğinin tüm tazeliği geri geldi ve düşünceli bir şefkatle, her bir şirin iç mekanı sıcak ve renkli bir parıltıyla dolduran kırmızı ateş ışığında titreyen mallara baktı.

Büyük kapıların yanındaki bir kapının önünden hiç sorgulamadan geçti.
Kulübenin pencerelerindeki ateş ışığı pembeydi ve bir kadının uykulu bir çocuğa tekdüze bir şarkı söylediğini duydu. Bu hoş İngiltere'nin her yerinde kulübe ateşlerinin,
dostluğun, sevginin ve yuvanın parıltısı vardı. Genç adam, kasvetli Lincolnshire'daki o büyük taş malikaneyi hatırlayınca içini çekti ve
Mary Marchmont'un batı oturma odasında yanında oturup, ateşin ışığını ve onun güzel genç yüzünde titreyen gölgeleri izleyebilseydi, bu kasvetli bahar alacakaranlığında ne kadar mutlu olabileceğini düşündü.

Hiç olmamıştı ve olmayacaktı. Bir yuvanın mutluluğu;
tatlı sahiplik duygusu;
başkalarına zevk dağıtmanın hazzı;
hayatı güzelleştiren tüm basit ev içi sevinçler, John Marchmont'un kızı tarafından, Oakley Caddesi'ndeki babasının evini paylaştığı ve soğuk Aralık sabahında Edward Arundel'in kahvaltısı için ekmek ruloları almaya çıktığı o erken zamandan beri hiç bilinmemişti. Annesinin en sevdiği oturma odasının cumbalı penceresinden,
köydeki her kafeste gördüğü aynı kırmızı ışık, çimenliğin giderek artan karanlığına doğru akıyordu. Bu oturma odasının yakınındaki küçük bir lobiye açılan yarı cam bir kapı vardı. Edward Arundel kapıyı açtı ve
çok sessizce içeri girdi. Annesini ve kız kardeşini cumbalı
odada bulmayı bekliyordu.

Bu tanıdık dairenin kapısı aralıktı; kapıyı iterek açtı ve
içeri girdi. Çok güzel bir odaydı ve açık kitapların ve müziklerin, iğne işi ve çizim malzemelerinin oluşturduğu tüm kadınsı çöpler onu ev gibi hissettiriyordu.
Şömine ışığı her şeyin üzerinde titriyordu: resimlerin ve resim çerçevelerinin, siyah meşe kaplamaların, açık piyanonun, masanın üzerindeki uzun bir
bardağın içindeki bir kardelen kümesinin, nakış çerçevesinin yanındaki dağınık yünlülerin, şömine halısının üzerindeki uykulu köpeklerin üzerinde. Genç bir bayan cumbalı pencerede sırtı ateşe dönük duruyordu. Edward Arundel yavaşça ona doğru
süründü ve kolunu beline doladı. "Letty!"

Letitia değildi, ama çok mavi gözlü genç bir hanımdı, kıpkırmızı oldu ve genç adama oldukça sert bir şekilde döndü; ve sonra onu tanıyarak en yakın sandalyeye çöktü ve titremeye başladı
ve solgunlaştı.

"Sizi korkuttuğum için üzgünüm, Bayan Lawford," dedi Edward, nazikçe; "Gerçekten kız kardeşim olduğunuzu
sanıyordum. Burada olduğunuzu bile
bilmiyordum."

"Hayır, elbette değil. Ben--beni çok korkutmadınız, Bay Arundel; sadece
sizi eve beklemiyorduk. Sizi Bretanya'da çok uzakta sanıyordum. Geri dönmeniz
için hiçbir şansım olduğunu bilmiyordum. Bütün yaz
uzakta olmayı planladığınızı
düşünüyordum--Bayan Arundel bana öyle söylemişti."

Belinda Lawford tüm bunları Bay Arundel'e tanıdık gelen o taze, kız gibi sesiyle söyledi; ama hala çok solgundu ve hala biraz titriyordu ve Edward'a yaz boyunca yurtdışında olacağına inandığını söylerken neredeyse özür diler gibiydi. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Buraya seni göreceğimi düşündüğüm için gelmedim. Seninle tanışmayı
düşünmüyordum veya ummuyordum."

Ama Edward Arundel züppe değildi ve bu tür işaretleri
anlamakta çok yavaştı. Genç hanımı ürküttüğünü ve onu
tanıdığında solgunlaşıp titrediğini gördü; ve yüzünde yarı şaşkın, yarı düşünceli bir ifadeyle ona baktı.

Ona bakarken kızardı. Masaya gitti ve ipekleri ve yünlüleri toplamaya başladı, sanki iş
sepetinin düzenlenmesi nezaketten ödün verilerek elde edilebilecek hayati bir
önem taşıyormuş gibi. Sonra, aniden Bay Arundel'e bir şeyler söylemesi gerektiğini hatırlayarak, zekasının özgünlüğünü şu sözlerle kanıtladı:

"Bayan Arundel ve Letitia sizi görünce ne kadar şaşıracaklar!"

Bunu söylerken bile gözleri hala elindeki
yün ipliklerine dikilmişti.

"Evet; şaşıracaklarını düşünüyorum. Sonbahara kadar eve dönmeyi düşünmüyordum. Ama garip bir ülkede tek başıma dolaşmaktan çok yoruldum. Neredeler - annem ve Letitia?"

"Köye, okula gittiler. Çay içmeye geri dönecekler. Kardeşin uzakta; ve saat üçte yemek yiyoruz ve sekizde çay içiyoruz. Geç yemek yemekten çok daha keyifli."

Bu oldukça dahiyane bir çabaydı; ve Bayan Lawford ateşin ışığında yün iplik ipliklerini ayırmaya devam etti. Edward Arundel, sanki Belinda'ya sabahın geç saatlerinde uğrayan bir ziyaretçiymiş gibi, şapkası elinde, tüm bu süre boyunca ayakta duruyordu; ama şimdi şapkasını indirdi ve genç hanımın yanında durduğu masanın yanına oturdu, iş sepetini düzenlemekle meşguldü.

Kalbi çok hızlı atıyordu ve Bayan Arundel ve Letitia'nın köy okuluna ve Dangerfield'a yürüyerek gidebilecekleri zamanı ve yaltakçı şeflerin ve saygılı iyilikseverlerin çeşitli kesintileri nedeniyle ortaya çıkabilecek gecikmeyi hesaplamak için aritmetik yeteneklerini sonuna kadar zorluyordu, patronlarından dostça bir selamlama sözcüğü bekliyordu.

İş sepetinin düzenlenmesi sonsuza kadar süremezdi. Bayan Lawford hasır kapağı kapatıp şöminenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturduğunda bu en acıklı bahane haline gelmişti. Ateşe bakarak oturdu ve pürüzsüz beyaz parmaklarının arasında ince bir altın zinciri içeri ve dışarı doğru büktü. Dalgalı kahverengi saçları alnından geriye itilmiş ve beyaz göz kapakları yumuşak mavi gözlerini gizlerken, o düzensiz ateş ışığında çok güzel görünüyordu. Zinciri parmaklarında bükerek oturdu ve gözlerini Bay Arundel'in yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; odada bir kaz sürüsü olsaydı bile, onlardan birine "Bo!" diyemezdi.

Ve yine de aptal bir kız değildi. Babası, evini kendisi için hoş kılan masmavi gözlü Hebe'ye karşı atılan böyle bir iftirayı öfkeyle çürütebilirdi. Binbaşı'nın aklında Belinda, bir erkeğin seçtiği kadında, ister kız ister eş olsun, isteyebileceği her şeydi. Yaşlı adamın evinin parlak dehasıydı ve onu,
şöminelerine zincirlediğinizde ve kampın gürültüsünden ve nakliye gemisinin karmaşasından uzak tuttuğunuzda en basit ve en nazik adamlar olan cesur askerlere özgü o şövalyece bağlılıkla seviyordu.

Belinda Lawford zekiydi; ama sadece büyüleyici olabilecek kadar zekiydi.
"Kayıp Cennet"i veya Gibbon'ın "Çöküş ve Düşüş"ünü veya Adam Smith veya McCulloch'un bir kitabını bitirebileceğini sanmıyorum, ancak "Bitişe" geldiğinde ona bir elmas kolye
vereceğinize söz vermiştiniz. Ama birlikte bir saat boyunca Shakespeare okuyabilirdi ve babasına taze, berrak bir sesle yüksek sesle okurdu, bu suyun üzerindeki müzik gibiydi. Ve Macaulay'ın "İngiltere Tarihi"ni, korkak, inatçı James'e karşı öfkeyle
yanan gözlerle,
ya da zavallı, aptal Monmouth'a karşı acımayla eriyen gözlerle okudu, duruma göre.
Mendelssohn ve Beethoven'ı çalabilirdi, hüzünlü sonatlar;
müziğin mistik anlamını açıklamak için kelimelere ihtiyaç duymayan
yumuşak şarkılar.
Onu dinleyenlerin ruhlarını heyecanlandıran ve sert adamları Londra sokaklarındaki küstah İrlandalı dilencilere o düşünceli müziğin hatırası için acınası hale getiren eski baladlar ve İrlanda melodileri söyleyebilirdi. "Times"taki liderleri, Latince alıntılarda hiçbir yanlış miktar olmadan okuyabilirdi ve ne hakkında okuduğunu bilirdi; ve St. Stephen'da favorileri vardı; ve Lord Palmerston'a hayrandı ve hassas genç kalbinin özüne kadar cömertti. O, gerçek bir İngiliz kadınının olması gerektiği kadar cesurdu ve yaşlı babasıyla birlikte savaşlara giderdi ve ona uşağı olarak hizmet ederdi; ya da eğer yüksek ruhlu bir kızın yapabileceği böyle bir işin olduğu
günlerde yaşasaydı, onu esarete kadar takip eder ve hapishanede ona bakardı.

Ama Bay Edward Arundel'in karşısına oturdu ve zincirini parmaklarının etrafına doladı ve evin geri dönen hanımının ayak seslerini dinledi. İlk balosunda bir subayla dans etmiş utangaç bir kız öğrenci gibiydi. Yine de utangaç şaşkınlığı, tedirgin ve mahcup görünmekten duyduğu korkular, rahat görünmek için verdiği mücadeleler arasında, Edward Arundel'in karşısında, kısık ateşin yanında oturmanın bir tür zevki vardı. O sessiz anlarda, duygularına garip bir zevk, neredeyse acı verici bir zevk karışıyordu. Sessizliği bozan her sesin fazlasıyla farkındaydı: geniş bacadaki rüzgarın iç çekişi; küllerin şömineye düşüşü; uyuyan köpeklerden birinin ara sıra homurdanması; ve kendi huzursuz kalbinin atışları. Ve göz kapaklarını genç askerin yüzüne kaldırmaya cesaret edemese de, o yakışıklı, ciddi yüz, kestane rengi saçları altın ışıltılarıyla aydınlanmış, kahverengi bir bıyığın gölgelediği sert dudaklar, düşünceli gülümseme, geniş beyaz alın, beyaz bir yakanın altına gevşekçe bağlanmış koyu mavi mendil, umursamaz gri seyahat elbisesi, hatta el ve kolun duruşu, eğik baş ateşin üzerine hafifçe eğilmiş gibi iç görüşünde mevcuttu. Ciddi sihir profesörlerinin tanımadığı bir ikinci görüş vardır - sıradan insanların Aşk dediği bir ikinci görüş.

Ama çok geçmeden Edward konuşmaya başladı ve sonra Bayan Lawford cesaretini topladı ve ona Brittany'deki
dolaşmaları hakkında soru sormaya cesaret etti. Devonshire'da sadece birkaç hafta kaldığını söyledi. Konuşurken düşünceleri Lincolnshire'daki kasvetli sonbahara geri döndü;
ve babasının Grange'deki kızın sabah odasına Edward'ın veda
mektubunu elinde tutarak geldiği o sıkıcı ekim gününü hatırladı. Bunu ve Bay'ın kırbaçlanmasıyla ilgili
konuşulan tüm konuşmaları hatırladı. Paul Marchmont kendi eşiğinde. Tüm sıcak tartışmaları, spekülasyonları, cahilce varsayımları, övgüleri, suçlamaları ve oturup dinlemenin ve sessiz kalmanın onun işi olduğunu hatırladı, ancak
Paul Marchmont'un, mükemmel anlamını asla hayal etmeye cesaret edemediği, ancak bir şekilde, o zamandan beri tüm hayalleriyle belirsiz bir şekilde karışan bir şeye imada bulunduğu o Rektörlükteki asla unutulmayacak gece hariç.

Paul Marchmont'un ona söylediklerinde herhangi bir gerçek var mıydı? Edward Arundel'in genç gelinini asla gerçekten sevmediği doğru muydu?

Letitia bunu bir kez değil, yirmi kez söylemişti.

"Onun zavallı, sevgili, hasta şeye aşık olabileceğini varsaymak oldukça saçma," diye haykırmıştı Bayan Arundel; "onu büyüleyen tek şey
işin absürt romantizmiydi; çünkü Edward
gerçekten gülünç derecede romantik ve babası bir
fazlalıktı--(bunun faydası yok, sanırım hiç kimse o kelimede kaç hece olduğunu bilmiyordu)--ve Oakley Sokağı'nda yaşamış,
ve Edward'a bu annesiz kız ve benzeri şeyler hakkında acıklı bir mektup yazmış, tıpkı bir kulübenin kapısında bırakılmış bir bebekle ilgili o sıkıcı eski romanlardan biri gibi, ve tüm _s_'ler_ _f_'lere benziyor, ve bir sayfanın son kelimesi bir sonraki sayfanın en üstünde tekrarlanıyor ve kalın sarı görünümlü yivli kağıda basılmış,
biliyor musun. _İşte_ kardeşimin Bayan Marchmont ile evlenmesinin nedeni buydu, buna güvenebilirsin, Linda; ve tek umudum, yakında tekrar evlenecek kadar aklı başında olması ve arabalarla, bir kahvaltıyla ve iki din adamları; ve _ben_ beyaz glace ipek, tül kabarıklıklar ve tül bir başlık giymeliyim (sanırım sadece bir nedime olduğum için bir başlık takmalıyım?), hepsi
üzerine
asmalarla duş almış, sanki rüzgar eserken bir asma çalısının altında durmuşum gibi, bilirsin, Linda."

Bayan Arundel sık sık arkadaşını bu tür konuşmalarla eğlendirmişti; ve eski arkadaşların ve okul arkadaşlarının kayınvalidelik bağıyla bir araya gelmesinin uygunluğuna dair utanç verici nitelikte sayısız imada bulunmuştu ve buna benzer başka
gözlemler yapmıştı.

Belinda, Edward'ın onu sevmesi durumunda, böyle bir şansı düşünmeye cesaret ettiğinde, asla buna yaklaşmaya cesaret edemediğini biliyordu, ancak bunun yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre sonra gerçekleşebilecek bir şey olduğunu düşünüyordu, eğer onu ikinci karısı olarak seçerse, Dangerfield'da memnuniyetle ve şefkatle karşılanacağını biliyordu. Bayan Arundel de buna benzer ipuçları vermişti. Belinda, o sevgi dolu annenin, oğlunun zamanla yeni bağlar kurmasını ve amaçsız bir hayat sürmeyi bırakıp, en parlak yıllarını kaybettiği eşi için ağıtlar yakarak harcamasını ne kadar endişeyle umduğunu biliyordu: tüm bunları biliyordu; ve genç adamın karşısında, ateşin ışığında otururken, kalbinde donuk bir acı vardı; çünkü askerin kasvetli yüzünde, geri dönülmez geçmişi için ağıt yakmayı henüz bırakmadığını söyleyen bir şey vardı. Ama Bayan Arundel ve Letitia hemen içeri girdiler ve yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar; ve gezginin fiziksel rahatlığı için hazırlıklar yapıldı, çanlar çalındı, mumlar yakıldı ve ışıldayan bir çay takımı getirildi, bir örtü serildi ve soğuk etler ve diğer yiyecekler, batı ülkesini misafirperverliğiyle kuzey kadar meşhur hale getiren o bollukla yayıldı. Sanırım Bayan Lawford, Bay Arundel'in bir şeyler atıştırmaya ihtiyacı olup olmadığı gibi sıradan bir soru sormadan bir hafta boyunca gezginin karşısında otururdu. Hort'un "Pantheon"unda tanrıların bazen sıradan ölümlüler gibi yiyip içtiğini okumuştu; ama Edward'ın aç olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ama şimdi Bay Arundel çok güzel bir akşam yemeği yedi; kendisi de Letitia'ya yardım etmek için çay koydu, Letitia yeni bir romanın üçüncü cildinin ortasındaydı ve sanki dünyada o yakışıklı genç asker diye biri yokmuş gibi soğukkanlılıkla okumaya devam etti. Genç hanım özür dilercesine "Kitaplar yarın sabah kulübe geri gönderilmeli, biliyorsun, canım annem, yoksa çay saatinde okumazdım," dedi. "Theodora ile mi yoksa o iğrenç Bayan St. Ledger ile mi evlenecek bilmek istiyorum. Linda, Bayan St. Ledger ile evlenip mutsuz olacağını ve Theodora'nın öleceğini düşünüyor. Linda'nın aşk hikayelerinin mutsuz bitmesini sevdiğine inanıyorum. Ben sevmiyorum. Umarım Bayan St. Ledger ile evlenirse - ve eğer evlenirse kötü bir herif olacak, Theodora'ya söylediği _şeylerden_ sonra - umarım eğer evlenirse ölür - Twickenham'daki bir _dejeuner_'da üşütür ya da buna benzer bir şey, bilirsin; sonra da Theodora ile evlenir ve her şey mutlu sonla biter. Biliyor musun Linda, ben her zaman senin Theodora gibi olduğunu ve Edward'ın da onun gibi olduğunu düşünürüm."

Bu konuşmadan sonra Bayan Arundel kitabına geri döndü ve Edward
oldukça beceriksizce bir dilim dil aldı ve çömleğin üzerinde elini tutan Belinda
Lawford, çaydanlığın fincanlar ve tabaklar arasında taşmasına izin verdi.

BÖLÜM VI.

BİR DULUN TEKLİFİ.

Edward Arundel, dönüşünden sonra bir süre çok huzursuz ve
kasvetliydi: kırsalda tek başına dolaşıyordu, yayalara karşı sahte bir tutkunun etkisi altındaydı; Hayatında ilk kez çok
okudu, kendini ölmüş babasının kütüphanesine kapattı ve saatlerce büyük bir koltukta oturup, bu dünyayı harap eden tüm savaşların tarihlerini okudu - Kartacalı bir hükümdarın fillerinin Roma askerlerini çiğnediği günlerden, o Korsikalı avukatın, uygar bir dünyanın yarısını fethetmek için basit ada evinden çıkan harika oğlunun dönemine kadar. Edward Arundel çok kayıtsız bir kardeş olduğunu gösterdi; çünkü Letitia ne yaparsa yapsın, onu hiçbir uğraşına katılmaya ikna edemedi. Çimlere bir dipçik koydurdu; ama Belinda'nın "en iyi altını" hakkında söyleyebildiği her şey, genç adamı iki kızın atışlarını izlemek için çimenlere çıkarmaya yetmedi. Onlara gizlice baktı
bazen kütüphanenin penceresinden, ve erkekliğinin
zarar görmesini ve olabilecek tüm şeyleri
düşünerek iç çekti.

Bu şeyler henüz gerçekleşmeyecek miydi? Ölülere karşı görevini
yapmamış olsaydı; ve şimdi yeni bir hayata başlamak için özgür değil miydi? Annesi, eğer o güzel ülkeye giden çiçeklerle dolu yolu seçerse, önünde
gülümseyen parlak bir ihtimale sürekli olarak imada bulunuyordu. Kız kardeşi ona, eğer elini uzatıp değerli hazineyi kendi
içine almaya yetecek kadar cesursa,
elinin altında olan bir ödülden daha da açık bir şekilde bahsetti. Ama tüm bunları düşündüğünde, geçmişin o hüzünlü resminin üzerindeki yoğun unutkanlık perdesini indirmenin akıllıca olup olmayacağını, ölülerin ölülerini gömmelerine izin vermenin ve ilk umudunu
karalayan aynı İlahi Takdirin şimdi ona sunduğu diğer nimeti kabul etmenin iyi olup olmayacağını düşündüğünde, John Marchmont'un gölgeli hayaleti ölülerin mistik alemlerinden
yükseldi ve hayalet gibi bir ses ona haykırdı, "Kızımın güvenliğini sana emanet ettim; masum sevgisini sana emanet ettim; çaresizliğinin velayetini sana verdim. Sana olan inancımı
yeterli kılmak için ne yaptın?"

Bu düşünceler genç dul adamı sürekli rahatsız etti ve onu kız kardeşi ve Belinda Lawford'un
uygun arkadaşlığından mahrum etti; veya zevk fincanına o kadar keskin bir pişmanlık tadı katmıştı ki, zevk acıya benziyordu. Bu yüzden, Mayıs ayının başlarında, parlak bir günün alacakaranlığında, Dangerfield'a dönüşünden yaklaşık iki ay sonra, Edward Arundel'in, ilk gelişinde onu bulduğu derin cumbalı pencerede tek başına oturan Bayan Lawford'a tesadüfen rastlayıp, hayatının en büyük sıkıntısını yaratan korkunç duygu mücadelesini itiraf edip, en sıcak haliyle bile hüzünlü geçmişin gölgeleriyle bulutlanmamış bir aşkı kabul etmeye istekli olup olmadığını sormasının nasıl olduğunu bilmiyorum. "Seni çok seviyorum, Linda," dedi; "Seni seviyorum, sana değer veriyorum, sana hayranım;
ve biliyorum ki bana bir adamın en genç, en parlak hayallerinde
hayal ettiği en mutlu geleceği verme gücün var. Ama eğer
sevgimi kabul edersen, canım, anılarımı da beraberinde götürmelisin. Unutamam,
Linda. Unutmaya çalıştım. Tanrı'nın merhametiyle,
bana o geri dönülmez geçmişi unutturması için dua ettim. Ama dua
asla kabul edilmedi; lütuf asla bahşedilmedi. Bence
yaşayanlara duyulan sevgi ve ölülere duyulan pişmanlık kalbimde sonsuza dek yan yana hüküm sürmeli. Sana karşı hiçbir yalan yok ki onu hatırlamamı sağlıyor; onu unutmam seni sevmemi sağlıyor. Sana
daha parlak ve daha mutlu kendimi sunuyorum, Belinda; üzüntümü ve
gözyaşlarımı ona adıyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum, Belinda; ama senin
sevgin uğruna bile onu unutabileceğimi iddia etmeyeceğim. Eğer John
Marchmont'un kızı başı göğsümde ve
dua dudaklarında bir duayla ölmüş olsaydı, diğer erkeklerin karılarından pişman olduğu gibi ben de ona pişmanlık duyabilirdim; ve zamanla kederime sadece şefkatli ve doğal bir pişmanlıkla bakmayı öğrenebilirdim, bu da gelecekteki hayatımı
bulutsuz bırakacaktı. Ama asla öyle olamaz. Pişmanlığın zehri o hüzünlü anı ile harmanlanmıştır. Başka türlü davransaydım, daha akıllı ve daha düşünceli olsaydım, sevgilim asla acı çekmek zorunda kalmazdı; sevgilim asla günah işlemezdi. Onun ölümünün günahkâr bir ölüm olabileceği düşüncesi, bana karşı en acımasız olanıdır, Belinda. Onun solgun, ciddi yüzü yukarı kalkık ve nazik gözlerinde imanın ışığı parıldarken dua ettiğini gördüm; yüzünde Tanrı'nın ilhamını gördüm; ve genç hayatına çöken karanlıkta, o kutsal ışığın söndüğünü düşünmeye dayanamıyorum; Cennetin masum kuzumun acıklı feryadına sağır olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

Ve burada Bay Arundel durakladı ve sessizce oturdu, kararan çimenlikteki ağaçların uzun gölgelerine baktı; ve korkarım ki, o an için Bayan Lawford'a elini ve bir dulun sahip olabileceği düşünülen kalbinin büyük bir kısmını teklif ettiğini unuttu.

Ah ben! Sadece _bir kez_ yaşayıp ölebiliriz. Bazı şeyler vardır ve bunların en güzelleri asla yenilenemez:
Bir kelebeğin kanadındaki çiçek; yeni açmış bir gülün üzerindeki sabah çiyi;
Okyanusu ilk görüşümüz; tüm perilerin sonsuza dek peri olduğu ve sahne kutusunun önünde bir kalay quart ölçüsünün içindekileri düşüncesizce tüketmenin bizi o cin yaratıktan
soğutamadığı ilk pandomimimiz, Harlequin zarif, sadık nişanlısı Columbine the fair'in. Hayatın ilk doğanları en değerlileridir. Ölüm meleğinin kara kanadı ıstıraplı Mısır'ı süpürdüğünde ve çocuklar vurulup gücendiğinde, Cennet bir kurban için istekliydi, ilk doğanları aldı. Genç annelerin başka
çocukları da olacaktı belki; ama o diğerleri ve annenin sevgisi arasında, minik elleri _ilk_
uyuyan akorlardan hayal bile edilemeyen melodiler çıkaran, _ilk_
uyuyan anne sevgisinin ruhunu uyandıran o kayıp sevgilinin soluk gölgesi olacaktı. George Gordon Noel Byron'ın yazdığı en tutkulu, en hüzünlü sonraki dizeler arasında,
kaybolan tazeliğe, asla geri kazanılamayacak gençliğe ağıt yakan bazı kısa dizeler vardır. "Ah, keşke hissettiğim gibi hissedebilseydim; ya da olduğum gibi olabilseydim;
Ya da bir zamanlar ağlayabildiğim gibi ağlayabilseydim!"

diye haykırdı şair, "ruhun ölüme benzer" olan o "ölümcül soğukluğundan" yakınırken.
Elbette bu kadar büyük bir adamın hayatının en güzel döneminde ölmesi üzücü; ama Byron bu dizeleri yazdıktan sonra yaşlılığa kadar hayatta kalsaydı, yaşayan bir
antiklik olurdu. Bir adam bu tür şiirler yazdığında genç yaşta ölmeye yemin eder.

Edward Arundel, Belinda Lawford'u bilinçsizce ve kendi isteği dışında sevmeye başlamıştı; ama kalbinin ilk aşkı, gençliğinin ilk meyvesi yok olmuştu. Winchester yakınlarındaki korunaklı çayırlarda yanında dolaşan masum geline karşı hissettiği aynı bağlılığı, aynı çocuksu şövalyeliği hissedemiyordu. _Yeni_ bir hayata başlayabilirdi, ama _eski_ hayatı tekrar yaşayamazdı. Bu sefer pişmanlığını farklı bir şekilde taşımalıydı. Ama yine de Belinda'yı çok seviyordu; ve bunu ona söyledi ve sonunda ondan gözyaşlı bir sevgi itirafı aldı. 
Ne yazık ki! Onun kur yapma biçimini sorgulama gücü yoktu. Onu seviyordu - bunu söylemişti; ve bu evrende arzuladığı tüm iyilikler, Edward Arundel'in o sözleri söylediği andan itibaren onun oldu. Onu seviyordu; bu yeterliydi. Kaybettiği karısı için pişmanlık dolu bir üzüntü beslemesi, onu Belinda'nın gözünde daha gerçek, daha asil ve daha değerli kılıyordu. O kibirli, talepkar veya bencil değildi. Zavallı ölmüş Mary'nin kocasının şefkatli düşüncelerini kıskanmak onun doğasında yoktu. Cömert, dürtüsel, inançlıydı; ve
Edward'ın ona olan aşkından şüphe etmeye, bir kez böyle bir duyguyu dile getirdikten sonra,
güneşin parladığını gördüğünde cennetin ışığına inanmamaya daha fazla eğilimi yoktu. Sorgusuz sualsiz ve tarifsiz bir şekilde
mutlu bir şekilde, sevgilisinin nişan öpücüğünü aldı ve onunla birlikte annesinin yanına gitti, kızararak ve titreyerek, o hanımın kutsamasını almak için.

"Ah, bunun için nasıl dua ettiğimi bir bilsen, Linda!" diye haykırdı Bayan Arundel, kızın narin vücudunu kollarının arasına alırken.

"Ve tül kabarıklıklar yerine pembe fırfırlı beyaz glace giyeceğim, kurnaz Linda," diye haykırdı Letitia.

"Ve eğer yeni çiftçilik sistemini denemek isterse, Ted'e ev çiftliğini ve yaşayacağı beyaz evi vereceğim," dedi Kıta'dan eve dönen ve son bir haftadır arazisinde dolaşarak ve kerestelerine bakarak eğlenen ve 12 Ağustos'a kadar meşgul olabileceği bir şey olması için caddedeki tüm meşeleri kesmenin gerekli olmasını dileyen Reginald Arundel.

Bir eve vaat edilen gelin, parlak Belinda Lawford'dan daha hoş karşılanmamıştır; ve genç hanıma gelince, itiraf etmeliyim ki neredeyse çocukça mutluydu ve Dangerfield'daki evin içinde oradan oraya süzülürken hafif adımlarının bir dansa dönüşmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; tertemiz muslin cübbeler giymiş, genç ve taze bir Hebe; yüzünde gülümsemeler ve kalbinde mutlulukla nazik bir tanrıça.

"Seni en başından beri sevdim, Edward," diye fısıldadı bir gün sevgilisine. "Senin iyi, cesur ve asil olduğunu biliyordum; ve seni bu yüzden sevdim."

Ve biraz da kümelenmiş buklelerindeki altın ışıltı için; ve biraz da yakışıklı profili, ışıldayan gözleri ve ülkelerinin savunucularına özgü o seçkin hava için; belki de daha
özellikle, onu savunmak için dışarı çıktıklarında at sırtında olanlara özgü. Bir zamanlar asker olan sonsuza dek askerdir, diye düşünüyorum.
İsterseniz asil savaşçının üniformasını çalabilirsiniz; ama _je
ne sais quoi_, "uzun kılıç, eyer, dizgin"in isimsiz havası,
hala onun etrafında dolaşacaktır.

Bayan Arundel ve Letitia meseleyi iki sevgilinin elinden tamamen aldılar. Yaşlı kadın, Binbaşı Lawford ile anlaşarak düğün gününü belirledi ve düğün turu için rotayı çizdi. Genç bayan, gelinin ve hizmetçilerinin elbiseleri için kumaşları seçti; ve Edward ve Belinda arkadaşlarının ne yaptığını çok iyi bilmeden önce her şey bitmişti. Sanırım Bayan Arundel, meseleler hızla doruğa ulaştırılmazsa oğlunun fikrini değiştirebileceğinden korkuyordu ve yeminler edilene ve Belinda Lawford onun nikahlı eşi olana kadar nefes alamayacağı bir gün olmasın diye geri alınamaz günü aceleyle getirdi. Edward'ın Belinda'yı Lincolnshire'a geri götürmesi ve annesi ile baş nedime olacak Letitia'nın da onlarla birlikte gitmesi kararlaştırılmıştı. Evlilik, Grange'e bir buçuk mil uzaklıktaki Hillingsworth kilisesinde kıyılacaktı. 1 Temmuz, Binbaşı ve Bayan Lawford ile Bayan Arundel arasındaki anlaşmayla belirlenen gündü; ve 18 Haziran'da Edward annesi Letitia ve Belinda'ya Londra'ya eşlik edecekti. Yolculuğu, Bayan Lawford'un düğün
malzemeleri için gerekli olan birçok alışverişi yapmak üzere birkaç günlüğüne kasabada durarak böleceklerdi, Binbaşı bunun için en sevdiği kızına karşılıksız çek göndermişti.

Ve tüm bu zaman boyunca huzursuz olan, kafası rahat olmayan tek kişi, ikinci bir eş almak üzere olan genç dul Edward Arundel'di. Yüzündeki her değişikliği anne şefkatiyle anlayan annesi bunu gördü ve oğlunun mutluluğu için titredi.

"Ve yine de Belinda Lawford'la mutlu olmaktan başka bir şey yapamaz," diye düşündü Bayan Arundel kendi kendine.

Fakat Londra'ya yapılacak o yolculuğun arifesinde Edward, iki genç hanım geceyi geçirmek üzere Dangerfield'daki oturma odasında annesiyle yalnız başına oturuyordu. Bu iki genç hanım bitişik dairelerde uyudular; ve üzülerek söylüyorum ki, sohbetlerinin çoğu Valenciennes danteli, haç üzerine kesilmiş fırfırlar, moire antika, mull muslin, glace ipek ve başlıklardaki son "tatlı şey" hakkındaydı. Ancak geveze Letitia dışarıda bırakıldığında, Bayan Lawford durgun ay ışığında tek başına diz çöktü ve onu seçen adama iyi bir eş olabilmesi için dua etti. Sanırım hiç sadık, gerçek ve saf olmak için dua etmemişti; çünkü
karı olarak adlandırılan kutsal ismi taşıyan herhangi bir yaratığın başka türlü olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sadece kocasının sevgisini korumak ve hayatını mutlu etmek için gizemli bir güç için dua etti.

Bayan Arundel, küçük oğluyla lambayla aydınlatılmış oturma odasında baş başa otururken, genç adamın derin bir
iç çektiğini duyunca irkildi. İşinden başını kaldırıp yüzünde, belki de bekleyen bir damadın yüzünü bulandıran
daha hüzünlü bir ifade gördü.

"Edward!" diye haykırdı.

"Ne, anne?"

"Az önce ne kadar da derin bir iç çektin!"

"Öyle mi?" dedi Bay Arundel dalgın bir şekilde. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, farklı bir tonda, "Bunları senden saklamaya çalışmanın bir faydası yok, anne. Gerçek şu ki, mutlu değilim."

"Mutlu değilim, Edward!" diye haykırdı Bayan Arundel; "Ama kesinlikle sen----?"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, anne. Evet, anne, bu sevgili kız Linda'yı tüm kalbimle seviyorum; onu en içten şekilde seviyorum; ve eğer - eğer
anlaşılmaz bir korku, belirsiz ve çok sefil bir his sürekli olarak benimle umutlarım arasında olmasaydı, onunla saf mutluluk dolu bir hayat sürmeyi dört gözle bekleyebilirdim. Geleceğe bakmaya çalıştım, anne; Belinda ile hayatımın
nasıl olabileceğini düşünmeye çalıştım; ama yapamıyorum, yapamıyorum. İleriye bakamıyorum; her şey
benim için karanlık. Parlak bir saray inşa etmeye çalışıyorum ve bilinmeyen bir el onu
parçalıyor. Eski üzüntülerimin anılarından uzaklaşmaya çalışıyorum; ama
aynı el beni geri çekiyor ve geçmişe zincirliyor. Eğer
yaptığımı geri alabilseydim; eğer biraz onur gösterisiyle,
geri çekilebilseydim, hatta şimdi, ve Lincolnshire'a bu yolculuğa çıkmasaydım; eğer
_beni seven ve benim de Tanrı'nın bildiği gibi, tüm gerçek ve samimiyetle sevdiğim bu zavallı kıza olan inancımı
bozabilseydim, bunu yapardım -- yapardım.

"Edward!"

"Evet, anne; yapardım. Unutmak bana göre değil. Ölmüş karım
gece gündüz beni rahatsız ediyor. Onun sesini bana bağırırken duyuyorum, 'Sahte,
sahte, sahte; zalim ve sahte; kalpsiz ve unutkan!' Lincolnshire'daki o karanlık, durgun nehri
rüyamda görmediğim hiçbir gece yok. Ne kadar amaçsız,
diğer tüm ayrıntılarında ne kadar tutarsız olursa olsun--bulutlu suların arasından bana bakan
_onun_ ölü yüzünü görmediğim hiçbir rüya görmüyorum. Linda ile konuşurken bile, ona duyduğum sevgi sözcükleri dudaklarımdayken, aklım
uzaklara, her zaman geriye, kayıkhanenin yanındaki gün batımına, küçük karımın bana elini verdiği zamana
gidiyor; çayırdaki alabalık deresine,
yan yana oturup gelecekten konuştuğumuz yere."

Bayan Arundel birkaç dakika boyunca oldukça sessiz kaldı. Kendini
o kısa süre boyunca tamamen umutsuzluğa bıraktı. Her şey bitmişti. Damat ağlayıp sızlanırdı; hakarete uğramış Binbaşı Lawford aceleyle
Dangerfield'a gelirdi, kendi aklını bilmeyen bu kasvetli dul adamı yok etmek için. Üst odalarda hazırlanma aşamasında olan tüm parıltılı kumaşlar -tüller, danteller, ipekler,
ve kadifeler-
çok işe yaramaz bir süs eşyası haline gelir, ücra dolaplarda saklanır ve insan düşmanı güveler tarafından yenirdi -böcek ikonoklastları,
insan tapınağının dekorasyonlarını yok etmekten zevk alırlar.

Zavallı Bayan Arundel, durumun tüm karmaşık dehşetlerinin zihinsel bir fotoğrafını çekti. Kırgın bir baba; nazik, sevgi dolu kız
kırık bir zambak gibi ezilmiş; dedikodu, iftira; her türden sefalet.
Ve sonra hanım cesaretini topladı ve hain oğluna sağlam bir ders verdi, bu davranışın korkunç derecede kötü olduğunu; ve
eğer bu güvenen genç gelin, bu güzel genç ikinci eş, ilki gibi ondan alınırsa, böyle bir felaketin
sadece onun aptallığı için uygun bir yargı olacağını söyledi.

Ama Edward annesine, çok sessizce, yeni verdiği söze
karşı sadakatsiz olma niyetinde olmadığını söyledi.

"Belinda'yı seviyorum," dedi; "ve ona sadık kalacağım, anne. Ama
geçmişi unutamam; kötü bir rüya gibi üzerimde asılı duruyor."

BÖLÜM VII.

HABERLER LINCOLNSHIRE'DA NASIL KARŞILANIYORDU.

Genç dul daha fazla yakınmadı, ama nişanlısına karşı görevini neşeli bir yüzle yerine getirdi. Ah! Belinda'ya doğru ne hoş bir yolculuktu, Londra'dan Lincolnshire'a doğru ilerlemek! Geçtiğimiz Mart ayındaki o muzaffer yolculuk gibiydi, o zamanlar Kraliyet damat, Kuzeyli gelinini binlerce çanın müzikal şıngırtısı eşliğinde, coşkulu, gülümseyen yüzlerin oluşturduğu dalgalı bir denizden geçirmişti. Bu sefer ne halk ne de neşe çanları olsaydı, Bayan Lawford'un bu muzaffer ilerleme unsurlarının eksik olduğunu bildiğini sanmıyorum. Onun kulağına göre, tüm evren mistik neşe çanlarının sesiyle müzikliydi; tüm dünya mutlu yüzlerin parlaklığıyla mutluydu. Yün ve maroken kokusuyla köpüren tren vagonu, sıradan araç, Kraliçe Mab'inkinden daha harika bir peri arabasıydı; tepedeki beyaz tebeşir oyması, gümüş bir dağın içindeki parlayan bir yarıktı; dolaşan dereler erimiş elmaslardı; istasyonlar büyülü kalelerdi. Cep şişesinde taşınan ve küçük bir gümüş bardaktan yudumlanan soluk şeri -cep şişelerinden çıkarılan şeride, uzmanın pek de hoşuna gitmeyen
sıcak bir durgunluk hakimdir- tanrılar için yeni demlenmiş nektar gibiydi; sandviçlerdeki hamsi bile Arap hikayelerindeki büyülü balık gibiydi. Atmosfere büyülü bir iksir aşılanmıştı: ilk aşkın tadı her görüntüde ve her sesteydi. Damat Edward Arundel'den daha hoşgörülü, daha sadık olmuş muydu hiç?
Bayan Arundel ve iki kız incelemeleri için açılmış
bez kumaşlar üzerinde düşünürken, ipek kumaş tüccarlarının tezgahlarında bir saat boyunca oturdu. Her zaman danışılmaya hazırdı ve şeftali rengi ve pembe, elma yeşili ve mısır renginin
çatışmalı değerleri hakkında yorulmak bilmez bir dikkatle fikrini söyledi. Ama bazen, Belinda ona gülümserken, beyaz ellerinde tuttuğu dalgalanan ipek kumaşı
tezgahın üzerinde parlak bir şelale gibi taşırken,
gizemli el onu geri çekerdi ve aklı, düğünü için görkemli giysiler seçmemiş,
bir bebeğin annesinin kollarında beşiğe gitmesi gibi güvenle
onunla birlikte sunağa giden o çocuksu geline giderdi. Belinda ile yalnız bırakılsaydı, onu anlayacak kadar seven, her zaman yüzünden ipucu almaya ve ruh haline göre neşeli veya düşünceli olmaya hazır olan şefkatli, sempatik Belinda ile, bu onun için daha iyi olabilirdi. Ancak annesi ve Letitia bu evlilik öncesi hafta boyunca en öndeydi ve Bay Arundel'in nefes almasına bile izin verilmedi. Sıcak yaz öğle vaktinde oradan oraya koşturuldu. Gelini için bir tuvalet çantası seçmesi istendi; gözleri ağrıyana kadar parıldayan nesnelere bakması istendi ve sadece altın yaldızlı ve gümüş yaldızlı şaşırtıcı bir parıltı gördü. Bond Caddesi'ndeki büyük bir parfümeri mağazasına götürüldü ve burun delikleri doğal olmayan bir şekilde şişene ve koku alma sinirleri geçici felç geçirene kadar çeşitli esansları koklatıldı. Annesinin ve Belinda'nın annesinin mücevherleri yeniden yerleştirilecekti; ve kızlık zarı kurbanı bir saat kadar oturmaya zorlandı, karısının kollarına dolanacak olan ateşli tepeli yılanlara ve göğsünde duran zümrüt asma kilitlere göz kırptı. Ve sonra, ruhu göz kamaştırıcı ihtişamlardan ve ışıltılı karışıklıklardan yorulduğunda, onu Park'ın etrafında, şeffaf başlıklar, gülümseyen yüzler, tunç koşum takımları ve parlayan çekiç bezlerinden oluşan bir girdapta, suları parlayan güneşin altında erimiş altın gibi olan bir nehrin kıyısında gezdirdiler. Ve sonra ona bir
opera kulübesinde bir koltuk verdiler ve sinirlerini yatıştırmak için binlerce sesin uğultusuyla harmanlanmış bir canavar orkestranın gürültüsü.

Ama bu genç adam parıltıdan, göz kamaştırmadan,
güneş ışığından ve ipekli merserize kumaşlarından ne kadar yorulursa,
zihni o kadar emin bir şekilde
durgun çayırlara, berrak alabalık akıntısına, sığınak
tepelere, katedralin ciddi gölgelerine, yükseklerde dalgalanan karaağaçların
uzaktaki karga seslerine geri dönüyordu.

Hazırlık telaşı sonunda sona erdi ve gelin alayı
Lincolnshire'a indi. Grange'de Bay Arundel, annesi ve kız kardeşi için hoş odalar hazırlanmıştı; ve damat, Belinda'nın mavi gözlü küçük kız kardeşleri tarafından coşkuyla karşılandı, bir düğün olacağını ve yeni elbiseler giyeceklerini öğrendiklerinde büyülenmişlerdi.

Yani Edward, kendisini seven parlak kıza bağlı olmaktan başka bir şey
olmasaydı, mutlu olmaktan başka bir şey
olmasaydı gerçekten de kaba bir adam olurdu.

Yaklaşan düğünün haberi Lincolnshire'da orman yangını gibi yayıldı.
Edward Arundel'in romantik hikayesi onu bir kahramana yükseltmişti;
kaybettiği genç karısına olan bağlılığı hakkında her türlü söylenti dolaşmıştı. İnsanlar, bir daha asla topluma karışmayacağına yemin ettiğini söylüyordu.
Yeni bir takım elbise giymeyeceğine, saçını kestirmeyeceğine, tıraş olmayacağına veya sıcak bir akşam yemeği yemeyeceğine yemin etmişti. Ve Lincolnshire, Belinda ile yaklaşan birlikteliğinin ima ettiği
kaçışı kesinlikle onaylamadı. Sonuçta, sıradan bir duldu; hazır

terbiyeli yas dönemi biter bitmez teselli edilmeye
hazır. İnsanlar ondan daha iyisini bekliyordu. Onu bir veya iki yıl içinde uzun gri saçlarıyla, eski püskü giysilerle ve sakalını göğsüne dayamış bir şekilde, küçük çocukların yemi olarak Kemberling köyünde dolaşırken görmeyi bekliyorlardı. Lincolnshire, işlerin aldığı dönüşten çok
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Rahat çay masalarında dedikoducular arasında Shakespeare aforizmaları dolaşıyordu; ve
insanlar cenazelerde pişirilen etlerden ve hafızanızın ömrünüzden daha uzun yaşaması için hırslı bir arzunuz varsa kiliseler inşa etmenin uygunluğundan bahsediyorlardı; ve büyük oyun yazarının tüm hayranlarının aşina olduğu diğer acı gözlemlere dalıyordu.

Ancak Lincolnshire'da Edward Arundel'in evlenmek istediği haberinin, bir festival için can atan köylü çocuklarına erken açan mayıs çiçeklerinden daha hoş karşılandığı bazı insanlar vardı. Paul Marchmont haberi duydu ve ellerini gizlice ovuşturdu ve güneşli batı oturma odasında kitap okurken kendi kendine gülümsedi. O gece Rektörlükte ektiği iyi tohum bu hoş meyveyi vermişti. Genç bir karısı olan Edward Arundel, bekar ve hoşnutsuz, Marchmont Towers civarında dolaşan ve sürekli olarak Mary'nin kuzeninden intikam almakla tehdit eden Edward Arundel'den çok daha az korkutucu olurdu.

Kardeşine haberi ilk getiren, meşgul küçük Lavinia Weston'dı. İki elini de eline aldı ve coşkuyla öptü.

"En iyi kız kardeşlerim," dedi, "bunun için bir çift elmas küpen olacak."

"Sadece sana haberi getirdiğin için mi, Paul?"

"Sadece bana haberi getirdiğin için. Bir haberci kralına büyük bir zaferin haberini getirdiğinde, kral onu hemen şövalye yapar.
Bu evlilik benim için bir zaferdir, Lavinia. Bugünden itibaren
özgürce nefes alacağım."

"Ama henüz evli değiller. Belki de bir şeyler olabilir, önlemek için----"

"Ne olmalı?" diye sordu Paul, oldukça sert bir şekilde. "Bu arada, bunu Bayan John'dan saklamak daha iyi olacak," diye ekledi, düşünceli bir şekilde;
"ama şimdi gerçekten ne duyduğunun pek de önemli olmadığını düşünüyorum."

İki ince parmağıyla alnına hafifçe vurdu ve bu harekette korkunç bir anlam vardı.

"Hiçbir şey duyması pek olası değil," dedi Bayan Weston; "Barbara Simmons'tan başka kimseyi görmüyor."

"O zaman Simmons'a dilini tutması için bir ipucu verirseniz sevinirim. Düğünle ilgili bu haber metresini rahatsız eder."

"Evet, ona söyleyeceğim. Barbara çok mükemmel bir insan. Barbara'yı her zaman idare edebilirim. Ama Paul, o zavallı, zekası zayıf kocamla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Paul, bugün onunla öyle bir sahne yaşadım ki -- öyle bir sahne! O gün, Edward Arundel'in beklenmedik bir şekilde yanımıza geldiği kayıkhanede nasıl davrandığını hatırlıyor musun? Eh, bugün de o kadar kötü davranıyor, Paul, -- ya da daha kötüsü, gerçekten öyle düşünüyorum."

Bay Marchmont kaşlarını çattı ve gazetesini, hatırı sayılır bir
üzüntü ifade eden bir hareketle bir kenara fırlattı.

"Şimdi gerçekten, Lavinia, bu çok kötü," dedi; "eğer kocan bir
aptalsa, onun aptallığı yüzünden sıkılmam. Onu
on beş yıldır yönetiyorsun: eminim ki şimdi de onu yönetmeye devam edebilirsin, beni onun hakkında
rahatsız etmeden. Bay George Weston ne zaman zengin olduğunu bilmiyorsa, o nankör bir köpektir ve bunu ona söyleyebilirsin, benim
iltifatlarımla."

Tekrar gazetesini aldı ve okumaya başladı. Fakat Lavinia
Weston, kardeşinin yüzüne endişeyle bakarken, soluk kızıl kaşlarının düşünceli bir şekilde çatıldığını ve eğer okursa, gözlerinin üzerinde durduğu kelimelerin beynine çok az anlam taşıyabileceğini gördü.

Haklıydı; çünkü hemen ardından hâlâ önündeki sayfaya bakarak ve dikkatsizce bir çabayla onunla konuştu.

"Sence o adam Avustralya'ya gider mi, Lavinia?"

"Tek başına mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet, tek başına tabii ki," dedi Bay Marchmont, gazetesini bırakarak ve Bayan Weston'a oldukça kuşkulu bir şekilde bakarak. "Antipodes'e gitmeni istemiyorum; ama eğer--eğer adam sensiz gitmeyi reddederse, oraya gitmeni kesinlikle değerli hale getiririm, Lavinia. Bana iyilik ettiğin için pişman olman için hiçbir nedenin olmamalı, sevgili kızım."

Sevgili kız şefkatli kardeşine oldukça sert bir şekilde baktı.

"Böyle bir şeyi önermek senin bencilliğin gibi, Paul," dedi,
"yaptığım her şeyden sonra----!"

"Sana karşı hoşgörüsüz davranmadım, Lavinia."

"Hayır; hediyeler konusunda bana karşı yeterince cömert davrandın, biliyorum;
ama sen zenginsin, Paul ve bağışta bulunabilirsin. Artık sana
yararlı
olamayacağım için beni yolundan çıkarmaya bu kadar istekli olman fikrinden hoşlanmıyorum."

Bay Marchmont omuzlarını silkti.

"Tanrı aşkına, Lavinia, duygusal olma. Eğer bir şeyden
daha çok nefret ediyorsam, o da bu tür duygusal duygusallıktır.
Sen bana karşı çok iyi bir kız kardeş oldun; ve ben de sana karşı çok iyi bir
ağabey oldum. Eğer bana hizmet ettiysen, bunu yapmanı
amaçlarına uygun hale getirdim. Gitmeni istemiyorum. Yarın tüm mallarını ve eşyalarını bu eve getirebilirsin, istersen ve hayatının geri kalanında burada
bedava bir yerde yaşayabilirsin. Ama eğer George Weston
ekmeğinin hangi tarafına yağ sürüldüğünü anlayamayan inatçı bir hayvansa, bir şekilde yolumdan çekilmeli. Bana neye mal
olursa olsun; ama yolumdan çekilmeli. Bay George Weston şahsında, başımın üstünde sürekli sallanan beceriksiz bir kılıçla, modern bir Demokles'in hayatını yaşamayacağım. Ve Eğer adam
siz ülkeyi terk etmeye itiraz ederse, neden, bence onunla gitmen
bana karşı sadece kardeşçe bir davranış olur. Bencillikten nefret ederim,
Lavinia, duygusallıktan nefret ettiğim kadar."

Bayan Weston birkaç dakika sessiz kaldı, düşüncelere daldı. Paul
ayağa kalktı, bir ayak taburesini kenara itti ve elleri ceplerinde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Belki George'un İngiltere'den ayrılmasını sağlayabilirim, eğer kolonilere rahatça yerleşir yerleşmez ona katılmaya söz verirsem," dedi Bayan Weston
en sonunda.

"Evet," diye haykırdı Paul; "hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı. Ona karşı çok cömertçe davranacağım,
Lavinia; ona iyi davranacağım; ama o İngiltere'de
kalmayacak. Hayır, Lavinia; bugün bana söylediklerinden sonra,
ülkeden çıkarılması gerektiğini hissediyorum."

Bay Marchmont kapıya gidip dışarı baktı, tesadüfen
birilerinin onu dinleyip dinlemediğini görmek için. Sahil oldukça açıktı.
Taş döşeli salon, Mısır tapınağındaki keşfedilmemiş bir oda kadar ıssız görünüyordu. Sanatçı Lavinia'ya geri döndü ve yanına oturdu. Bir süre kardeş ve kız kardeş hararetle konuştular.

Zavallı kılıbık George Weston için her şeyi ayarladılar. O hemen Sidney'e yelken açacaktı.
Lavinia'nın, kardeşinin Antipodes metropolünde bir tıp uygulayıcısı için
büyük bir açılış
duyduğunu söylemesinden daha kolay bir şey olamazdı. Cerraha çok yüklü bir miktar verilecekti ve
Lavinia _elbette_ yerleşir yerleşmez ona katılacaktı.
Paul
Marchmont, kayınbiraderini hızla uzak bir kıyıya
götürecek bir Avustralya gemisi bulmak için "Nakliye Gazetesi"ne bile baktı.

Lavinia Weston gerekli tüm belgelerle silahlanmış bir şekilde eve gitti. Kocasına, erken ayrılmaya onay vermesi koşuluyla, neredeyse her şeyi vaat edecekti.

BÖLÜM VIII.

BAY WESTON EZİLMEYİ REDDEDİYOR.

31 Haziran'da, Edward Arundel'in düğün gününün arifesinde, Olivia
Marchmont kendi odasında oturuyordu, kocasının ölümünden beri çoğunlukla işgal ettiği oda, dörtgene bakan çalışma odası. O kasvetli odada, uzun, solgun gümüş şamdanlarda bir çift mumla loş bir şekilde aydınlatılmış olarak tek başına oturuyordu. Bu yalnız kadınla evin efendisi arasındaki zıtlıktan daha büyük bir tezat olamazdı. Etrafındaki her şey parlak ve tazeydi, parıldıyordu
ve muhteşemdi; etrafında sadece harabe ve çürüme, yoğunlaşan toz
ve toplanan örümcek ağları vardı,--içsel bir enkazın dışsal kanıtları. John
Marchmont'un dul eşi o evde hiçbir öneme sahip değildi. Hizmetçiler
onun kaprisleri veya istekleriyle uğraşmak veya
odalarını düzenlemekle ilgilenmiyorlardı. Artık onunla karşılaştıklarında ona reverans yapmıyorlardı, amaçsız adımlarla ve yerde sürüklenen isteksiz ayaklarla
-koridorda yukarı aşağı veya kasvetli avluda dolaşıyorlardı. Davranışlarının anısını beş dakika boyunca bir arada tutamayacak kadar zayıf olan
beynine karşı herhangi bir saygı gösterisinin ne faydası olacaktı?

Barbara Simmons sadece metresine değişmez bir sadakatle sadıktı. Bağlılığıyla övünmüyordu; özverisi için ne bir ücret ne de bir ödül bekliyordu. Olivia'nın fırtınalı ruhunu tehlikeden ve yıkımdan korumaya yetecek kadar güçlü olmayan o katı disiplin dini, en azından bu alt tipteki kadın için yeterliydi. Barbara Simmons görevini yapması için eğitilmişti ve o da bunu soru sormadan veya şikayet etmeden yaptı. Her Pazar iki kez Kemberling kilisesine yağmur, kar, dolu veya güneş ışığı altında giderken, hizmetçilerin sırasının rahatsız edici bir açısında mindersiz bir koltuğa otururken, ahşap işçiliğinin keskin kenarları ince omuzlarını keserken, St. Paul'ün en zor metinleri üzerine sıkıcı, geveze vaazları sabırla dinlerdi, böylece metresine hizmet eder, her kaprise boyun eğer, her zorluğa katlanırdı; çünkü bunu yapmak onun göreviydi. Kendine izin verdiği tek rahatlama, arada sırada hizmetçinin odasında bir saatlik dedikodu yapmaktı; ama o asla metresinin
hastalıklarına değinmedi, ayrıca başka hiçbir hizmetçinin Bayan John Marchmont'tan
sert Barbara'nın huzurunda
hafifçe bahsetmesi güvenli olmazdı.

Bu yaz akşamında, mutlu insanlar hala
gölgeli patikalardaki yabani çiçeklerin arasında veya sessiz nehrin yanındaki loş patikalarda
oyalanırken, Olivia tek başına oturmuş, mumlara bakıyordu.

Aklında bir şey var mıydı; yoksa sadece yavaş yavaş toza dönüşen bir insan otomatı mıydı? O büyük, donuk gözlerde, mumların loş ışığına dikilmiş hiçbir spekülasyon yoktu. Ama, tüm bunlara
rağmen, zihin boş değildi. Geçmişin görüntüleri, sihirli bir panoramadaki sahneler gibi
sürekli değişiyor, önünde dönüyordu.
Çeyrek saat önce olanlardan hiçbir şey hatırlamıyordu;
ama Edward Arundel'in Swampington'daki Rahiplik bahçesinde ona söylediği her kelimeyi, o kelimelerin söylendiği sesin her tonlamasını hatırlayabiliyordu.

Masada bir çay takımı vardı: zayıflamış küçük bir gümüş çaydanlık; ince aşınmış kenarları ve bir ayağı eksik olan yamuk bir krema sürahisi; ve yaldızları
silinmiş antika bir ejderha porselen fincan ve tabağı. Genellikle sosyal olarak adlandırılan o yemek, yalnızca bir kişi için hazırlandığında ancak kasvetli bir görünüme sahip oluyor. Soğuk, durgun çayla yarı dolu, tepesinde bir veya iki yaprak, gelgitsiz bir göletin yüzeyindeki otlar gibi yüzen yalnız çay fincanı; çay tepsisindeki dökülmüş süt birikintisinin üzerine çarpık bir şekilde atılmış çay kaşığı, terk edilmiş bir şehrin kalıntıları kadar kasvetli görünüyordu.

Batı oturma odasında Paul ileri geri geziniyor,
annesi ve kız kardeşleriyle konuşuyor ve resimlerine hayran kalıyordu. Kuleleri ele geçirdiğinden beri sanata çok para harcamıştı ve batı oturma odası John Marchmont'un
hayatındaki halinden oldukça farklı bir yerdi.

Etty'nin tanrıları, ayın önünde süzülen yaz buharlarından daha şeffaf, puslu perdelerin arasından gülümsüyordu. Yumuşak pembe omuzların köşesinden yay gibi bakan yüzleriyle inci tenli periler, klasik çeşmelerin gümüş püskürmeleri arasında neşeyle oynuyorlardı. Turner'ın Yunan tapınakları boğucu yaz sisleri arasında parıldıyordu; okyanusun bazı anları burada ve orada parıldıyordu ve sanki
sanatçının fırçası erimiş opallere batırılmış gibi güzeldi. Stanfield'ın esintili
plajları duvarda serin tazelik noktaları oluşturuyordu ve güçlü denizci çocuklar, elleri ağızlarına götürülmüş ve saçları rüzgarda
uçarak, kahverengi yelkenli balıkçı teknelerinin güvertesindeki yoldaşlarına bağırıyorlardı. Sisli Yaylalar'ın ortasında, baş döndürücü kayalıklarda soluk soluğa kalan geyikler, Landseer'in elinin kanıtıydı. Aşağıda, odanın
köşelerinde, Faed ve
Nichol'un şirin kulübe sahneleri gizleniyordu. Ward'un yamalı ve pudralı beaux ve güzellikleri,--bir Rochester,
hafif bir peruk takmış; bir Nell Gwynne, beyaz dişlerini bir
portakal sepetinin üzerinde gösteriyordu; bir grup _İnanılmaz_, alçak çizmelerinden
sarkan kurdeleler ve bellerinde iki takım sallanan mühürle
duvarlarda bir renk cümbüşü oluşturuyordu: ve bugünün tüm bu ihtişamları arasında Raphael ve Tintoretto'nun ciddi Madonna'ları ve dik başlı melekleri vardı; Murillo'nun esmer yüzlü sırıtan bir çocuk
(hiçbir koleksiyon o kaçınılmaz esmer yüzlü çocuk olmadan tamamlanmazdı); büyük Peter Paul'un şişman bir Venüs'ü; ve Vandyke'ın düşünceli yüzünde şehitliğin habercisi olan soluk bir Charles the First'ü vardı.

Paul Marchmont, elinde kahve fincanıyla odada dolaşırken hazinelerini memnuniyetle seyrediyordu; annesi ise
lüks bir kanepenin bir ucundaki rahat, yastıklı yuvasından onu hayranlıkla izliyordu.

"Pekala, anne," dedi Bay Marchmont hemen ardından, "insanlar benim hakkımda ne derlerse desinler, paramı kötü kullandığımı asla söyleyemezler. Ben ölüp gittiğimde, bu resimler benim için konuşmaya devam edecek; gelecek nesiller, 'Her neyse, adam zevk sahibi bir adamdı,' diyecek. Peki, Tanrı aşkına, o zavallı küçük Mary on bir bin dolarla ne yapabilirdi ki, eğer - eğer bunun tadını çıkarmak için yaşasaydı?"

* * * * *

Bayan John Marchmont'un çalışma odasındaki küçük saatin dakika kolu, Olivia'nın geçmişin görüntülerinin, şimdiki zamanın donuk durgunluğunda, çorak çöl kumlarının karşısında parlayan bir Hayalet Şehir'deki kubbeler ve minareler gibi üzerine parladığı o uzun hayal dünyasından aniden uyandığında, on bire çeyrek kala yavaşça ilerliyordu.

Penceresinin dışına gelen dikkatli bir vuruşla uyandı. Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve dışarı baktı. Gece karanlık ve
yıldızsızdı ve ağaçların arasında hafif bir rüzgar fısıltısı vardı.

"Korkmayın," diye fısıldadı ürkek bir ses; "sadece benim, George
Weston. Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan John. Size
söyleyecek özel bir şeyim var - korkunç özel; ama _onlar_ bunu duymamalı; _onlar_
benim burada olduğumu bilmemeli. Bu yoldan bilerek geldim. Beni
lobideki küçük kapıdan içeri alabilirsiniz, değil mi Bayan John? Size söylüyorum, size
söyleyeceklerimi söylemeliyim," diye haykırdı Bay Weston, heyecanında tekrarlara kayıtsız bir şekilde. "Lütfen beni içeri al, orada sevgili iyi bir
ruh var. Lobideki küçük kapı, bilirsin; kilitli, bilirsin,
ama anahtarın orada olduğunu söyleyebilirim."

"Lobideki kapı mı?" diye tekrarladı Olivia, hayalperest bir sesle.

"Evet, _sen_ bilirsin. Beni içeri al, o iyi bir yaratık. Korkunç
özel, sana söylüyorum. Edward Arundel ile ilgili."

Edward Arundel! Bu ismin sesi, kadının
parçalanmış sinirlerine bir elektrik çarpması gibi etki etmiş gibiydi. Sarkık başı dikleşti. Daha önce donuk olan gözleri, kasvetli derinliklerinden ateş saçtı. Anlayış, canlılık, enerji geri döndü; sanki bir büyücünün asası ölüleri hayata geri çağırmış gibi aniden.

"Edward Arundel!" diye bağırdı, her zamanki tonlarının donuk
ölgünlüğünden tamamen farklı olan net bir sesle.

"Sus," diye fısıldadı Bay Weston; "Tanrı aşkına, yüksek sesle konuşma. Etrafta her çeşit casus olduğunu söylüyorum. Beni içeri alın, size her şeyi
anlatayım."

"Evet, evet; sizi içeri alacağım. Lobideki kapı--anladım; gel,
gel. "

Olivia pencereden kayboldu. Cerrahın bahsettiği lobi kendi dairesine yakındı. Kapının kilidinde anahtarı buldu.
Ortam karanlıktı; kapıyı neredeyse sessizce açtı ve Bay Weston ayak ucunda içeri girdi. Olivia'yı çalışma odasına kadar takip etti,
arkasından kapıyı kapattı ve derin bir nefes aldı.

"İçeri girdim," dedi; "ve şimdi içeri girdim, vahşi atlar aklımdan geçenleri söylememi
engelleyemez, Paul Marchmont'tan hiç."

Konuşurken anahtarı kapıda çevirdi ve bunu yaparken bile
pencereye doğru oldukça şüpheli bir şekilde baktı. Zihninde o evin atmosferi kayınbiraderinin varlığıyla doluydu.

"Ah Bayan John!" diye haykırdı cerrah, acıklı bir aksanla, "benim
üzerime
atıldığım şekilde. _Ezildiniz_, Bayan John, ama
siz buna aldırış etmiyor gibi görünüyorsunuz; ve belki de kişi
eğer yapabiliyorsa, kendini buna getirmek daha iyidir; ama ben yapamıyorum. Kendimi buna getirmeye çalıştım; hatta
içmeye başladım, Bayan John, bana karşı olmasına rağmen; ve
bir erkek olarak duygularımı rom ve suyla boğmaya çalıştım. Ama ne kadar çok içki
tüketirsem, Bayan John, kendimi o kadar çok erkek hissediyorum."

Bay Weston, sıktığı yumruğuyla şapkasının tepesine vurdu ve Olivia'ya
çok sert nefes alarak ve limon kabuğunun hafif kokusuyla
rom ve su soluyarak sertçe baktı.

"Edward Arundel! - Edward Arundel'e ne olacak?" dedi Olivia, alçak
hevesli bir sesle.

"Zamanı gelince buna geleceğim, Bayan John," diye karşılık verdi Bay Weston, hıçkırıktan bile daha üstün bir onur havasıyla. "Söylediğim şey, Bayan John," diye ekledi, gizli ve tartışmacı bir tonda, "şudur: _Ezilip çiğnenmeyeceğim!_" Burada sesi korkunç bir fısıltıya dönüştü. "Elbette kiranın karşılanması ve yoksulluk vergileriyle uyanık kalmamak yeterince hoş, Bayan John; ama, aman Tanrım! Kraliçe'nin vergilerinin ve fakirlik vergilerinin
gündüz ve gece beni takip etmesini ve her öğünde geçindirmek zorunda olduğum
bir adamın olmasını tercih ederim - ve bir adamın tuzlu tereyağı teklif ettiğinizde veya masanızın genel olarak onun görüşlerine uymadığında size
ne kadar küçümseyici bakabileceğini bilemezsiniz - Paul Marchmont Lincolnshire'a geldiğinden beri sahip olduğum vicdandan daha çok. Bayan John, sanki okyanuslarca cinayet
işledim. Saçlarımın bundan önce beyazlamamış olması benim için bir mucize; ve Bayan J., eğer bir adamın acılarını ifade edemeyecek kadar
ince olan o inatçı yapıda olmasaydı, bunu başarabilirdi. Ey Bayan John, vicdan azabımla nasıl oyun oynandığını düşündüğümde, kalbimin taştan yapılmamış olması nedeniyle bana
söylenen hakaret dolu isimleri hatırladığımda, kanım kaynıyor; o kadar kaynıyor ki, Bayan John, harekete geçme zamanının geldiğini hissediyorum.
İçimdeki erkeklik ruhu ateşli bir fırın gibi alevlenene kadar
üzerime basıldı.
Üzerime basıldı, Bayan John; ama beni sandıkları solucan değilim.
Bugün ona son darbeyi indirdiler." Cerrah nefes almak için durakladı. Yumuşak ve koyun gibi yüzü kızarmıştı; kabarık kaşları duygularının şiddetini ifade etme çabasıyla kasılarak seğiriyordu. "Bugün ona son darbeyi indirdiler," diye tekrarladı. "Avustralya'ya gideceğim, öyle mi? Ha! ha!
bunu göreceğiz. Tıbbi alanda güzel bir iş var, öyle değil mi? ve sevgili Paul beni başlatmak için fon sağlayacak! Ha! ha! iki
kişi
bu oyunda oynayabilir. Elbette hepsi kardeşçe nezaket ve
benim refahıma karşı dostça ilgi--buna _deniyor_, Bayan J.
Size _ne_ olduğunu söyleyeyim mi? Her ne pahasına olursa olsun,
vicdanımın bana üstün gelmesinden ve konuşmamdan korktuğum için benden kurtulacaklar.
Bir araç haline getirildim ve çiğnendim; ama onlar bana güvenmek
_zorunda_ kaldılar. Benim bir vicdanım var ve onların
görüşlerine uymuyorum. Vicdanım olmasaydı, burada durup kiramla
vergilerim karşılanırdı ve hayatımın sonuna kadar rom ve su içinde isyan ederdim. Ama Jamaika'daki tüm ananas romunun
batmayacağı konusunda bir vicdanım var ve benden korkuyorlar."

Olivia tüm bunları yüzünde sabırsız bir kaş çatmayla dinledi.
Sanırım Bay Weston'ın şikayetlerinin anlamını biliyordu.
Sadece onu
nefes alan bir otomasyondan yaşayan, düşünen, akıl yürüten bir kadına dönüştürebilecek güce sahip olan tek ismi dinliyordu.
Cerrahın bileğini sertçe kavradı.

"Bana Edward Arundel hakkında konuşmak için buraya geldiğini söyledin," dedi.
"Beni sadece aptal yerine mi koymaya çalışıyordun?"

"Hayır, Bayan John; onun hakkında konuşmaya geldim ve sana geldim,
çünkü bence sen Paul Marchmont kadar kötü değilsin. Bence
sen de benim gibi bir araçtın; ve seni adım adım,
kötüden daha kötüye, tıpkı beni yönlendirdikleri gibi. Sen Edward
Arundel'in kan bağısın ve ona yapılan herhangi bir yanlışı, benimkinden daha fazla araştırmak senin işin. Ama sen konuşmazsan, Bayan
John, ben konuşurum. Edward Arundel evlenecek."

"Evlenecek!" Kelimeler Olivia'nın dudaklarından bir tür
çığlık
gibi döküldü ve dudakları açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde cerraha korkunç bir şekilde dik dik baktı. Bay Weston o bakışın dehşetiyle büyülendi ve birkaç dakika sessizce ona baktı. "Sen bir
delisin!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra; "Sen bir delisin! Neden
aptalca hayallerinle buraya geliyorsun? Elbette hayatım
bu olmadan bile yeterince sefil!"

"Ben deli değilim, Bayan John,"--Bay Weston diyecekti,
"sizden daha fazla"; ama mevcut koşullar altında,
bu karşılaştırmanın akıllıca olmayabileceği geldi aklına--"Ben diğer insanlardan daha deli değilim," dedi hemen. "Edward Arundel evlenecek.
Genç hanımı Kemberling'de babasıyla gördüm; ve ona
bakınca çok tatlı bir genç kadın; ve adı Belinda Lawford; ve
düğün yarın sabah saat on birde Hillingsworth
kilisesinde olacak."

Olivia ellerini yavaşça başına kaldırdı ve alnından dökülen saçları süpürdü. Beynini karartan tüm sisler
yavaşça eridi ve ona geçmişi tüm çıplak dehşetiyle olduğu gibi gösterdi. Evet; zalim el adım adım onu
kötüden daha kötüye; kötüden daha kötüye; ta ki onu _buraya_ sürükleyene kadar.

Ruhunu _bu_ için cehennem güçlerine satmıştı. _bu_ için ölmekte olan bir babanın acımasız eline verdiği o masum kıza işkence etmesine yardım etmişti. Bunun için! bunun için!
Sonunda tüm kötülüklerinin boşa gittiğini ve Edward
Arundel'in belki de ilkinden daha güzel başka bir gelin seçtiğini görmek.
Çılgın, kutsal olmayan kıskançlık doğası zihinsel
çöküşün belirsizliğinden uyandı, vahşi, kontrol edilemez bir ruh. Fakat bir sonraki anda başka bir ruh
ortaya çıktı. Uzun zamandır uyuyan VİCDAN uyandı ve ona
korkunç bir sesle haykırdı, "Günahı boşa giden günahkar, tövbe et!
yeniden inşa et! Henüz çok geç değil."

Dininin katı kuralları ona geri döndü. O katı yasalara isyan etmişti, o demir zincirleri atmıştı, sadece daha kötü bir esarete düşmek için; sadece daha güçlü bir tiranlığa boyun eğmek için. O, Kurban Tanrısı'nın bir hizmetkarıydı ve kendisinden bir
sunu istendiğinde isyan etmişti. Efendisinin boyunduruğunu atmıştı ve kendini günahın kölesi olarak teslim etmişti. Ve şimdi, zincirlerinin onu nereye sürüklediğini keşfettiğinde, aniden bir
panikle sarıldı ve eski efendisine geri dönmek istedi.

Aç avuçlarını alnına bastırarak ve göğsü sanki fırtınalı bir deniz göğsünde öfkelenmiş gibi inip kalkarak birkaç dakika öylece durdu.

"Bu evlilik gerçekleşmemeli," diye haykırdı sonunda.

"Elbette olmamalı," diye cevapladı Bay Weston; "Az önce söylemedim mi?
Ve eğer sen Paul'le konuşmazsan ve engellemezsen, ben engelleyeceğim. Yine de
onunla konuşmanı tercih ederim," diye ekledi cerrah düşünceli bir şekilde, "çünkü, görüyorsun, senden daha iyi olurdu, değil mi şimdi?"

Olivia Marchmont cevap vermedi. Elleri başından düşmüştü
ve yere bakarak duruyordu.

"Evlilik olmayacak," diye mırıldandı vahşi bir kahkaha atarak. "Kırılacak
bir kalp daha var--hepsi bu. Kenara çekil, dostum," diye haykırdı;
"kenara çekil ve _ona_ gitmeme izin ver; ona gitmeme izin ver."

Dehşete düşmüş cerrahı yolundan itti ve
kapıyı kilitledi, koridordan ve koridordan aceleyle geçti. Batı oturma odasının
kapısını açtı ve içeri girdi.

Bay Weston koridorda durup onun peşinden baktı. Birkaç
dakika bekledi, batı oturma odasından gelebilecek herhangi bir sesi dinledi. Ama geniş taş koridor onunla o daire arasındaydı; ve sesler ne kadar yüksek olursa olsun,
hiçbir nefes cerrahın kulağına ulaşamazdı. Yaklaşık beş dakika
bekledi ve sonra lobiye gizlice girip kendini
dörtgenin içine attı.

"Her neyse, kimse benim korkak olduğumu söyleyemez," diye düşündü
kendi kendine, parka giden taş bir kemerin altından geçerken.
"Ama o kadın ne bir kasırga! Aman Tanrım, ne mükemmel bir
kasırga!"

BÖLÜM IX.

"EVLENECEK!"

Paul Marchmont hala odada oradan oraya geziniyor,
resimlerine hayranlıkla bakıyor ve
George Weston'ın Avustralya düzenlemesine onayını nasıl kolayca aldığını hatırlayarak kendi kendine gülümsüyordu. Çünkü cerrah ayık anlarında
karısının ve kayınbiraderinin ona dayattığı her şeye boyun eğmeye hazırdı;
erkekliği ancak ananaslı rom etkisi altındayken kendini gösterebiliyordu. Paul hala resimlerine bakıyordu ki Olivia odaya
dalıverdi; ancak Bayan Marchmont ve sakat kızı gece için çekilmişti ve sanatçı yalnızdı, kendi düşünceleriyle yalnızdı, ki bu düşünceler şu anda daha çok muzaffer ve hoş bir karakterdeydi; çünkü
Edward'ın evliliği ve Bay Weston'ın gidişi ona eşit derecede hoş gelmişti.

Olivia'nın ani girişi onu biraz ürkütmüştü, çünkü onun ne ona ne de o ev halkından herhangi birine karışması
alışkanlığı değildi; aksine, kendi odasına kapanmak ve hizmetçisi Barbara Simmons hariç
her canlıdan uzak durmak konusunda inatçı bir kararlılık göstermişti.

Paul dönüp çok dikkatli bir şekilde ve ince soluk dudaklarında neredeyse alışılmış olan gülümsemeyle ona doğru döndü. Onun aniden
görünüşü yüzünü biraz solgunlaştırmıştı; ancak bunun ötesinde hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermiyordu.

"Sevgili Bayan Marchmont, beni oldukça ürkütüyorsunuz. Sizi burada, özellikle de bu saatte görmek çok sıra dışı."

Kadın onun sesini duymamış gibiydi. İnce, isteksiz kolları yanlarında sallanırken ve bitkin
gözleri onun yüzüne dikilmiş halde sertçe ona doğru yürüdü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Kendine rağmen biraz irkildi; çünkü bir anda ne demek istediğini
anladı. Birisi, kim olduğu pek de önemli değildi, ona yaklaşan evlilikten bahsetmişti.

"Bu doğru mu, sevgili Bayan John?" dedi umursamazca.

"George Weston'ın bana söylediği doğru mu?" diye bağırdı, ince elini onun omzuna koyarak. Çökmüş parmakları istemsizce onun ceketinin yakasına kenetlendi, dudakları korkunç bir gülümsemeyle büzüldü ve gözlerinde aniden bir ateş parladı. O gergin parmakların uçlarında garip bir his uyandı ve kadının vücudunun her damarında heyecan yarattı, bir monomaninin sinirleri boyunca titreşen korkunç bir heyecan, kurbanının yüzündeki korkunç dehşetin görüntüsü ilk önce göğsünde cinayet dürtüsünü uyandırdığında.

Paul'un yüzü, boynundaki ince parmak uçlarının gerginleştiğini hissettiğinde beyazladı. Olivia'dan korkuyordu.

"Sevgili Bayan John, benden ne istiyorsunuz?" dedi aceleyle. "Lütfen
şiddet göstermeyin."

"Ben şiddet göstermiyorum."

Elini göğsünden çekti. Doğruydu, şiddet göstermiyordu.
Sesi kısık çıkıyordu; eli gevşekçe yanına düştü. Ama Paul yine de ondan korkuyordu; çünkü eğer şiddet yanlısı değilse daha kötü bir şey olduğunu gördü - tehlikeliydi.

"George Weston bana az önce gerçeği mi söyledi?" dedi.

Paul alt dudağını vahşice ısırdı. George Weston onu kandırmıştı, sonuçta,
ve bu kadınla iletişim kurmuştu. Peki ya bu? O,
Edward Arundel'in evliliğiyle ilgili bu meseleyle uğraşmaya pek de meyilli değildi. O, böyle bir aptallığın ötesine geçmiş olmalıydı.
Bu konuya karışmaya
cesaret edemezdi. Etmezdi.

"Bu doğru mu?" dedi; "_öyle mi_? Edward Arundel'in yarın
evleneceği doğru mu?"

Paul'ün yüzüne sabit, kocaman açılmış gözlerle bakarak bekledi.

"Sevgili Bayan John, beni o kadar şaşırttınız ki, ben----"

"Bana yalan bir cevap hazırlamamışsınız," dedi Olivia, sözünü keserek. "Bir tane uydurmak için zahmet etmenize gerek yok. George Weston'ın bana gerçeği söylediğini görüyorum. Sözlerinde gerçeklik vardı.
Sizinkilerde sadece yalan var."

Paul ona bakarak duruyordu ama onu dinlemiyordu. Ona
kalbinin istediği kadar hakaret etmesine ve
azarlamasına izin verdi; bu ona düşünmek ve eylem planını
planlamak için zaman kazandırdı; ve belki de bu acı sözler içindeki ateşi
tüketebilir ve onu bir kez daha onun becerikli ellerine hazır hale getirebilirdi. Olivia onunla konuşurken bunu düşünmek ve kendi davranış çizgisini
belirlemek için zamanı vardı. Evliliği reddetmenin faydası yoktu.
Bunu George Weston'dan duymuştu ve bunu sorgulamak istediği
başka birinden de duyabilirdi. Bu gerçeği
bastırmaya çalışmanın faydası yoktu.

"Evet, Bayan John," dedi, "bu tamamen doğru. Kuzeniniz Bay Arundel,
Belinda Lawford ile evlenecek; inanın bana, bizim için çok şanslı bir şey, çünkü tüm sorgulamalara, izlemelere ve şüphelere
son verecek ve bizi tüm tehlikelerden uzak tutacak."

Olivia ona baktı, göğsü inip kalkıyordu, nefesi her söylediği kelimeyle
kısalıp yükseliyordu.

"Bunun olmasına izin mi vereceksin yani?" dedi, o konuşmayı bitirdiğinde.

"Neye izin vereceksin?"

"Bu evlilik. Olmasına izin mi vereceksin?"

"Kesinlikle. Neden engel olayım ki?"

"Neden engelleyesin ki?" diye bağırdı şiddetle; ve sonra, değişmiş bir sesle, umutsuzluk feryadına benzeyen bir ıstırap tonuyla, haykırdı, "Aman Tanrım! Tanrım! Ne kadar da kandırılmışım; bu adamın elinde ne kadar da zavallı bir araç! Ah, gücenmiş Tanrım! Senden
neden yüz çevirdiğimde ve Edward Arundel'i
kötü kalbimin putu yaptığımda beni böyle terk ettin?"

Paul, hafif bir rahatlama iç çekişiyle en yakın sandalyeye çöktü.

"Kendini yoracak," diye düşündü, "ve sonra onunla
istediğimi yapabileceğim."

Ama Olivia, o bunları düşünürken tekrar ona döndü.

"Sence _benim_ bu evliliğin gerçekleşmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu engelleyecek kadar delireceğinizi sanmıyorum. Aramızda ayarladığımız o küçük gizem tam olarak çocuk oyuncağı değil, Bayan John. İkimiz de birbirimize ihanet etmeyi göze alamayız. Edward Arundel evlensin, karısı için çalışsın ve mutlu olsun; bizim için evliliğinden daha iyi hiçbir şey olamaz. Gerçekten de, işlerin aldığı yön için İlahi Takdire şükretmek için her türlü nedenimiz var," diye bitirdi Bay Marchmont dindar bir şekilde.

"Gerçekten de!" dedi Olivia; "ve Edward Arundel'in başka bir karısı olacak. Başka bir karısıyla mutlu olacak; ve ben onların mutluluğunu duyacağım,
belki bir gün onu, Mary Marchmont'a gülümsediğini gördüğüm gibi, yanında oturup ona gülümserken göreceğim. O mutlu olacak ve ben de onun mutluluğunu bileceğim. Başka bir bebek yüzlü kız onun sevgisini bilmenin şanını tadacak; ve ben sessiz olacağım -- sessiz olacağım. Ruhumu sana satmamın sebebi bu mu, Paul Marchmont? Suçlu sırlarını paylaşmamın sebebi bu mu? Bu yüzden mi, onun
sefil ateşli uykularımda, her gece duyduğum gibi, onun zayıf feryadını duydum, bu evden ayrıldığı günden beri? Bana ne söylediğini hatırlıyor musun? Beni _nasıl_ baştan çıkardığını hatırlıyor musun? Benim sefaletimden nasıl yararlandığını ve kıskanç kalbimin işkencelerinden nasıl faydalandığını hatırlıyor musun? 'O senin sevgini hor gördü,' dedin: 'Onu başka bir kadınla mutlu görmeye razı olacak mısın?' Senin argümanın buydu,
Paul Marchmont. Göğsümü ele geçiren şeytanla ittifak kurdun ve birlikte benim için fazla güçlüydünüz. Lanetlenmek üzere
ayrılmıştım ve sen lanetlenmemin seçilmiş aracıydın. Ruhumu sen satın aldın, Paul Marchmont. Onu sattığım
fiyattan beni aldatmayacaksın. Bu evliliği engelleyeceksin!"

"Siz bir delisiniz, Bayan John Marchmont, yoksa böyle bir şey teklif etmezdiniz."

"Git," dedi kapıyı işaret ederek; "Edward Arundel'e git ve bu evliliği engellemek için
ne olursa olsun bir şeyler yap."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım."

Bir monomaninin her zaman yılmaz bir kararlılıkla
sakinleştirileceğini duymuştu ve Olivia'ya baktı, onu kararlı bakışlarıyla evcilleştirebileceğini düşündü. Azgın denize bakmaya
çalışmış olabilirdi.

"Ben aptal değilim, Bayan John Marchmont," dedi, "ve ben böyle bir şey
yapmayacağım."

Ayağa kalkmış, lambayla aydınlatılmış masanın yanında durmuş, zarifçe ciltlenmiş kitaplar,
mücevher saplı kağıt bıçakları, yeni kesilmiş dergiler ve
şirinler tarafından
toplanmış güzel, fantastik oyuncaklarla
oldukça gergin bir şekilde oynuyordu. ev halkı kadınları.

İkisinin yüzleri neredeyse aynı hizadaydı, birbirlerine karşı duruyorlardı, aralarında sadece masa vardı.

"O zaman _ben_ engelleyeceğim!" diye bağırdı Olivia, kapıya doğru dönerek.

Paul Marchmont, yüzündeki kararlılığı gördü. Tehdit ettiği şeyi yapacaktı. Kapıya koştu ve elini kilide koydu, Olivia ona ulaşmadan önce.

"Hayır, Bayan John," dedi, sırtı Olivia'ya dönük, parmakları sürgü ve anahtarla meşgul bir şekilde kapıda durarak.
Kendisine rağmen, bu kadın onu biraz gerginleştirmişti ve
anahtarın sapını bulmak için elinden geleni yaptı. "Hayır, hayır, sevgili Bayan John; şu anki ruh halinizle bu evi veya bu odayı terk etmeyeceksiniz. Şiddetli ve kontrol edilemez olmayı seçerseniz, size şiddetinizin tüm faydasını sağlayacağız ve size daha iyi bir hareket alanı sağlayacağız. Yastıklı bir oda, şu anki mizacınıza daha uygun olacaktır, sevgili hanımefendi. Bize bu tür bir davranışta bulunursanız, sizi dizginlemek için daha uygun insanlar bulacağız."

Bütün bunları, içinde hafif bir titreme olan alaycı bir tonda söyledi, kapıyı kilitledi ve güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin oldu. Sonra döndü, bir şekilde savaşı sürdürmeye hazırdı.

Döndüğü anda aniden bir çarpma sesi duyuldu, kırık camların titremesi ve soğuk gece rüzgarı odaya girdi. Uzun Fransız pencerelerinden biri ardına kadar açıktı ve Olivia Marchmont gitmişti.

Bir sonraki anda terasa çıktı; ama o zaman bile
çok geçti, çünkü uzun taş platformda onu sağında veya solunda göremiyordu. Üç ayrı merdiven uçuşu, üç farklı yol vardı, Marchmont Towers'ın önündeki geniş çimenli düzlükte genişçe
ayrılıyordu. Olivia'nın bu yollardan hangisini
seçmiş olabileceğini nasıl söyleyebilirdi? Büyük veranda vardı ve evin kasvetli cephesi boyunca her türden taş dayanak vardı. Bunlardan herhangi birinin arkasına
saklanmış olabilirdi. Gece umutsuzca
karanlıktı. Paul'ün ana kapının önüne
yerleştirdiği bir çift ağır bronz lamba, karanlıkta sadece iki ışık noktası oluşturuyordu. Teras boyunca koşarak saklanma yeri olabilecek her köşeye ve köşeye baktı; ama Olivia'yı bulamadı. Evliliği engellemek için bir şeyler yapma niyetiyle evden ayrılmıştı. Ne yapacaktı? Bu çaresiz kadın kıskançlık
öfkesiyle hangi yolu izleyecekti? Doğrudan Edward Arundel'e gidip ona---- mi diyecekti?

Evet, bu çok olasıydı; yoksa evliliği nasıl engelleyeceğini
umabilirdi?

Paul birkaç dakika terasta hareketsiz durdu ve düşündü.
Onun için tek bir yol vardı. Olivia'yı bulmaya çalışmak neredeyse
umutsuz olacaktı. Parktan yarım düzine çıkış vardı. Kulelerin arkasındaki odunsu labirentte pek çok farklı yol vardı. Bu kadın bunlardan herhangi birini seçmiş olabilirdi. Geceyi onu aramakla geçirmek
işe yaramazdan da kötü olurdu.

Yapılacak tek bir şey vardı. Bu çaresiz yaratığın hareketlerini kontrol etmeliydi.

Oturma odasına geri döndü, pencereyi kapattı ve sonra
zili çaldı.

John Marchmont'a Towers'da hizmet eden eski hizmetçilerden pek çoğu yoktu. Zili çalan adam, Paul'ün Londra'dan getirdiği
bir kişiydi.

"Kestaneyi benim için eyerle, Peterson," dedi Bay Marchmont. "Zavallı kuzenimin dul eşi evden ayrıldı ve ben onun peşinden gidiyorum. Bu gece davranışlarıyla
beni çok endişelendirdi. Bunu sana
sana güvenle söylüyorum; ama sen bunu, hanımı hakkında benden daha fazla şey
bilen Bayan Simmons'a da söyleyebilirsin. Kestaneyi eyerlemek için zaman kaybetmemeye dikkat et. Eğer yapabilirsem, bu mutsuz kadını yakalamak istiyorum. Git ve
emri ver ve sonra bana şapkamı getir."

Adam efendisine itaat etmek için uzaklaştı. Paul şömineye doğru yürüdü
ve saate baktı.

"Grange'de yatmış olacaklar," diye düşündü kendi kendine. "Acaba
oraya gidip onları hamile mi bırakacak? Edward'ın
orada olduğunu biliyor mu? Bundan şüpheliyim; ve yine de Weston ona söylemiş olabilir. Her neyse, ben
ondan önce orada olabilirim. Onun yürüyerek oraya varması uzun zaman alır. Peterson'a söylediklerimle doğru olanı yaptığımı düşünüyorum.
Deliliğinin haberinin her yere yayılmasını sağlamalıyım. Bununla
yüzleşmeliyim. Ama nasıl--ama nasıl? O sessiz kaldığı sürece her şeyi
başarabilirdim. Ama o bana ve George Weston'a karşıyken--ah, o köpek,
beyaz kalpli kötü adam, onun ve Lavinia için yaptıklarımdan sonra! Ama bir adam bir aptala güvenmek zorunda kaldığında ne bekleyebilir?"

Pencereye gitti ve terasın altındaki çakıllı yoldan gelen ve bir atı dizginlerinden
tutan damat görene kadar orada durup dışarı baktı. Sonra hizmetçinin getirdiği şapkayı taktı, merdivenlerden aşağı koştu ve eyere bindi.

"Tamam, Jeffreys," dedi; "onlara yarın sabaha kadar geri dönmemi beklememelerini söyle. Bayan Simmons metresini beklesin. Bayan John gecenin herhangi bir saatinde geri dönebilir."

Pürüzsüz araba yolunda dörtnala uzaklaştı. Kulübede durup oradan geçen olup olmadığını sordu. Hayır, dedi kadın; kapıları hiç kimseye açmamıştı. Paul başka bir cevap beklemiyordu. Anayolda küçük bir kapı açıklığına giden bir patika vardı; ve tabii ki Olivia araba yolundan çok daha kısa olan o yolu seçmişti.

BÖLÜM X.

GELİŞİN DÖNÜŞÜ.

Edward Arundel'in düğünü için belirlenen günün sabahı saat ikiyi geçmişti ki Paul Marchmont, Binbaşı Lawford'un bahçesini ana yoldan ayıran beyaz kapının önünde dizginleri çekti. Burada ne bir kulübe ne de ihtişamlı bir görüntü vardı. Eski moda bir bahçe, eski moda kırmızı tuğlalı bir evi çevreliyordu. Alçak beyaz kapının bir tarafında bir elma bahçesi, diğer tarafında ise çimenlik ve balık havuzu olan bir çiçek bahçesi vardı. Araba yolu keskin bir şekilde kıvrılarak sığ bir merdivene ve her iki tarafında dar bir pencere bulunan geniş bir kapıya doğru gidiyordu. Paul kapıda atından indi ve hayvanı dizginlerinden tutarak içeri girdi. O bir Cockney'di, kalbi ve ruhuyla ve Cockney doğasına ait olmayan hiçbir zevkten yoksundu. Bu yüzden kendisi için seçtiği at, ateşli bir yaratıktan başka her şeydi. Bindiği atta bol miktarda kemik ve çok az kan olmasını severdi ve berbat kırsal yollarda rahat, hızlı, saatte yedi mil hızla gitmekten memnundu. Kapının her iki tarafında, aralarında demir zincirler sallanan eski moda ahşap direkler vardı. Paul, atın dizginini bunlardan birine bağladı ve basamakları çıktı. Yaz gecesinin sessizliğinde evin içinde çınlayan ve şıngırdama sesi çıkaran bir zili çaldı. Yol boyunca Olivia'nın yanından geçmeyi bekleyerek sağa sola baktı; ama ondan hiçbir iz görememişti. Ancak bu hiçbir şey değildi; çünkü Marchmont Towers'tan Lawford Grange'e kadar gelebileceği yan yollar vardı. "Her neyse, onun önünde olmalıyım," diye düşündü Paul, çağrısına sabırla bir cevap beklerken.

Elbette, ona çok uzun geldi; ama sonunda malikanenin pencerelerinden parlayan bir ışık gördü ve koridorda ayak sesleri duydu. Sonra kapı çok dikkatli bir şekilde açıldı ve bir kadının korkmuş yüzü aralıktan Bay Marchmont'a baktı.

"Ne oldu?" diye sordu kadın, korkmuş bir sesle.

"Ben, Bay Marchmont, Marchmont Towers'danım. Efendiniz beni tanıyor. Bay Arundel burada, değil mi?"

"Evet ve Bayan Arundel de; ama hepsi yatıyor."

"Önemsemeyin; hemen Binbaşı Lawford'u görmeliyim."

"Ama hepsi yatıyor."

"Önemsemeyin, iyi kalpli hanım; size onu görmem gerektiğini söylüyorum."

"Ama yarın sabah olmaz mı? Saat üçe yaklaşıyor ve
yarın en büyük kızımızın düğünü var; ve hepsi yatıyor."

"Efendinizi görmeliyim. Tanrı aşkına, iyi kalpli kadın,
sana söylediklerimi yap! Git ve Binbaşı Lawford'u çağır,--bunu sessizce yapabilirsin--ve
ona hemen konuşmam gerektiğini söyle."

Kapının zincirini hala kendisi ve Bay Marchmont arasında tutan kadın, Paul'ün yüzüne çekinerek baktı. Onun adını
yeterince duymuştu, ama daha önce hiç görmemişti ve kimliğinden oldukça şüpheliydi. Hırsızların ve soyguncuların
kötü meslekleri sırasında her türlü hileye başvurduklarını biliyordu. Gece yarısı giriş için yapılan bu başvuru, kaşık ve çatal bıçaklara ve ağızlarında sap olarak halkalar tutan aslan başlı kalıtsal gümüş vazoya karşı bir hırsızlık komplosunun bir parçası olamaz mıydı? Bay Marchmont'un ne siyah bir maskesi ne de karanlık bir feneri vardı ve Martha Philpot'a göre bunlar meşru bir hırsızın temel özellikleriydi; ancak yine de hırsızlık yapmaya meyilli olabilirdi ve tedbirli olmakta fayda vardı.

"Gidip onlara söyleyeceğim," dedi ihtiyatlı Martha medenice; "ama belki de zincir oop'u bırakmama aldırmazsınız. Kış gibi değil," diye özür dilercesine ekledi.

"İstersen kapıyı kapatabilirsin," diye cevapladı Paul; "sadece çabuk ol ve 
efendini uyandır. Ona, onu bir ölüm kalım meselesinde görmek istediğimi söyleyebilirsin."

Martha aceleyle uzaklaştı ve Paul, onun dönüşünü
bekleyerek geniş taş basamaklarda durdu. Her an onun için değerliydi, çünkü Olivia ile önceden
olmak istiyordu. Tek düşündüğü, Edward Arundel'i görmek için Grange'e doğruca geleceğiydi; tabii eğer onun
nerede olduğundan habersizse.

Kısa süre sonra ışık dar pencerelerde tekrar belirdi ve bu sefer
bir adamın ayak sesi taş döşeli koridorda duyuldu. Bu sefer de
Martha zinciri indirdi ve kapıyı Bay Marchmont'un girmesi için yeterince açtı. Artık yiğit Binbaşı dirseğinin dibinde olduğu için
hırsız yağmacılardan korkmuyordu.

"Bay Marchmont," diye haykırdı yaşlı asker, küçük bir çalışma odasına açılan
bir kapıyı açarak, "ziyareti karşısında biraz şaşkın görünüyorsam beni mazur görün. Benim gibi yaşlı bir adam gecenin bir yarısı çağrıldığında, ilk başta aklının başında olması beklenemez.
(Martha, bize bir ışık getir. ) Oturun, Bay Marchmont; dirseğinizin dibinde bir
sandalye var. Ve şimdi nedenini sorabilir miyim----?"

"Sizi bu ani şekilde rahatsız etmemin nedeni. Beni buraya getiren
olay çok acı verici; ama inanıyorum ki benim gelişim
sizi ve sizinkileri çok fazla sıkıntıdan kurtarabilir."

"Bizi sıkıntıdan kurtarın! Gerçekten, sevgili beyefendi, siz----"

"Şu an için sizi şaşırtıyorum, şüphesiz," diye araya girdi Paul yumuşak bir şekilde; "ama
eğer bana biraz sabırlı olursanız, Binbaşı Lawford, sanırım
her şeyi çok açık bir şekilde anlatabilirim,--çok acı verici bir şekilde. Akrabalarım Bayan John Marchmont'tan haberiniz var mı? Kuzenimin dul eşi?"

"Haberim var," diye cevapladı Binbaşı ciddi bir şekilde.

Zavallı Olivia Marchmont hakkında çıkan karanlık skandallar, onun adının anılmasıyla birlikte aklına geldi ve o zavallı iftiraların hatırası samimi yüzünü gölgeledi.

Paul, Martha'nın yarı yanan fitili yağlı yuvasında cızırdayan ve çırpınan dumanlı bir lamba getirmesini beklerken.
Sonra, sakin, tarafsız bir sesle devam etti. Bu ses, iyiliksever bir Hristiyan'ın sesi gibiydi. Diğer insanların üzüntülerinden yüce bir şekilde uzak, ama yine de acı çeken insanlığa şefkatle
acıyan bir sesti.

"Mutsuz kuzenimden haberiniz var. Hiç şüphesiz duymuşsunuzdur, o deli mi?"

Sesini o kadar kısık bir fısıltıya düşürdü ki, bu son kelimeyi sadece ince esnek dudaklarıyla şekillendirmiş gibi görünüyordu.

"Bu yönde bir söylenti duydum," diye cevapladı Binbaşı; "yani, Bayan John Marchmont'un son zamanlarda alışkanlıklarında eksantrik hale geldiğini duydum."

"Çok güçlü bir zekanın yavaş çöküşünü izlemek benim için üzücü bir görevdi," diye devam etti Paul. "Marchmont Towers'a ilk geldiğimde, kuzenim Mary'nin Bay Arundel ile talihsiz kaçışının olduğu sıralarda, o zihinsel çöküş çoktan başlamıştı. Olivia Marchmont'un zihninin pusulası çoktan monotonlaşmıştı ve tek baskın düşünce yıkıcı işini yapıyordu. O üzücü çöküşün ipucunu bulmak benim kaderimdi; kaderim, yavaş yavaş monomaniye dönüşen o her şeyi içine
alıcı düşüncenin doğasını keşfetmekti."

Binbaşı Lawford ziyaretçisinin yüzüne baktı. Açık sözlü bir adamdı
ve tüm bu güzel sözlerin belirsizliği arasında yolunu net bir şekilde göremiyordu.

"Kuzeninizin dul eşini neyin delirttiğini bulduğunuzu mu söylüyorsunuz?" dedi açıkça.

"Soruyu çok açık bir şekilde sordunuz, Binbaşı Lawford. Evet; mutsuz akrabamın hastalıklı ruh halinin sırrını
keşfettim. Bu sır, Olivia Marchmont'un son on yıldır kuzeni Bay Edward Arundel'e karşı umutsuz bir sevgi beslediği gerçeğinde yatıyor."

Binbaşı dehşet içinde sandalyesinden neredeyse fırlayacaktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Marchmont,
ve--ve--oldukça tatsız bir şekilde."

"Bu sırrı size veya başka bir canlıya asla açıklamazdım, Binbaşı Lawford, eğer koşullar beni buna zorlamasaydı.
Bay Arundel'e gelince, içinizi rahatlatabilirim.
Bana çok kaba bir şekilde hakaret etmeyi seçti; ama bunu geçelim. Ona, kuzeninin zihin durumundan en başından sonuna kadar tamamen habersiz olduğuna inandığımı söylemek için adaleti sağlamalıyım."

"Umarım, efendim; Aman Tanrım, umarım öyledir!" diye haykırdı Binbaşı, oldukça
sert bir şekilde. "Eğer bu genç adamın hanımın sevgisiyle oynaştığını düşünseydim; eğer düşünseydim----"

"Bay Arundel'in aleyhine hiçbir şey düşünmenize gerek yok," diye cevapladı Paul, sakin bir nezaketle, "sadece onun ateşli, inatçı
ve aptal olduğunu. O mükemmel prensiplere sahip genç bir adam ve kuzeninin ona karşı davranışının sırrını hiç kavrayamadı. Ben daha
yakından bir gözlemciyim, insan doğasının bir tür öğrencisiyim ve bu mutsuz kadını
izledim. Kuzeni Edward Arundel'i seviyor ve sevmiştir; ve onunkisi, büyük bir tutkunun neredeyse bir monomaniye benzediği o yoğunlaştırılmış doğalardan biridir. Bu umutsuz, karşılıksız sevgi onun karakterini acılaştırdı ve onu zavallı kuzenim Mary'ye karşı sert bir üvey anne yaptı. Uzun zamandır bu zavallı
kadın çok sessizdi; ama onun dinginliği yalnızca aldatıcı bir sükunetti. Bu gece fırtına koptu. Olivia Marchmont yarın gerçekleşecek olan
evliliği duydu; ve ilk kez, bir melankoli
mani hali mutlak bir şiddete dönüştü. Bana geldi ve bu evlilik
konusuyla bana saldırdı. Beni Edward Arundel'e başka bir gelin vermeyi planlamakla suçladı; ve
sonra, bana, kuzeni Edward'a, kızınıza karşı, tutkulu bir hakaret seline kendini tükettikten sonra, yarınki olayla ilgilenen herkes, bu zavallı kadın kıskanç bir öfkeyle evden dışarı fırladı ve Edward Arundel'in ikinci evliliğinin kutlanmasını engellemek için bir şeyler yapacağını ilan etti.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Binbaşı. "Ve demek istediğin----"

"Demek istediğim, neredeyse delilik kadar korkunç bir kıskançlık yüzünden deliren bir delinin ne yapmaya çalışacağını bilemeyiz. Olivia Marchmont kızınızın evliliğini engellemeye yemin etti.
Bu kadının ruh halindeki mutsuz yaratıklar tarafından neler yapılmadı ki? Her gün gazetelerde bu tür şeyler okuyoruz--damarlarımızda kanın donduğu korkunç eylemler; ve
Cennetin böyle bir sefalete izin verebildiğine şaşırıyoruz. Beni gecenin bir vakti buraya getiren şey
anlamsız bir sebep değil, Binbaşı Lawford. Size şunu söylemeye geldim
çaresiz bir kadın yarınki evliliği engellemeye yemin etti.
Cennet bilir kıskançlık çılgınlığında neler yapabilir! Kızınıza
saldırabilir."

Babanın yüzü soldu. Sevgilisi Linda, bir delinin
öfkesine maruz kaldı! Sahneyi canlandırabilirdi: sevgilisinin göğsüne
sarılmış güzel kız ve çaresiz Olivia Marchmont öfkeli bir kaplan gibi
üstüne doğru
uçuyordu.

"Aman Tanrım, bana ne yapmam gerektiğini söyleyin, Bay Marchmont!" diye bağırdı Binbaşı. "Tanrı sizi korusun, efendim, bana bu uyarıyı getirdiğiniz için! Ama ne yapmam
gerekiyor? Ne tavsiye ediyorsunuz? Düğünü erteleyelim mi?"

"Hiçbir şekilde. Tek yapmanız gereken bu zavallı kadını
uzakta tutmak. Kapılarınızı ona kapatın. Hiçbir bahaneyle bu eve girmesine izin vermeyin. Düğünü planlanandan bir saat önce yapın, eğer mümkünse, gelini ve damadı düğün turunun ilk aşamasına aceleyle götürün. Kamusal bir skandalın tüm sefaletinden kaçmak istiyorsanız, bu kadını görmekten kaçının."

"Göreceğim, göreceğim," diye cevapladı şaşkın Binbaşı. "Bu çok korkunç bir durum. Zavallı Belinda'm! Düğün günü! Ve bunu deneyecek deli bir kadın--Söz veriyorum, Bay Marchmont, size bu zahmete katlandığınız için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bundan bahsetmeyin. Bu kadın kuzenimin dul eşi: Onun herhangi bir utancı benim için utançtır. Onu görmekten kaçının. Eğer herhangi bir şekilde size
zorla kendini kabul ettirmeye çalışırsa, söyleyebileceği her şeye sağır kulak verin. Bu gece çılgınca iddialarıyla beni dehşete düşürdü. Söyleyebileceği
her şeye hazırlıklı olun. Her türlü sanrıya kapılmış durumda, unutmayın, ve en saçma iddialarda bulunabilir. Halüsinasyonlarının
sınırı yoktur. Belki Edward Arundel'in
ölmüş karısını mezardan çıkarmayı teklif edebilir. Ama siz, hiçbir şekilde,
onun kızınıza erişmesine izin vermeyeceksiniz."

"Hayır, hayır--hiçbir şekilde. Zavallı Belinda'm! Bu uyarı için size çok minnettarım, Bay Marchmont.
Gecenin geri kalanında burada mı kalacaksınız? Martha'nın yatakları her zaman havalandırılır. Yarın sabaha kadar yedek odamızın sığınağını kabul edecek misiniz?"

"Çok iyisiniz, Binbaşı Lawford; ama hemen gitmeliyim.
Unutmayın ki, mutsuz akrabamın gecenin bu saatinde
nerede dolaşıyor olabileceği konusunda oldukça cahilim. Kulelere
dönmüş olabilir. Kıskançlık öfkesi tükenmiş olabilir; ve bu durumda tehlikeyi abartmış olurum. Ama, her halükarda, size bu uyarıyı
yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle, sevgili beyefendi; kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim.
Ama bir şey alırsınız - şarap, çay, brendi ve su- ha?"

Paul bu sırada şapkasını takmış ve salona doğru yürümüştü.
Uzaklaşma hevesinde hiçbir yapmacıklık yoktu. Binbaşı, ayrılışına misafirperver bir şekilde engel olurken, ara sıra
tedirgin bir şekilde kapıya doğru bakıyordu. Çok solgundu,
tatlı tavrına rağmen, endişesini ele veren bitkin, kül rengi bir solgunluk vardı.

"Çok naziksiniz. Hayır; hemen gideceğim. Buradaki görevimi
yaptım; şimdi bu zavallı kadın için elimden geleni yapmaya çalışmalıyım. İyi
geceler. Unutmayın; Kapılarınızı ona kapatın."

Atının dizginlerini çözdü, bindi ve yavaşça uzaklaştı,
atının ayak seslerinin Grange'de duyulması için
herhangi bir şans olduğu sürece. Ancak Binbaşı Lawford'un evinden çeyrek mil uzaktayken, atı dörtnala koşturdu. Mahmuzları yoktu; ancak
acımasız bir elle kırbacını kullandı ve izlerin derin olduğu
dar bir patika boyunca hızla ilerledi.

On beş mil sürdü; ve dizginleri, ıssız bir çiftlik evinin
büyük, kiracısız avlusuna açılan harap beş parmaklıklı bir kapıda çektiğinde hava griydi. Yer birkaç yıldır kiraya verilmemişti;
ve arazi Bay Marchmont'un hizmetindeki bir dişi geyiğin sorumluluğundaydı.
Geyik, çiftliğin diğer ucundaki bir kulübede yaşıyordu; ve
Paul, makine daireleri ve karmaşık
makinelerle yeni binalar inşa etmişti Alçak arazilerden suyu pompalamak için. Böylece eski çiftlik evi ve eski çiftlik avlusu çürümeye terk edildi. Boş ahırlar, harap ahırlar ve müştemilatlar, çürüyen saman ve yozlaşmış havuzlar, bu kiracısız çiftlik avlusunu viraneliğin iğrençliği haline getirdi. Paul Marchmont kapıyı açtı ve içeri girdi. Atını dizgininden tutarak çamur ve pislik içinde çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve hayvanı bir müştemilat olana kadar orada tuttu. Sonra avluyu geçti, sıvalı bir duvara yerleştirilmiş dar bir ahşap kapının paslı mandalını kaldırdı ve yalnız bir tavuğun sefil bir yalnızlık içinde tüy döktüğü kasvetli bir taş avluya girdi. Bayrakların aralıklarında uzun otlar yetişmişti. Yalnız tavuk, Paul Marchmont'u görünce bir köşeye uçtu. Birkaç kiracısız tavşan kulübesi; boş bir güvercinlik; bir köpek kulübesi ve su birikintisinde yavaşça paslanan kırık bir zincir vardı, ama köpek yoktu. Avlu evin arkasındaydı, bazıları kapalı panjurlu, diğerleri ise sanki ruhlarının çok
yıkımı içinde kendilerini
öldürmek istercesine rüzgarda sallanan panjurlu bir dizi kafesli pencereyle aşağı bakıyordu.

Bay Marchmont bir kapıyı açtı ve eve girdi. Sağında ve solunda boş
mahzenler ve kilerler, mandıralar ve kilerler vardı.
Sıçanlar ve fareler, davetsiz misafirin ayak seslerinin sesiyle kaçıp gittiler.
Örümcekler nemli duvarlarda koşturdular ve bozulmuş örümcek ağları
çatlak tavanlardan yavaşça aşağı süzüldü ve Bay Marchmont'un yüzünü gıdıkladı.

Paul, kasvetli meskenin iç kısmında büyük bir taş döşeli mutfak buldu, en karanlık ucunda paslı bir ızgara vardı, içinde minimum alev maksimum dumanla zayıfça mücadele ediyordu. Açık bir fırın kapağı kasvetli siyah bir mağarayı ortaya çıkarıyordu; ve paslı kapının ve gevşek, yarı kırık kulpun şekli, herhangi bir evsel misafirperver kullanım için yetersiz olduğunun bir ilanıydı. Soluk, hastalıklı mantarlar nemli ocak taşının köşelerinde kümeler halinde türemişti. Örümcekler ve sıçanlar, nem ve örümcek ağları, Decay'in adını yazdığı her işaret, meskenin terk edildiğini gösteriyordu, bu harap yere ayrı bir işaret koymuştu. Paul Marchmont küçümseyici bir ürpertiyle etrafına baktı. "Bayan Brown! Bayan Brown!" diye iki veya üç kez seslendi, her seferinde bir cevap bekliyordu; ama kimse gelmedi ve Bay Marchmont başka bir odaya geçti.

Burada en azından biraz konfor bahanesi vardı. Oda evin önündeydi ve alçak kafesli pencere, yabani otların arasında birkaç uzun yüksükotu başını kaldırdığı
ihmal edilmiş bir bahçeye bakıyordu. Bahçenin sonunda, armut ağaçlarının dikildiği, ejderha ağzı ve duvar çiçeklerinin sabah esintisinde dalgalandığı yüksek bir tuğla duvar vardı.

Bu odada boş bir yatak; pencerenin yanında bir koltuk;
onun yanında küçük bir masa ve bir _takım Kızılderili satranç taşları_ vardı. Yatağın üzerinde
sanki yeni atılmış gibi dağılmış birkaç giysi vardı; ve
yerde, şöminenin yanında, bir çocuğun ilk oyuncaklarının parçaları vardı: bir köy panayırından alınmış minik bir trompet, bir bebek
çıngırağı ve kırık bir at.

Paul Marchmont etrafına baktı--ilk başta biraz şaşkın; sonra bitkin yüzünde belirsiz bir korkuyla.

"Bayan Brown!" diye bağırdı yüksek sesle, konuşurken
odanın içinden aceleyle geçerek.

Paul ona ulaşamadan iç kapı açıldı ve bir kadın
göründü; uzun boylu, zayıf görünümlü, sert yüzlü ve çıplak, kaslı
kollu bir kadın.

"Tanrı aşkına, nerede saklanıyordun kadın?" diye bağırdı Paul sabırsızlıkla. "Ve hastanız nerede?"

"Gitti, efendim."

"Gitti! Nereye?"

"Üvey annesiyle, Bayan Marchmont--yarım saat önce.
Geride kalıp her şeyi temizlememi istediğiniz için, öyle yaptım, efendim; ama
benimle gitmenin daha iyi olacağını düşündüm----"

Paul kadını kolundan yakaladı ve kendisine doğru sürükledi.

"Deli misin?" diye bağırdı, bir küfür savurarak. "Deli misin, yoksa sarhoş musun? O kadını
bırakmana kim izin verdi? Kim----?"

Cümleyi bitiremedi. Boğazı kurudu ve nefes almak için
hızlandı; vücudundaki tüm kan şişmiş alnına hücum ediyormuş gibi görünüyordu.

"Hastamı alması için Bayan Marchmont'u gönderdiniz, efendim," diye haykırdı kadın, korkmuş bir şekilde. "Öyle yaptınız, değil mi? O öyle söyledi!"

"O bir yalancı; ve sen bir aptalsın ya da bir dolandırıcısın. Sana para ödedi, sanırım! Konuşamıyor musun, kadın? Senin bakımına bıraktığım, sana para ödenen ve iyi para ödenen, bakması için bıraktığım kişiyi bıraktın mı? Bana bunu cevapla."

"Ben yaptım efendim," diye kekeledi kadın, iri ve kaslıydı, ama Paul Marchmont'un yüzünde onu korkutan bir ifade vardı, buna rağmen, "sizin emirleriniz olduğu için."

"Bu yeterli," diye haykırdı Paul Marchmont, elini kaldırıp korkunç bir gülümsemeyle kadına bakarak; "bu yeterli. Beni mahvettin;
duyuyor musun? Bana mal olan bir işi mahvettin--Aman Tanrım! Neden böyle bir yaratıkla konuşarak
nefesimi boşa harcıyorum? Tüm entrikalarım,
zorluklarım, mücadelelerim ve zaferlerim, uzun uykusuz gecelerim,
kötü rüyalarım,--hepsi bu noktaya mı geldi? Yıkım, anlatılamaz yıkım,
bir deli kadın tarafından bana getirildi!"

Pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu ve masaya yaslandı,
dirseğiyle Hint satranç taşlarını dağıttı. Ağlamadı. O rahatlama -bir adamın göğsü için korkunç bir rahatlama olsa da- ona reddedildi. Orada yüzü örtülü bir şekilde oturdu, yüksek sesle inliyordu. O çaresiz inleme, bir adamın şikayetine pek benzemiyordu; daha çok bir hayvanın umutsuz, kasvetli ıstırabının dile getirilmesine benziyordu; dövülmüş bir köpeğin acıklı ulumasına benziyordu.

XI. BÖLÜM.

BELINDA'NIN DÜĞÜN GÜNÜ.

Güneş, Belinda Lawford'un düğün gününde parlıyordu. Kuşlar, kafeslerini açıp dışarı baktığında
penceresinin altındaki bahçede şarkı söylüyorlardı. Kafes kelimesi bu durumda şiirsel bir izin değil;
çünkü Bayan Lawford'un odası, evin arkasında, derin pencere koltukları ve elmas camlı pencereleri olan geniş, eski moda bir daireydi.

Güneş parlıyordu ve güller tüm yaz ihtişamıyla açmıştı. "'Güllerin
zamanıydı," nazik düşünceli Thomas Hood'un çok tatlı bir şekilde söylediği gibi;
kesinlikle diğerlerinin bir gelin sabahı için zamanıydı. Kız omuzlarına düşen dağınık saçları ile güneşe baktı ve
biraz oyalanarak tanıdık bahçeye baktı, yarı düşünceli bir
gülümsemeyle.

"Ah, ne kadar sık, ne kadar sık," dedi, "o laburnumların yanından aşağı yukarı yürüdüm, Letty!" Eski moda odada iki tane güzel beyaz perdeli
yatak vardı ve Bayan Arundel son bir haftadır arkadaşının dairesini paylaşıyordu. "Annem ve ben ne kadar sık
oturduk sevgili eski sedirin altında, zavallı çocuklarımızın elbiselerini yaptık! İnsanlar der ki
tekdüze hayatlar mutlu değildir: benimki tekrar tekrar aynı şeydi; ve yine de ne kadar mutlu, ne kadar mutlu! Ve biz"--bir an durakladı ve yanaklarındaki pembe renk sadece bir ton daha koyulaştı; Edward Arundel zamirin diğer yarısıyken o basit tek heceli "biz"i kullanmak çok tatlıydı,--"yarın Paris'te olacağımızı düşünmek!"

"Bois'da araba kullanırken," diye haykırdı Bayan Arundel; "ve Maison Doree'de veya Cafe de Paris'te yemek yerken. Meurice'de yemek yeme, Linda;
otelde yemek yemek korkunç derecede yavaştır. Ve genç bir evli kadın olacaksın ve her şeyi yapabilirsin, biliyorsun. Genç bir evli kadın olsaydım, kocamdan beni sadece yarım saatliğine, eski bir başlık ve kalın bir duvakla Mabille'e götürmesini isterdim. Birinci kuzeni Muhafızlarda bir kornetle evlenen bir kız tanıyordum ve bir gece Mabille'e gittiler. Gel, Belinda, eğer sırt saçlarını yaptırmayı düşünüyorsan, hemen otur ve ameliyatlara başlamama izin ver."

Bayan Arundel, bu sabah arkadaşının saçını örmeyi şart koşmuştu; beyaz sabahlığının fırfırlı kollarını yukarı kıvırdı ve geleneksel bir şekilde çalışmaya başladı, Bayan Lawford'un omuzlarına parlak saçlardan oluşan bir ağ ördü, ardından genç gelin için bir taç yapmak üzere ayrıntılı örgüler örmeye başladı. Letitia'nın dili parmakları kadar hızlı hareket ediyordu; ama Belinda çok sessizdi. Ona kocası olarak sevdiği adamı veren cömert İlahi Takdiri düşünüyordu. Letitia'nın uyanmasından çok önce, sabahın erken saatlerinde dizlerinin üzerindeydi ve taze genç kalbini dolduran mutluluk için masum bir şükran
duyuyordu. Bir kadının Belinda Lawford'un hissettiği gibi hissetmesi için kırsalda yetişmesi ve mutlu bir yuvanın dar çevresinde yetiştirilmiş olması gerekiyordu. Onunki gibi bir sevgi ancak günah bilgisiyle bile lekelenmemiş, parlak ve masum ruhlara verilir.

Aşağıda Edward Arundel gelecekteki kayınpederiyle
tete-a-tete_ kahvaltı ediyormuş gibi berbat bir numara yapıyordu.

Binbaşı, geçen geceki beklenmedik ziyaretçiye karşı sessizliğini korumuştu. Eve hiçbir yabancının kabul edilmemesi için özel emirler vermişti ve hepsi bu kadardı. Ama doğal olarak
açık sözlü, hatta geveze bir yapıya sahip olduğundan, bu sırrın ağırlığı dürüst yarı maaşlı asker için çok
korkunç bir yüktü. Kuru ekmeğini huzursuzca yiyordu, arada sırada kapıya bakıyordu, deli Olivia Marchmont'un o bariyeri
açmasını sürekli olarak bekliyordu.

Bu nedenle kahvaltı pek de neşeli bir öğün değildi. Sanırım
hiçbir evlilik öncesi kahvaltı pek de neşeli olmaz. Devlet ziyafeti - _düğün_ kahvaltısı - yakında yenecekti; ve Bayan Lawford, işletmenin tüm kadınlarının katıldığı, meyve ve şekerleme gruplarına, çiçek piramitlerine ve o taçlandırıcı ihtişam olan düğün pastasına son rötuşları yapmakla meşguldü.

"Önce Madeira ve Hock'un, sonra da köpüklü şarapların gideceğini unutma; ve Gogram'a mantarlar konusunda özel olmasını söyle, Martha," dedi Bayan Lawford, masaya gergin bir şekilde son bir kez bakarken gizli hizmetçisine. "Bir keresinde bir kahvaltıdaydım, damat tam teşekkür etmek için ayağa kalktığı anda bir şampanya mantarı burnunun köprüsüne çarptı; ve zavallı adam, sinirli bir adamdı, aslında o bir papazdı ve gelin de papazın kızıydı, yıllık iki yüz doları vardı, bu onu tamamen ele geçirdi ve kahvaltı boyunca bunun üstesinden gelemedi. Ve şimdi koşup bonemi takmalıyım."

Yatak odası zemininde yarım saat boyunca bone takmaktan, dantel şalları iğnelemekten, saç tokası için çılgınca haykırışlardan ve küçük kadınsı hizmetleri değiş tokuş etmekten başka bir şey yoktu.

Binbaşı Lawford koridorda aşağı yukarı yürüdü, kendisine çok büyük olan beyaz eldivenlerini taktı, yaşlı adamların beyaz eldivenleri onlar için her zaman çok büyük olur ve kalenin kapısını gözetledi. Olivia, Belinda'yı gelin sabahında rahatsız etmeden önce, bir babanın cesedinin üzerinden geçmeli diye düşündü.

Yakında arabalar kapıya geldi. Kız nedimeler, birbirlerinin buruşuk giysilerini iterek,
ve kardeşçe bir şekilde biraz tartışarak merdivenlerden aşağı doluştular; sonra Letitia Arundel,
dokuz hışırtılı beyaz ipek fırfırla,
üzerinde dalgalanıp dalgalanarak ve yüzünde hoş bir sırıtmayla; ve sonra
gümüş-gri moire giymiş görkemli Bayan Arundel'i ve
mor ipek giymiş Bayan Lawford'u takip etti--ta ki salon başlıklar, buketler ve
muslinle dolu bir gösteriye dönüşene kadar.

Ve en sonunda, tertemiz dantelden bulut gibi giysiler giymiş, saçlarında gelin çiçekleri titreşen Belinda Lawford,
aşağıdaki salonda
oyalanan sevgilisini görmek için geniş eski moda merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Çok ciddi görünüyordu; ama gelinini şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı. Onu seviyordu ama unutamıyordu. Düğün gününde bile, geçmişin ürkütücü gölgesi onunlaydı: üzerinden atılmamalıydı.

Belinda merdivenlerin dibine ulaşana kadar beklemedi. Uyulması gereken bir tür törensel kural vardı ve Hillingsworth kilisesindeki
kutsal odada onunla tanışana kadar
Bayan Lawford ile konuşmamalıydı; bu yüzden Letitia ve Bayan Arundel genç adamı arabalardan birine
acele ettirdiler, Binbaşı Lawford ise kızını merdivenlerin dibinde karşılamak için koştu.

Arundel arabası, Binbaşı Lawford, Belinda ve dantel ve musline zarar vermeden içine sığdırılabilecek
kadar kız nedimelerin çoğunu taşıyacak olan araçtan yaklaşık beş dakika önce hareket etti. Gerisi Bayan Lawford ile üçüncü ve son arabada gitti. Hillingsworth kilisesi Grange'den yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Oldukça düzensiz eski bir yerdi, büyük bir porsuk ağacının
gölgesi altında küçük bir köşede yatıyordu. Kare Norman kulesinin arkasında
mavi yaz göğüne karşı siyah görünen bir sıra kavak vardı; ve
kilise avlusunun alçak kapısı ile gri, yosun tutmuş veranda arasında
iyi eski karaağaçlardan oluşan bir yol vardı. Kargalar, Binbaşı Lawford'un arabası kilise avlusu kapısına yanaştığında
ağaçların en üst dallarında birbirlerini çağırıyorlardı.

Belinda, Hillingsworth cemaatinin yoksulları arasında çok sevilen biriydi
ve mekan, onun düğünü şerefine bir şenlik günü havası yaratmıştı.
Hanımeli ve yabani akasma çelenkleri, sağlam meşe kapı direklerinin etrafına dolanmıştı. Okul çocukları kilise bahçesinde kümeler halinde toplanmışlardı, önlükleri gölgeli patikalardan ve mütevazı kır bahçelerinden taze çiçeklerle doluydu, parlak, sade çiçekler, üzerlerinde hala sabah çiyi vardı.

Rektör ve papaz yardımcısı verandada durup gelinin gelmesini bekliyorlardı; ve sunağın yakınındaki uykulu, korunaklı sıralarda, her yerde, iyi giyimli insan grupları vardı.
Galerinin alçak tavanının altında kümelenmiş daha mütevazı seyirciler vardı; tüccarların eşleri ve kızları, yeni kurdelelerle ışıldıyorlardı,
ve gösterinin coşkulu beklentisiyle birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Grange'deki herkes güzel, cana yakın Belinda Lawford'ı severdi
ve onun mutluluğundan dolayı herkes sevinç içindeydi.

Düğün partisi, hemen belirlenmiş düzende vestiyerden çıktı:
gelin başı öne eğik ve yüzü duvağıyla gizlenmiş;
nedimelerin giysileri, yaz esintileriyle hafifçe hareket eden bir mısır tarlasının sesi gibi, koridordan geçerken çırpınan bir ses çıkarıyordu.

Sonra papazın ciddi sesi, kısa bir ön girişle ayine başladı; ve sonra, giderek artan ciddiyetiyle birlikte daha da ciddileşen bir tonda, özellikle damat ve geline yöneltilen o korkunç suçlamaya devam etti:

"İkinizden de, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı korkunç yargı gününde cevaplayacağınız gibi, eğer ikinizden biri yasal olarak evlenmemeniz için herhangi bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin. Çünkü emin olun ki----"

Rahip daha fazla okumadı; çünkü kilisenin diğer ucundaki karanlık gölgelerden bir kadın sesi "Dur!" diye bağırdı.

Birdenbire sessizlik oldu; insanlar birbirlerine korkmuş yüzlerle baktılar ve sonra sesin geldiği yöne döndüler.
Gelin, kiliseden ayrıldığından beri ilk kez başını kaldırdı ve etrafına baktı, kül gibi solgun ve titrekti.

"O Edward, Edward!" diye bağırdı, "ne oldu?"

Rektör, eli hâlâ açık kitabın üzerinde bekledi. Bekledi,
koridorun diğer ucuna doğru baktı. Uzun süre beklemesine gerek yoktu: beyaz, bitkin bir yüzün arkasına atılmış siyah bir peçe ve kilise zemininde sürüklenen tozlu giysilerle bir kadın,
yavaşça koridordan geldi.

İki eli göğsünde kenetlenmişti ve sanki
koşmuş gibi nefesi kesik kesik geliyordu.

"Olivia!" diye bağırdı Edward Arundel, "ne, Tanrı aşkına--"

Ama Binbaşı Lawford öne çıktı ve rektörle konuştu.

"Lütfen onu yolumuzdan çek," dedi alçak bir sesle. "Bunun
uyarılmıştım. Böyle bir rahatsızlığa tamamen hazırlıklıydım." Sesini bir fısıltıya düşürdü. "_O delirmiş!_" dedi, rektör'ün kulağına yakın bir şekilde.

Fısıltı genel olarak fısıldamaya benziyordu, konuşmanın geri kalanından daha belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Olivia Marchmont duydu.

"Bugüne kadar deli," diye haykırdı; "ama bugün deli değilim. Ey Edward Arundel! Bana ve benim aracılığımla korkunç bir haksızlık yapıldı. Karın--karın--"

"Karım! Peki ya o? O--"

"Yaşıyor!" diye soluk soluğa kaldı Olivia; "buradan bir saatlik yürüyüş. Yürüyerek
geldim. Yorgundum ve uzun zamandır geliyorum. Kiliseye varmadan önce seni durdurmak için zamanında yetişebileceğimi düşündüm; ama çok
zayıfım. Yolun son kısmını koştum--"

Ellerini sunak korkuluklarına koydu ve sanki
düşecekmiş gibi göründü. Rahip onu desteklemek için kolunu ona doladı ve o devam etti:

"Onu bundan kurtarmam gerektiğini düşündüm," dedi, Belinda'yı işaret ederek; "ama buna engel olamıyorum. _O_ diğerlerininki kadar kendi sefaletine de katlanmak zorunda. Başkaları için olduğundan daha kötü olamaz. Katlanmak zorunda--"

"Karım!" dedi Edward Arundel; "Mary, zavallı kederli sevgilim--hayatta mı?"

Belinda arkasını döndü ve yüzünü annesinin omzuna gömdü.
Bundan daha iyi bir şeye katlanabilirdi.

Kalbi--Tanrı'sına şükrettiği o yüce hazine--asla onun olmamıştı. Bir kelime, bir nefes ve o
unutuldu; düşünceleri o diğerine geri döndü.

Anlatılamaz bir sevinç, anlatılamaz bir şefkat vardı, Mary Marchmont'tan bahsederken, _o_ tüm o aptalca gelinliğiyle, kalbi yeni kırılmış halde yanında durmasına rağmen.

"Ah anne," diye haykırdı, "beni götür! Beni götür, ölmeden önce!"

Olivia kendini sunak korkuluklarının yanına dizlerinin üzerine attı. Saf
genç gelinin sevgilisinin yanında diz çökmesi gereken yerde bu zavallı günahkar
kendini aşağı attı, umutsuzluğunun kara
derinliğindeki tüm sıradan düşüncelerin çok altına gömüldü. "Ah günahım, günahım!" diye haykırdı, ellerini başının üzerine kaldırarak. "Tanrı günahımı affedecek mi? Tanrı bana hiç acıyacak mı? Benim gibi bir suçu affedebilir mi, affedebilir mi? Bugünün bu işi bile
kötülüğümün kefareti olarak sayılamaz. Bu diğer kadını kıskanıyordum; kıskanıyordum! Dünyevi tutku bu zavallı göğüste hala baskındı."

Sanki hiç olmamış gibi aniden ayağa kalktı ve elini Edward Arundel'in koluna koydu.

"Gel!" dedi; "gel!"

"Ona - Mary'ye - karıma mı?"

Bu sırada Belinda'yı götürmüşlerdi; ama Binbaşı Lawford durup bakıyordu. Edward'ı bir kenara çekmeye çalıştı; ama Olivia'nın genç adamın kolundaki eli onu bir mengene gibi tutuyordu.

"O deli," diye fısıldadı Binbaşı. "Bay Marchmont dün gece yanıma geldi ve beni tüm bunlar hakkında uyardı. Her şeye hazırlıklı olmamı söyledi; her türlü sanrıya sahip. Eğer yapabiliyorsan onu oradan uzaklaştır,
ben de gidip Belinda'ya durumu açıklayayım. Edward, eğer erkeksi bir his
kırıklığı varsa, bu kadını uzaklaştır."

Ama Olivia damadın kolunu daha sıkı kavradı.

"Gel!" dedi; "gel! Taşa mı döndün, Edward Arundel?
Aşkın bundan daha fazlasına değmez mi? Sana söylüyorum, karın Mary
Marchmont yaşıyor. Bana şüphe duyanlar gelip kendileri görsünler."

Sıralarda dikilen veya dar koridorda toplanan hevesli seyirciler bu davete cevap vermeye fazlasıyla hazırdı.

Olivia kuzenini kilise bahçesine götürdü; onu arabaların beklediği kapıya götürdü. Kalabalık onların peşinden akın etti; ve
dışarıdaki insanlar dışarı çıktıklarında tezahürat etmeye başladılar. Bu tezahürat okul çocuklarının beklediği işaretti; ve dar patikaya çiçekler
saçmaya koyuldular, sonra da gül goncalarını ve yaseminleri,
orman otu ve
seringaları çiğnemeye gelenin kim olduğunu görmek için yukarı baktılar. Fakat Olivia, siyah giysileriyle o narin çiçekleri
sürükleyerek ve solgun damadı kolundan tutarak patikada yürürken, korku ve merakla geri çekildiler.

Olivia'yı, Binbaşı Lawford'un gri saçlı damadının göğsüne büyük beyaz saten bir hediye ve yakasına bir demet gül iliştirilmiş halde beklediği arabanın kapısına götürdü.
Atların kulaklarına iyilikler ve Grange'deki aileye ekmek, kasap eti ve bakkaliye ürünleri sağlayan Hillingsworth esnafının göğüslerine iyilikler vardı. Kilise kulesindeki çancılar kalabalığın verandadan dışarı akın ettiğini gördüler ve evlilik töreninin bittiğini düşündüler. Edward, Olivia Marchmont'la birlikte kilise bahçesinin kapısında dururken, şıngırdayan çanlar sıcak
yaz havasında yankılanıyordu.

"Arabanı bana ödünç ver," dedi Binbaşı Lawford'a, "ve benimle gel. Bunun
sonunu görmeliyim. Her şey bir yanılsama olabilir; ama
sonunu görmeliyim. İçgüdüde bir doğruluk payı varsa, karımı canlı
göreceğime inanıyorum."

Daha fazla tören yapmadan arabaya bindi ve Olivia ile Binbaşı Lawford onu takip etti.

Genç adam konuşurken ön camı indirerek "Karım nerede?" diye sordu.

"Kemberling'de, Hester Jobson'da."

"Kemberling'e git," dedi Edward arabacıya, "Kemberling Ana Caddesi'ne, gidebildiğin kadar hızlı."

Adam kilise bahçesi kapısından uzaklaştı. Sosyal görgü kurallarının hiçbir inceliğiyle sınırlanmayan daha mütevazı seyirciler, hevesli ayaklarıyla ana yola beyaz toz bulutları
kaldırarak aracın peşinden koştular. Üst sınıflar kilise bahçesinde oyalandı, birbirleriyle
konuştular ve merak ettiler.

Çok az insan Belinda Lawford'ı düşünmek için durdu. "Bırakın yaralı geyikler ağlasın." Yakınlarında tam bir çığlık atan tazılar ve avlanacak başka bir geyik varken yaralı bir geyik çok da ilgi çekici bir nesne değildir.

"Karım ne zamandan beri Kemberling'de?" diye sordu Edward Arundel, araba iki köy arasındaki ana yolda ilerlerken.

"Bu sabah şafak vakti."

"O zamana kadar neredeydi?"

"Stony-Stringford Çiftliğinde. "

"Ve ondan önce?"

"Marchmont'taki tekne evinin üstündeki pavilyonda."

"Aman Tanrım! Ve--"

Genç adam cümlesini bitirmedi. Başını pencereden dışarı çıkardı, Kemberling'e doğru baktı ve gözlerini en erken köy sokağını yakalamaya çalıştı.

"Daha hızlı!" diye bağırdı arabacıya ara sıra; "Daha hızlı!"

Kilise avlusu kapısından ayrıldıktan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, araba küçük marangoz dükkanının önünde durdu. Bay Jobson'ın kapısı, bir kapıda duran iki çok kederli görünümlü dilsizin boyalı bir tasviriyle süslenmişti; çünkü Hester'ın kocası, cenaze levazımatçılığının daha aristokrat mesleğini, marangozluk ve doğramacılık gibi basit bir meslekle birleştirmişti.

Olivia Marchmont, iki adamdan biri ona yardım etmek için inmeden arabadan indi. Güç, bu kadının zihninin en büyük özelliğiydi. Amacı asla sarsılmadı; ayrıldığı andan itibaren
Marchmont Kuleler şimdiye kadar ne bedenin dinlendiğini ne de niyetin sarsıldığını biliyordu.

"Gel," dedi Edward Arundel'e, Bay Jobson'ın kapısının eşiğinde dururken geriye bakarak; "ve sen de," diye ekledi, Binbaşı Lawford'a dönerek, "bizi takip et ve DELİ MİYİM diye _bak_."

Dükkandan geçti ve Edward Arundel'in kaybettiği karısına
ağladığı o sade, şık salona girdi.

Kafesli pencereler ardına kadar açıktı ve sıcak yaz güneşi
odayı dolduruyordu.

Açık kahverengi saçlarının gevşek tutamları yüzüne düşen bir kız, yerde oturuyordu ve on iki aylık güzel, sarı saçlı bir
bebeğe bakıyordu.

Kız, John Marchmont'un kızıydı; çocuk ise Edward Arundel'in
oğluydu. Genç adamın o ekim gecesi su kenarındaki pavyonda duyduğu çocuksu haykırıştı.

Olivia sert bir sesle, "Mary Arundel," dedi, "kocanı sana geri veriyorum."

Genç anne alçak bir çığlık atarak yerden kalktı, sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü ve kocasının kollarına düştü.

"Bana öldüğünü söylediler! Öldüğüne inandırdılar!"
dedi ve sonra genç adamın göğsüne bayıldı. Edward onu bir kanepeye taşıdı ve yatırdı, bembeyaz ve baygındı; sonra onun yanına diz çöktü, onun için ağladı ve kayıp karısını ona geri veren Tanrı'ya anlaşılmaz bir şekilde şükranlarını sundu.

"Zavallı tatlı kuzu!" diye mırıldandı Hester Jobson; "Bir bebek kadar zayıf;
ve bu sabah çok şey yaşadı."

Edward Arundel, karısının soluk yüzünün, karışık saçların arasında yarı saklı olduğu yastıktan başını kaldırmadan önce biraz zaman geçti.
Ama başını kaldırdığında, Binbaşı Lawford'a döndü ve elini uzattı.

"Bana acıyın," dedi. "Bir alçak tarafından kandırıldım. Zavallı
çocuğunuza onu ne kadar takdir ettiğimi, birbirimizi
bu kadar sevmemize ne kadar pişman olduğumu söyleyin. Kalbimin içgüdüsü beni
geçmişe sadık tutardı; ama kızınızı
tanıyıp da onu sevmemek imkansızdı. Bu acıyı bize
getiren alçak, rezilliğinin bedelini ağır ödeyecek. Kızınıza geri dönün; ona
her şeyi anlatın. Burada gördüklerinizi ona anlatın. Onun kalbini biliyorum ve bu zavallı, kötü muamele görmüş çocuğa kollarını açacağını biliyorum."

Binbaşı çok üzgün bir şekilde ayrıldı. Hester Jobson, Mary'nin yattığı kaygan at kılından kanepenin yanında ara sıra bir sevgi patlamasıyla durarak, canlandırıcılar ve yastıklar getirerek etrafta koşuşturuyordu.

Bayan Jobson, sevgili ziyaretçisi için en iyi yatak odasını hazırlamıştı ve
Edward genç karısını temiz, havadar odaya taşıdı.
Çocuğu almak için salona geri döndü.
Sarı saçlı küçük çocuğu kendi kollarında yukarı taşıdı; ancak üzülerek söylüyorum ki, bebek yeni bulduğu babasının kucağında sızlanmaya meyilliydi. Sadece İngiliz Draması'nda yeni keşfedilen babalar hazır bir sevgi patlamasıyla karşılanır. Edward Arundel
hemen oturma odasına geri döndü ve oturdu,
Hester karısıyla ilgili yeni haberler getirene kadar bekledi. Olivia Marchmont
pencerenin yanında duruyordu, gözleri Edward'a dikilmişti.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi hemen. "Bana olan nefretini ifade edecek kadar
iğrenç kelimeler bulamıyor musun? Bu yüzden mi sessizsin?"

"Hayır, Olivia," diye cevapladı genç adam sakince. "Sessizim, çünkü
sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Neden böyle davrandığın, neden
kara kalpli bir kötü adamın aracı olmayı seçtiğin, benim için
anlaşılmaz bir gizem. Bugün vicdanının
uyandığı ve en azından masum bir kızın
sefaletini engellediğin için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama neden karımı benden sakladın, neden
Paul Marchmont'un suçunun suç ortağı oldun, tahmin bile
edemeyeceğim kadar çok şey var."

"Henüz değil mi?" dedi Olivia, ona garip bir gülümsemeyle bakarak. "Hâlâ
senin için bir gizem miyim?"

"Gerçekten de öylesin, Olivia."

Gülerek ondan uzaklaştı.

"O zaman sonuna kadar öyle kalsam iyi olur," dedi, bahçeye bakarak. Ama bir anlık sessizlikten sonra başını bir kez daha genç adama doğru çevirdi. "Konuşacağım," dedi; "Konuşacağım,
Edward Arundel. Uzun
bir ömrümün kalmayacağını umuyorum ve inanıyorum ki
ve tüm utancım ve sefaletim, inatçı kötülüğüm, suçlu tutkum, uzun, ateşli bir rüya gibi sona erecek. Tanrım, uyanışıma merhamet et ve bu korkunç uykudan daha aydınlık kıl! Seni
sevdim, Edward Arundel. Ah! Başladın. En azından bunun için Tanrı'ya şükür.
Sırrımı iyi sakladım. O 'sevgi' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, değil mi? Belki de şuradaki çocuksu kızı sevdiğini sanıyorsun; ama sana
sevginin ne olduğunu bilmediğini söyleyebilirim. _Ben_ ne olduğunu biliyorum. Sevdim. On yıldır, on uzun, kasvetli, ıssız, sefil yıl boyunca, her yıl elli iki hafta, elli iki Pazar, iki kilise ayini arasında uzun boş saatlerle birlikte seni sevdim, Edward. Sana sevmenin ne olduğunu söyleyeyim mi? Acı çekmektir, nefret etmektir, evet, hatta
sevdiğin
nesneden bile nefret etmektir, o aşk umutsuz olduğunda; onu sevmeni sağlayan
özelliklerinden dolayı ondan nefret etmek; onu değerli kılan
armağanları ve lütufları kıskanmak. Gözlerinin sana baktığından daha fazla şefkatle baktığı her yaratıktan nefret etmek;
bir yüzü, tanıdık çizgileri senin için sürekli bir işkenceye dönüşene kadar izlemek ve
tüm rüyalarında sana bakan sonsuz varlığı yüzünden uyuyamamak.
Vücudunu ve ruhunu mahveden
ateşli ruhtan nefret eden zavallı bir ayyaş gibi olmak ve yine de
delice içmeye devam etmek, ta ki ölünceye kadar. Aşk! Bu büyük
dünyada kaç kişi o iğrenç
kelimenin gerçek anlamını biliyor! Ben bunu
ruhum dersten nefret edene kadar öğrendim. Sana deli olduğumu söyleyecekler,
Edward, ve sana gerçeğe yakın bir şey söyleyecekler; ama tam olarak
gerçek değil. Deliliğim aşkım oldu. Uzun zaman önce, daha çocukken - hatırlıyorsun değil mi, Rahip Evindeki uzun günleri? Bana söylediğin her kelimeyi, dile getirdiğin her duyguyu, değişen yüzünün her ifadesini hatırlıyorum - çorak hayatımdaki ilk parlak şey sendin; ve seni sevdim. John Marchmont ile evlendim - neden, sence? - çünkü seninle aramda bir bariyer oluşturmak istedim. Sana olan aşkımı bir günah haline getirerek imkansız kılmak istedim. Kocam yaşadığı sürece, senin imgeni aklımdan çıkardım - eğer elle tutulur bir şekilde bana gelseydi, Karanlık Prensi'ni dışarıda bırakırdım. Ama o zamandan beri - umarım o zamandan beri delirmişimdir; Tanrı'nın günahlarımı bağışlamasını umuyorum çünkü
çılgıncaydım!"

Düşünceleri, son zamanlarda zihninde yeniden canlanan o korkunç soruya kaydı: Affedilebilir miydi?
Göksel merhametin, onun gibi bir günahı affetme

perverliği dahilinde miydi?

BÖLÜM XII.

MARY'NİN HİKAYESİ. Herhangi bir büyük şokun, herhangi bir devrimin, doğal veya politik, toplumsal veya yerel, küçük etkilerinden biri, zamanın geçişine dair tekil bir bilinçsizlik veya abartılı bir tahmindir. Bazen, varlığımızı en derinlere kadar sarsan
fırtına sırasında evrenin ortak işlevlerinin tamamen durduğunu hayal ederiz. Bazen, öte yandan, bize öyle geliyor ki, bir acı çağı veya şaşkın bir ömür süren yarım ömür katlandığımız için, dünya küresi tutkulu kalplerimizin hızlanan
zonklamasıyla birlikte zamanda dönmüştür ve dünyadaki tüm saatler durmuştur.

Güneş, Belinda'nın gelinliği olması gereken yaz gününde battığında, Edward Arundel hala sabahın erken saatleri olduğunu düşündü. Batı gökyüzünün her yerindeki pembe ışığa ve ufkun altına düşen o büyük erimiş altın topuna hayret etti. Kendini, o loş ışığın aslında tanıdık güneş olduğuna ve gökyüzündeki doğal olmayan bir
görüntü olmadığına ikna etmek için saatine bakmak istiyordu.

Ve yine de, günün kapanışına şaşırsa da, garip bir
tutarsızlıkla, zihni, daha dün gece Belinda Lawford'un, nişanlısı kocasının yanında oturmuş olduğu ve ölü karısının yattığı
bilinmeyen mezarın üzerinde, Tanrı bilir ne kadar hüzünlü bir pişmanlıkla düşünmüş olduğu fikriyle zorlukla başa çıkabiliyordu.

"Bunu ancak bu sabah öğrendim," diye düşündü; "Bu sabah, genç karımın hala yaşadığını ve bir oğlum olduğunu öğrendim."

Hester Jobson'ın en iyi yatak odasındaki açık pencerenin yanında oturuyordu. Eski moda bir koltukta oturuyordu, yatağın başı ile açık pencere arasına yerleştirilmişti, saf bir kır evi penceresi, ince yeşilimsi camdan elmas camlar ve üzerinde büyük bir sürahi ev çiçekleri duran geniş boyalı bir çıkıntı. Genç adam, yeni bulduğu karısı ve oğlunun uyuduğu yatağın yanında oturuyordu; çocuğun başı annesinin göğsüne yaslanmıştı, kızarmış bir yanağı ela kahverengi ve bebeksi keten saçların karışıklığından dışarı bakıyordu. Beyaz dimi perdeler sevgi dolu uyuyanları gölgeliyordu. Güzel, kabarık, düğümlü saçak, Hester'ın zarif el işi, güneş ışığı alan örtünün üzerinde fantastik bir
çizim oluşturuyordu. Mary, bir kolunu çocuğunun etrafına dolamış ve yüzünü kocasına dönmüş bir şekilde uyuyordu. Bir dizi bayılma nöbeti geçirdikten sonra, eli onun elindeyken uykuya dalmıştı.

Edward Arundel, o şefkatli resmi tarifsiz bir şefkatle 
gözlemledi.

"Şimdi Roma Katoliklerinin neden Meryem Ana'ya taptığını anlayabiliyorum," diye düşündü. "Raphael'in Madonna de la Chaise'i resmederken elini yönlendiren ilhamı anlayabiliyorum. Dünyada bundan daha güzel bir resim yoktur. Evrenin tamamında bundan daha yüce bir konu seçemezdi. Ah sevgili karım, mezardan bana geri verildi, bana geri verildi, ve sadece geri verilmedi! Küçük oğlum! Bebek oğlum! O karanlık Ekim gecesinde zayıf sesini duyduğum. Bu kadar zavallı bir aptal olduğumu düşünmek! Kör kulaklarımın o sesi duyabildiğini ve kalbimde çocuğumun varlığını açığa vuracak hiçbir içgüdünün
ulaşmadığını düşünmek! Onlara bu kadar yakındım, bir kez değil, birkaç kez, bu kadar yakındım, ve hiç bilmiyordum, hiç tahmin etmemiştim!"

Yalnız kayıkhaneye yaptığı o amaçsız ziyaretleri hatırlayarak istemsizce yumruklarını sıktı. Genç karısı ona geri verilmişti. Ama hiçbir şey onun ve onun kötü bir düzenbazın ve kıskanç bir kadının
aldattığı uzun acı aralığını silemezdi. Hiçbir şey o bebeğin hayatının ilk yılını geri veremezdi, -- sevgi ve sevinçle dolu uzun bir tatil olması gereken o yıl. O masum gözler ne kadar kasvetli bir dünyaya açılmıştı,
sadece güneş ışığına ve çiçeklere ve sevgi dolu bir babanın gülümsemesinin
yumuşak ışığına bakmaları gerekirken!

"Ah canım, canım!" diye düşündü genç koca, karısının solgun yüzüne bakarken, tüm o geçmiş acıların kanıtının
çok acı verici bir şekilde görülebildiği yerde, "İkimiz de ne kadar acı çektik! Ama
senin acın benimkinden ne kadar daha korkunç olmalı, zavallı
nazik canım, kırık zambakım!"

Ölmüş olarak yas tuttuğu karısını bulmanın verdiği coşkuyla, genç adam bir süreliğine onu kendisinden gizleyen
kötü niyetli komplocuyu neredeyse unutmuştu. Ama şimdi, Mary ve bebeğinin yattığı yatağın yanında sessizce otururken, Paul Marchmont'u düşünmek için boş vakti vardı.

O adamla ne yapacaktı? Yaklaşık iki yıldır masum bir kızı acımasızca acı çekmeye ve utanca mahkûm eden o alçağın
başından nasıl bir intikam alabilirdi? Utanç; çünkü Edward artık Paul Marchmont'un kuzenine
yaptırdığı en acı işkencelerden birinin onun evliliğine olan sahte inançsızlığı olduğunu biliyordu.

"Ona ne yapabilirim?" diye sordu genç adam kendi kendine. "Ona
ne_ yapabilirim? Benim
ellerimden daha kötü bir kişisel ceza yoktur. Alçak! Kalpsiz hain! Sahte, soğukkanlı it! Ona ne yapabilirim? O utanç verici
aşağılanmayı sadece tekrarlayabilirim ve tekrarlayacağım. Bu sefer
dövülmüş bir tazı gibi
kırbaç altında uluyacak. Bu sefer onu
köy sokağından sürükleyip Kemberling'deki her boş dedikoducunun
bir alçağın dürüst bir adamın
kırbaçları altında nasıl kıvrandığını görmesini sağlayacağım. Ben--"

Edward Arundel'in karısı, ölümcül düşmanına ne ceza vereceğini düşünürken uyandı; ve bebek bir sonraki anda yuvarlak
masum mavi gözlerini açtı ve doğrulup oturdu, yeni
ebeveynine baktı.

Bay Arundel çocuğu kollarına aldı ve onu çok şefkatle tuttu,
ama belki biraz da beceriksizce. Bebeğin yuvarlak gözleri, babasının saat zincirinde sallanan o altın saçmalıkları görünce daha da açıldı ve küçük tombul eller iri adamın madalyonları ve mühürleriyle oynamaya başladı.

"Bana geliyor, görüyorsun ya, Mary!" dedi Edward, saf bir hayretle.

Ve sonra bebeğin yüzünü ona doğru çevirdi ve şefkatle
parlak şaşkın mavi gözleri, minik gamzeleri, yumuşak
kalıplanmış çeneyi düşündü. Babalık kibrinin bu hayali harekete geçirip geçirmediğini bilmiyorum,
ama Edward Arundel kesinlikle o pembe ve beyaz bebek yüzünde kendi özelliklerinin belli belirsiz bir yansımasını gördüğüne inanıyordu; titrek bir nehirden yukarı bakan bir görüntü gibi gölgeli bir benzerlik.
Ama Edward bunu yarı düşünürken, yarı merak ederken o bebeksi yüz ifadesinde ona benzer bir şey olup olmadığını, Mary kadınsı bir kararlılıkla
soruyu çözdü.

"O da senin gibi değil mi, Edward?" diye fısıldadı. "Sadece onun uğruna
tüm o sefil zaman boyunca hayatımı yaşadım; ve eğer o senin gibi olmasaydı, onun için bile yaşayamazdım sanırım. Bazen saatlerce yüzüne bakardım,
onun için ağlardım ve seni düşünürdüm. Sanırım o kollarımda olduğu zamanlar dışında hiç ağlamadım. Sonra bir şey kalbimi yumuşattı ve gözlerime yaşlar
doğdu. Bebeğim doğmadan önce uzun bir süre çok, çok, çok hastaydım; ve zamanın nasıl geçtiğini veya nerede olduğumu bilmiyordum. Bazen Oakley Sokağı'na geri döndüğümü ve babamın tekrar hayatta olduğunu ve birlikte oldukça mutlu olduğumuzu hayal ederdim, her ikimizin de kafasına sürekli vuran, vuran, vuran ağır bir çekiç ve pencerelerimizin altından sokaktan aşağı akan nehrin korkunç sesi hariç. Bay Weston'ın karısına o zaman yaşamamın bir
mucize olduğunu söylediğini duydum."

Hester Jobson, çay tepsisiyle içeri girdi. Tepsi, çay kaşıklarının şıngırtısı ve fincan ve tabakların şangırtısıyla dar merdivenlerden yukarı doğru duyuluyordu. Dost canlısı marangozun karısı en iyi porselenlerini ve gümüş çaydanlığını, kocasının zengin bir bekar teyzesinden miras kalan bir yadigarı, üretmişti. Öğleden sonra boyunca çay tepsisine eşlik eden o zarif küçük kek ve meyve karışımını hazırlamakla meşguldü; lavanta kokulu masa örtüsünü serdi ve fincanları, tabakları ve çanakları, karışık bir gurur ve sevinçle yerleştirdi. Ancak bir süre sonra korkunç bir hayal kırıklığına katlanmak zorunda kaldı; çünkü misafirlerinden hiçbiri onun misafirperverliğini hak ettiği şekilde yerine getirebilecek durumda değildi. Mary ayağa kalktı ve yastıklarla desteklenmiş geniş koltuğa oturdu. Düşünceli gözleri kocasının yüzünü sevgiyle izliyordu, yüzüne doğru dönmüştü ve batıdaki gökyüzünde kaybolan o pembe kızarıklığın etkisiyle hafifçe kızarmıştı. Ayağa kalktı ve bir fincan çay yudumladı; ve o
güzel yaz alacakaranlığında, açık pencereden içeri esen
çiçek kokusu ve kafesin elmas camlarından birine beynini
çarpmak için elinden geleni yapan aptal bir güveyle,
işkence gören kalp, o kısa balayının acımasızca sona ermesinden
bu yana ilk kez, dinlenmenin cennetsel zevkini hissetti.

"Ah Edward!" diye mırıldandı genç karısı, "mutlu olmak ne kadar da garip görünüyor!"

Edward, karısının ayaklarının dibindeydi, yarı diz çökmüş, yarı Hester'ın ellerinden yapılmış bir pufta oturuyordu, karısının iki eli de kendi ellerindeydi ve başı karısının sandalyesinin koluna yaslanmıştı. Hester Jobson bebeği
alıp götürmüştü ve bu ikisi tamamen yalnızdı, birbirlerine karşı,
üzücü anılarla,
teselli edici şefkatli sözlerle aşılması gereken iki yıllık acımasız bir boşluk vardı. Yalnızdılar ve artık
rahatça konuşabiliyorlardı, kesintiye uğrama korkusu olmadan; saflık ve güzellikte bir bebek meleklerin kuzeni olsa da ve Bay Bennett ile Bay Buchanan'ın türler hakkında söyleyebileceği veya şarkı söyleyebileceği her şeye yürekten katılsam da, yine de bir bebeğin sohbete _bir engel_ olduğu ve bir adamın belagatinin, kendi yumruklarından birini yutmaya yönelik boşuna bir girişimin neden olduğu boğulma tehlikesinden bebek oğlunu kurtarmak için ara sıra durmak zorunda kaldığında, o kadar akıcı olmadığı kabul edilmelidir.

Mary ve Edward yalnızdı; Winchester çayırlarındaki alabalık deresinin yanında oldukları gibi, bir kez daha birlikteydiler.
Geçmişin tüm enkaz ve yıkıntılarının üzerine bir perde inmişti ve hayatın dramasında yeni bir perdenin başlangıcı olacak olan yumuşak, gizemli müziği duyabiliyorlardı.

"O zamanın hepsini unutmaya çalışacağım," dedi Mary hemen; "Unutmaya çalışacağım, Edward. Sanırım onun anısı bile beni öldürürdü,
eğer şimdi, hatta şimdi, o kadar mutluyken, mutluluğumdan bahsetmeye cesaret edemediğimde olduğu gibi, sürekli olarak neşemin ortasında geri gelirse."

Durdu ve yüzü kocasının kümelenmiş saçlarına düştü.

"Ağlıyorsun, Mary!"

"Evet canım. Böyle bir acıdan sonra gelen mutlulukta acı verici bir şey vardır."

Genç adam başını kaldırdı ve karısının yüzüne baktı.
O karanlık alacakaranlıkta bile ne kadar
ölümcül derecede solgundu; kısa balayında ona gülümsediğinden beri ne kadar yıpranmış, bitkin ve ziyandı.
Evet, uzun bir acıdan sonra gelen neşe acı vericidir; acı vericidir çünkü böyle bir acıya dayanmamız nedeniyle şüpheci olduk. Mutluluğa inanma gücümüzü kaybettik. O, parlak yabancı geliyor; ama onun güzelliğinden dehşete düşerek
korkuyoruz, çünkü sonuçta o bir hayaletten başka bir şey olmamalı.

Edward Arundel'in karısının değişmiş yüzüne ne kadar endişeyle baktığını Tanrı bilir.
Karısı ona sevginin kutsal ışığıyla parlıyordu.
Ona şefkatli, güven verici bir gülümsemeyle
gülümsedi; ama ona o beyaz, bitkin
yüzün parlaklığında neredeyse
üstün bir şey varmış gibi geldi; ona,
Cennetin sevinçlerinin bir ön tadı olarak ölümün acısını çekmeyi bırakmış bir şehidin yüzünü hatırlatan bir şey. "Mary," dedi, hemen, "Paul Marchmont'un
veya onun araçlarının sana yaptığı her zulmü anlat; bana her şeyi anlat, bir daha asla
sefil ayrılığımızdan bahsetmem. Sadece bunun
nedenini cezalandırırım," diye ekledi, alçak sesle. "Söyle bana canım. Bundan bahsetmek senin için
acı verici olacak; ama sadece bir kez olacak. Bilmem gereken bazı şeyler var. Unutma canım, şu an kollarımdasın ve
ölümden başka hiçbir şey bizi bir daha asla ayıramaz."

Genç adam karısının kollarını omzuna dolamıştı. Son sözlerini söylerken, duymaktan çok,
alçak, hüzünlü bir iç çekiş hissetti.

"Ölümden başka hiçbir şey, Edward; ölümden başka hiçbir şey," dedi Mary, ciddi bir
fısıltıyla. "Çok perişan olduğumda ölüm bana gelmezdi. Ölmek için dua ederdim, hem de bebeğin için; çünkü onu geride bırakmaya
dayanamazdım. İkimizin de seninle birlikte gömülebileceğimizi düşündüm,
Edward. Bazen senin yanında bir mezarda yattığımı hayal ettim ve ölü elimi uzatıp senin elini tuttum. Öldüğümde seninle birlikte gömülmeme izin vermeleri için onlara yalvarırdım; çünkü senin öldüğüne
inanıyordum, Edward. Buna çok güçlü bir şekilde inanıyordum. Senin
yaşadığına dair en ufak bir umudum bile yoktu. Böyle bir umut hissetseydim, yeryüzündeki hiçbir güç beni tutsak edemezdi."

"Alçaklar!" diye mırıldandı Edward dişlerinin arasından; "korkak
alçaklar! iğrenç yalancılar!"

"Yapma, Edward; yapma, canım. Böyle
konuştuğunu duyduğumda kalbimde bir acı oluyor. Ne kadar kötü olduklarını biliyorum; ne kadar zalim - ne kadar zalim. Sanki başka biri acı çekmiş gibi tüm acılarıma geri dönüp bakıyorum; çünkü şimdi sen yanımda olduğun için o zavallı, yalnız, umutsuz yaratığın gerçekten ben olduğuma inanamıyorum, başı şimdi omzunda duran, nefesi seninle karışan aynı yaratık. Geriye dönüp tüm geçmiş acılarımı görüyorum ve onları affedemiyorum, Edward; ben çok kötüyüm, çünkü kuzenim Paul'ü ve kız kardeşini henüz affedemiyorum. Ama onlardan bahsetmeni istemiyorum; sadece beni sevmeni istiyorum; sadece bana gülümsemeni ve tekrar tekrar tekrar bizi hiçbir şeyin ayıramayacağını söylemeni istiyorum - ölümden başka."

Uzun süre konuşmuş olmanın verdiği bitkinlikle birkaç dakika durakladı. Başını kocasının omzuna yasladı ve hafifçe titreyerek ona biraz daha
yaklaştı.

"Ne oldu canım?"

"Sanki gerçek olamazmış gibi hissediyorum."

"Ne oldu canım?"

"Şimdiki zaman--bütün bu sevinç. Edward, gerçek mi? Gerçek mi--gerçek mi? Yoksa ben
sadece rüya mı görüyorum? Hemen uyanıp pencereden içeri esen soğuk havayı mı hissedeyim,
Stony Stringford'daki lambrinin üzerindeki ay ışığını mı göreyim? Hepsi gerçek mi?"

"Gerçek, kıymetlim. Sana çektiklerinin karşılığını verecek olan Tanrı'nın merhameti kadar gerçek;
en çok da zulmedenlerin üzerine düşecek olan Tanrı'nın intikamı kadar gerçek. Ve şimdi canım,
söyle bana,--hepsini anlat. Kayıp aşkım için yas tuttuğum bu iki sefil
yılın hikayesini bilmeliyim."

Bay Arundel, o iki sefil yıl boyunca başka bir kadının kocası olmayı kendine görev edindiğini söylemeyi unuttu. Fakat belki de, en iyi ve en doğru olduğunda bile, bir erkek sadakat konusunda her zaman bir kadının biraz gerisindedir.

"Beni Hampshire'da bıraktığında, Edward, çok, çok sefildim," diye başladı Mary, alçak bir sesle; "ama biliyordum ki sadece kendimi düşünmem bencilce ve kötüydü. Hasta ve acı çeken zavallı babanı düşünmeye çalıştım; ve onun için dua ettim ve iyileşmesini ve senin çok yakında bana geri dönmeni
umdum. Handaki insanlar bana karşı çok nazikti. Sen beni terk ettikten sonraki gün ve ondan sonraki gün sabahtan akşama kadar pencerede oturdum; çünkü
anayolda at nallarının veya araba tekerleklerinin sesini her duyduğumda senin bana geri döndüğünü ve tüm kederimin bittiğini hayal edecek kadar aptaldım. Pencerede oturdum ve her ağacın ve damın şeklini, çalılıktaki alıç çalılarının her düzensiz dalını öğrenene kadar yolu izledim. Sonunda -senin gidişinin üçüncü günüydü- hana yaklaştıkça gevşeyen araba tekerlekleri duydum. Kapıda bir sinek durdu ve ah, Edward, içinde kimin olduğunu görmek için beklemedim, senden başkasını
getirebileceği ihtimalini hiç düşünmemiştim. Aşağıya koştum, kalbim öyle çarpıyordu ki
nefes almakta zorluk çekiyordum; ve ayaklarımın altındaki merdivenleri zar zor hissediyordum. Ama kapıya vardığımda -Ah aşkım, aşkım!- bunu düşünmeye dayanamıyorum; bunu hatırlamaya dayanamıyorum--"

Durup soluk soluğa kaldı ve kocasına sarıldı; ve sonra,
bir çabayla, tekrar devam etti:

"Evet; sana söyleyeceğim, canım; Sana söylemeliyim. Kuzenim Paul ve üvey annem merdivenlerin dibindeki küçük salonda duruyorlardı.
Sanırım üvey annemin kollarında bayılmışım; ve bilincim
geri geldiğinde, oturma odamızdaydım, güzel rustik oda, Edward,
seninle birlikte çok mutlu olduğumuz oda.

"Sana her şeyi anlatmak için durmamalıyım. O sefil zamanda olan her şeyi anlatmam çok uzun sürecek. Kuzenim Paul'ün tavırlarından bir şeylerin ters gittiğini biliyordum; ama ne o ne de üvey annem bana ne olduğunu söylemedi. Onlara senin ölüp ölmediğini sordum; ama 'Hayır, ölmedin' dediler. Yine de korkunç bir şeyin
olduğunu görebiliyordum. Ama birdenbire, tesadüfen, Paul'ün şapkası ve eldivenleriyle birlikte masanın üzerinde duran bir gazetede senin adını gördüm. Seyahat ettiğini bildiğim tren yolundaki bir kazanın
açıklamasını gördüm. Kalbim bir anda sızladı ve sanırım olan her şeyi tahmin ettim. Senin adını tehlikeli şekilde yaralanan insanların arasında okudum. Paul, ona
bir umut olup olmadığını sorduğumda başını salladı.

"Beni buraya geri getirdiler. Nasıl geldiğimi, tüm o sefalete nasıl katlandığımı
bilmiyorum. Onlara, tekrar tekrar ayaklarının dibinde dizlerimin üstünde sana gelmeme izin vermeleri için yalvardım. Ama hiçbiri beni
dinlemedi. Bu imkansızdı, dedi Paul. Bana karşı her zaman çok, çok nazik görünüyordu; her zaman yumuşak bir şekilde konuşuyordu; her zaman bana acıdığını ve benim için
üzgün olduğunu söylüyordu. Ama üvey annem bana sertçe baksa ve her zaman konuştuğu gibi sert, soğuk bir sesle konuşsa da, bazen sonunda pes edip yanınıza gelmeme izin vereceğini düşünüyorum, ama o olmasaydı -- kuzenim Paul olmasaydı. Ben neredeyse sefaletten delirdiğimde yüzünde bir gülümsemeyle bana bakabilirdi; ve asla tereddüt etmezdi; asla tereddüt etmezdi.

"Böylece beni Kulelere geri götürdüler. Beni götürmelerine izin verdim; çünkü artık üzüntümü neredeyse hissetmiyordum. Sadece yorgun hissediyordum; ah, çok korkunç yorgundum;
ve kimsenin yanıma yaklaşamayacağı sessiz bir yerde yere uzanmak istiyordum. Öldüğümü düşünüyordum. Kulelere geri döndüğümüzde çok hasta olduğuma inanıyorum. Üvey annem ve Barbara
Simmons, gün be gün, gece be gece yatağımın başında nöbet tutuyorlardı.
Bazen onları tanıyordum; bazen de türlü türlü hayallerim oluyordu. Ve
sık sık -ah, ne kadar sık, canım!- senin yanımda olduğunu düşünüyordum.
Kuzenim Paul her gün gelir ve yatağımın başında dururdu.
Onu orada görmekten ne kadar nefret ettiğimi anlatamam.
Odaya sanki karda yürüyormuş gibi sessizce gelirdi; ama ne kadar
sessizce gelirse gelsin, odaya girdiğinde ne kadar
derin uykuda olursam olayım, onun orada olduğunu her zaman bilirdim, yatağımın yanında durup bana gülümsüyordu. Her zaman damarlarımda titreyen bir dehşetle uyanırdım, sanki yüzümde bir fare dolaşmış gibi.

"Yakında, deliryum tamamen geçtiğinde, kendimden
utandım. Sevgili babamın kuzenine karşı bu mantıksız antipatiyi hissetmek çok kötü görünüyordu; ama bana senden kötü haberler getirmişti, Edward,
ve ondan nefret etmem pek de garip değildi. Bir gün, daha iyiye gittiğimde ve konuşacak kadar güçlendiğimde yatağımın yanına
oturdu. Odada bizden başka kimse yoktu, üvey annem hariç ve o da pencerede duruyordu, başı bizden
uzak, dışarı bakıyordu. Kuzenim Paul yatağın yanına oturdu ve
kendime rağmen bana işkence eden ve beni
sinirlendiren o nazik, şefkatli şekilde benimle konuşmaya başladı.

"Bana balodan sonraki gün Towers'tan ayrıldıktan sonra
neler olduğunu sordu.

"Ona her şeyi anlattım, Edward--Oakley Sokağı'na gelmeni; evliliğimizi. Ama, ah, sevgilim, kocam,
bana
inanmadı; inanmadı. Söyleyebileceğim hiçbir şey
onu bana inandıramazdı. Ona tekrar tekrar yemin etsem de--cennetteki ölmüş babamın adına, Tanrımın merhametini umarak--gerçeği ve sadece gerçeği söylediğime, o bana
inanmadı; inanmadı. Başını salladı ve beni aldatmaya çalışmamı pek de şaşırtıcı bulmadığını söyledi; bunun çok üzücü bir hikaye, çok
acıklı ve utanç verici bir hikaye olduğunu ve benim yalan söyleme girişimimin doğal olmaktan biraz daha fazlası olduğunu söyledi.

"Ve sonra sana karşı konuştu, Edward - sana karşı. Çocukça
ca cahilliğimden, güvendiğim aşktan ve senin kötülüğünden bahsetti. Ah Edward, o
çok utanç verici şeyler söyledi; çok utanç verici, korkunç şeyler! Servetimin efendisi olmayı planlamıştın; beni
param yüzünden kendi kontrolüne almaya çalışmıştın; ve benimle evlenmemiştin. Benimle
evlenmemiştin; bunu söylemekte ısrar etti.

"Bundan sonra yine sayıklamaya başladım; neredeyse delirmiştim sanırım. Sayıklama boyunca kuzenim Paul'e evliliğimizi anlatıp durdum. Odada çok nadir olmasına rağmen sürekli orada olduğunu düşündüm ve ona aynı şeyi -aynı şeyi- beynim alev alana kadar anlattım. Ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum. Bir keresinde, gecenin bir vakti üvey annemi yerde yatarken, yüksek sesle hıçkırarak ağlarken ve
kötülüğü hakkında ağlarken; Tanrı'nın günahını asla
affetmeyeceğini haykırırken gördüğümü biliyorum.

"Sonunda iyileştim ve sonra aşağı indim; ve bazen zavallı babamın çalışma odasında
oturuyordum. Perde her zaman açıktı ve Barbara Simmons dışında
hizmetçilerden hiçbiri odaya girmezdi.
Kuzenim Paul Towers'da yaşamıyordu; ama her gün oraya gelirdi
ve genellikle bütün gün orada kalırdı. Evin efendisi gibi görünürdü.
Üvey annem her konuda ona itaat ederdi ve her konuda ona
danışırdı.

"Bazen Bayan Weston gelirdi. Kardeşi gibiydi. Bana her zaman
tıpkı onun gibi ciddi ve şefkatli bir gülümsemeyle gülümserdi; ve bana
her zaman acıyormuş gibi görünürdü. Ama evliliğime inanmazdı. O, senin hakkında acımasızca konuştu, Edward; acımasızca ama yumuşak sözlerle, sanki
sadece bana karşı şefkatten
söyleniyormuş gibi. Kimse benim
evliliğime inanmazdı.

"Hiçbir yabancının beni görmesine izin verilmedi. Dışarı çıkmama asla izin verilmedi.
Bana sanki dünyanın gözünden
saklanması gereken utanç verici bir yaratıkmışım gibi davrandılar.

"Bir gün kuzenim Paul'e Londra'ya gidip Bayan
Pimpernel'i görmesi için yalvardım. Ona evliliğimizi anlatabilirdi.
Bizi evlendiren din adamının adını ve evlendiğimiz
kiliseyi unutmuştum. Ve bunları Paul'e söyleyemedim; ama ona Bayan
Pimpernel'in adresini verdim. Ve ona, kuzenime evliliğimle ilgili her şeyi anlatması için yalvararak yazdım; ve ona notu açılmış olarak verdim.

"Yaklaşık bir hafta sonra Londra'ya gitti; ve geri döndüğünde
bana notumu getirdi. Oakley Sokağı'na gittiğini söyledi; ancak Bayan
Pimpernel mahalleden ayrılmıştı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu."

"Bir yalan! Kötü niyetli bir yalan!" diye mırıldandı Edward Arundel. "Ah, alçak!
Cehennem alçak!"

"Hiçbir kelime o zamanın sefaletini; acı ızdırabını;
dayanılmaz gerilimi asla anlatamazdı. Onlara seni sorduğumda,
bana hiçbir şey söylemediler. Bazen beni unuttuğunu;
sadece yalnızlığıma acıdığın için benimle evlendiğini; ve benden
kurtulduğun için mutlu olduğunu düşündüm. Ah, Edward, o kötü düşünce için beni affet;
ama çok perişandım, tamamen yalnızdım. Diğer zamanlarda
çok hasta, çaresiz ve bana gelemeyecek durumda olduğunuzu hayal ettim.
Öldüğünüzü düşünmeye cesaret edemedim. Bu düşünceyi
tüm gücümle kendimden uzaklaştırdım; ama o beni gece gündüz rahatsız etti.
Her zaman bir hayalet gibi benimleydi. Onu görüş alanımdan uzaklaştırmaya çalıştım; ama
orada olduğunu biliyordum.

"Günler hep aynıydı, uzun, kasvetli ve ıssızdı; bu yüzden zamanın nasıl geçtiğini pek bilmiyorum. Üvey annem bana dini kitaplar getirdi ve
okumamı söyledi; ama zor, çetin kitaplardı ve
içlerinde tek bir teselli sözcüğü bulamadım. Sanırım çok inatçı ve kötü insanları korkutmak için yazılmış olmalılar. Bana
teselli veren tek kitap, Oakley Sokağı'nda bir Pazar akşamı
babama okuduğum o sevgili Kitap'tı. Onu okudum, Edward, o sefil
günlerde; annesi onsuz çok perişan olduğu için
ölümden diriltilen dul kadının tek oğlunun hikayesini okudum.
O tatlı, şefkatli hikayeyi tekrar tekrar okudum, ta ki
cenaze trenini, tabutun üzerindeki soluk, hareketsiz yüzü, beyaz,
kalkmış eli ve en sefil olduğumuzda
her zaman bize gelen o yüce ve güzel çehreyi, titrek ışık
altın saçlarda ve uzakta beyaz tapınakların parıldayan sütunları, mor Doğu gökyüzüne karşı duran palmiyeler.
Zavallı bir kadının oğlunu, esas olarak tek oğlu olduğu ve onsuz ıssız kaldığı için
büyüten O'nun, Olivia'nın kitaplarındaki Tanrı'dan daha fazla bana acıyacağını düşündüm: ve O'na dua ettim,
Edward, gece gündüz, seni bana geri getirmesi için yalvardım.

"Hangi gün olduğunu bilmiyorum, sadece sonbahardı ve ölü yapraklar avluda uçuşuyordu, üvey annem bir öğleden sonra beni odama çağırdı, orada oturuyordum, okumuyordum, hatta düşünmüyordum bile - sadece başımı ellerimin üstüne koyup, aptalca savrulan yapraklara ve gri, soğuk gökyüzüne bakıyordum. Üvey annem babamın çalışma odasındaydı; ve ben oraya gidecektim. Gittim ve onu orada, sıkılmış elinde buruşturulmuş bir mektup ve önündeki masada duran bir gazete parçasıyla ayakta dururken buldum. Ölüm kadar beyazdı ve baştan ayağa şiddetle titriyordu.

"'Bak,' dedi, kağıdı işaret ederek; 'sevgilin öldü. Sen olmasaydın, babasının hastalığını anlatan mektubu daha önceki bir gün alırdı; Devonshire'a farklı bir trenle giderdi. Senin sayende o zaman seyahat etti. Eğer
bu doğruysa ve o öldüyse, onun kanı sizin başınızın üstünde olsun; onun kanı
sizin başınızın üstünde olsun!'

"Sanırım onun acımasız sözleri neredeyse tam olarak aynıydı. Gazetedeki o korkunç satırların
bir an bile yanlış olmasını ummadım.
Onların doğru olması gerektiğini düşündüm ve delirdim, Edward--deliydim; çünkü senin ölümünü öğrendiğimde tam bir umutsuzluk
içine düştüm. Kendi odama gittim, başlığımı ve şalımı giydim; sonra evden çıktım,
o kasvetli ormana ve nehir kıyısındaki dar patikaya doğru yürüdüm. Kendimi boğmak istedim; ama kara suyun görüntüsü
beni ürpertici bir dehşetle doldurdu. Korkmuştum, Edward; ve
nerede olduğumu bilmeden,
nerede olduğumu bilmeden,
ta ki hava tamamen kararana kadar; ve yorgundum ve nehrin kıyısındaki nemli zemine oturdum, geniş yeşil bayrakların ve ıslak
sazlar arasında. Saatlerce orada oturdum ve karanlık bir gökyüzünde yıldızların zayıfça parladığını gördüm. Sanırım sayıklıyordum, çünkü bazen orada
su kenarında olduğumu biliyordum ve bir sonraki dakika kendimi
Kuleler'deki yatak odamda sandım; bazen seninle
Winchester yakınlarındaki çayırlarda olduğumu hayal ediyordum ve güneş parlıyordu ve sen
yanımda oturuyordun ve senin şamandıranı
güneşli suda yukarı aşağı dans ederken görebiliyordum. Sonunda, orada çok, çok uzun bir süre kaldıktan sonra, iki kişi bir fenerle geldi, bir erkek ve bir kadın; ve şaşkın bir sesin, 'İşte burada; burada, yerde yatıyor!' dediğini duydum. Ve sonra
başka bir ses, çok alçak ve korkmuş bir kadın sesi, 'Canlı!' dedi. Sonra iki kişi beni kaldırdı; adam beni kollarında taşıdı ve
kadın feneri aldı. Onlarla konuşamadım; ama
onların kuzenim Paul ve kız kardeşi Bayan Weston olduğunu biliyordum. Paul'ün kollarında bir süre
taşındığımı hatırlıyorum; ve sonra sanırım
bayılmışımdır, çünkü bir gün uyanana kadar
ve kendimi kayıkhanenin üzerindeki pavyonda bir yatakta yatarken bulana kadar
başucumda Bay Weston'ın beni izlediğini görene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum; sadece bitmek bilmeyen bir şey gibi göründüğünü biliyorum.
Sanırım hastalığım, Towers'tan kaçtığım o gece neredeyse
tüm gece nemli zeminde yatarken yakalandığım romatizmal ateşti. Uzun
bir zaman geçti--don ve kar vardı. Bir keresinde, bir iki saatliğine yataktan kaldırıldığımda pencereden nehri gördüm ve donmuştu; ve bir keresinde gece yarısı Kemberling kilisesinin çanlarının Yeni Yıl'da çaldığını duydum. Çok hastaydım ama doktorum yoktu; ve tüm
o süre boyunca kuzenim Paul, Lavinia Weston ve kuzenlerim yokken bana bakan kaba bir taşralı kız olan Betsy adında bir hizmetçi dışında kimseyi görmedim. Bana karşı naziktiler ve bana çok iyi baktılar."

"O zaman, tüm bu zaman boyunca Olivia'yı görmedin mi?" diye sordu Edward hevesle.

"Hayır; üvey annemi Yeni Yıl başladıktan bir süre sonra gördüm. Bir akşam, Bayan Weston yanımdayken aniden geldi ve ilk başta beni görünce korkmuş gibi göründü. Daha sonra benimle nazikçe konuştu, ancak garip, dehşete düşmüş bir sesle; başını yatağın örtüsüne koydu ve yüksek sesle hıçkırdı; sonra Paul onu alıp götürdü ve ona acımasızca, çok acımasızca konuştu - sana olan aşkıyla alay etti. O zamana kadar benden neden nefret ettiğini hiç anlamadım: ama ondan sonra ona acıdım; evet, Edward, ne kadar perişan olsam da, ona acıdım, çünkü onu hiç sevmedin. Tüm sefaletimde ondan daha mutluydum; çünkü sen beni sevmiştin, Edward - beni sevmiştin!"

Mary yüzünü kocasının dudaklarına doğru kaldırdı ve o sevgili dudaklar onun soluk alnına şefkatle bastırıldı.

"Ah aşkım, aşkım!" genç adam mırıldandı; "zavallı acı çeken meleğim!
Tanrı bu insanları sana yaptıkları zulümden dolayı affedebilir mi? Ama, sevgilim, neden kaçmak için hiçbir çaba göstermedin?"

"Hareket edemeyecek kadar hastaydım; ölüyorum sanıyordum."

"Ama sonra, sevgilim, daha iyi, daha güçlü olduğunda, o zaman zulmedenlerinden kaçmak için hiçbir çaba göstermedin mi?"

Mary kederli bir şekilde başını salladı.

"Neden onlardan kaçmaya çalışayım ki?" dedi. "O yerin ötesinde
benim için ne vardı? Orada olmak benim için her yerde
olmaktan daha iyiydi. Senin öldüğünü sanıyordum, Edward; senin öldüğünü sanıyordum ve
hayat benim için daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Dul kadının oğlunu
büyütenin bana acıyıp beni
cennete götürmesini beklemekten başka bir şey yapamazdım, senin ve babamın benden önce gittiğini
düşündüğüm yere. Kayıkhanenin üstündeki o kasvetli odalardan
gitmek istemiyordum.
Orada veya Marchmont Towers'da olmamın benim için ne önemi vardı? Senin
öldüğünü ve dünyadaki tüm ihtişam ve görkemlerin
benim için hiçbir şey olmadığını düşünüyordum. Kimse bana kötü davranmadı; yalnız bırakıldım. Bayan Weston bana,
Kuleler'deki herkesten beni gizli tutmalarının
kendi iyiliğim için olduğunu söyledi. Bana zavallı, rezil bir kız olduğumu söyledi; ve
insanlar benim hakkımda konuşmaktan
bıkana kadar pavyonda sessizce durmam
en iyisiydi, sonra da kuzenim Paul beni Kıta'ya götürecekti,
orada kimse kim olduğumu bilmeyecekti. Bana babamın adının ve ailemin tamamının onurunun bu yolla kurtarılacağını söyledi.
Sevgili babamın adına hiçbir leke
getirmediğimi söyledim; ama o sadece başını kederle salladı ve ben onunla tartışamayacak kadar güçsüzdüm. Ne önemi vardı? Öldüğünü ve
dünyanın benim için bittiğini düşünüyordum. Günlerce pencerenin yanında oturdum; dışarı
bakmıyordum, çünkü kuzenim Paul'ün pencere pervazına
çaktığı bir Venedik panjuru vardı ve çıtaların arasındaki uzun, dar açıklıklardan sadece suyun bir kısmını görebiliyordum.
Orada oturup ağaçların arasında esen rüzgarın iniltisini,
çekme yolundaki atların ayak seslerini veya
yağmurlu günlerde nehre
damlayan yağmuru dinlerdim. En derin sefaletimde bile
Tanrı'nın bana iyi davrandığını düşünüyorum, çünkü zihnim donuk bir ilgisizliğe gömüldü ve
acı çekme kapasitemi bile kaybetmiş gibiydim.

"Bir gün, Mart ayında bir gün, rüzgar uluyordu ve duman dar bacadan aşağı üfleyip odayı dolduruyordu, Bayan Weston
kocasını getirdi ve o benimle biraz konuştu, sonra karısıyla fısıldayarak konuştu. Çok korkmuş görünüyordu ve sürekli titriyordu ve sürekli 'Zavallı şey; zavallı genç kadın!' diyordu. ama karısı ona
kızdı ve odada uzun süre kalmasına izin vermedi. Ondan sonra,
Bay Weston çok sık geldi, her zaman Lavinia ile birlikte, kendisinden daha zeki görünüyordu, hatta bir doktor olarak bile; çünkü ona dikte ediyor ve her konuda ona emir veriyordu. Sonra, kuşlar ötmeye başladığında ve
sıcak güneş ışığı odaya girdiğinde, bebeğim doğdu, Edward; bebeğim
doğdu. Dul kadının oğlunu dirilten Tanrı'nın duamı duyduğunu ve seni ölümden dirilttiğini düşündüm; çünkü bebeğin gözleri
seninkilere benziyordu ve bazen ruhunun onlardan
dışarı baktığını ve beni rahatlattığını düşünürdüm.

"Ölü bir kralın ruhunun kendisine bir karatavuk şeklinde geldiğine inanan o zavallı aptal Alman kadını hatırlıyor musun? O iyi bir kadın değildi, biliyorum canım; ama kralı çok
gerçekten sevmiş olmalı, yoksa asla bu kadar aptalca bir şeye inanamazdı. İnsanların 'akıllıca' sevdiklerinde sevgilerine inanmıyorum, Edward: en gerçek
sevgi 'fazlasıyla' sevendir.

"Bebeğimin doğumundan itibaren her şey değişti. Belki de daha
sefildim, çünkü o donuk, ölü ilgisizlik ortadan kalktı ve
hafızam geri geldi ve seni düşündüm, canım, ve küçük meleğimin uyurken yüzüne ağladım. Ama artık yalnız değildim. Dünya
sevgilimin beşiğinin etrafındaki küçük daireye daralmış gibiydi. Bence o diğer bebeklere benzemiyor, Edward. Sanırım en başından beri üzüntümü biliyordu ve beni
sessizce rahatlatmaya
çalıştı. İnsanlığın acılarına olan sevgisinin, şefkatinin ve merhametinin ayrı ayrı belirtileri olan bu kadar çok mucize yaratan Tanrı,
bebeğimi diğer çocuklardan farklı, zavallı bir annenin
tesellisi
olarak kolayca yaratabilirdi.

"Sevgilimin doğumundan sonraki sonbaharda, Paul ve kız kardeşi bir gece beni almaya geldiler ve beni su kenarındaki köşkten alıp
terk edilmiş bir çiftlik evine götürdüler, orada bana hizmet edecek ve benimle ilgilenecek bir kadın vardı. Bana karşı kaba değildi, ama beni ihmal ediyordu. Buna aldırmıyordum, çünkü tek istediğim
değerli oğlumla - oğlunuz Edward; oğlunuzla - baş başa kalmaktı. Kadın bazen bahçede yürümeme izin veriyordu.
İhmal edilmiş bir bahçeydi, ama orada yabani olarak büyüyen parlak
çiçekler vardı ve bahar tekrar geldiğinde evcil hayvanım çimenlere uzanır ve kucağına attığım
düğün çiçekleri ve papatyalarla oynardı; ve sanırım ikimiz de tekne evinin üzerindeki o iki yakın odada olduğumuzdan daha mutlu ve daha iyiydik.

"Şimdi sana her şeyi anlattım, Edward, bu sabah üvey annem ve Hester Jobson'ın şafak vakti odama gelip aldatıldığımı ve senin hayatta olduğunu söylemeleri hariç her şeyi. Üvey annem ayaklarımın dibine diz çöktü ve benden onu affetmemi istedi, çünkü o sefil bir günahkardı, dedi, Tanrı tarafından terk edilmişti; ve ben onu affettim, Edward, ve onu öptüm; ve sen de onu affetmelisin canım, çünkü onun çok, çok sefil olduğunu biliyorum. Ve bebeği kollarına aldı ve onu öptü,--ah, çok
tutkuyla!--ve onun için ağladı. Ve sonra beni Bay Jobson'ın arabasıyla buraya getirdiler, çünkü Bay Jobson onlarlaydı ve Hester beni her zaman
kollarında tutuyordu. Ve sonra, canım, sonra uzun bir süre sonra sen
bana geldin."

Edward kollarını karısının etrafına doladı ve onu bir kez daha öptü. "Bir daha
asla bundan bahsetmeyeceğiz, canım," dedi. "Artık her şeyi biliyorum; her şeyi
anlıyorum. Bir daha asla senin
acımasız haksızlıklarından bahsederek seni üzmeyeceğim."

"Ve Olivia'yı affedecek misin canım?"

"Evet, sevgilim, affedeceğim--Olivia."

Başka bir şey söylemedi, çünkü merdivende bir ayak sesi duyuldu ve kapının aralıklarından bir ışık huzmesi parladı. Hester Jobson, beyaz çanak çömlek şamdanlarında yanan bir çift mumla
odaya girdi. Ama Hester yalnız değildi; hemen arkasından hışırtılı bir ipek elbise giymiş, uzun boylu, anaç bir kadın geldi ve bağırdı,--

"Nerede o, Edward? Nerede o? Şu zavallı, kötü muamele görmüş
çocuğu görmeme izin ver."

Yeni bulduğu gelinini görmek için Kemberling'e gelen Bayan Arundel'di.

"Ah, sevgili annem," diye haykırdı genç adam, "gelmeniz ne kadar da iyi oldu! Şimdi, Mary, bir koruyucunun, seni her türlü zarardan koruyacak şefkatli bir kadınsı koruyucunun ne olduğunu bir daha asla bilmeyeceksin."

Mary ayağa kalktı ve oğlunun genç karısını almak için kollarını açan Bayan Arundel'e gitti. Ama Mary'yi dostça göğsüne yatırmadan önce kızın iki elini ellerinin arasına aldı ve onun solgun, bitkin yüzüne içtenlikle baktı.

Kızın çökük yanakları nedeniyle doğal olmayan bir şekilde büyük görünen o solgun yüz hatlarını, gözlerindeki parlayan ışığı düşünürken uzun bir iç çekti.

"Ah, canım," diye haykırdı Bayan Arundel, "zavallı, uzun süredir acı çeken çocuğum, sana ne kadar da
acımasızca davrandılar!"

Edward annesine baktı, tavırlarındaki içtenlikten korkmuştu; ama annesi ona parlak, güven verici bir bakışla gülümsedi.

"Seni benimle birlikte Dangerfield'a götüreceğim, zavallı aşkım," dedi dedi
Mary'ye; "ve seni emzireceğim ve seni bir keklik kadar tombul yapacağım,
zavallı, yitik evcil hayvanım. Ve senin için bir anne olacağım, annesiz çocuğum.
Ah, bu kadar aşağılık bir herifin olabileceğini düşünmek--Ama seni
tedirgin etmeyeceğim, canım. Seni yarın sabah ilk trenle bu kasvetli, korkunç
ilçeden götüreceğim ve yarın gece Dangerfield'daki mavi yatak odasında, güller ve
mersinler pencerene vururken uyuyacaksın; ve Edward bizimle gelecek ve
iyileşip güçlenene kadar buraya geri dönmeyeceksin; ve beni
sevmeye çalışacaksın, değil mi canım? Ve, ah, Edward, çocuğu gördüm! ve
o _mükemmel_ bir yaratık, senin on iki aylıkken olduğun şeyin tam _görüntüsü_; ve yanıma geldi ve bana gülümsedi, sanki
büyükannesi olduğumu biliyormuş gibi; ve BEŞ dişi var, ama size _üzgünüm_, onları çapraz kesiyor, önce üstünü, alt yerine, diyor Hester."

"Ve Belinda, canım annem?" dedi Edward hemen, ciddi bir
tonla.

"Belinda bir melek," diye cevapladı Bayan Arundel, oldukça ciddi bir şekilde. "Bütün
gün kendi odasındaydı ve onu annesi dışında kimse görmedi; ama bu akşam evden çıkarken koridora geldi ve bana, 'Sevgili Bayan Arundel, ona olanlardan dolayı üzgün olacak kadar bencil olduğumu düşünmemesi gerektiğini söyleyin. Ona, genç
karısının kurtulduğunu düşündüğüm için çok mutlu olduğumu söyleyin.' Konuşmamı durdurmak için elini dudaklarıma koydu ve sonra tekrar odasına döndü; ve eğer bu bir melek gibi davranmak değilse, ne olduğunu bilmiyorum."

BÖLÜM XIII.

"İÇERİDEKİ HER ŞEY GECE KARANLIĞI."

Paul Marchmont, o parlak yaz gününde Stony-Stringford Çiftlik Evi'nden
alacakaranlığa kadar ayrılmadı; ve Temmuz ayının ilk günlerinde dostça alacakaranlık yavaş yavaş gelir,
bir adam güneş ışığından ne kadar nefret ederse etsin. Paul
Marchmont terk edilmiş çiftlik evinde durdu, boş odalara girip çıktı, ihmal edilmiş bahçede isteksizce dolaştı veya bazen aniden durdu ve her seferinde on dakika hareketsiz durdu, önündeki duvara baktı ve erik ağacının dallarındaki salyangozların sümüksü izlerini veya bir örümcek ağındaki sinekleri saydı. Paul Marchmont o ıssız çiftlik evinden ayrılmaya korkuyordu. Henüz korkuyordu. Neden korktuğunu pek bilmiyordu, çünkü son birkaç saatin şiddetli duygularının ardından bir tür sersemlik gelmişti; zaman onun yanından geçip gitti ve durumunu anlamaya çalıştığında beyni şaşkına döndü.

Bunu yapmak onun için çok zordu. Başına gelen felaket, hiç beklemediği bir felaketti. Zeki bir adamdı ve kendi zekasına güvenmişti. _Yakalanmayı_ hiç beklemiyordu.

Bu saate kadar her şey onun lehineydi. Aldattıkları ve kurbanları onun lehine oynamışlardı. Mary'nin, onu tamamen kendi kaderine karşı kayıtsız, edilgen bir yaratık haline getiren kederi, ona yaşayacağı dünya hakkında bilgi dışında her şeyi öğreten tuhaf eğitimi, Paul Marchmont'un dürüst insanların şüphesinin ötesinde, sıradan kötü adamların kavrayamayacağı kadar rezil ve cüretkar bir planı gerçekleştirmesini sağlamıştı.

Yakalanmayı hiç beklemiyordu. Tüm planları kasıtlı ve dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Edward'ın evlenmesinden ve Kıta'ya güvenli bir şekilde gitmesinden hemen sonra Paul, Mary'yi ve çocuğu, onlar için tuttuğu asık suratlı hizmetçiyle birlikte, Galler'in en ücra köylerinden birine götürmeyi planlamıştı.

Bunu tek başına yapacaktı; gece seyahat edecek ve kimseye güvenmeyecekti; çünkü tutulan hizmetçi Mary'nin gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kızın Paul'ün fakir bir akrabası olduğu ve hikayesinin çok üzücü olduğu söylenmişti. Zavallı yaratığın garip hayalleri ve sanrıları varsa, beklenenden fazlası değildi; çünkü kendi beyninden daha güçlü bir
beyin
oluşturacak kadar acı çekmişti. Her şey
düzenlenmişti ve o kadar akıllıca ayarlanmıştı ki, Mary ve çocuk
bir yaz akşamı alacakaranlıktan sonra kaybolacaklardı ve Lavinia
Weston'a bile nereye gittikleri söylenmeyecekti.

Paul asla ortaya çıkmayı beklemiyordu. Ama en azından ihanetin geldiği yerden geleceğini
beklemiyordu. Olivia'yı
kendisi için bir araç haline getirmişti; ama ona karşı bile temkinli davranmıştı. Ona hiçbir şey
söylememişti; ve Mary'nin kaybolmasıyla ilgili bir
kötü oyun olduğundan şüphelenmesine rağmen, hiçbir şeyden emin değildi. Edward Arundel'e karısının nerede olduğunu bilmediğine yemin ettiğinde hiçbir yalan söylememişti. Pavyonun sırrını tesadüfen keşfetmeseydi, kızın Marchmont Towers'tan ayrıldığı o Ekim öğleden sonrasında Mary'nin varlığından asla haberdar olmayacaktı. Ancak burada Paul, Mary Arundel'in gardiyanı ve hizmetçisi olarak görev yapan kiralık kızın dikkatsizliği yüzünden ihanete uğramıştı. Olivia'nın alışkanlığı, Mary'nin kayıkhanenin üzerindeki pavyonda tutuklu tutulduğu kış aylarında suyun kenarındaki o kasvetli ormanda sık sık dolaşmaktı. Lavinia Weston ve Paul Marchmont her biri zamanlarının çoğunu pavyonda geçirdiler; ancak orada her zaman tetikte olamazlardı. Aldatılacak bir dünya vardı; ve cerrahın karısı Kemberling'in önünde bir müdire olarak tüm görevlerini yerine getirmek zorundaydı
ve tekne evine yaptığı sık ziyaretler hakkında makul bir açıklama yapmak zorundaydı. Paul resim yapmak için burayı seviyordu, Bayan Weston arkadaşlarına bildirdi; ve sanata olan sevgisi o kadar _coşkuluydu ki, onun coşkusuna katılmak
gerçekten bir zevkti; bu yüzden onunla
oturup resim yaparken onunla konuşmaktan veya ona kitap okumaktan hoşlanıyordu. Bu
açıklama Kemberling için oldukça yeterliydi; ve Bayan Weston, haftada üç veya dört kez Marchmont Towers'daki pavyona gitti ve bu sayede herhangi bir skandala yol açmadı.

Ancak işleri kendiniz ne kadar iyi idare ederseniz edin, çalıştırdığınız kişilerin dikkatli işbirliğini sağlamak her zaman kolay değildir. Betsy
Murrel, Mary Arundel'e karşı herhangi bir sempati veya şefkat duyma olasılığı açısından oldukça güvenli, aptal, dar görüşlü bir gençti; ancak onu bir şekilde güvenli kılan aptalca
dumanlık, onu başka bir şekilde tehlikeli hale getirdi. Bir gün, Bayan Weston talihsiz genç tutukluyla birlikteyken, Bayan Murrel, ailesinin bir bağlantısı olan ve belki de genç hanımın kendisine hayran olan yakışıklı genç bir mavnacı ile sohbet etmek için su kenarına çıktı; ve resim odasının kapısı ardına kadar açık bırakılmışken, Olivia Marchmont isteksizce pavyona doğru yürüdü - Edward Arundel'in John Marchmont'un kızına olan aşkını ilan ettiğini duyduğu
o noktada onun için kasvetli bir hayranlık vardı - ve Mary'nin sesini taş basamakların tepesindeki odada duymuştu.

Olivia, Paul'ün sırrını böyle ortaya çıkarmıştı; ve o andan itibaren sanatçının işi, bu kadını ona karşı sahip olduğu tek silahla yönetmek olmuştu - kendi sırrı, kendi zayıf deliliği, Edward Arundel'e olan çılgın aşkı ve sevdiği kadına duyduğu kıskanç nefret. Bu silah çok güçlüydü ve Paul onu acımasızca kullandı.

Hayatının yirmi yedi yılını günahsız yaşayan kadın; doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek yaşa geldiği andan itibaren, Edward Arundel'in Hindistan'dan ikinci dönüşüne kadar, görevini
sertçe yerine getirmişti; bu kadın, yavaş yavaş yüksek duruşundan
kaymış ve günah bataklığına
batmıştı; bu kadın Bay Marchmont'a itiraz ettiğinde, ona dönüp
kendi aptallığının kırbacı ile onu kırbaçlamıştı.

"Gelip beni azarlıyorsun," dedi, "ve bana hain ve baş hain diyorsun ve buna, günahına tahammül edemeyeceğini söylüyorsun; ve sırrımızı saklamanın sana verdiği suçluluk duygusunun gecenin ölü saatlerinde sana haykırdığını; ve yaptığımı geri almamı ve Mary Marchmont'u haklarına kavuşturmamı istiyorsun. En büyük hakkının ne olduğunu hatırlıyor musun? Ona bu evi ve onunla birlikte gelen geliri geri verdiğimde ona geri vermem gereken şeyi hatırlıyor musun? Marchmont Towers'ı geri verirsem, ona _Edward Arundel'in
sevgisini_ geri vermeliyim!_ Bunu unutmuş olabilirsin. Eğer bu eve tekrar girerse, onun koluna yaslanarak geri dönecek. Onları birlikte göreceksin - mutluluklarını duyacaksın; ve _onun_
komplodaki senin payın için seni affedeceğini düşünüyor musun? Evet, eğer istersen bu bir komplo; eğer korkmuyorsan sert bir isim vermek gerekirse, neden bundan korkmalıyım? Genç karısının anlamsız, vahşi bir aşkın kurbanı olduğunu bildiğinde seni affedecek mi, sence? Evet, Olivia Marchmont; aranmadan verilen her aşk vahşidir ve o kadar güçlü bir tutkudur, o kadar kör ve mantıksız bir deliliktir ki, onur, merhamet, gerçek ve Hıristiyanlık onun önünde çiğnenir. Edward Arundel'in sana olan
aşağılamasına nasıl katlanacaksın? Ayrılık ve zulüm gibi romantik işlerle yirmi katına çıkan Mary'ye olan aşkına nasıl katlanacaksın?

"Bana günahımdan bahsediyorsun. İlk günahı kim işledi? Mary Marchmont'u bu evden kim kovdu, sadece bir kez değil, iki kez, onun zulmüyle? Ona her gün, her saat zulmeden ve işkence eden kimdi, açıkça değil, kaldırılmış bir el veya savuşturulabilecek darbelerle değil, zalimce ima ve imalarla, kadınsı olmayan alaylarla ve cehennemsi alaylarla? Kalbine bak, Olivia Marchmont; ve sen günahının kefaretini ödediğinde, ben de benimkini telafi edeceğim. Bu arada, eğer bu iş sana acı veriyorsa, önünde açık bir yol var: git ve Edward Arundel'i şuradaki köşke götür ve ona karısını geri ver; tüm geçmiş hayatını yalanla ve bu sadık genç aşıkları birbirlerinin kollarına geri döndür."

Bu silah hiçbir zaman etkisinde başarısız olmadı. Olivia Marchmont kendinden, günahından ve günahı yüzünden kendisine
iğrenç
olan hayatından nefret edebilirdi; ama kendini Mary'yi sevgilisi-kocasına geri döndürmeye _getiremedi_; onların
mutluluğu fikrine tahammül edemedi. Her gece dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya
bunu yapacağına, bu kefaret kurbanını sunacağına yemin etti; ama her sabah, yorgun gözleri nefret dolu güneş ışığına
açıldığında, "Bugün değil--bugün değil." diye haykırdı.

Edward Arundel'in Kemberling'deki ikametgahı sırasında, ona genç karısının saklandığı yeri göstermek amacıyla Marchmont Towers'tan tekrar tekrar yola çıktı; ama tekrar tekrar geri dönüp işi bitmişti. O _yapamadı_
--yapamadı. Gece yarısı, sağanak yağmur altında,
kışın kasvetli rüzgarları yüzüne vururken, o
tamamlanmamış yolculuğa çıkmıştı, sadece yarı yolda durup, "Hayır, hayır,
hayır--bu gece değil; Buna henüz dayanamıyorum!"

Bu kadının göğsünde daha şiddetli bir kıskançlık uyandığında, birdenbire, güçlü, kararlı ve yılmadan, sefilce ertelediği işi yapmak için ayağa kalktı. Bir zehirin diğerinin kötü gücünü etkisiz hale getirdiği söylendiği gibi, Olivia Marchmont'un Belinda'ya olan kıskançlığı da Mary'ye olan nefretini silip süpürmüş ve söndürmüş gibiydi. Edward Arundel'in yeni ve belki de daha güzel bir gelini olmasından daha iyiydi. Kıskanç kadın Mary Marchmont'a her zaman aşağılık bir rakip olarak bakmıştı. Edward'ın bu kıza bağlı olması, daha güzel, sevgisine daha layık bir kadının gülümsemelerine sevinmesinden daha iyiydi. Olivia'nın göğsündeki en belirgin duygu buydu, ancak kendisi de bunun kendisine yeni güç ve kararlılık veren itici güç olduğunun yarı yarıya farkında değildi. Bunun, vicdanı, onu bu iyi işi yapacak kadar güçlü kılmış;
ama kendi zihninin yarı karanlığında hala zayıf bir
hakikat ışığı parıltısı vardı ve onu Hillingsworth kilisesindeki sunağın önünde diz çöküp ağlamaya ve
doğasının günahkârlığını ilan etmeye iten de buydu.

* * * * *

Paul Marchmont, Stony Stringford'daki ihmal edilmiş bahçede amaçsızca dolaşırken, birkaç kez düzensiz, budanmamış meyve ağaçlarının önünde durdu,
buharlı karmaşa beyninden dağılmadan ve başına ne geldiğini anlayabilmeden önce.

İlk mantıklı hareketi saatini çıkarmak oldu; ama o zaman bile, neden cebinden saati çıkardığını veya ne bilmek istediğini hatırlamadan önce birkaç dakika kadrana bakarak durdu. Bay Marchmont'un kronometresine göre saat yediyi on geçiyordu; ama saat önceki gece açılmıştı ve
sürekli akıp gitmişti. Paul onu yelek cebine geri koydu ve sonra
yavaşça otlu patika boyunca yürüyerek Mary Arundel'i sık sık kucağında çocuğuyla birlikte dururken gördüğü o alçak kafesli pencereye gitti.
Bu pencereye gitti ve yüzünü cama yaslayarak içeri baktı.
Oda şimdi temiz ve düzenliydi; çünkü Bay Marchmont'un
işe aldığı kadın her zamanki gibi işini yapıyordu ve Paul ona baktığında
ocaktaki bir su ısıtıcısından küçük kahverengi bir toprak çaydanlığı dolduruyordu.

Bay Marchmont'un figürü kendisiyle ışık arasına girdiğinde başını kaldırdı ve
kırgın işvereni korkusuyla küçük kahverengi çaydanlığı neredeyse düşürüyordu.

Ama Paul pencereyi açtı ve onunla çok sessizce konuştu. "Olduğun
yerde dur," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum. İçeri gireceğim. "

Bir zamanlar ön ve ana giriş olan, alçak lambrili bir salona açılan bir kapıdan eve girdi. Bu
odadan, Mary Arundel'in dairesi olan ve şu anda işe alınan hemşirenin kahvaltısını hazırladığı salona geçti. "Emrinizi beklerken bir fincan çay içmeyi düşündüm, efendim," diye mırıldandı kadın özür dilercesine; "bu sabah çok erken uyandığım için, görüyorsunuz, efendim, kafam o kadar kötü oldu ki, kendime bile tahammül edemiyorum; ve----"

Paul, daha önce yaptığı gibi, kadının konuşmasını durdurmak için elini kaldırdı.
Ne söylediğinin farkında değildi ama sesinin tonu
ona acı veriyordu. Kaşları, sanki bir şey
başını acıtmış gibi spazmodik bir hareketle kasıldı.

Odanın köşesinde, duvara karşı uzun bir sarkaç
sallanan bir Hollanda saati vardı. Bu saatte saat sekiz buçuktu.

"Saatiniz doğru mu?" diye sordu Paul.

"Evet, efendim. En azından beş dakika geç olabilir ama daha fazla değil."

Bay Marchmont saatini çıkardı, kurdu ve Hollanda saatine göre ayarladı.

"Şimdi," dedi, "belki bana ne olduğunu açıkça anlatabilirsin. Hiçbir
mazeret istemiyorum, unutma; Sadece ne olduğunu ve ne söylendiğini bilmek istiyorum - kelimesi kelimesine, hatırla."

Oturdu ama hemen tekrar ayağa kalktı ve pencereye yürüdü; sonra
odanın içinde iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra şömineye geri döndü ve tekrar oturdu. Fiziksel bir acının
ızdırap verici işkencesinde kendi huzursuzluğunda acınası bir rahatlama bulan bir adam gibiydi.

"Gel," dedi; "Bekliyorum."

"Evet, efendim; ki, rica ederim, eğer
sizi anlatırken hareketsiz oturmanıza aldırmazsanız, ki bu bana Zooloji'deki vahşi hayvanları hatırlatıyor, efendim, o kadar ki,
benim de tabi olduğum ve çocukluğumdan beri olduğum
çıban, istediğim kadar
doğruyu söylememi engelleyebilir. Bayan Marchmont, efendim,
gün doğmadan önce geldi, bir arabada, efendim, ki bu bir saman arabasıydı ve
yastıklar ve saman ve benzeri şeylerle
rahatlatılmıştı, yoksa genç hanımın
gitmesine izin vermezdim; ve yanında saygıdeğer, çirkin görünümlü genç bir kişi getiriyor, ona Hester Jobling
ya da Gobson diyor, ya da buna benzer bir şey, hafızam bunu söylüyor ve hiçbir şekilde bir hikaye anlatmak istemiyorum; ve Bayan Marchmont doğruca genç hanıma gidiyor ve onu omzundan
sarsıyor; ve sonra Hester adında genç kadın, genç hanımı oldukça nazik bir şekilde uyandırıyor ve onu öpüyor ve onun için ağlıyor; ve arabayı süren bir adam, küçük bir esnaf gibi görünen,
arabasını ön kapıya getiriyor, -inanmıyorsanız,
şimdi tekerleklerin çakılların üzerindeki yolunu görebilirsiniz, efendim. Ve Bayan Marchmont ve Hester adlı genç kadın, aralarında genç hanımımı
kaldırıyorlar, onu ve çocuğu giydiriyorlar; ve hepsini
o kadar hızlı yapıyorlar ve beni o kadar çok etkiliyorlar ki, onları
engelleyecek gücüm
yok; ama Bayan Marchmont'a diyorum ki, diyorum ki: 'Bu sabah kuzeninin götürülmesi Bay Marchmont'un emri mi?' ve bana sertçe
bakıyor ve 'Evet' diyor; ve bize sert bir şekilde bakıyordu, ama bu sabah her zamankinden daha sertti. Ve, ah efendim, zavallı, yalnız bir kadın olarak ne yapmalıydım?"

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim; en azından, genç hanımımı arabaya bindirdiklerinde ve adam onların ardından binip atının gidebildiği kadar hızlı gittiğinde; ve iki dakika sonra, onları serbest bırakmakla yanlış yapmış olabileceğim korkusuyla titremeye başladım."

"Yanlış yaptın," diye cevapladı Paul sertçe; "ama önemli değil. Zavallı, zekası zayıf kuzenimin bu resmi arkadaşları onu götürmeye karar verirse, benim için daha iyi olur, çünkü onunla yeterince uzun süre yüklendim. Senin sorumluluğun ortadan kalktığından beri, artık hizmetlerine ihtiyacımız yok. Sana karşı hoşgörüsüz davranmayacağım, ama senin aptallığın ve ahmaklığın beni çok rahatsız ediyor. Size ödenmesi gereken bir şey var mı?"

Bayan Brown bir an tereddüt etti ve sonra çok
imacı bir tonda cevap verdi,--

"_Ücret_ değil, efendim; bana _ücret_ yok,--ki geçen cumartesi bana bir çeyrek önceden ödediniz, bir haftaydı ve makbuz aldınız, efendim,
bu miktar için. Ama ben görevimi yaptım, efendim ve çok az uyudum ve dinlendim, sağlığım, saygıdeğer bir anaç kişinin, hasta bir kadına bakması gerektiğini, kırsala itiraz etmediğini ilan ettiğinizde olduğu gibi değil--size açıkça söylüyorum, efendim, eğer kırsalın böyle romatizmal bir yer olduğunu, bir alay askeri korkutmaya yetecek kadar fare olduğunu bilseydim, bu durumu üstlenmezdim; yani aklınıza gelebilecek her şey
kurumsal, her şeyi göz önünde bulundurarak ve----"

"Bu yeterli," dedi Paul Marchmont, yelek cebinden bir avuç para
çıkararak; "Sanırım on poundluk bir banknot sizi
tatmin eder?"

"Gerçekten de öyle, efendim, ve sizden de çok cömertçe----"

"Çok iyi. Burada beş poundluk bir banknot ve beş altın var.
Yapabileceğiniz en iyi şey hemen Londra'ya geri dönmeniz; Milsome İstasyonu'ndan saat
on birde kalkan bir tren var--Milsome buradan
bir buçuk milden daha uzak değil. Eşyalarınızı
bir araya getirebilirsiniz; sanırım
onları sizin için taşıyacak bir çocuk var?"

"Evet, efendim; William adında bir çocuk var."

"O zaman sizinle gelebilir; ve eğer dikkatli olursanız,
on bir trene yetişebilirsiniz."

"Evet, efendim; ve çok teşekkür ederim efendim."

"Hiçbir teşekkür istemiyorum. Treni kaçırmamaya dikkat edin; hepsi bu.
Senin ilgilenmen gereken tek şey bu."

Bay Marchmont tekrar bahçeye çıktı. Bir şeyler yapmıştı, en azından; bu kadını ortadan kaldırmak için bir şeyler ayarlamıştı.

Eğer--eğer Mary'nin varlığının sırrını saklama olasılığı varsa, işte daha önceden
kurtulmuş bir tanık.

Ama herhangi bir şans var mıydı? Bay Marchmont eski, harap bir bahçe
koltuğuna oturdu ve düşünmeye çalıştı--pozisyonunu dikkatlice incelemeye çalıştı.

Hayır; onun için hiçbir umut yoktu. Nereye baksa, tek bir ışık huzmesi yoktu. George Weston ve Olivia, hizmetçi kız Betsy Murrel ve ona karşı tanıklık edecek Hester Jobson varken ne umut edebilirdi?

Cerrah, çocuğun Mary'nin oğlu, onun meşru oğlu, Paul'ün sahip olduğu mülkün tek varisi olduğunu ilan edebilirdi.

Hiç umut yoktu. Olivia'nın amacından sapması olasılığı; eğer iki tanığı -Hester Jobson ve kocası- yanında getirmeseydi?

O andan itibaren dava onun elinden alındı. Dürüst
marangoz ve karısı, Mary'nin haklarına sahip olduğunu göreceklerdi.

"Onlar için muhteşem bir spekülasyon olacak," diye düşündü Paul Marchmont,
doğal olarak diğer insanların karakterlerini kendi doğru bilgisinden türetilen bir standartla
ölçüyordu.

Evet, yıkımı tamamlanmıştı. Yıkım, bir delinin kaprisi gibi hızlı ve ani bir şekilde üzerine gelmişti -ya da- gücenmiş bir İlahi Takdirin yıldırımı gibi. Ne yapmalıydı? Kaçmalı, arka sokaklardan ve dar patikalardan gizlice en yakın tren istasyonuna gitmeli, Londra'ya giden üçüncü sınıf bir vagonda saklanmalı ve Londra'dan Liverpool'a kaçıp New York'a giden bir göçmen gemisine gizlice binmeli miydi?

Bunu bile yapamadı, çünkü uçuşunun ilk etabında onu taşıyacak tren biletini bile alabilecek maddi imkâna sahip değildi. Bayan Brown'a on pound verdikten sonra, yelek cebinde sadece birkaç şilin kalmıştı. Üzerinde sadece bir tane büyük değer taşıyan eşya vardı ve o da elli pound değerindeki saatiydi. Ancak Marchmont armaları kasanın dışına işlenmişti; ve Paul'ün tam adı ve Marchmont Towers'ın adresi içeriye gösterişli bir şekilde kazınmıştı, böylece saati elden çıkarma girişimi kaçınılmaz olarak sahibinin kimliğinin belirlenmesine yol açacaktı. Paul Marchmont bu kötü gün için hiçbir önlem almamıştı. Kendi yeteneklerinin bilincinde olan bu zavallı, keşfedilmeyi ve yıkımı hiç hayal etmemişti. Planları çok iyi düzenlenmişti. Edward'ın ikinci evliliğinden hemen sonraki gün, Mary ve çocuğu Galler'in en ücra köşesine götürülecekti; ve sanatçı tehlike fikrine gülecekti. En sığ entrikacı bile bu zavallı, kalbi kırık kızla başa çıkabilirdi; bu kızın birçok üzüntüsü onu hayata asla neşeli olması amaçlanmayan ve sadece sabırla katlanılması gereken bir şey olarak görmeye yöneltmişti; tıpkı mezarda kesinlikle iyileşecek yavaş bir hastalık gibi. Bu cahil ve nazik kurbanla başa çıkmak o kadar kolay olmuştu ki Paul cesur ve kendine güvenen biri olmuştu ve şimdi başına gelen böyle bir yıkım olasılığını görmezden gelmişti. Ne yapacaktı? Suçunun niteliği neydi ve hangi cezayı almıştı? Bu soruları cevaplamaya çalıştı; Ancak suçu
ortak bir suç olmadığından, buna uygulanabilecek ortak bir hukukun
olduğunu bilmiyordu. Başka birinin malına el konulması, başka birinin varlığının gizlenmesi bir suç muydu; yoksa sadece bir komplo muydu, hiçbir ceza hukukuna tabi değildi; ve sadece harcadığı ve israf ettiği şeyleri geri ödemesi mi istenecekti? Ne önemi vardı? Her iki durumda da, onun için
yıkımdan başka bir şey yoktu - geri dönüşü olmayan bir yıkım.

Keşfedilmeyi ve yenilgiyi atlatabilen, yeni bir dünyada yeni bir hayata başlayan ve yeni bir kariyerde başarılı olabilen bazı adamlar vardır. Ancak Paul
Marchmont bunlardan biri değildi. Deri kemerine bir av bıçağı ve bir çift tabanca takamaz, omuzlarına bir av çantası asamaz, namludan doldurmalı tüfeğini alıp uygarlaşmamış bir ülkenin ücra köşelerine gidip koyun yetiştiricisi olamaz ve vahşi tarımcı bir ırka karşı kendini savunamazdı. O bir Cockney'di ve onun için tek bir dünya vardı: Erkeklerin cilalı çizmeler ve La Montespan veya La Dubarry portreleri olan emaye gömlek düğmeleri giydiği, Albany'deki odalarda yaşadığı, Greenwich ve Richmond'da birbirlerine küçük akşam yemekleri ısmarladığı veya bir kır evinde görkemli bir figür sergilediği, bir sanat galerisi ve bir _ıvır zıvır_ müzesi kurduğu bir dünya. Bu, Paul Marchmont'un uzun süre dış kenarında yaşadığı, yoksulluk ve bilinmezlik içinde geçirdiği tüm günler boyunca aç, özlem dolu gözlerle parlak sakinlerine baktığı dünyaydı. Bu,
suç yoluyla
en sonunda kendini ittiği dünyaydı.

Kırk yaşındaydı; ve hayatı boyunca tek bir hırsı olmuştu: Marchmont Towers'ın efendisi olmak. O mirasın uzak şansı, çocukluğundan beri önünde asılıydı,
parıldayan bir ödül, çok uzakta, ama o kadar parlaktı ki,
onu tüm yakın şansların parlaklığına karşı kör etti. Neden
şövalesinin başında köle gibi çalışıp büyük bir ressam olmak için çabalasındı? Sanat ona yılda on bir bin dolar ne zaman kazandıracaktı? Bay Marchmont'un zamanının en büyük ressamı, Chelsea'de sefil bir pansiyonda yaşıyordu. "Tren İstasyonu" ve "Derby Günü" günlerinden önceydi; ya da belki de Paul, Cennet'in asla olmasını istemediği şey olmak için çabalamış olabilirdi: büyük bir ressam. Hayır; sanat, bu adamla yaşamanın bir yoluydu sadece. O
resim yaptı ve resimlerini, onu acımasızca döven, tuvali ve renklerinden küçük bir kar elde eden, yerel sanatı teşvik eden birkaç müşterisine sattı; ancak o sadece yaşamak için resim yaptı.

Bekliyordu. Daha açıkça konuşamadığı zamanlardan itibaren,
Marchmont Towers kulaklarında ve dudaklarında tanıdık bir kelime olmuştu. Babasıyla mülk arasında duran hayatların sayısını biliyordu ve o zamanlar yeterince safça şöyle demeyi öğrenmişti:

"Ah baba, Philip Amca, Marmaduke Amca ve Kuzen John'un yakında ölmesini istemez misin?"

Babası öldüğünde yirmi iki yaşındaydı; ve üzüntüsünün ortasında bile, kendisiyle umutlarının sonu arasında bir hayat daha
eksikliği olduğu düşüncesiyle hafif bir tatmin duygusu hissediyordu. Ancak bu arada başka hayatlar da türemişti. Genç
Arthur ve küçük Mary vardı; ve Marchmont Towers çöldeki bir kervansaray gibiydi; yorgun gezgin ona ulaşmaya çalıştıkça daha da uzaklaşıyor gibi görünüyordu.

Paul yine de umut etti, izledi ve bekledi. Bir şehvet düşkününün tüm içgüdülerine sahipti ve bu nedenle zengin bir adam olmaya
mahkum olduğunu düşünüyordu. Annesi ve kız kardeşi daha iyi günlerin umuduyla üzgün olduklarında onları izledi, bekledi, umut etti ve neşelendirdi. Fırsat geldiğinde, onu yakaladı, komplo kurdu, başardı ve kısa başarısının tadını çıkardı.

Ama şimdi yıkım ona gelmişti, ne yapacaktı? Kendi davranışı için bir plan yapmaya çalıştı; ama yapamadı.
Kendi konumunu
gerçekleştirmek için gösterdiği çabayla beyni sarsılıyordu.

Bahçedeki patikalardan birinde saat ona çeyrek kala kadar yukarı aşağı yürüdü; sonra eve girdi ve Bayan Brown, iki deste, bir kutu ve bir halı çanta taşıyan çocukla birlikte Stony-Stringford Çiftliği'nden ayrılana kadar bekledi.

"Şu şeyleri istasyona götürdüğünde buraya geri dön," dedi Paul; "Seni isteyeceğim."

Bayan Brown ve hizmetçisinin ayrılmasından sonra harap beş parmaklıklı kapının sallanmasını izledi ve sonra atına bakmaya gitti. Sabırlı hayvan tüm bu zaman boyunca bir kulübede duruyordu ve ne yiyecek ne de su almıştı. Paul boş ahırlar ve müştemilatlar arasında arama yaptı ve birkaç avuç yem buldu. Bunu hayvana götürdü ve sonra tekrar bahçeye geri döndü, -- o sessiz bahçeye, arıların güneş ışığında uykulu, gürültülü bir sesle vızıldadığı ve büyük bir tekir kedinin çiçek tarhlarından birinde yan yatmış uyuduğu yere.

Paul Marchmont çocuk geri dönene kadar burada sabırsızlıkla bekledi.

"Lavinia'yı görmeliyim," diye düşündü. "Lavinia'yı görene kadar burayı terk etmeye cesaret edemiyorum. Hillingsworth'te veya Kemberling'de neler olduğunu bilmiyorum. Bu tür şeyler bazen halk tarafından ele alınıyor. Bana karşı bir parti kurabilirler; onlar--"

Hareketsizce durdu, tırnaklarının kenarlarını kemirdi ve çakıllı yola baktı.

Gazetelerde okuduğu şeyleri düşünüyordu; çocuğuna kötü davranan zalim bir annenin veya tüm insan olasılığına göre karısını zehirleyen şüpheli bir katilin, öfkeli bir kalabalık tarafından neredeyse parça parça öldürüldüğü ve adalet görevlilerine sığınmaktan veya beraat ettikten sonra hapishanede kalmak için izin istemekten, dürüst erkek ve kadınların öfkesinden korunmak için memnuniyet duyduğu vakalar.

Halkın bir adamın şahsına ulaşamayıp evini yıktığı ve öfkesini duygusuz tuğla ve harçlara boşalttığı özel bir vakayı hatırladı.

Bay Marchmont küçük bir not defteri çıkardı ve kurşun kalemle birkaç satır karaladı:

"Ben buradayım, Stony-Stringford Çiftlik Evi'ndeyim," diye yazdı. "Tanrı aşkına,
bana gel, Lavinia, hem de hemen; sen kendin buraya gelebilirsin.
Kemberling'de ve Hillingsworth'te neler olduğunu bilmek istiyorum.
Her şeyi benim için öğren ve öğleden sonra gel."

Çocuk döndüğünde saat neredeyse on ikiydi. Paul ona bu mektubu verdi ve çocuğa kendi atına binip
Kemberling'e olabildiğince hızlı gitmesini söyledi. Atı Kemberling'de, Bay Weston'ın ahırında bırakacaktı ve Bayan Weston ile birlikte Stony-Stringford'a geri dönecekti. Paul bu emri özellikle çocuğa, Kemberling'de durup Paul'ün saklandığı yerin sırrını
ifşa etmemesi için verdi. Bay Paul Marchmont korkuyordu. Korkunç, mide bulandırıcı bir korku
onu ele geçirmişti ve doğasında var olan
ne kadar erkeklik varsa
bugün onu terk etmiş gibiydi.

Ah, o sefil günün uzun, kasvetli saatleri!
Bay Marchmont'un bahçede dolaşırken
çıplak başını kavuran o iğrenç güneş ışığı! Şapkasını evde bırakmıştı; ama
başının açık olduğunu bile bilmiyordu. Ah, o uzun, gerilim ve
ızdırap dolu günün sefaleti! Mutlak yenilginin hasta bilinci,
yapabileceği şeyler düşüncesi,
resimlere, dekorasyonlara,
geliştirmelere ve
muhteşem eğlencelerin savurganca savurganlığına harcadığı parayla kazanabileceği kese. İşte düşündüğü buydu ve işte ona işkence eden düşüncelerdi. Ama o sefil gün boyunca, masum kurbanına verdiği acılar için tek bir pişmanlık
sancısı hissetmedi; tam tersine, bu keşif yüzünden ondan nefret etti ve onun ve genç kocasının Marchmont Towers'ın tüm ihtişamının, yani ölüm gününe kadar elinde tutmayı umduğu tüm o asil gelirin tadını nasıl çıkaracaklarını
düşünürken dişlerini gıcırdattı.

Bay Marchmont, bahçe duvarının dışındaki tozlu yolda tekerleklerin sesini duyduğunda hava kararıyordu. Evden geçip çiftlik avlusuna girdi ve kız kardeşi Lavinia'yı kapıda karşıladı. Duyduğu şey onun midilli arabasının tekerlekleriydi. Kız, Paul'ün ona verdiği bir çift midilliyi sürüyordu. Bunun başka bir savurganlık olduğunu hatırladığında kendine kızdı; bu kötü gün için zengin bir
hazine yapmak için
kullanılabilecekken pervasızca
israf edilen başka bir miktar para.

Bayan Weston çok solgundu; ve kardeşi yüzünden ona iyi bir haber getirmediğini görebiliyordu. Midillilerini çocuğun bakımına bıraktı ve kardeşiyle birlikte bahçeye gitti.

"Ee, Lavinia?"

"Ee, Paul, bu korkunç bir iş," dedi Bayan Weston alçak bir sesle.

"Hepsi George'un işi! Hepsi o cehennem alçağının işi!" diye haykırdı Paul, hararetle. "Ama bunun bedelini acı bir şekilde ödeyecek----"

"Ondan bahsetmeyelim, Paul; bundan iyi bir şey çıkmaz. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Seni çağırdım çünkü yardımını ve tavsiyeni istedim.
Bana yardım getirmeyeceksen gelmenin ne faydası var?"

"Zalim olma, Paul. Tanrı bilir, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama
ne yapılması gerektiğini göremiyorum--senin kaçman dışında, Paul. Her şey
biliniyor. Olivia, Hillingsworth Kilisesi'nde evliliği alenen engelledi;
ve Hillingsworth halkının tamamı Edward Arundel'in arabasını Kemberling'e kadar takip etti. Haber orman yangını gibi yayıldı; ve, ah Paul,
Kemberling halkı bunu benimsedi ve pencerelerimiz kırıldı,
ve bütün gün Kuleler'in önündeki terasta bir kalabalık oldu,
ve eve girmeye çalıştılar, senin bir yerlerde saklandığını bildiklerini söylediler. Paul, Paul, ne yapacağız? İnsanlar
Ana Cadde'den uzaklaşırken arkamdan bağırdılar ve çocuklar
midillilere taş attılar. Neredeyse bütün hizmetçiler
Kuleler'den ayrıldı. Polisler kalabalığı terastan
uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Ama ne yapacağız, Paul? ne yapacağız ne yapacağız?"

"Kendimizi öldürelim," diye vahşice cevapladı sanatçı. "Başka ne
yapmalıyız? Yaşamak için ne yapmamız gerekiyor? Sanırım senin biraz paran var; benim
hiç yok. Sence eski hayata geri dönebilir miyim? Sence geri dönebilir miyim, Charlotte Sokağı'ndaki o bakımsız evde yaşayabilir miyim, aynı kayaları ve kayaları, aynı uzun deniz şeridini, aynı alçak, korkunç ışık çizgilerini, eski konuları tekrar tekrar, aynı açlık fiyatlarına boyayabilir miyim? Sence bir daha bakımsız kıyafetlere veya sefil, geçici akşam yemeklerine, kıyılmış koyun etine, yağlı, sos denen bir bulamaçta yüzen, yarım saat erken birahaneden getirilen, yavan bir birayla yıkanmış, tahammül edebilir miyim? _Ona_ geri dönebilir miyim? Hayır; hayatın şarabını tattım: Yaşadım; ve yoksulluk denen yaşayan ölüme asla geri dönmeyeceğim. Lavinia, Charlotte Sokağı'ndaki o geçitte cahil bir vergi tahsildarı tarafından zorbalığa uğramak veya öfkeli bir fırıncı tarafından hakarete uğramak için tekrar durabileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Lavinia;
girişimimi yaptım ve başarısız oldum."

"Peki sen ne yapacaksın, Paul?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı asık suratla.

Bu bir yalandı. Ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu: Kendini
öldürecekti.

Bu karar ona umutsuz bir cesaret verdi.
Kalabalıktan kaçacaktı; sessizce bir yere veya başka bir yere kaçacak ve
orada kendini öldürecekti. Henüz nasıl yapacağını bilmiyordu; ama
o noktayı boş zamanlarında düşünecek ve en az acı verici olması gereken ölümü
seçecekti.

"Annem ve Clarissa nerede?" diye sordu hemen.

"Evimizdeler; olan bitene dair söylentiyi duyduklarında doğrudan bana geldiler. Bunu nasıl duyduklarını bilmiyorum; ama herkes aynı anda duymuştu, öyle görünüyordu. Annem korkunç bir durumda. Ona bunu en başından beri bildiğimi söylemeye cesaret edemedim."

"Elbette hayır," diye cevapladı Paul alaycı bir şekilde; "suçluluğumun yükünü tek başıma
taşımama izin ver. Annem ne dedi?"

"Sürekli tekrar tekrar 'İnanamıyorum. İnanamıyorum
Onun zalimce bir şey yapabileceğine; o kadar iyi bir oğul oldu ki' diyordu."

"Ben zalim değildim," diye haykırdı Paul şiddetle; "Kız her türlü rahatlığa sahipti.
Onun rahatı için asla para istemedim. O sefil, ilgisiz bir yaratıktı, servet onun için bir avantajdan çok bir yüktü.
Eğer onu kocasından ayırırsam--bah!--bu o kadar da zalimlik miydi?
Edward Arundel o tren kazasında ölmüş olsaydı daha kötü durumda olmazdı; ve öyle de olabilirdi."

Bu noktada akıl yürütmek için fazla zaman harcamadı.
Annesini ve kız kardeşlerini düşündü. Başından sonuna kadar iyi bir oğul ve iyi bir kardeşti.

"Ne kadar paran var, Lavinia?"

"İyi bir anlaşma; bana karşı çok cömert davrandın, Paul; ve istersen hepsini geri alacaksın. Toplamda iki bin pounddan fazla param var; çünkü bana verdiğin paraya çok dikkat ettim."

"Akıllıca davrandın. Şimdi beni dinle, Lavinia. Ben _iyi bir_ oğul oldum ve yüklerimi şikayet etmeden taşıdım. Şimdi senin yüklerini taşıma sırası sende. Eğer yapabilirsem Marchmont Towers'a geri dönmeliyim ve
orada bulunan kişisel eşyalarımı toplamalıyım. Çok fazla değil - sadece birkaç biblo ve benzeri şeyler. Bu gece onları getirmesi için bana güvenebileceğin birini göndermelisin; çünkü orada bir saat bile kalmayacağım. İçeri girmeme bile izin verilmeyebilir; çünkü Edward Arundel
karısının adına mülkü çoktan devralmış olabilir. O zaman
nereye gideceğinize karar vermelisiniz. Ülkenin bu kısmında kalamazsınız.
Weston, Mary'nin çocuğunun kimliğine tanıklık etmek üzere
satın alınmadığı sürece, işteki payı için bir cezaya veya başka bir şeye tabi tutulmalıdır.
Bütün bunları düşünmeye vaktim yok.
Bana annenle ve
yatalak kız kardeşinle ilgileneceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Öyle yapacağım, Paul; gerçekten yapacağım. Ama sen
kendin ne yapacaksın ve
nereye gideceksin, söyle bana?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Paul Marchmont, daha öncekiyle aynı tonda;
"ama ne yaparsam yapayım, anneme ve kız kardeşime karşı iyi olacağına dair ciddi bir söz vermeni istiyorum. "

"Yapacağım, Paul; yaptığın gibi yapacağıma söz veriyorum."

"Yarın sabah ilk trenle Kemberling'den ayrılsan iyi olur;
annemi ve Clarissa'yı da yanına al; almaya değer her şeyi al ve Weston'ı bu işin yükünü sırtlamak için geride bırak.
Eski mahallede bir konaklama yeri bulabilirsin ve buradan
ayrıldığında kimse seni rahatsız etmeyecek. Ama bir şeyi unutma,
Lavinia: Mary Arundel'in çocuğu ölürse ve Mary'nin kendisi çocuksuz ölürse, Clarissa Marchmont Towers'ı miras alacak. Bunu unutma. Senin için hala bir şans var: çok uzakta ve pek olası değil;
ama bu _bir_ şans."

"Ama sen Mary ve çocuğundan daha uzun yaşama olasılığın Clarissa'dan daha fazla," diye cevapladı Bayan Weston, zayıf bir umutlanma çabasıyla; "bunu
düşünmeye çalış, Paul, ve umudun seni neşelendirmesine izin ver."

"Umut!" diye haykırdı Bay Marchmont, uyumsuz bir kahkaha atarak. "Evet; kırk yaşındayım ve bu yılların otuz beşinde Marchmont Towers'ı umut ettim ve bekledim. Artık daha fazla umut edemem veya daha fazla bekleyemem. Vazgeçiyorum; çok mücadele ettim ama yenildim."

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı, yaz ortası akşamının gölgeli karanlığı; ve gökyüzünden hafifçe parlayan yıldızlar vardı.

"Beni Towers'a geri götürebilirsin," dedi Paul Marchmont. "Oraya varmak için zaman kaybetmek istemiyorum; Bay Edward Arundel dikkat etmezsem beni dışarıda bırakabilir."

Bayan Weston ve kardeşi çiftlik avlusuna geri döndüler. Kemberling'den Stony Stringford'a on altı mil vardı; ve midilliler buhar
tütüyordu, çünkü Lavinia iyi bir hızla gelmişti. Ama at etinin düşünülmesi için zaman değildi. Paul boş koltuktan bir halı aldı
ve kendini ona sardı. Karanlıkta tanınması pek mümkün değildi, alçak koltukta arkaya yaslanmıştı ve kendisini sardığı ağır örtü yüzünden hantallaşmıştı. Bayan Weston kırbacı çocuktan aldı, dizginleri topladı ve uzaklaştı. Paul eski çiftlik evinin muhafazası hakkında hiçbir emir bırakmamıştı. Çocuk çiftliğin diğer ucundaki efendisinin yanına gitti; ve gece rüzgarları
terk edilmiş meskende nereye giderlerse oraya
dolaştılar.

BÖLÜM XIV.

KARMAŞIKLIK VAR ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ.

Kardeş ve kız kardeş Stony Stringford ile Marchmont Towers arasındaki yolculuk sırasında çok az konuştular. Aralarında, Bayan Weston'ın nehrin kenarını çevreleyen bir patikaya giden arka yoldan gitmesi ve Paul'ün ormana açılan bir kapıdan çıkması ve bu sayede fark edilmeden son zamanlarda her bakımdan kendisine ait olan eve gitmesi kararlaştırılmıştı.

Başka bir şekilde Towers'a girmeye cesaret edemedi; çünkü öfkeli halk hala evin önünde pusuda bekliyor olabilirdi, çaresiz bir kızın zulmüne karşı intikam almak için can atıyordu.

Bay Marchmont küçük kapıdan çıktığında saat dokuz ile on arasıydı. Burada her şey çok sessizdi; ve Paul ormandaki küçük bir havuzun kenarındaki kurbağaların vıraklamalarını ve bir mil ötedeki su kenarındaki gevşek çakılların üzerinde at nallarının sesini duydu.

"İyi geceler, Lavinia," dedi. "Geri döner dönmez eşyaları hemen getir; ve emin bir kişi gönder."

"Ah, evet canım; ama değerli bir şeyi kendin alman daha iyi olmaz mıydı?"
Bayan Weston endişeyle sordu. "Paran olmadığını söylüyorsun. Belki de
mücevherleri bana göndermen en iyisi olur, ben de sana
elçimle istediğin parayı gönderebilirim."

"Para istemeyeceğim - en azından istediğim şey için yeterli param var. Tasarruflarınla
ne yaptın?"

"Londra'daki bir bankadalar. Ama evde bol miktarda hazır param var. Paraya ihtiyacın olmalı, Paul?"

"Sana söylüyorum, hayır; istediğim kadar param var."

"Ama bana planlarını anlat, Paul; Lincolnshire'dan ayrılmadan önce planlarını bilmeliyim. _Sen_ gidiyor musun?"

"Evet."

"Hemen mi?"

"Hemen."

"Londra'ya gidecek misin?"

"Belki. Henüz bilmiyorum. "

"Peki seni tekrar ne zaman göreceğiz, Paul? Ya da senden nasıl haber alacağız?"

"Sana yazacağım."

"Nerede?"

"Rathbone Place'deki Postanede. Bu gece beni bir sürü soruyla rahatsız etme Lavinia; cevaplayacak ruh halinde değilim."

Paul Marchmont sabırsızlıkla kız kardeşinden uzaklaştı ve kapıyı açtı; ama kız kardeşi gitmeden önce ona geri döndü.

"El sıkış, Lavinia," dedi; "el sıkış, canım; seninle tekrar
görüşmemiz uzun zaman alabilir."

Eğildi ve kız kardeşini öptü.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve git ve haberciyi doğrudan gönder. En iyisi
lobinin kapısına, Olivia'nın odasının yanına gelmesi. Bu arada, Olivia
nerede? Hala çok sevdiği üvey kızıyla mı birlikte?"

"Hayır; öğleden sonra erken saatlerde Swampington'a gitti. Black Bull'dan bir sinek
sipariş edildi ve onunla gitti."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Bay Marchmont. "İyi geceler, Lavinia.
Annem benim hakkımda kötü düşünmesin. Onu mutlu etmek için
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Hoşça kal."

"Hoşça kal, sevgili Paul; Tanrı seni korusun!"

Bu dua, Lavinia Weston iyi bir kadınmış ve kardeşi de iyi bir adammış gibi samimiyetle edildi. Belki de ikisi de birbirlerine yardım ettikleri suçun boyutunu kavrayamamıştı.

Bayan Weston uzaklaştı; ve Paul Kulelerin arkasına ve dörtgene giden
bir kemerin altına gitti. Evin etrafı, Uyuyan Güzel ve maiyeti tek sakinleriymiş gibi sessizdi.

Kemberling ve mahalle sakinleri, Mayıs ile Eylül ayları arasında çok az mum yakan düzenli bir halktı; ve Mary Arundel'in haksızlıklarının intikamını Paul Marchmont'u parçalayarak almak isteseler de, akşam olduğunda sabırları tükenmişti ve kendi evlerine dönüp, dokuzda bira içerken Paul'ün kötülüklerini rahatça tartışmaktan mutluluk duymuşlardı.

Paul dörtgende kıpırdamadan duruyordu birkaç dakika boyunca dinledi.
Hiçbir insan nefesi veya fısıltı duyamıyordu; sadece Kulelerin sağındaki tarlalarda
mısır çıtırtısının sesini ve anayolda
uzaktan gelen vagon tekerleklerinin uğultusunu duyuyordu. Hizmetçilerin ofislerine ait pencerelerden birinde bir ışık parıltısı vardı, --genellikle
bir sıra parlak ışıklandırılmış
perdelerin olduğu yerde sadece tek bir loş ışık parıltısı. Lavinia haklıydı, o zaman; neredeyse tüm hizmetçiler Kulelerden
ayrılmıştı. Paul, lobiye açılan yarı cam kapıyı açmaya çalıştı; ama kilitliydi. Bir zili çaldı; ve yaklaşık üç
dakikalık bir gecikmeden sonra, lobide bir mum taşıyan dolgun bir taşralı kız belirdi. Bu, Paul'ün şimdiye kadar hiç gördüğünü hatırlamadığı bir mutfak hizmetçisi, sütçü kız veya bulaşıkçı kızdı. Kapıyı açtı ve onu içeri aldı, yanından geçerken reverans yaptı. Bunda bile bir rahatlama vardı. Bay Marchmont eve
girmeyi hiç beklemiyordu; dahası, kendisine itaat eden ve ona yaltaklanan hizmetçilerden herhangi biri tarafından
ortak bir nezaketle karşılanmayı da hiç beklemiyordu.

"Diğer hizmetçiler nerede?" diye sordu.

"Hepsi gitti, efendim; Londra'dan getirdiğiniz kişi hariç, --Bay Peterson,-- ve ben ve annem. Annem çamaşırhanede, efendim; ve ben bulaşıkçıyım."

"Diğer hizmetçiler neden evi terk etti?"

"Çoğunlukla terastaki kalabalıktan korktukları için, sanırım, efendim; çünkü bütün öğleden sonra insanlar taş attı ve
pencereleri kırdı; ve evin önünde
bütün bir cam panel olduğunu sanmıyorum, efendim; ve Bay Gormby, efendim, saat dört civarında geldi ve insanları, efendim, sizin malınız olmadığını, efendim, ama genç hanımın, Bayan Mary Marchmont'un, en azından Bayan Airendale'in, yıkım yaptıkları yer olduğunu söyleyerek, gitmelerini sağladı; ancak, hizmetçilerin çoğu ondan önce gitmişti, efendim, Bay Peterson hariç;
ve Bay Gormby, annem ve benim tüm kapıları kilitlememiz ve hiçbir sebep olmaksızın kimseyi içeri almamamız için emir verdi; ve yarın sabah mülkü devralmak için geleceğini söyledi; ve lütfen efendim, içeri giremezsiniz; çünkü bana ve anneme verdiği özel emir, hiç kimse ve siz özellikle."

"Saçmalama, kızım!" diye haykırdı Bay Marchmont kararlı bir şekilde; "Bay Gormby kim ki, kimin içeri girip kimin çıkacağına dair emir versin? Ben sadece yarım saatliğine, valizimi toplamak için geliyorum. Peterson nerede?"

"Yemek odasında, efendim; ama lütfen efendim, yapmamalısınız----"

Kız, uşağın özel emirlerine uygun olarak Bay Marchmont'u engellemek için zayıf bir çaba gösterdi; bu emirler, Paul'ün hiçbir bahane olmadan eve girmesine izin verilmesiydi. Ancak sanatçı, şamdanı elinden kaptı ve yemek odasına doğru gitti, onu şaşkınlıkla arkasından bakmaya bıraktı.

Paul, uşağı Peterson'ı yemek odasında atıştırmalık dediği bir şey alırken buldu.
Masanın köşesine bir örtü serilmişti; ve uşağın önünde soğuk kızarmış kuzu etinin ön çeyreği, bir şişe Fransız brendisi ve yarı dolu bir sürahi Madeira vardı.

Efendisi odaya girdiğinde irkildi ve başını kaldırdı, pek saygılı olmasa da, dostça olmayan bir bakışla.

"Bana o brendiden yarım bardak ver, Peterson," dedi Bay Marchmont.

Adam itaat etti; ve Paul sanki çok fazla suymuş gibi ateşli ruhu boşalttı. Et veya içecek kuru beyaz dudaklarından yirmi dört saat geçmişti.

"Neden geri kalanıyla gitmedin?" diye sordu, boş bardağı
bırakırken.

"Yıkılan bir evden kaçanlar sadece farelerdir, efendim. Durdum,
bir yere gideceğinizi ve beni isteyeceğinizi düşündüm."

Olayın sağlam ve cilasız gerçeği, Peterson'ın efendisinin bu kötü güne karşı mükemmel bir kese
yaptığını ve orada kötülüğünün gelirleriyle keyifli bir hayat sürmek için Kıtaya veya Amerika'ya gitmeye hazır olduğunu varsaymış olmasıydı. Uşak, efendisinin bu felakete _hazırlıksız_olacak kadar aptalca bir şey yaptığını asla düşünmemişti.

"Beni hala isteyebileceğinizi düşündüm, efendim," dedi; "ve nereye
gidiyorsan, ben de gitmeye hazırım. Bana karşı iyi bir efendi oldun, efendim;
ve işler onun aleyhine gittiği için iyi bir efendiyi terk etmek istemiyorum."

Paul Marchmont başını salladı ve uşağına daha fazla brendi
dökmesi için boş bardağı uzattı.

"Gidiyorum," dedi; "ama gittiğim yerde hiçbir uşağa ihtiyacım yok; ama
teklifin için sana minnettarım, Peterson. Benimle
yukarı gelir misin? Birkaç eşyamı paketlemek istiyorum."

"Hepsi paketlenmiş, efendim. Gideceğini biliyordum ve her şeyi
paketledim."

"Torba kılıfım mı?"

"Evet, efendim. Bunun anahtarı sende."

"Evet; biliyorum, biliyorum."

Paul Marchmont birkaç dakika sessiz kaldı, düşündü. Herhangi bir değeri olan kişisel
malzemesi olarak sahip olduğu her şey, bahsettiği
torba kılıfındaydı. Bay Marchmont'un tuvalet dolabında beş veya altı yüz pound değerinde mücevher vardı; çünkü yeni zenginlerin ilk içgüdüsü elmas gömlek düğmelerinde, kabartma yüzüklerde, zümrüt gözlü malakit ölüm kafalarında; tabutlar, kömür kovaları ve çivili çizmeler şeklinde grotesk ve hoş tılsımlarda; yakut ve emayeden fantastik kolyelerde; incecik dantel kravatların iki ucunun yerleştirildiği, elmaslarla süslü, devasa sarı altından harika bantlarda kendini gösterir. Bay Marchmont, tuvalet dolabının mücevher çekmecesinde sahip olduğu eşyaların miktarını ve bunların güvenliğini düşündü. Tuvalet dolabında bir Chubb kilidi vardı ve anahtarı yelek cebinde taşıyordu. Evet, hepsi güvendeydi.

"Buraya bak, Peterson," dedi Paul Marchmont; "Sanırım bu gece
Bayan Weston'da uyuyacağım. Tuvalet çantamı hemen
oraya götürmenizi rica ediyorum."

"Peki ya diğer bagajlar, efendim,--taşınabilir çantalar ve
şapka kutuları?"

"Onları boş verin. Giyinme kutusunu kız kardeşimin ellerine emanet etmeni istiyorum. Geri kalanını yarın sabah buraya gönderebilirim. Şimdi beni beklemene

gerek yok. Yarım saat sonra seni takip edeceğim."

"Evet, efendim. Giyinme kutusunun Bayan Weston'ın evine taşınmasını istiyorsun ve
ben seni orada mı bekleyeceğim?"

"Evet; beni bekleyebilirsin."

"Ama yapabileceğim başka bir şey yok mu, efendim?"

"Hiçbir şey. Sadece birkaç kağıt toplamam gerekiyor, sonra
sizi takip edeceğim."

"Evet, efendim."

Gizli Peterson eğildi ve tuvalet kutusunu almaya gitti. Kendi yorumunu Bay Marchmont'un ondan kurtulma ve Towers'da yalnız kalma isteğine dayandırdı. Paul, elbette bir kese yapmıştı ve şüphesiz parasını çok ustaca bir
saklama yerine koymuştu, şimdi oradan istediği zaman almak istiyordu. Belki yastıklarından birini banknotlarla doldurmuştu; ya da yatak odasındaki goblenin arkasına bir
para kutusu saklamıştı; ya da terasın altındaki çiçek bahçesine bir kese altın gömmüştü. Bay Peterson yukarı, Paul'ün tuvalet odasına çıktı, elini çok ağır olan tuvalet kutusunun kayışından geçirdi, tekrar aşağı indi, koridorda efendisiyle buluştu ve lobi kapısı.

Paul uşağının üzerine kapıyı kilitledi ve sonra yalnız eve geri döndü, kiracısız odalardaki saatlerin tik takları sessizlikte doğal olmayan bir şekilde yüksek geliyordu. Tüm pencereler kırılmıştı; ve
panjurlar kapalı olmasına rağmen, soğuk gece havası birçok çatlak ve çatlakta içeri
girdi ve Bay Marchmont odadan odaya dolaşırken mumunu neredeyse söndürdü.

Batıdaki oturma odasına girdi ve ana avizedeki lambaların bazılarını yaktı.
Panjurlar kapalıydı, çünkü buradaki pencereler de
başka yerlerde olduğu gibi kırılmıştı; titrek cam parçaları,
büyük tırtıklı taşlar ve avuç avuç çakıl, zengin halının üzerinde yatıyordu, --böylesine sanatsal bir zevkle, böylesine dikkatli bir şekilde seçtiği kadife yığın. Lambaları yaktı ve odada dolaşarak
son kez hazinelerine baktı. Evet, _hazinelerine_. Bu odayı eski moda, sade bir oturma odasından -sevimli japon dolapları, eski püskü chintz minderli hasır sandalyeler, çatlak Hint vazoları ve solmuş bir halıyla- Buckingham Sarayı veya Alton Towers'a
saygısızlık etmeyecek bir salona
dönüştüren oydu.

Burayı olduğu hale getiren oydu.
Mary'nin azınlığının birikimlerini İngiltere'deki en zengin koleksiyoncunun sahip olmaktan
gurur duyabileceği resimlere; Viyana Müzesi'nde veya Bernal Koleksiyonu'nda yer almaya
değer porselenlere harcamıştı.
Bunu yapmıştı ve bu şeyler nefret ettiği adamın, Lincolnshire'ın şaşkın bakışları önünde onu kırbaçlayan ateşli genç askerin
elinde olacaktı. Odanın içinde dolaşıyordu,
buraya sahip olduğundan beri hayatını düşünüyordu,
ve o zamandan önce nasıl olduğunu ve tekrar nasıl olması gerektiğini,
eğer umutsuz bir cesaret toplayıp kendini öldürmezse.

Kalbinin atışları hızlı ve gürültülüydü ve bunu düşünürken her damarında yavaşça buz gibi bir ürperti hissetti.
Kendini nasıl öldürecekti?
Elinde zehir yoktu,--ölümün acısını bir şimşek çakması kadar kısa bir mesafeye indirecek
ölümcül bir ilaç yoktu.
Tam da o odadaki buhl dolaplarından birinde, en seçkin işçilikle yapılmış nadir mücevherler olan tabancalar vardı;
Bay Marchmont'un soyunma odasında hem av tüfeği hem de mühimmat vardı: ama sanatçı ateşli silahların kullanımında uzman değildi ve beynini patlatma girişiminde başarısız olabilirdi,
ve sadece kendini korkunç bir şekilde sakatlayabilir veya çirkinleştirebilirdi. Nehir vardı, siyah, durgun nehir: ama sonra, boğulmak yavaş bir ölümdür ve Tanrı bilir ki bu acı, ona katlanan zavallıya ne kadar uzun görünebilir! Ne yazık ki! Meselenin korkunç gerçeği, Bay Marchmont'un ölümden
korkmuş olmasıdır. Dehşet Kralı'na nasıl baksa,
kasvetli hükümdarla karşılaşabileceği hoş bir yön
bulamazdı
gözünü kırpmadan.

Hayata baktı; ama eğer hayat ölümden daha az korkunçsa,
daha az sıkıcı değildi. Titreyerek ileriye baktı--neyi görmek için?
Aşağılanma, rezillik, belki de ceza,--ömür boyu sürgün,
olabilir; çünkü bu aşağılık komplo bir suç olabilir,
ceza hukukuna tabi olabilir. Ya da, bütün bunlardan kaçarak,
onun için ne vardı? Bu adam için o zaman bile ne vardı? Kırk yıl boyunca yoksulluk içindeydi ve hayatına katlanmıştı. Şimdi
geriye baktı ve nasıl sabırlı olabildiğini merak etti;
bu geceden yirmi yıl önce neden kendini ve belirsiz sıkıntılarını sonlandırmadığını merak etti. Ama biraz daha geriye baktıktan sonra, o sefil ve iğrenç varoluşun karanlığını
aydınlatan yıldızı gördü ve sabrının nedenini anladı. Umut etmişti.
Gün be gün aynı sıkıntılardan geçmek, aynı aşağılanmalara
dayanmak için kalkmıştı: ama her gün, hayatı ona
en zor geldiğinde, "Yarın Marchmont Towers'ın efendisi olabilirim" demişti. Ama
artık bunu asla umut edemezdi; geri dönüp tekrar izleyip bekleyemezdi, Mary Arundel'in oğlunun ölebileceği ve yakında ona diğer çocukların doğacağı ve onunla servet arasındaki büyük uçurumu
genişleteceği umuduyla kandırılamazdı.

Geriye baktı ve günden güne, yıldan yıla bu tek umutla cezbedilerek yaşadığını gördü. İleriye baktı ve onsuz yaşayamayacağını gördü.

Ona iyi talihe giden tek yol hiç olmamıştı. O
zeki bir adamdı, ama onunki sağlam paraya dönüşebilecek
zeka değildi. Sadece kayıtsız resimler çizebilirdi; ve
resim yaparak yeterince uzun süre var olmuştu, o kariyerde başarının
tamamen umutsuzluğunu fark edecek kadar.

İçinde olduğu süre boyunca hayatını yaşamıştı, ama
geri dönmeye
dayanamıyordu. Ondan çıkmış ve varoluşun başka bir evresini
tatmıştı; ve şimdi her şeyi açıkça görebiliyordu, sanki kutularda oturan ve önündeki bir sahnede oynanan
kasvetli bir oyunu
izleyen bir seyirciymiş gibi. En ücra taşra tiyatrosundaki oyuncular
oynadıkları oyuna inanırlar. Tutkunun her şeye gücü yetmesi
çiyli korular ve ay ışığının aydınlattığı atmosferler, dük cübbeleri ve güzel
kadınlar yaratır. Ancak zihninde daha iyi şeylerin hatırası hala taze olan metropol seyircisi, ay ışığındaki ağaçların kirli marangozlar tarafından itilen zavallı 
boz lekeleri, ayın bir eczacı dükkanından ödünç alınmış yeşil bir
şişe, düklük cübbelerinin eskimiş
pamuklu kadife ve solgun sim ve dramanın kahramanının yaşlı
ve çirkin olduğunu görür.

Böylece Paul katlandığı hayata baktı ve ne kadar
korkunç olduğunu görünce şaşırdı.

Bakımsız konaklama yerini, solmuş mobilyaları, kendisi kadar kötü durumda olan eski bir kiracı tarafından tuğlalarla yarı yarıya kapatılmış sığ bir ızgarada dumanla mücadele eden zavallı bir avuç ateşi görebiliyordu. Duvarlarında çirkin kağıtlar, rüzgarda savrulan ve dışarıda tuttukları iddia edilen seyrek perdelerle o kasvetli odaya geri bakabiliyordu; Annesinin şöminenin yanında oturan, o solgun, endişeli yüzüyle, sıkıntı ve rahatsızlığa karşı sürekli bir şikayet olan silueti. Kız kardeşinin alacakaranlıkta pencerede durduğunu, yıpranmış bir giysiyi yamadığını ve yarım santimlik mumdan tasarruf etmek için gözlerini zorladığını görebiliyordu. Ve pencerenin altındaki sokak, --burada ve orada pis bir dükkânın patladığı, çocukların kapı eşiklerinde oynadığı, akşam sisinde şıngırdayan bir kek çanı ve rehincinin karşısındaki aydınlık yolda "Ev, tatlı Ev!" diyen melankolik bir İtalyan. Hepsini gördü; ve hepsi aynıydı --iğrenç, sefil, umutsuz. Paul Marchmont, kuzeni John kadar asla düşmemişti. Sosyal ölçekte Drury Lane'de bir pankart taşıyacak veya Lambeth'teki Oakley Caddesi'nde bir odada yaşayacak kadar asla bu kadar alçalmamış. Ancak sanatçı için üç odanın kirasını ödemenin neredeyse imkansız olduğu ve gecelik bir şilinlik ücretin kendisi için oldukça kabul edilebilir olduğu zamanlar olmuştu. Yoksulluk kadehini dibine kadar
içmişti; ve şimdi kadeh tekrar dolmuştu ve acı içecek bir kez daha isteksiz eline itilmişti.

Bunu içmeliydi ya da başka bir iksir, genellikle Ölüm olarak adlandırılan bir uyku
iksiri. Ölmeliydi! Ama nasıl? Korkak kalbi, korkunç alternatif ona daha da yaklaşırken çöktü. Ölmeliydi!--bu gece,--hemen,--o evde; böylece sabah onu
kovmaya geldiklerinde, pek sorun yaşamazlardı; sadece
bir cesedi taşımak zorunda kalacaklardı.

Odada aşağı yukarı yürüdü, tırnaklarını dibine kadar kemiriyordu,
ama hiçbir çözüme ulaşamadı, ta ki lobi kapısındaki zilin çalmasıyla kesilene kadar. Hiç şüphesiz kız kardeşinden gelen haberciydi.
Paul yelek cebinden saatini çıkardı, zincirini çözdü, gömleğinin göğsünden bir dizi altın çivi ve parmağından bir yüzük çıkardı; sonra bir yazı masasına oturdu ve
saati ve zinciri, çivileri ve yüzük yüzüğünü ve bir sürü
anahtarı büyük bir
zarfa koydu. Bu paketi mühürledi ve kız kardeşine hitaben yazdı; sonra bir mum alıp lobiye gitti. Bayan Weston
kocasının asistanı ve öğrencisi olan genç bir adam göndermişti--iyi huylu,
sıkıntı anında ona gönüllü olarak hizmet eden genç bir adam. Paul bu haberciye tuvalet çantasının ve paketinin anahtarını verdi.

"Bunu kız kardeşimin eline vereceğinden emin ol," dedi.

"Evet, efendim. Bayan Weston bana bu mektubu sizin için verdi, efendim. Bir cevap
bekleyecek miyim?"

"Hayır; cevap olmayacak. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Genç adam gitti; ve Paul Marchmont onun manastır yolunda yürürken ve Kulelere gelen esnafın
genellikle kullandığı alçak bir kemerin yanından dörtgenden çıkarken popüler bir melodiyi ıslık çalarak çaldığını duydu.

Sanatçı ayağa kalktı ve genç adamın uzaklaşan ayak seslerini dinledi.

Sonra, korkunç bir ızdırap heyecanıyla, insanlığın sonunu gördüğünü hatırladı - insan seslerinin sonunu duymuştu: çünkü o gece kendini
intihar edecekti. Karanlık lobide durdu, dörtgene baktı. Evde tamamen yalnızdı; çünkü onu içeri
almış olan kız annesiyle birlikte çamaşırhanedeydi.
Dörtgenin diğer tarafındaki büyük bir gaz lambasıyla aydınlatılmış odada hareket eden iki kadının figürlerini görebiliyordu - evin geri kalanıyla hiçbir bağlantısı olmayan bir bina. O gece ölecekti; ve henüz nasıl öleceğine bile karar vermemişti.

Mekanik bir şekilde Bayan Weston'ın mektubunu açtı: sadece birkaç satırdı,
Peterson'ın portmanto ve tuvalet çantasıyla
geldiğini ve kendisi için rahat bir oda
hazırlanacağını söylüyordu. "Fikrini değiştirip bana geldiğin için çok mutluyum,
Paul," diye sonlandırdı Bayan Weston. "Bu gece ayrılırkenki tavrın
beni neredeyse korkuttu."

Paul mektubu elinde buruştururken yüksek sesle inledi. Sonra
batıdaki oturma odasına geri döndü. Açık kapılarının önünden geçerken boş odalarda garip sesler duydu, garip gıcırtılar ve geniş bacalarda hüzünlü inlemeler. Sanki Marchmont Kuleleri'nin tüm hayaletleri bu gece uyanmış gibiydi, yaklaşan bir dehşetin korkunç bir önsezisiyle hareket ediyorlardı. Paul Marchmont bir ateistti; ancak ateizm, ıstakoz yemeği ve sınırsız şampanyadan sonra eleştirel ve tartışmacı bir tartışma için çok hoş bir tema olmasına rağmen, yorgun gezgin bilinmeyen diyarın gizemli kapılarına yaklaştığında yaslanılacak zavallı bir değnekti. Sanatçı yok oluşa olan inancıyla övünmüştü; ve evrenin materyalist veya panteistik bir düzenlemesinden
tamamen memnun olduğunu ve gelecek yıllarda bir yaz lahanası mı yoksa yeni bir Raphael mi olarak ortaya çıkacağı konusunda çok kayıtsız olduğunu ilan etmişti; yeter ki, kendisinin
oluşturulduğu on taş kadar madde bir şekilde kullanılsın ve bilimsel bir evrenin büyük planında görevini yerine getirsin. Ama, ah! Bu boş, ruhsuz inanç şimdi, bu kiracısız evde tek başına dururken, garip ruh seslerinden titrerken ve boş, tanrısız zihnini dolduran ve onu iğrenç varlıklarıyla dolduran bir sürü mistik korkudan -devasa, şekilsiz dehşetlerden- dehşete düşerken ondan nasıl da kayıp gitmişti!

Kişisel bir Tanrı'ya inanmayı reddetmişti. Bireyin, keder veya sıkıntı anında, ayrı bir merhamet, özel bir lütuf umuduyla, başvurabileceği herhangi bir İlahiyat olduğu fikrine gülmüştü. Hristiyanların basit inancını reddetmişti ve şimdi - şimdi - hayatın kıyılarından uzaklaşmışken ve kendini karşı konulamaz bir akıntıyla o gizemli diğer tarafa taşınmış hissediyorken, neye inanmıyordu?

Cahil bir adamın ruhunu rahatsız eden her batıl inanç, bu adamın zihninde yükselen iğrenç imgeler kalabalığına bir korkunç özellik katıyordu: - korkunç Keldani tanrıları ve Kartaca tanrıçaları, insan kurbanlarının sıcak kanına susamış, çocukların çığlık atarak ateşli fırınlara atıldığı veya vahşi hayvanlar tarafından uzuvlarından uzuvlarına koparıldığı hekatomlara açgözlü; Babil iğrençlikleri; Mısırlı İsis ve Osiris; klasik tanrılar, alevli kılıçlar ve soluk duygusuz yüzlerle,
kendilerinin tipi olan Kader kadar katı; korkunç Germen iblisleri ve
cadılar.--İnsanın kendi kötülüğünün bilgisiyle, cahil zihninin karanlığından kendisi için gölgelediği tüm korkunç intikamcılar, o korkunç kalabalığı şişirdi, ta ki sanatçının beyni dönene ve başını ellerinin arasına alıp, iradenin büyük bir çabasıyla, bu iğrenç hayaletleri kovmaya çalışana kadar.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Çıldırıyorum."

Ama yine de büyük soru cevapsızdı--Kendini nasıl öldürecekti?

"Bunu çözmeliyim," diye düşündü. "Daha sonra gelebilecek hiçbir şey düşünmeye cesaret edemiyorum. Ayrıca, ne _olmalı_? Hiçbir şey olmadığını _biliyorum. Benden daha zeki adamlar tarafından gösterildiğini duymadım mı?
Her açıdan bakmadım mı ve her terazide tartmadım mı - her zaman aynı sonuçla? Evet; tek bir kısa sızıdan sonra hiçbir şey olmadığını biliyorum, tıpkı diş gittiğinde sinirinde ağrı olmaması gibi. Sinir, dişin ruhuydu, sanırım; ama bedeni koparırsan ruh ölür. Neden korkayım? Kısa bir sızı - uzun gibi görünecek, cesaret edebilirim - ve sonra sonsuza dek hareketsiz yatacağım ve yavaşça
yaratıldığım elementlere geri döneceğim. Evet; hareketsiz yatacağım - ve
_hiçbir şey_ olacağım."

Paul Marchmont uzun süre bunu düşünerek oturdu. Sonuçta, bu yok oluş, ateistin çorak inancının egemen iyiliği, o kadar büyük bir avantaj mıydı? Bu gece bu adama sanki herhangi bir şey olmak - günahları için herhangi bir acıya, herhangi bir cezaya katlanmak - evrenin büyük uyumundaki herhangi bir bilinçli
parçadan sonsuza dek silinmekten daha iyiymiş gibi geldi. Eğer o Roma Katolik araf doktrinine
inanabilseydi ve yıllar süren
acı döngülerinden sonra sonunda günahlarından arınmış, melekler arasında yaşamaya layık olarak
kalkabilseydi, ölüm ona ne kadar farklı görünürdü! Kendini saklamak için yabancı bir şehre gidebilir, sabırlı günlük fedakarlıklar yapabilir, alçakgönüllü özverilerde bulunabilirdi, bunların her biri günahının büyük toplamına karşı konulacak yeni bir figür olurdu, ne kadar küçük olursa olsun.

Ama inanamadı. "Ekmeğinizi hem yiyebilirsiniz hem de saklayabilirsiniz" diyen kaba bir atasözü vardır; ya da atasözleri sadece dilbilgisi açısından olsaydı, "Ekmeğinizi yiyemezsiniz ve gelecekte bir fırsatta yiyebilirsiniz" şeklinde ifade edilmesi daha iyi olabilirdi. Sizi yaratan Yüce Yaratıcı hakkında akılcı tartışmalara veya epigramatik şakalara dalmamalı ve sonra umutsuzluğunuzun korkunç saatinde dönüp O'na yüksek sesle haykırmamalısınız: "Ey hakaret ettiğim ve gücendirdiğim Tanrım, yirmi yıldır kalbini Sana karşı inatla kapatan zavallıya yardım et!" Tanrı, çarmıhtaki tövbekar hırsızı duyduğu gibi, o son yüce anda bile affedebilir ve duyabilirdi; ama tövbekar hırsız bir günahkardı, inançsız değildi ve dua edebilirdi. Ateistin katı kalbi, tövbe edip kötülüklerini bir kenara bıraktığında göğsünde donar. Kızgın Yaratıcısına dönmek istediğinde, söylemeye çalıştığı
sözler dudaklarında ölür; çünkü küfür alışkanlığı onda çok güçlüdür; cennet ve cehennemin tüm kudretli
gizemleri hakkında _söylenebilir_, ama dua edemez.

Paul Marchmont bir dua bile oluşturamazdı.
Onunla söyleyeceği
sözler arasında korkunç nükteler yükseldi - korkunç _bon mots_,
lambayla aydınlatılmış bir yemek masasında, şampanya mantarları ve kahkaha eşliğinde söylenen, çok parlak görünmüş olan. Ah, ben! dünya
şimdi bu adamın arkasındaydı, tüm zevkleriyle; ve geriye baktı
ve en neşeli ve en parlak göründüğünde bile,
sadece büyük bir kükreyen panayır, parlayan ışıklar ve gürültülü şovmenlerin mücadele eden bir kalabalığa sonsuza dek bağırdığı gibi olduğunu düşündü.

Nasıl ölmeliydi? Yukarı çıkıp boğazını mı kesmeliydi?

Resimlerinden birinin önünde durdu - bir evcil hayvan resmi; Millais'in ay ışığında
bakan, inanılmaz derecede güzel bir kızın yüzü.
Bu resmin önünde durdu ve Edward ve Mary Arundel'in artık bu özel mücevherin sahipleri olduğunu hatırladığında tüm sefaletinin ortasında küçük bir ayrı sızı hissetti.

"Onlar buna sahip olamayacaklar," diye mırıldandı kendi kendine; "en azından
_buna_ sahip olamayacaklar."

Cebinden bir çakı çıkardı ve tuvali vahşice kesip yırttı, ta ki derin yaldızlı çerçeveden şeritler halinde sarkana kadar.

Sonra o eve girdiğinden beri ilk kez kendi kendine gülümsedi ve gözleri aniden parladı.

"Son bir yıldır Sardanapalus gibi yaşadım," diye haykırdı yüksek sesle;
"ve Sardanapalus gibi öleceğim!"

Yakınında kırılgan bir mobilya parçası vardı, -- pahalı _bric a brac_, Doğu porselenleri,
Sevres ve Dresden, eski Chelsea ve taç Derby fincan ve tabakları ve
tuhaf çaydanlıklar, Pallissy eşyalarında sürünen haşereler, Kızılderili canavarları,
ve her türlü pahalı saçmalıklarla dolu
bir
kakma işçiliği _etajeri_. Paul Marchmont ayağıyla _etajeri_nin ince bacağına vurdu ve kırılgan oyuncaklar halının üzerine harap bir yığın halinde düşerken yüksek sesle güldü. Kırık çinilere bastı; ve kırılgan fincanlar
ve tabaklar vahşi ayaklarının altında yumurta kabukları gibi çatırdıyordu.

"Sardanapalus gibi öleceğim!" diye haykırdı; "Kral Arbaces asla
benim güzelleştirdiğim sarayda dinlenemeyecek.

'Şimdi buraya sipariş verin
Çamurlar, çam fıstıkları ve solmuş yapraklar ve tek bir kıvılcımla tutuşan
Şeyler;
Sedir de getirin, değerli ilaçlar ve baharatlar,
Ve uzun bir yığını beslemek için güçlü tahtalar;
Günlük ve mür de getirin; çünkü
Büyük bir fedakarlık için yakacağım odun ateşini.'

Senin boş şiirin hakkında pek bir şey düşünmüyorum, George Gordon Noel Byron. Dizelerin zayıf hecelerle bitiyor; on heceli boş şiirin kafiyelerinin ateşli tınısından yoksun. Acaba Marchmont Towers sigortalı mı? Evet, geçen Noel'de prim ödediğimi hatırlıyorum. Ama sigorta şirketleriyle sert bir
kavgaya girmiş olabilirler. Evet, Sardanapalus gibi öleceğim - hayır, onun gibi değil, çünkü yığına koyup sonuncuya kadar üzerime yapışacak
Mir'im yok. Püh! modern bir Myrrha, Sardanapalus'u tek başına yok olmaya terk eder ve kendini yeni kralla birlikte güvende tutmak için
giderdi."

Paul mumu kaptı ve salona çıktı.
Uyumsuzca güldü ve yüksek sesle çınlayan tonlarda konuştu. Tavırlarında Fransızların yüceltme dediği o ateşli heyecan vardı. Uzun koridora çıkan geniş merdivenlerden yukarı koştu, oradan kendi odaları,
annesinin ve kız kardeşinin odaları açıldı.

Ah, ne kadar da güzellerdi! Masraflara karşı pervasızca umursamazlığı, güzelleştirme görevindeki sanatsal zevkiyle onları ne kadar da zarif yapmıştı! Burada panjur yoktu ve yaz esintisi kırık pencerelerden içeri
girdi ve tüllü muslin perdeleri,
renkli chintz kumaşları, ipek ve dantelden bulut gibi çelenkleri hareketlendirdi. Paul
Marchmont elinde yanan mumla odadan odaya dolaşıyordu;
ve perdeler veya Pencerelerin etrafındaki perdeleri,
yatakları, tuvalet masalarını, alçak şezlongları ve şirin küçük
kanepeleri yaktı. Bunu harika bir hızla yaptı,
uzun koridoru geçerken arkasında alevler bırakarak
ve böylece merdivenlere geri döndü. Tekrar aşağı indi ve
batıdaki oturma odasına geri döndü. Sonra mumunu söndürdü, gazı kapattı
ve bekledi.

"Ne kadar sürede gelecek?" diye düşündü.

Panjurlar kapalıydı ve oda oldukça karanlıktı.

"Gelene kadar durmaya cesaret edebilecek miyim?"

Paul Marchmont kapıya doğru yolunu yokladı, kapıyı iki kez kilitledi ve sonra
kilidi açtı.

Pencerelerden birine gitti, bir sandalyeye tırmandı, üst panjuru açtı ve anahtarı kırık pencereden dışarı fırlattı. Taş terasa
vurduğunu duydu ve sonra sıçradı, Tanrı
bilir nereye.

"Her neyse, kapıdan dışarı çıkamayacağım," diye düşündü.

Oda oldukça karanlıktı, ancak yayılan alevlerin yansıması dışarıdaki gökyüzünde kıpkırmızı oluyordu. Bay Marchmont pencereden uzaklaştı, sandalyelerin ve masaların arasında yolunu bulmaya çalıştı.
Kırmızı ışığı
panjurların çatlaklarından ve o tek pencereden, üst yarısını
açık bıraktığı, korkunç bir gökyüzü parçasını görebiliyordu. Odanın ortasına yakın bir yere oturdu ve
bekledi.

"Duman beni öldürecek," diye düşündü. "Ateş hakkında hiçbir şey bilmeyeceğim."

Oldukça hareketsiz oturdu. Korkunç işini yaparken odadan odaya geçerken şiddetle titremişti; ancak sinirleri şimdi daha sağlam görünüyordu. Daha sağlam! Neden, taşa dönüşmüştü! Kalbi
atmayı
durmuş gibiydi; ve sadece hasta bir ızdırap, donuk bir sızı
acı ile bunun hala göğsünde olduğunu biliyordu.

Oturup bekledi ve düşündü. O sırada geçmişin tüm uzun hikayesi önünde oynandı ve ne kadar sefil olduğunu gördü. Bunun
tövbe olup olmadığını bilmiyorum; ancak o oynanan hikayeye bakan
Paul Marchmont, oyundaki kendi rolünün bir hata olduğunu ve
kötü adam olmanın aptalca bir şey olduğunu düşündü.

* * * * *

Korkmuş bir sürü insan, arızalı bir itfaiye aracıyla ve
çığlık atan adamlar ve oğlanlar tarafından çekilerek Kulelere doğru koştuklarında, büyülü bir kaleye benzeyen alev alev bir bina buldular - alev kusan büyük taş çerçeveli pencereler; ateşli bir çatıya
düşen uzun bacalar; ateşe dönüşmüş su gibi erimiş kurşun, terasta alevli şelaleler halinde akıyordu; ve tüm gökyüzü
o büyük, alev alev harabe yığınıyla aydınlandı. O gece yalnızca semenderler veya zavallı Bay
Braidwood'un seçtiği grup
Marchmont Kuleleri'ne yaklaşabilirdi.
Yakınlardan gelen Kemberling itfaiyecileri ve Swampington itfaiyecileri ne semender ne de Braidwood'du.
Uzak durup alevlere su fışkırtıyorlardı ve çatı, bir zamanlar
Marchmont Kuleleri'nin olduğu yerde
sadece kıpkırmızı taştan, zayıf, devasa bir iskelet bırakarak
biraz sonra dehşet içinde geri çekildiler. Kalıntıların arasına girmek güvenli olduğunda -ve bu yangının
sönmesinden sonra saatlerce sürdü- insanlar Paul Marchmont'u aradılar; ancak için için yanan küllerin oluşturduğu o büyük kaosun ortasında, bir insanın kalıntıları olarak tanımlanabilecek hiçbir şey bulunamadı. Yangın sırasında sanatçının nerede olduğunu kimse bilmiyordu, hatta evde olup olmadığını bile bilmiyordu; ve genel görüşe göre Paul malikaneyi ateşe vermiş ve alevler yayılmadan
kaçmıştı.

Ancak Lavinia Weston bundan daha iyisini biliyordu. Artık kardeşinin ona ait değerli eşyaların her bir parçasını neden gönderdiğini biliyordu. Şimdi neden ona ikinci kez iyi geceler dilemek için geri döndüğünü ve soğuk dudaklarını dudaklarına bastırdığını anlamıştı.

SON BÖLÜM.

"EVLİLİK HAYATLARIMIZIN ANILARI SEVGİLİDİR."

Mary ve Edward Arundel gökyüzündeki korkunç ışığı gördüler ve aşağıdaki sokakta bağıran ve birbirlerine Marchmont Towers'ın yandığını söyleyen insanların seslerini duydular.

Yanan yığının genç hanımı mülküyle pek ilgilenmiyordu. Sadece tekrar tekrar, "Ey Edward! Umarım
evde kimse yoktur. Tanrı evde kimse olmasın!" diyordu.

Ve alevler en yüksek seviyeye ulaştığında ve gökyüzündeki ışığa göre sanki tüm Lincolnshire yanıyormuş gibi göründüğünde, Edward Arundel'in karısı dizlerinin üzerine çöktü ve tehlikede olabilecek herhangi bir talihsiz yaratık için yüksek sesle dua etti.

Ah, keşke bu masum kızın duasının Kötü Bir Yargıcın tahtı önünde duyulduğunu, kötü bir adamın ruhu için yalvardığını düşünmeye cesaret edebilseydik!

Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Arundel, gizli hizmetçisiyle birlikte Lawford Grange'den geldi ve gelini ile bebeği Devonshire'a yolculuğun ilk etabında götürdü. Kemberling'den ayrılmadan önce Mary'ye, Kuleler'in yıkıntıları arasında hiçbir ceset bulunmadığı söylendi; ve bu iddia onu hiçbir talihsiz yaratığın ölmediğine inandırdı. Bu yüzden Dangerfield'a gitti. Güneşli balayı günlerinden beri hiç olmadığı kadar mutluydu. Edward Arundel'in gelmesini orada bekleyecekti. Edward Arundel, Richard Paulette ve Bay Gormby'yi görmek ve Mary'nin ne kayıtlı ne de vaftiz edilmiş küçük oğlunun kimliğini tespit etmek için Bay Weston ve Betsy Murrel'in ifadesini alacaktı. 

Edward Arundel'in bir sonraki ay boyunca geçmesi gereken bu kimlik belirleme, kayıt altına alma ve vaftiz etme sürecine değinmeme gerek yok. Bu
kuru kuru işi atlayıp, Edward ve genç karısının Dangerfield'daki meşelerin altında birlikte geçirdikleri o mutlu zamana, yani henüz evsiz oldukları o parlak ikinci balayı mevsimine geçmeyi tercih ederdim; çünkü Marchmont arazisinde, rutubetli ormandan ve kasvetli nehirden uzakta, Lincolnshire'ın genel kasvetinin ortasında güzel bir vaha olan güzel bir pastoral küçük köşede, villa benzeri güzel bir malikane inşa ediliyordu.

Bu mutlu zamanın en büyük özelliğinin BEBEK olduğunu söylememe gerek yok. Elbette bu çocuğun bebekler arasında tek başına durduğu kolayca anlaşılacaktır. Daha önce böyle bir bebek olmamıştı; bir daha asla böyle bir bebek olmayacağı çok muhtemeldi. Bebekliğinin her özelliğiyle, ırkının geri kalanından bir yıl öndeydi. Gelecekteki büyüklük alnına damgalanmıştı. O bir Clive veya Wellington olurdu, tabii Bar ve Woolsack'e karşı bir ilgisi yoksa, o zaman Lyndhurst'ten biraz daha bilgili, Brougham'dan biraz daha güzel konuşan biri olurdu. Tüm bunlar, bu çocuğun dadısının kollarında kükremesi, unlu yiyeceklerle boğulması, genç babasına gülümsemesi veya bebeklikte yaygın olan en basit eylemi gerçekleştirmesiyle en sıradan kapasiteye kadar hissedilebilirdi.

Sanırım Bay Sant, Dangerfield'daki yaz sahnelerinden birini resmetmekten mutluluk duyardı: gururlu asker baba; solgun genç eş; yakışıklı, anaç büyükanne; ve o büyülü çemberin gizemli merkezi olarak, babasının ellerinden tutarak babasının büyük adımlarını taklit ederek karikatürize adımlar atan, yürümeye başlayan, sarı saçlı bebek.

Bana göre, çocukların sonsuza dek çocuk olmaması çok üzücü; Sant'ın pembe, sarı ve mavi gözlü güzel bebeğinin, korkunç derecede büyük ve çizimden uzak, köşeli bir ön-Rafaelci
hobadahoy'a dönüşmesi. Ama ne Edward, ne Mary, ne de hepsinden önemlisi Bayan Arundel bu görüşte değildi. Çocuğun büyümesi ve bu hayatın büyük yarışlarına katılması için, bir yaşındaki bir tayı için yüksek bir fiyat veren ve hayvanı çok ünlü bir üç yaşında ve çift yarışın galibi olarak görmeyi arzulayan spekülatif bir çim patronu kadar istekliydiler.

Çocuk çift dişini çıkarmadan önce, Bayan Arundel senior, Harrow'a karşı Eton'u tercih etmiş ve klasik Oxford ile matematiksel Cambridge'in
çelişen avantajlarını dengelemişti;
Edward ise, mavi kurdeleler ve kuşaklar rüzgarda dalgalanırken, bebeğin çimlerde yuvarlandığını, oğlunun kendi alayının üniformasıyla, St. James'teki bir setin muhteşem ezilmişliğinde muhteşem bir şekilde
geleceğini düşünmeden edemiyordu.

O mutlu zamanda, bebeğin hepsinin temel taşı olduğu, kaç tane havadar kale inşa edildi! _BEBEK_! Neden, o kesin
madde tek başına sonsuz bir aptalca sevgi ve hayranlığı ifade ediyor.
Kimse _baba_, koca, anne demiyor; "benim" babam,
kocam, duruma göre. Ama St. Giles'tan
Belgravia'ya, Tyburnia'dan St. Luke'a kadar her bebek "o" bebektir. Bebeğin
saltanatı kısadır, ama krallığı yücedir ve kimse onun
despotik yönetimini sorgulamaya cesaret edemez.

Edward Arundel, Ekim alacakaranlığında duyduğu ve _tanıyamadığı_ zayıf ağlamasını
az da olsa tapındığı küçük çocuğa neredeyse tapıyordu. Bu ihmal
için kendini suçlamaktan asla bıkmıyordu. O bebek sesi, genç babanın göğsünde
tuhaf bir heyecan _uyandırmalıydı_.

Dangerfield'daki o zaman Mary'nin hayatının en mutlu dönemiydi.
Bütün üzüntüleri
erimişti. Ona Paul Marchmont'un
şüpheli kaderinden bahsetmediler; ona sadece düşmanının ortadan kaybolduğunu ve
nereye gittiğini kimsenin bilmediğini söylediler. Mary bir kez, sadece bir kez,
üvey annesini sordu; ve Olivia'nın Swampington
Rectory'de babasıyla yaşadığını ve insanların onun deli olduğunu söylediğini söylediler.
George Weston karısı, karısının annesi ve kız kardeşiyle birlikte Avustralya'ya göç etmişti. Komplo nedeniyle hiçbir kovuşturma yapılmamıştı;
baş suçlunun
kaybolması bunu gereksiz hale getirmişti.

Mary'nin zulmedenler hakkında duyduğu tek şey buydu.
Onları duymak istemiyordu; onları uzun zaman önce affetmişti. Sanırım masum kalbinin derinliklerinde,
Kemberling'deki Hester'ın salonunda kocasının göğsüne düştüğü andan itibaren onları affetmişti ve onun güçlü kollarının onu sardığını ve sonsuza dek her türlü zarardan koruduğunu hissetmişti.

Çok mutluydu; ve her zaman nazik olan doğası,
katlandığı acılar tarafından yüceltilmiş ve meleklerinkine benzer görünüyordu.
Ne yazık ki, bu Edward Arundel'in en büyük üzüntüsüydü! Bu genç karısı, solan güzelliğiyle onun için çok değerliydi,
birlikte en mutlu oldukları anda bile ondan uzaklaşıyordu - en
birlikte oldukları
zamanda bile ondan ayrıydı.
Yüreğindeki o yenilmez üzüntüyle ondan ayrıydı, ki bu gelecek büyük bir üzüntünün habercisiydi.

Bazen, Mary kocasının ona kederli bir şefkatle, gözlerinde neredeyse umutsuz bir sevgiyle baktığını gördüğünde, kendini onun
kollarına atar ve ona şöyle derdi:

"Ne kadar mutlu olduğumu hatırlamalısın, Edward. Ah sevgilim! Bana ne kadar mutlu olduğumu
her zaman hatırlayacağına söz ver. "

Sonbaharın ilk soğuk esintileri Dangerfield meşelerinin arasında estiğinde,
Edward Arundel karısını, annesi ve kaçınılmaz bebeğiyle birlikte güneye götürdü. Nice'e gittiler ve arkalarında karla kaplı
dağlar ve önlerinde mor Akdeniz ile güzel güney kasabasında çok
sessiz, çok mutluydular.

Villa tüm bu süre boyunca Lincolnshire'da inşa ediliyordu. Edward'ın temsilcisi, Bayan Arundel'in onayı için ona planlar ve çizimler gönderdi; ve her
akşam odaların düzenlenmesi ve bahçelerin düzenlenmesi hakkında yeni bir konuşma oluyordu. Mary, planları ve çizimleri görmekten ve işin ilerleyişini kocasıyla tartışmaktan her zaman memnun olurdu.
Bilardo odasından, şirin küçük sigara odasından,
güney cepheli olacak bebek odalarından ve o nadir ve harikulade çiçeğin gelişimine yardımcı olmak için hesaplanmış her avantajdan bahsederdi; ve konforlu daireleri
planlardı. sevgili büyükannem için özel olarak saklanacaktı, ki o da tabii ki zamanının çoğunu Sycamores'da geçirecekti - yeni yerin adı Sycamores olacaktı. Ancak Edward karısını, kendisinin orijinal mimarın planına
eklediği minik bir kış bahçesine açılan belirli bir boudoir'dan bahsetmeye asla ikna edemedi. Mary'yi bu özel odadan bahsetmeye asla ikna edemedi; ve bir keresinde, ona perdelerin rengiyle ilgili bir soru sorduğunda, Mary ona çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:--
"O odayı düşünmemeni tercih ederim, canım."

"Neden, sevgilim?"

"Çünkü sonradan pişman olacaksın."

"Mary, canım----"

"Ah Edward! Biliyorsun,--bilmelisin ki canım,--o yeri asla
görmeyeceğim?"

Ancak kocası onu kollarına aldı ve bunun sadece hastalıklı bir hayal olduğunu, her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hale geldiğini, torunlarının yeni villanın kuzey tarafını koruyan akçaağaçların altında oynadıklarını göreceğini söyledi. Edward bunu karısına söyledi ve söylediklerinin doğruluğuna inandı. Bu kadar denemeden sonra kendisine geri verilen bu genç karısını kaybedeceğine inanamadı. Mary o anda ona karşı çıkmadı; ancak o gece, Mary yatağa girdikten sonra gölgeli bir lambanın ışığında odasında oturup kitap okurken, Mary doktorların emriyle çok erken yatağa girdi ve aslında tamamen tıbbi _rejime_ göre yaşadı, kocasını yanına çağırdı. 

"Seninle konuşmak istiyorum canım," dedi; "sana söylemem gereken bir şey var." 

Genç adam karısının yatağının yanına diz çöktü. 

"Ne oldu canım?" diye sordu. 

"Bugün ne konuştuğumuzu biliyor musun, Edward?"

"Ne, canım? Her gün çok fazla şey söylüyoruz - birlikte çok mutluyuz
ve konuşacak çok şeyimiz var."

"Ama hatırlıyor musun, Edward,--Çınarları asla
görmemekle ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun? Ah! Beni durdurma, canım aşkım," dedi Mary sitemle,
çünkü Edward, kederli sözlerin akışını durdurmak için dudaklarını onun dudaklarına koydu,--"Beni durdurma, canım, çünkü seninle konuşmalıyım. _Bunu_ bilmeni istiyorum, canım Edward. Ne kadar
mutlu olduğumu ve senden ayrılmaya ne kadar istekli olduğumu hatırlamanı istiyorum, canım, çünkü
Tanrı'nın isteği ayrılmamız. Ve söylemek istediğim
bir şey daha var, Edward. Büyükannem bana bir şeyler söyledi--Belinda hakkında. Bana Belinda'nın
yakında mutlu olacağına dair söz vermeni istiyorum; çünkü çok acı çekti, zavallı kız! Ve sen onu seveceksin ve o da bebeği sevecek. Ama onu beni sevdiğin gibi
sevmeyeceksin, değil mi canım? Çünkü onu
çocukken hiç tanımadın küçük bir çocuk ve çok fakir. O hiç yetim olmadı
ve benim olduğum kadar yalnızdı. Sen onun için hiç _tüm dünya_ olmadın. "

* * * * *

Sincaplar ertesi yaz ortasında tamamlandı, ancak yeni inşa edilen
evin mülkiyetini kimse almadı; pencerelerin ve zeminlerin ölçümlerini almak için
üç ayaklık cetveller, kalemler ve not defterleriyle
çalışan hiçbir döşemeci gelmedi; ana girişin önündeki çakıl yolda
harika mobilyalarla dolu vagonlar
tahribat yaratmadı. Yeni eve gelen tek kişi, Stanfield'dan enfiye çeken bir ihtiyar oldu; o, bir karyola, bir Hollanda saati ve birkaç küçük mobilya parçası getirip en iyi yatak odasının bir köşesine yerleşti.

Kıdemli Edward Arundel, Napier ve Outram komutasında Hindistan'da savaşıyordu; ve genç Edward Arundel, büyükannesinin sorumluluğu altında
Dangerfield'daydı.

Belki de Nice'deki İngiliz mezarlıklarından birindeki en güzel anıt, o uzun beyaz mermerdir haç ve diz çökmüş figür, önünde yabancılar Mary'nin anısına bir yazı okumak için duruyor, Edward Dangerfield Arundel'in sevgili eşi.

SONSÖZ.

O güzel sıvalı villanın tamamlanmasından dört yıl sonra, ki bu villanın asla yaşanmayacakmış gibi görünüyordu, Belinda Lawford, Grange bahçesindeki korunaklı çalılıklı yürüyüş yolunda, solmakta olan Eylül
gün ışığında tek başına yukarı aşağı yürüyordu.

Bayan Lawford, yarıda kesilen düğün gününde olduğundan daha uzun ve daha kadınsı görünüyordu. Canlı çiçeklenme yanaklarını terk etmişti; ama bence o narin solgunluk yüzünden daha da güzeldi, bu da yüzüne düşünceli bir hava veriyordu. Çok ciddi, nazik ve iyiydi; ama Hillingsworth Kilisesi'ndeki o kesintiye uğramış
gelin töreninin şokunu asla unutmamıştı.

Binbaşı, en büyük kızını o Temmuz gününden hemen sonra yurtdışına götürmüştü; ve Belinda ve babası çok
huzurlu bir şekilde birlikte seyahat etmiş, sessiz Belçika şehirlerini keşfetmiş, karanlık katedrallerdeki ünlü sunaklara bakmış ve bir zamanlar rakip ulusların kanının birbirine karıştığı
savaş meydanlarında dolaşmışlardı. Neredeyse bir yıl boyunca uzakta kalmışlardı ve sonra Belinda
küçük bir kız kardeşinin düğünü için yardım etmek ve Edward Arundel'in karısının Nice'te
sürmekte olan bir akciğer rahatsızlığından öldüğünü duymak için geri dönmüştü.

Bunu ona söylediler: ve Olivia Marchmont'un hala Swampington'da babasıyla
yaşadığını ve her gün aynı kulübeden kulübeye nasıl dolaştığını, hastaları nasıl ziyaret ettiğini; küçük
çocuklara veya bazen sakallı adamlara okumayı, yazmayı ve şifre çözmeyi nasıl öğrettiğini; yaşlı, bitkin emeklilere nasıl kitap okuduğunu; uzun hastalık ve sıkıntı hikayelerini nasıl dinlediğini ve yüceliğe yakın yorulmak bilmez bir sabır
gösterdiğini anlattılar. Tutku bu kadının göğsünde kendini yakıp bitirmişti ve
aklında artık pişmanlıktan ve sonunda affedilebileceği uzun bir kefaret ödeme arzusundan başka bir şey yoktu.

Ama Bayan Marchmont asla kimseyi tek başına ziyaret etmezdi. Nereye gitse,
Barbara Simmons ona gölgesi kadar sürekli eşlik ederdi.
Swampington halkı bunun, Rektörün kızının aklının yerinde olmamasından kaynaklandığını söyledi; ve bazen nerede olduğunu unuttuğu ve sadık hizmetkarı yanında olmasaydı, Tanrı bilir
nereye amaçsızca uzaklaşacağı zamanlar oluyordu.
Swampington halkı ve Kemberling halkı komşularının işlerini bulmakta ne kadar akıllı olsalar da, Olivia
Marchmont'un üvey kızının saklanmasına rıza gösterdiğini asla bilmediler.
Gerçekten de, ona büyük bir saygıyla, Paul Marchmont'un kötülüğünün keşfedildiği bir kahraman olarak bakıyorlardı. Hillingsworth Kilisesi'ndeki sahnenin telaşı ve karmaşası içinde, hiç kimse Olivia'nın tutarsız kendini suçlamalarına aldırış etmemişti: Hubert Arundel, bu nedenle kızının günahının boyutunu bilmenin acısından kurtulmuştu. Belinda Lawford, kız kardeşinin düğününde bulunmak için eve geldi; ve eski hayatı, bir zamanlar çok keyifli olan tüm eski görevleriyle birlikte yeniden başladı. Artık onların etrafında çok neşeli bir şekilde dolaşıyordu. Yoksul emeklileri için çalışıyordu ve ev işlerinin
başlıca yükünü annesinin elinden alıyordu. Ama evde dolaşırken
anahtarlarını neşeli bir müzikle şıngırdatsa da ve
çalışmaları sırasında sık sık kendi kendine şarkı söylese de, eski mutlu gülümsemesi nadiren
yüzünü aydınlatıyordu. Görevlerini, geleceğin gizemli ve bilinmez olduğu bir kızdan çok, hayatını yaşamış dul bir ev hanımı gibi yapıyordu.

Mutluluğun uyuyana geldiği söylenir - bu atasözünün anlamının, Sevinç'in genellikle onun güzel yüzünü en az aradığımızda bize geldiği olduğunu düşünüyorum. Ve bu Eylül öğleden sonrasıydı,
Belinda küçük görevlerini tamamladıktan sonra bahçede aylak aylak dolaşırken ve istediği gibi düşünüp hayal kurabildiğinde,
mutluluk ona geldi - beklenmedik, umulmadık, yüce; çünkü, korunaklı sokağın bir ucundan döndüğünde, Edward Arundel'in diğer uçta, elinde şapkası ve saçlarının arasında esen yaz rüzgarıyla durduğunu gördü.

Bayan Lawford olduğu yerde durdu. Eski moda bahçe gözlerinin önünde sallanıyordu ve sert çakıllı yol titreyen bir bataklığa dönüşmüş gibiydi. Kımıldayamadı; kıpırdamadan durdu ve Edward ona doğru gelirken bekledi.

"Letitia bana senden bahsetti, Linda," dedi; "bana ne kadar
gerçek ve asil olduğunu söyledi; ve beni buraya bir eş aramaya,
boş evimde yeni bir güneş ışığı yaratmaya, annesiz oğluma gülümseyecek genç bir anne bulmaya gönderdi."

Edward ve Belinda uzun süre korunaklı sokakta aşağı yukarı yürüdüler, hüzünlü geçmişten, biraz da güzel görünen gelecekten bahsettiler. Eski moda yarı cam kapıdan içeri girmeden önce hava kararıyordu. Bayan Lawford ve küçük kızları orada oturuyordu ve Belinda'nın yanında oturan ve Hillingsworth Rahip'iyle üç yıldır evli olan Lydia ikinci bebeğini emziriyordu.

"'Evet' dedi mi?" diye bağırdı bu genç müdire doğrudan; çünkü Edward'ın Grange'e yaptığı iş kendisine söylenmişti. "Ama tabii ki söyledi.
Her türlü insanı reddettikten ve kendini yaşlı bir kız gibi gösterdikten sonra başka ne söyleyebilirdi ki? Evet, um pressus Pops, um Teyze
Lindy evliliğe gidecek," diye bitirdi Rahip'in karısı,
üç aylık bebeğine, herkes için anlaşılmaz olduğu için bebekler için anlaşılır olması gereken o tuhaf yerel lehçeyle hitap ederek.

"Sanırım gelecekteki kayınbiraderimin bir binbaşı olduğunu bilmiyorsunuz?" dedi Belinda'nın üçüncü kız kardeşi, Thalberg'in oktav ve tesadüfi bir varyasyonuyla uğraşırken, kız kardeşine hitap etmek için müzik taburesinde
döndü. "Sanırım
Punjaub'da her türlü muhteşem şeyi
yapan Binbaşı Arundel ile konuştuğunuzun farkında değilsiniz? Papa bize beş dakika önce her şeyi anlattı."

Belinda, kız kardeşlerinin, özellikle de nedimelik kapasitesiyle kendilerini
göstermek için can atan evlenmemiş genç kızların coşkulu tebriklerini desteklemek için elinden geleni yaptı; ancak
az sonra, akşam yemeğinden sonra, Papa'nın karısı kız kardeşlerini Edward Arundel ve Belinda'nın oturduğu
o gölgeli pencereden uzaklaştırdı ve
sevgililer kendi başlarına kaldılar.

O akşam çok huzurlu, çok mutluydu ve Edward ve Belinda beş yıldan fazla bir süre önce yarım bıraktıkları töreni tamamlamadan önce buna benzer birçok akşam daha oldu. Sycamores, Belinda'nın gözetimi altında çok güzel döşenmişti; Reginald Arundel yakın zamanda evlendiğinden, Edward'ın annesi küçük oğluyla yaşamaya geldi ve artık altı yaşında uzun boylu, sarı saçlı bir çocuk olan putlaştırılmış torununu da beraberinde getirdi. Sycamores'da Edward dışında o küçük haneden hiç kimsenin kullanmadığı tek bir oda vardı. Edward, küçük odanın anahtarını yazı masasında saklıyor ve dairedeki her şeyin aydınlık ve düzenli olması için hizmetçilerin yalnızca belirli aralıklarla içeri girmesine izin veriyordu. Kapalı oda, Edward Arundel'in ilk karısı için planladığı yatak odasıydı. Mary için tasarladığı mobilyalarla döşenmesini emretmişti. Duvarlardaki gül goncaları ve kelebekler, soluk allık pembesi ipekle kaplı gipür perdeler, şöminenin yanındaki küçük dolaptaki birkaç seçilmiş kitap, Dresden kahvaltı takımı, heykelcikler ve resimler, karısının dairesi için uzun zaman önce kendi zihninde süs olarak belirlediği şeylerdi. Arada sırada odaya girip ilk karısının resmine bakıyordu - Mary ve kocası Güney Fransa'ya gitmeden önce Londra'da çekilmiş bir kalem çizimi. Bu resme biraz hüzünle bakıyordu, hatta onu hayata bağlayan yeni bağlarda ve hayattaki en parlak şeylerde en mutlu olduğu zamanlarda bile.

Binbaşı Arundel, küçük Edward sekiz veya dokuz yaşındayken bir gün en büyük oğlunu bu odaya götürdü ve çocuğa annesinin portresini gösterdi.

"Sen bir adam olduğunda, burası senin olacak, Edward," dedi baba. "_Sen_ bu odayı karına verebilirsin, ama ben asla benimkine vermedim. Ona, annen için yapıldığını ve her yeni nimet için Tanrı'ya en minnettar olduğu zamanlarda bile ilk aşkının kaybı için asla üzülmeyen bir koca tarafından onun için yapıldığını söyleyeceksin."

Ve böylece asker-kahramanımı, zorlukla kazanılmış defne yapraklarına yaslanmak ve üzüntünün hatırasıyla terbiye edilen o değiştirilmiş mutlulukta güvende olmak üzere bırakıyorum. Onu dizlerinin etrafında toplanmış parlak çocuklarla, o güzel çocuksu
başların üzerinden ona gülümseyen sevgi dolu bir eşle bırakıyorum. Onu mutlu, iyi ve yararlı, dünyadaki yerini dolduran ve çocuklarını gelecek günlerde bilge ve erdemli erkekler ve kadınlar olarak yetiştiren biri olarak bırakıyorum. Onu, her şeyden önce, ruhunda sonsuza dek yanan, evlenmenin veya evlenmede vazgeçmenin olmadığı o diğer dünyanın görüntüsünü aydınlatan, ölmüş karısının ona melek yüzlerinin engin kalabalığının arasından gülümseyeceği, sonsuza dek Tanrı'nın tahtı önünde bir çocuk olarak bırakıyorum!

SON.

John Marchmont'un Mirası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ciltler I-III, Mary E. Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY ***

***** This file should be named 34542.txt or 34542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/4/34542/

Produced by Clare Graham, using scans from the Internet Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
