*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child Life in Prose (Düzyazıda Çocuk Hayatı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 2, 2010 [EBook #34549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child Life in Prose, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child Life in Prose

Author: Various

Editor: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2, 2010 [EBook #34549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD LIFE IN PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir;
" kalın yazılar =equals= ile çevrilidir.
" kalın Gotik yazı tipleri ==double equals= ile çevrilidir.

2. Bir paragrafın ortasına düşen resimler
paragrafın başına veya sonuna taşınmıştır.

3. Dipnotlar (iki) hemen paragrafın altına yerleştirilmiştir
bağlantı işaretleyicilerini içerir.

4. Düzeltmelerin ve diğer yazı notlarının ayrıntılı bir listesi bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

[Resim]

DÜZ YAZIDA ÇOCUK HAYATI.

JOHN GREENLEAF WHITTIER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

==Resimli.==

[Resim]

BOSTON:
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY.
==Riverside Press, Cambridge.==

1873 yılında Kongre Yasası uyarınca,
JAMES R. OSGOOD & CO. TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde,

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BASKI.

[Resim]

"Bir çocuk görüyoruz. Kimdir? Kimindir? Nedir? O, fantastik
bir ışığın merkezindedir ve yalnızca belirsiz bir şekilde ortaya çıkar. O, tüm çocuklar gibi, Tanrı'nın kendi çocuğudur. Adem ve Havva'nın kanı,
hangi kanaldan ayrılırsa ayrılsın, damarlarında akar; ve her yere esen Ebedî'nin ruhu onu canlandırmıştır. Gözlerini bize
açar, ellerini bize doğru uzatır, tıpkı tüm çocukların yaptığı gibi. Onu sevebilir misiniz? Bir tahtın varisi olabilir, ilginizi
çekiyor mu? Ya da bir sağım taburesinin, onu hor görmeyin. O, Her Şeyin
çalışanının bir mucizesidir; Her Şeyin
yeteneği tarafından bahşedilmiştir. Gülümseyin, o da size
bir gülümseme verecektir; iğneleyin, ağlayacaktır. Nereye aittir? Hangi bölgeye veya iklime? Thames'te veya Amazon'da doğmuş olabilir, Hoang-ho veya Mississippi. Hala Tanrı'nın çocuğu ve
annesinin. Merak uyandırıcı ve harikulade bir şekilde yaratılmış. Yüce
Tanrı'nın ilhamı ona anlayış vermiş. Tanrı'ya
kaç isimle anılırsa anılsın bakacak; bilmeyi arayacak; sevilmeyi özleyecek; günah işleyecek ve sefil olacak;
Eğer ona bakacak kimse yoksa,
ölecektir."

JUDD'S _Margaret_.

ÖN SÖZ.

"Çocuk Hayatı" başlıklı şiirsel derlemenin beklenmedik şekilde olumlu karşılanması, yayıncılarını, tıpkı eskisi gibi, birbirinden çok uzak ulusların ve dönemlerin edebiyatından derlenen
düzyazı öyküleri ve taslaklarından oluşan bir eşlik eden cilt hazırlanması çağrısında bulunmaya yöneltti. Hastalık, meşguliyet ve esnek olmayan yılların
ataleti beni bu girişimden alıkoyardı, ancak "Çocuk Hayatı"nın önsözünde hizmetleri kabul edilen hanımdan aldığım yardımlar olmasaydı.
Bu nedenle, genç okuyucularımdan, eserdeki payım için çok az kredi talep ettiğimi anlamalarını rica ediyorum, çünkü eserin değeri büyük ölçüde onun zevkine ve yargısına bağlıdır. Baştan itibaren, kitabın, henüz büyümemiş çocuk severler için de olduğunu kabul etmek iyi olabilir. çocuk yüreklilikleri
sadece erkekler ve kadınlar olmakta, çocuklar için olduğu kadar; bunun
çocuklukla ilgili olduğu kadar, çocukluk için de olduğu. En bilge olmasa bile, bana öyle geliyor ki dünyadaki en mutlu insanlar,
çocuğun yaratıcı hayal gücünden bir şeyler
kazananlar, ki bu da
atmosferi ve rengi, güneşi ve gölgeyi ve sınırsız ufukları,
dünyevi bilgeliğe en yetersiz görünen
bir tutam çimen,
yosunlu bir kaya, geçen bir sağanak yağmurun yağmur havuzları, gökyüzünün ve bulutun bir anlık görüntüsü, batı rüzgarının bir esintisi, bir kuşun çırpınışı ve şarkısı. Çünkü çocuk
her zaman bir şairdir; eğer Wordsworth ve
Tennyson gibi, varlığını genişleten duyguları analiz edemiyorsa, hayatın doluluğu bir
çiçeğin taçyapraklarını
açarken bile, onlarla birlikte tüm Doğa'yı
gözüne ve eline plastik olarak bulur. Dehanın ruhu ve çocukluğun
kalbi birdir.

Jean Paul saygısızca şöyle demiştir: "Tanrı'yı ​​ve küçük çocukları seviyorum. Siz O'na en yakın duranlarsınız, ey küçükler." Sonsuz Kalpten kutsal bir Varlık çıktı ve dünyayı ölümsüz bebekliğin tatlılığıyla doldurdu. Tarihte tek bir kez değil, her gün ve her zaman, Mesih küçük çocuğu kendisinin en gerçek hatırlatıcısı olarak aramıza yerleştirir, bize mutluluğun sırrını öğretir ve bizi alçakgönüllülük ve şefkat yoluyla krallığa götürür. Gerçekte, doğamızın tüm sempatileri bir araya gelerek çocukluğu güçlü bir ilgi nesnesi haline getirir. Güzelliği, masumiyeti, bağımlılığı ve kader olasılıkları, yalnızca gerçek hayatta değil, kurgu ve şiirde de hassasiyetlerimize güçlü bir şekilde hitap eder. Wilhelm Meister'in hikayesinde vals yapıp dolaşırken erkekliğe veya kadınlığa küçük bir saygı fırsatı veren şüpheli kişiler arasında, Mignon'un çocuk figürü ne kadar tatlı bir şekilde yükselir! Boccaccio, sekiz yaz boyunca birlikte olduğu o güzel kız olan küçük Floransalı Beatrice'in zarif resmini düşünmek için, "çocuksu tavırlarıyla çok güzel, çok hanımefendi ve hoş, narin yüz hatları ve güzel oranlarıyla, o kadar onurlu ve çekici bir tavırla ki küçük bir melek gibi bakılacak!" Ve onun seçkin sevgilisinin dehasının tüm yaratımları arasında, ister ölümlüler dünyasında, ister Cennetinin davetsiz ihtişamlarında olsun, dokuz yaşında bir çocuk olan _Vita Nuova_'sında, Floransa Bahar Festivali'nin çiçek açması ve yeşilliği arasında, gürültülü eğlencesini, ona "ölümlü bir adamın değil, Tanrı'nın kızı" gibi görünen küçük Beatrice'e hayranlıkla durdurduğu an kadar güzel ne olabilir? Edwards'lı John Brown'a, Walter Scott'ın ekoseli gömleğinin altında gülen ve İskoçya'nın zekasını ve dehasını ayaklarının dibine
toplayan büyüleyici çocuk-kadın Marjorie Fleming'in hikayesi için kim teşekkür etmez? St. Pierre'in ölümsüzlük umduğu emek dolu denemeler, felsefeleri, duygusallıkları ve gelgit teorileri sessizce
okunamayan şeylerin belirsizliğine geçti; basit bir çocukluk hikayesi ise sahnenin geçtiği tropik ada kadar hafızasını yeşil tutarken, sevimli eserleri çocuklar doğana ve gençlerin ve kızların kalpleri birbirine bağlı kalana kadar Mauritius'un avuçlarının altında el ele yürümeye devam eder. İsrail'in şair-kral ve savaşçısının son hikayesi bazen bizi üzüyor ve acıtıyorsa, kim onu ​​"kırmızı tenli ve güzel yüzlü, ayrıca bakması hoş" bir çoban çocuğu olarak düşünmeyi sevmez ki?

Bu cildin derlenmesinde en büyük utanç, materyallerin zenginliği ve bolluğundan kaynaklanmıştır. Elbette, yayıncılarının koyduğu sınırlamalar, değer açısından seçimlerle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek birçok şeyin çıkarılmasını zorunlu kılmıştır. Dickens'ın ideal çocuklarından oluşan büyük ailesi, Küçük Nell, Küçük Tim ve Markiz; Harriet Beecher Stowe'un Eva ve Topsy'si; George MacDonald'ın tuhaf ve büyüleyici çocuk hayalperestleri; ve son olarak, ama en önemlisi, John Brown'ın Pet Marjorie'si, hiçbir yeri bulunmayan resimlerden sadece birkaçıdır. Kitap, zorunluluktan dolayı,
ama neyse ki her zaman
bizimle ilgili olan, yaşayan gerçeklikleriyle hiç resmedilmediğinden daha güzel olan çocuk dünyasını eksik bir şekilde yansıtıyor.

Ebeveynlerin kültürlü zevkini rencide etmeyecek, çocuklarını eğlendirecek edebi değerde okunabilir bir kitap yapmak istedim. Bu bağlamda, basit ve sağlıksız olmayan bir eğlenceyi hedeflerken, bu seçimlerin hafif dokusunun ara sıra dindar veya ahlaki telkinlerle dolu olduğunu görmekten memnun olduğumu itiraf edebilirim. Aynı zamanda, çocuk okuyucularımı kasvetli anlatılarla ve önlerindeki yaşam üzerine acı dolu düşüncelerle üzmeyi doğru bulmadım. Öğretilen dersler, Korkudan ziyade Sevgi dersleridir. "Katlanabilirim," dedi Richter, "melankolik bir adama bakmaya, ama melankolik bir çocuğa bakamam.
Dört kanadı kopmuş bir tırtıl gibi sürünen bir kelebeği hayal edin!"

Kitabın bazı bölümlerinin dili ve düşüncesi,
amaçlandığı sınıfın kavrayışının ötesinde düşünülebilir. İtirazda doğruluk payı olabileceğini kabul ederek,
Coventry Patmore'un bir çocuk kitabına yazdığı önsözde,
böyle bir kitabın cazibesinin,
bilinmeyen miktarda bir güç, anlam ve güzelliğin
varlığı varsayımıyla azalmak yerine arttığına inanıyorum.
Çok erken bir yaşta, Gray'in Ağıtı'nın ciddi org rulosunun ve Cowper'ın Kraliyet George'a Ağıt'ının lirik süpürme ve acıklılığının beni nasıl etkilediğini ve büyülediğini, anlaşılmaktan ziyade hissedilen bir gizem ve güç hissiyle
büyülediğini iyi hatırlıyorum. "Yüzümün önünden bir ruh geçti, ama
şekli seçilemedi." Tahmin edilemeyen anlamlarla yüklü olan bu şiirler,
gerçekten de bilinmeyen bir dilde bana seslendi, ama
çamlardaki rüzgar veya sahildeki dalgalar gibi, hafif yankılar ve tepkiler uyandırdı ve henüz ortaya çıkmamış harikalar hakkında belirsiz kehanetler verdi.
John Woolman, otobiyografisinde, küçük bir çocukken, eleştirmenleri ve yorumcuları
çok şaşırtan
Vahiy Kitabı'ndan, kutsal düzyazı şiirinden şu sözleri okuduğunu anlatır: "Bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak bir yaşam suyu nehri gösterdi," ve zihninin bu sayede o harikulade saflığı aramaya çekildiğini ve oturduğu yerin ve o çocuk özleminin tatlılığının, yaşamından sonra bile hafızasında hala taze kaldığını. Milton'ın "yedi katlı bir hallelujah ve harp senfonileri korosu" olarak bahsettiği o mistik ilahinin ruhu, genellikle mektubun bilge ve ihtiyatlı öğrencilerinden gizlenmiştir, ancak çocuğun basit kalbi tarafından hissedilmiştir.

Cildin önemli bir bölümünün bebeklik ve çocukluğun otobiyografik taslaklarına ayrıldığı görülecektir. Bana öyle geldi ki, hayatın loş gri şafağının ve altın gün doğumunun şairlere ve filozoflara nasıl göründüğünü bilmek ilginç olabilir; ve onlarla birlikte dehalarının yansıyan ışığının düştüğü anıları gözden geçirmek.

Küçük koleksiyonu, bazı kuşkularım olmadan değil, genç okuyucularının eleştirel, ancak umarım kaba olmayan bakışlarına bırakıyorum. Kendi babalık iddialarımın, Elia'nınkiler gibi, "rüya çocukları" ile sınırlı olduğunu söylediğimde bana inanacaklarından eminim. Gerçek olanlara, onların refahı ve mutluluğu için içten bir sempati ve şefkatle ilgi gösterdim.

J. G. W.

AMESBURY, 1873.

İÇERİK.

ÇOCUK HAYATINDAN HİKAYELER.

SAYFA

KÜÇÜK ANNIE'NİN SAÇMALIKLARI _Nathaniel Hawthorne_ 13

İNEK NEDEN BAŞINI ÇEVİRDİ _Abby Morton Diaz_ 22

ALAYIN BEBEĞİ _T. W. Higginson_ 27

PRUDY PARLIN "_Sophie May_" 38

BAYAN WALKER'S BETSEY _Helen B. Bostwick_ 43

GÖKKUŞAĞI-HAC YOLCULUĞU _Grace Greenwood_ 54

BEYAZ ADA'DA _Celia Thaxter_ 58

YUNUSUN GEZİSİ _T. B. Aldrich_ 64

GENÇ BİR MAHOMETAN _Mary Lamb_ 76

KÜÇÜK FARSLI _Gençlik Çeşitliliği_ 81

ÇOCUKLARIN CENNETİ _L. Maria Child_ 83

BESSIE'NİN BAHÇESİ _Caroline S. Whitmarsh_ 87

CIRCIR BÖCEKLERİ NASIL İYİ ŞANS GETİRDİ _P. J. Stahl_ 97

PAUL VE VIRGINIA _Bernardin de Saint Pierre_ 101

OEYVIND VE MARIT _Bjoernsterne Bjoernsen_ 109

HOLLY-TREE INN'DEKİ ÇİZMELER _Charles Dickens_ 119

AMRIE VE KAZLAR _Berthold Auerbach_ 131

ROBİNLER _John Woolman_ 135

YAKALAMADIĞIM BALIK _John G. Whittier_ 137

KÜÇÜK KATE WORDSWORTH _Thomas De Quincey_ 142

MARGERY NASIL MERAK ETTİ _Lucy Larcom_ 145

ISIRGAN OTLARI TOPLAYAN _İsveççeden_ 149

KÜÇÜK ARTHUR'UN DUASI _Thomas Hughes_ 156

FAITH VE ANNESİ _Elizabeth Stuart Phelps_ 161

AÇIK KAPI _John de Liefde_ 165

PRENSİN ZİYARETİ _Horace Scudder_ 167

ÇOCUK HAYATININ HAYALLERİ.

ÖRDEK YUMURTLAYAN TAVUK _Harriet Beecher Stowe_ 175

BLUNDER _Louise E. Chollet_ 185

STAR-DOLLARS _Grimm'in Ev Hikayeleri_ 192

ÖLÜMSÜZ ÇEŞME _L. Maria Child_ 193

AYDAKİ KUŞ YUVASI _New England Magazine_ 201

RÜYA ÇOCUKLAR: BİR HAYAL _Charles Lamb_ 204

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU _Hans Christian Andersen_ 209

ŞAİR VE KÜÇÜK KIZI _Mary Howitt_ 220

KIRMIZI ÇİÇEK _Madame De Gasparin_ 226

SONU OLMAYAN HİKAYE _Carove'lu German_ 229

ÇOCUK HAYATININ HATIRALARI.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN 253

MADAME MICHELET 262

JEAN PAUL RICHTER 271

CHARLES LAMB 276

HUGH MILLER 281

WALTER SCOTT 286

FREDERICK DOUGLASS 290

CHARLES DICKENS 297

ÇOCUK HAYAT HİKAYELERİ.

ÇOCUK HAYAT HİKAYELERİ.

KÜÇÜK ANNIE'NİN SAÇMALIKLARI.

[İllüstrasyon: D]

Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!

Kasaba tellalı uzak bir köşedeki zilini çalmış ve küçük Annie
babasının kapısının önünde durmuş, yüksek sesli adamın ne hakkında
konuştuğunu duymaya çalışıyor. Ben de dinleyeyim. O, insanlara bir filin, bir aslanın, bir asil kaplanın, boynuzlu bir atın ve yabancı ülkelerden gelen diğer garip hayvanların
şehre geldiğini ve kendilerine hizmet etmeyi seçen tüm ziyaretçileri kabul edeceğini söylüyor! Belki de küçük Annie gitmek ister. Evet; ve görüyorum ki
güzel çocuk bu geniş ve hoş sokaktan,
yeşil ağaçların gölgelerini sessiz güneş ışığına doğru fırlattığı ve kaldırımların ve kaldırımların hepsi hizmetçinin süpürgesiyle süpürmüş gibi
temiz olduğu
bu sokaktan bıkmış. O, birçok çocuğun hissettiği ve benim çocukluğumda hissettiğim o büyük dünyanın gizemine olan özlemi,
uzaklaşma dürtüsünü hissediyor. Küçük Annie benimle bir gezintiye çıkacak. Bak! Sadece elimi uzatıyorum ve güneşli havadaki parlak bir kuş gibi, mavi ipek elbisesi beyaz pantolonunun üzerinden yukarı doğru
uçarak, ayak uçlarında
sokağa
sıçrıyor. Kahverengi buklelerini düzelt, Annie; ve şapkanı takayım,
ve yola koyulalım! Birlikte gezmeye çıkan ne garip bir çift! Biri siyah giysilerle yürüyor, ölçülü adımlarla, ağır bir kaşla ve düşünceli gözleri aşağıya doğru eğilmişken, neşeli küçük kız
hafifçe yürüyor, sanki ayakları yerden
uzaklaşmasın diye elimi tutmaya zorlanmış gibi. Yine de aramızda bir sempati var. Eğer kendimle övünüyorsam, bunun sebebi çocukların sevdiği bir gülümsemem olmasıdır; ve öte yandan, beni küçük Annie'nin yanından cezbedebilecek çok az yetişkin kadın var; çünkü
zihnim günahsız bir çocuğun zihniyle el ele gitmekten hoşlanıyorum. Hadi, Annie; ama giderken ahlak dersi verirsem, beni dinleme; sadece etrafına bak ve neşelen!

Şimdi köşeyi dönüyoruz. İşte iki atlı atlar ve dört atlı posta arabaları, birbirleriyle buluşmak için gürültüyle ilerliyorlar ve rıhtımlardan gelen varillerle ağır bir şekilde yüklenmiş, daha yavaş bir tempoda hareket eden kamyonlar ve arabalar; ve işte belki de gözlerimizin önünde parçalanacak olan şıngırdayan arabalar. Buraya doğru, kaldırımda bir el arabası süren bir adam geliyor. Küçük Annie böyle bir kargaşadan korkmuyor mu? Hayır: yanıma bile yaklaşmıyor, ama korkusuz bir güvenle, büyük bir yetişkin insan kalabalığının ortasında mutlu bir çocuk gibi geçiyor, onlar çocukluğuna aşırı yaşlılığa gösterdikleri saygıyı gösteriyorlar. Kimse onu itmiyor; herkes küçük Annie'ye yol açmak için yana dönüyor; ve en tuhafı, böyle bir saygıya hak kazandığının bilincinde görünüyor. Şimdi gözleri zevkle parlıyor! Bir sokak müzisyeni şuradaki kilisenin basamaklarına oturmuş ve kalabalık şehre ezgilerini döküyor, ayak sesleri, seslerin uğultusu ve geçen tekerleklerin savaşı arasında kaybolan bir melodi. Zavallı orgcuya kim kulak veriyor? Sadece ben ve ayakları canlı melodiyle uyum içinde hareket etmeye başlayan küçük Annie, sanki müziğin dans olmadan boşa harcanmasını istemiyormuş gibi. Ama Annie bir eş nerede bulabilir? Bazılarının ayak parmaklarında gut veya eklemlerinde romatizma var; bazıları yaşlılıktan tutulmuş; bazıları hastalıktan güçsüz; bazıları o kadar zayıf ki kemikleri çatırdıyor ve diğerleri o kadar ağır ki çeviklikleri kaldırım taşlarını çatlatıyor; ama birçoğunun kurşun gibi ayakları var, çünkü kalpleri kurşundan çok daha ağır. Bu üzücü bir düşünce. Nasıl bir dansçı topluluğu olmalıyız? Çünkü ben de,
ağırbaşlı adımları olan bir beyefendiyim ve bu yüzden, küçük Annie,
sakin adımlarla yürümeye devam edelim.

[İllüstrasyon]

Benim için bir soru, bu sersem çocuk mu yoksa bilge ben mi
mağaza vitrinlerine bakmaktan daha çok zevk alıyor.
Ladin kuru mal satıcılarının karanlık binalarında parlayan güneşli renkli ipekleri seviyoruz; cilalanmış gümüş ve kovalanmış altın, evlilik yüzükleri ve mücevhercinin vitrininde parıldayan pahalı aşk süsleri bizi hoş bir şekilde kamaştırıyor; ancak Annie, benden daha çok, hırdavatçıların tozlu aynalarında geçen figürünü görmek istiyor.
Parlak ve neşeli olan her şey ikimizi de çekiyor.

İşte çocukluğumun anılarının ve şu anki önyargıların kendine özgü bir sihir kattığı bir dükkan. Bir şekerlemecinin
zevklerinin
zevkini
zevklendirmesine izin vermek ne kadar da hoştur; o beyaz ve gevrek hamurlu, içerikleri bir sır olan, zengin kıymalı, bütün eriklerle karıştırılmış veya narin gül aromalı acı elmalı turtalar; o kalp şeklinde veya yuvarlak, yüksek bir piramit halinde yığılmış kekler; o tatlı küçük çemberler, tatlı adlarla öpücükler; o koyu, görkemli kütleler, bir mirasçının düğününde gelin somunları olmaya uygun, dağlar büyüklüğünde, zirveleri şekerle
derin karla
kaplı! Sonra büyük cam vazolarda beyaz, kızıl ve sarı şeker eriklerinin muazzam hazineleri; ve her çeşit şekerleme; ve o küçük midyeler veya her ne adla anılırlarsa, çocuklar tarafından tatlılıkları ve daha çok da içlerindeki sloganlar için, aşk hastası hizmetçiler ve bekarlar tarafından çok
değerlendirilen! Ah, ağzım sulanıyor, küçük Annie, ve
seninki de öyle; ama hayali bir ziyafet dışında, baştan çıkarılmayacağız; öyleyse acele edelim, bir erikli kekin görüntüsünü yiyerek.

Bazılarının söyleyeceği gibi, daha yüce türden zevkler
bir kitapçının vitrininde. Annie edebi bir hanımefendi mi? Evet; Peter Parley'nin ciltlerini
derinden okumuş ve günümüzde nadiren rastlansa da
masallara giderek artan bir sevgisi var ve gelecek yıl Juvenile Miscellany'ye abone olacak. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, basılı sayfadan uzaklaşmaya ve bu mağaza vitrinini çocukların sürekli dolaşma yeri yapan
renkli resimler gibi güzel resimlere bakmaya devam etmeye meyilli. Annie, Yeni Yıl günü ona göndermeyi planladığım kitapta, ipek veya marokenle sarılmış, kenarları yaldızlı, tatlı küçük benliğini, kendi çocuklarıyla birlikte, annelerinin çocukluğu hakkında okuyacakları
büyüyen bir kadın olana kadar orada bulsa ne düşünürdü? Bu çok tuhaf olurdu.

Küçük Annie resimlerden bıktı ve beni elimden tutup ileri doğru çekti,
ta ki aniden tüm kasabanın en harika dükkânında durduk. Aman Tanrım! Burası bir oyuncakçı mı yoksa periler diyarı mı? Çünkü burada yaldızlı arabalar var, perilerin kralı ve kraliçesi yan yana binebilirken, saray mensupları bu küçük atlarla kraliyet çiftinin önünde ve arkasında zafer alayında dörtnala gidebilirler. Burada da,
aynı prenslerin saraylarının en görkemli salonunda, tam beş fit yükseklikte görkemli bir ziyafet verdiklerinde ve soylularının masanın uzun perspektifinde ziyafet çektiğinde yemek takımı olmaya uygun porselen tabaklar var. Kral ve kraliçenin arasında, hepsinin en güzel perisi olan küçük Annie oturmalı.
İşte sarıklı bir Türk duruyor, kılıcıyla bizi tehdit ediyor, tıpkı çirkin bir putperest gibi. Ve yanında, Annie'ye ve bana başını sallayan bir Çin mandarini. Burada, kırmızı ve mavi üniformalı, davullar, flütler, trompetlerle ve her türlü sessiz müzikle dolu bir atlı ve piyade ordusunu inceleyebiliriz; Liliput'tan yorgun yürüyüşlerinin ardından bu
pencerenin rafında durmuşlar. Ama Annie'nin askerlerle ne ilgisi var? O, ne bir Semiramis ne de bir
Catharine olan bir fatih kraliçe değil; tüm kalbi, bize
böylesine şık bir bakışla bakan o bebeğe odaklanmış. Bu, küçük kızın gerçek oyuncağı.
Ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, bir bebek vizyon sahibi ve uhrevi bir kişidir,
çocuksu bir hayal gücüyle tuhaf bir hayatla donatılmıştır; taklitçi kadın,
bir aşk kahramanı, bir aktör ve binlerce karanlık sahnede acı çeken, çocukların
gerçek dünyayı taklit ettiği o vahşi dünyanın baş sakinidir. Küçük Annie ne dediğimi anlamıyor,
ama penceredeki gururlu kadına istekle bakıyor.
Döndüğümüzde onu bizimle birlikte eve davet edeceğiz. Bu arada, elveda, Dame Doll! Bir oyuncak
kendin, pencerenden dışarı bakıyorsun, onlar da oyuncak,
yürüyüp konuşsalar da, ve oyuncakların peşinde koşan bir kalabalığa,
ciddi yüzleri olsa da. Ah, hiç kapanmayan gözlerinle,
eğer önlerinde uçuşan her şey hakkında ahlak dersi verecek kadar zekan olsaydı,
ne kadar da akıllı bir bebek olurdun! Gel, küçük Annie, yeterince oyuncak bulacağız,
nereye gidersek gidelim.

Şimdi kalabalığın arasında yine yolumuzu açıyoruz.
Bir kasabanın en kalabalık yerinde,
doğum yeri uzak bir ıssızlık olan ama insanların vahşi doğasında ikinci bir doğa edinmiş canlı yaratıklarla karşılaşmak ilginçtir. Bak, Annie,
pencereden dışarı kafesinde asılı duran o kanarya kuşuna. Zavallıcık!
Altın tüyleri bu dumanlı güneş ışığında kararmış; yaz adaları arasında iki kat daha parlak parlardı; ama yine de
tüm zevkleri ve alışkanlıklarıyla bir vatandaş oldu ve müziğini
boğduran gürültü olmadan yarı yarıya bile iyi şarkı söyleyemezdi. Ne kadar
sefil olduğunu bilmemesi ne yazık! Bir papağan da var, "Güzel Poll! Güzel Poll!" diye bağırıyor, biz geçerken. Yabancılara güzelliğinden bahseden aptal bir kuş, özellikle de güzel bir Poll olmadığı için, yeşil ve sarıya bürünmüş olmasına rağmen. "Güzel Annie" deseydi, biraz mantıklı olurdu. Şu gri sincabı, meyve dükkanının kapısında, tel tekerleğinin içinde neşeyle dönüp dururken görün! Koşu bandına mahkum olduğu için, bunu bir eğlenceye dönüştürüyor. Hayranlık uyandırıcı bir felsefe!

İşte büyük, sert bir köpek geliyor, efendisini arayan bir köylünün köpeği; herkesin peşinden koku alıyor ve soğuk burnuyla küçük Annie'nin
elini okşuyor, ama aceleyle uzaklaşıyor, oysa Annie onu okşamak istiyordu. Aramanızda başarılar, Fidelity! Ve orada büyük sarı bir kedi bir pencere pervazında oturuyor, çok şişman ve rahat bir kedi,
baykuş gözleriyle bu geçici dünyaya bakıyor ve şüphesiz ki özlü yorumlarda bulunuyor ya da aptal hayvana böyle görünen şeyler yapıyor. Ey bilge
kedi, yanında bana yer aç ve bir çift
filozof olacağız!

Burada bize kasaba tellalını ve onun
ding-dong çanını hatırlatacak bir şey görüyoruz! Bakın! Havaya serilmiş o büyük örtüye bakın,
sanki Ezop günlerindeki geleneklerine göre bir kral seçmek için bir araya gelmişler gibi vahşi hayvanlarla
her yeri kaplamış. Ama
ne bir kral ne de bir başkan seçiyorlar, yoksa çok
korkunç bir hırlama duyardık! Derin ormanlardan,
vahşi dağlardan, çöl kumlarından ve kutup karlarından sadece benim küçük Annie'me saygı göstermek için geldiler. Aralarına girdiğimizde, büyük fil bize en iyi fil nezaketi tarzında eğilerek, gövdesini eğip, bacağını arkaya doğru uzatarak eğiliyor. Annie selamı, kervandaki en iyi yetiştirilmiş canavar olan filin büyük memnuniyetine karşılık veriyor. Aslan ve dişi aslan iki dana kemiğiyle meşgul. Kraliyet kaplanı, güzel, evcilleştirilemez, dar kafesinde kibirli adımlarla, seyircileri umursamadan veya Bengal ormanlarından bu tür aşağılık hayvanların üzerine atlamaya alışkın olduğu eski hayatındaki vahşi eylemleri hatırlayarak ilerlemeye devam ediyor. Burada aynı kurdu görüyoruz, -ona yaklaşma, Annie!--Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve büyükannesini
yiyen aynı kurt. Bir sonraki kafeste, piramitlerin etrafında şüphesiz uluyan Mısır'dan bir sırtlan ve kendi ormanlarımızdan gelen bir kara ayı,
birbirimizin mahkumları ve en mükemmel dostlarımızdır. Arkadaş olamayacak kadar az sempati duyan iki canlı yaratık var mıdır? Burada, sıradan gözlemcilerin çok aptal bir canavar olarak adlandıracağı büyük beyaz bir ayı oturuyor, ancak ben onun sadece tefekküre dalmış olduğunu algılıyorum; bir buzdağında yaptığı yolculukları, kuzey kutbunun yakınlarındaki rahat evini ve sonsuz karlarda yuvarlanmaya bıraktığı küçük yavrularını düşünüyor. Aslında, o bir duygusal ayı. Ama ah, şu duygusuz maymunlar! Çirkin, sırıtan, taklit eden, gevezelik eden, kötü huylu, yaramaz ve tuhaf küçük yaratıklar.
Annie maymunları sevmiyor. Çirkinlikleri onun saf, içgüdüsel zevk inceliğini şok eder ve zihnini huzursuz eder, çünkü insanlığa vahşi ve karanlık bir benzerlik taşır. Ama işte Annie'nin binebileceği kadar büyük küçük bir midilli var ve o bir müzik grubuna ayaklarını vurarak tempo tutarak daireler çizerek dörtnala
gidiyor. Ve işte, bağcıklı bir ceket, eğik bir şapka ve elinde bir binicilik kırbacıyla, perilerin kralı olabilecek kadar küçük ve cücelerin kralı olabilecek kadar çirkin küçük bir beyefendi geliyor ve eyerin üzerine uçarak atlıyor. Neşeyle, neşeyle
müziği çalıyor ve midilliyi neşeyle dörtnala koşturuyor ve küçük yaşlı beyefendiyi neşeyle
sürüyor. Gel Annie, tekrar sokağa; belki orada at sırtında maymunlar
görebiliriz!

Bize merhamet edin, ne kadar gürültülü bir dünyada yaşıyoruz biz sessiz insanlar! Annie
Londra Şehri'nin Çığlıkları'nı hiç okudu mu? Şuradaki adam, el arabasının ıstakozlarla dolu olduğunu hangi şehvetli ciğerlerle ilan ediyor! İşte
biri geliyor, bir arabaya binmiş, kısık ve korkunç bir ses çıkarıyor,
bir teneke kornadan, "Taze balık!" der gibi. Ve dinleyin!
yüksek bir ses, bir caminin tepesinden gelen bir müezzinin sesi gibi,
bir baca temizleyicisinin duman ve isten ve
karanlık mağaralardan, yukarı havaya çıktığını duyuruyor. Dünya buna ne der?
Ama, hadi bakalım! Acının tiz sesini, küçük bir çocuğun çığlığını duyuyoruz, o keskin,
keskin, şaplaklayan sesin her tekrarında daha da yükseliyor, hassas ete açık bir elin çıkardığı. Annie
bu kadar korkunç bir acıyı deneyimlememiş olmasına rağmen sempati duyuyor. Bak! Yine kasaba tellalı, halkın kulağına yeni bir sırla. Bize bir
açık artırmadan mı, yoksa kayıp bir cüzdandan mı, yoksa güzel balmumu heykellerinden oluşan bir gösteriden mi, yoksa kervandakilerden daha korkunç bir
canavardan mı bahsedecek? Sanırım ikincisi. Sağ elindeki
çanı nasıl kaldırdığını ve önce yavaşça, sonra telaşlı bir
hareketle, zil sesi her iki tarafa birden vurana ve sesler hızla, uzak ve yakın bir şekilde dağılana kadar nasıl salladığını görün.

Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!

Şimdi net, gür sesini, kasabanın tüm gürültüsünün üstüne çıkarıyor; birçok dilin vızıltılı konuşmasını bastırıyor ve her adamın aklını
kendi işinden uzaklaştırıyor; yankılanan sokakta yukarı aşağı yuvarlanır ve
hastaların sessiz odasına çıkar ve
sıcak aşçının dinlemek için ateşten döndüğü
mahzen-mutfağa doğru aşağı doğru nüfuz eder.
Kilisede, mahkemede veya devlet binasında olsun, halkın kulağına hitap eden herkesten,
şehir tellalı kadar dikkatli bir dinleyici kitlesine sahip olan kimdir? Halkın hatibi ne diyor?

"Evinden kaçan, beş yaşında, mavi ipek bir elbise ve beyaz pantolon giymiş, kahverengi kıvırcık saçlı ve ela gözlü KÜÇÜK BİR KIZ. Kim onu ​​hasta annesine getirecek--"

Dur, dur, şehir tellalı! Kayıp bulundu. Ah güzel Annie'm, annene
gezimizi anlatmayı unuttuk ve o umutsuzluk içinde ve
sokaklarda aşağı yukarı bağırması için bir kasaba tellalı gönderdi, yaşlı ve genç, bir kez olsun elimi bırakmayan küçük bir kızın kaybı için! Hadi, eve doğru acele edelim; ve giderken, Tanrı'ya şükretmeyi unutma, Annie'm, dünyada biraz dolaştıktan sonra, ilk çağrıda, lekesiz ve yorulmamış bir kalple geri dönebilir ve tekrar mutlu bir çocuk olabilirsin. Ama kasaba tellalının beni geri çağıramayacağı kadar
uzaklaştım.

Küçük Annie ile yaptığım gezi boyunca çocukluğun büyüsü ruhumda tatlıydı! Bunun değerli anların israfı, boş bir konu, çocukça konuşmaların gevezeliği ve yetişkin bir adamın dikkatini çekmeye
değer olmayan konular hakkında çocukça hayallerin bir yansıması olduğunu söyleme.
Sadece bu muydu? Hayır, hayır. Bunu onaylayanlar gerçekten bilge değillerdir. Çocukların saf nefesi yaşlı adamların hayatını canlandırdığı gibi, ahlaki doğamız da onların özgür ve basit düşünceleri, doğal hisleri, havadar neşeleri tarafından canlandırılır, çok az sebep veya hiç sebep olmaksızın, kederleri kısa sürede canlanır ve kısa sürede yatıştırılır. Onların üzerimizdeki etkisi
en azından bizimkiyle karşılıklıdır. Bebekliğimiz neredeyse
unutulmuşken ve çocukluğumuz çoktan geride kalmışken, sanki dün gibi görünse de; hayat karanlık bir şekilde üzerimize çöktüğünde ve artık kendimizi genç olarak adlandırıp adlandırmama konusunda şüphe duyduğumuzda, sakallı adamların ve hatta daha nazik kadınların
toplumundan uzaklaşmak ve çocuklarla bir veya iki saat geçirmek iyidir. Hala taze varoluşun o çeşmelerinden içtikten sonra, şimdi yaptığım gibi kalabalığa geri döneceğiz, mücadele etmek ve hayattaki rolümüzü yapmak için, belki de her zamanki gibi hararetle,
ama bir süre için, daha nazik ve daha saf bir kalple ve daha hafif bir
ruhla. Bütün bunlar senin tatlı büyünle, sevgili küçük Annie!

_Nathaniel Hawthorne._

İNEK NEDEN BAŞINI ÇEVİRDİ.

[Resim]

"Moolly Cow, ahırın sıcak, kış rüzgarları sana ulaşamıyor, ne
don ne de kar. Gözlerin neden bu kadar üzgün? Şu saman tutamını al. Bak,
Ben tutuyorum? Çok güzel. Şimdi başını çevir. Neden
bu kadar üzgün görünüyorsun, Moolly Cow ve başını çeviriyorsun?"

"Küçük kız, o kuru saman tutamının canlı ot olduğu zamanı düşünüyorum. O kahverengi, solmuş çiçekler
yoncalar, düğün çiçekleri ve papatyalar çiçek açtığında ve arılar ve kelebekler
etraflarında dolaştığında. O zamanlar hava sıcaktı ve hafif rüzgarlar esiyordu. Her
sabah güneşli otlaklarda gün geçirmek için dışarı çıkıyordum. Şimdi o erken yaz sabahlarını düşünüyorum, kuşların nasıl şarkı söylediğini, güneşin
nasıl parladığını ve çimenlerin
çiyden nasıl parladığını! Ve kapıları
açan çocuk, ne kadar neşeyle ıslık çaldığını! Hızlıca yürüdüm, taze sabah havasını kokladım, arada sırada aceleyle bir lokma kaptım; gerçekten çok
hoştu! Ve parmaklıklar düştüğünde, ne kadar neşeyle
atladım! Çimlerin nerede yeşil ve yumuşak büyüdüğünü biliyordum ve
çiy varken onu yemek için acele ettim.

"Güneş yükseldikçe gölge aradım ve öğle vakti ağaçların altında yatardım
çiğnerdim, çiğnerdim, çiğnerdim, yarı kapalı gözlerle ve
çevremde uyuşuk böcekler vızıldıyordu; ya da belki
nehrin kıyısında hareketsiz dururdum, bir nefes
almak ya da kendimi serinletmek için derede derinlere dalmak mümkün olurdu. Ve öğle vakti
geçtiğinde ve sıcaklık azaldığında, çimenlere ve
çiçeklere geri döndüm.

"Ve böylece uzun yaz günü hızla ilerledi,--hoş bir şekilde ilerledi, çünkü
asla yalnız değildim. O güneşli otlaklarda hiç arkadaş eksikliği yoktu!
Çekirgeler ve cırcır böcekleri büyük bir heyecan yarattı, arılar vızıldıyordu,
kelebekler gelip gidiyordu ve kuşlar her zaman şarkı söylüyordu.
Yer serçelerinin nerede konakladığını ve küçük tarla farelerinin etrafındaki her şeyi biliyordum. Bana karşı
çok arkadaş canlısıydılar, çünkü sık sık, çimenleri kemirirken,
'Karanlıkta kalın, küçük fareler! Uçmayın, serçeler! Çocuklar geliyor!' diye
fısıldıyordum.

"Şirket eksikliği yoktu,--Hayır! O solmuş saman canlı ot olduğunda,
düğün çiçekleriyle sarı, papatyalarla beyaz, yoncalarla pembe,
çok, çok küçük böceklerin yuvasıydı. Ah,
ama onlar canlı şeyler yaptılar, sürünerek, zıplayarak, kökler arasında ve saplar boyunca yukarı aşağı sıçrayarak, çok mutlu, hayat dolu, asla
durgun değil! Ve şimdi hiçbiri hayatta kalmadı! Gittiler. O hoş
yaz zamanı gitti. Ah, bu uzun, kasvetli kış geceleri! Bütün gün
yalnız ahırımda durup, kuşların şarkısını, arıların vızıltısını, çekirgelerin cıvıltısını veya yaprakların hoş hışırtısını değil,
ama uluyan rüzgarların, dolunun, sulu karın ve savrulan karın sesini dinliyorum!

"Küçük kız, yalvarırım o saman tutamını bana gösterme. Tıpkı
aynı şekilde, bir sabah gözlerimin önünde, beni güzel buzağımdan
çekmek için bir demet tatlı yonca tuttular!

"Zavallı şey! Sahip olduğum tek şey oydu! Çok neşeli ve canlı! Çok
şakacı, neşeli, mutlu bir genç şey! Onun 
en ufak bir kaygı veya üzüntü düşüncesi olmadan, zıplamasını ve topuklarını savurmasını görmek bir zevkti. Yanımda yakınımda yuvasını hissetmek, parlak, masum gözlerine bakmak, başımı sevgiyle boynuna yaslamak güzeldi!

"Ve ben de onun benim gibi
istikrarlı ve düşünceli olacağı zamanı iple çekiyordum; karanlık ahırda geçireceği gecelere veya uzun yaz günlerinde tarlalarda dolaşmasına çok güveniyordum. Kelebekler, arılar ve tüm böcek parçaları, kendi işlerinde yeterince iyi olsalar ve en mükemmel arkadaşlıklarına rağmen, sonuçta bana benzemiyorlardı ve kendi kan bağı olan kişilerle
yaşamak gibisi yoktur.

"Ama güzel yavrumu kaybettim! Tatlı yonca beni baştan çıkardı.
Geri döndüğümde gitmişti! Parmaklıkların arasından ipin etrafına dolandığını gördüm.
Arabayı gördüm. Zalim adamların onu içeri kaldırdığını gördüm.
Kederli bir ses çıkardı. Bağırdım ve başımı korkuluğun üzerinden uzattım,
çok iyi anladığı bir dille, 'Geri dön! Ah, geri dön!' diye seslendim.

"Yuvarlak, kederli gözleriyle yukarı baktı ve gelmek istedi, ama
ip onu sıkıca tutuyordu! Adam kırbacını şaklattı, araba
uzaklaştı; onu bir daha hiç görmedim!

"Hayır, küçük kız, senin saman tutamını alamam. Bana hayatımın
en aptalca saatini hatırlatıyor,--kendimi kesinlikle aptal yerine koyduğum bir günü.
Ve o gün de küçük bir kız bana bir demet çimen
ve çiçek teklif etti.

"Sakin bir yaz öğleniydi. Hava bile kıpırdamıyordu. O zamanlar sakin ve pürüzsüz olan dereye
derinlemiştim. Aşağı baktığımda
suda kendi görüntümü gördüm. Ve boynumun kalın ve beceriksiz, saçlarımın tuğla renginde ve başımın çirkin bir şekilde olduğunu, iki boynuzun bir dirgenin çatalları gibi dışarı çıktığını fark ettim. 'Gerçekten, Bayan İnek,' dedim, 'hiç de yakışıklı değilsiniz!'

"Tam o sırada kıyıda dörtnala giden bir at vardı. Saçları parlak siyahtı, dalgalı bir yelesi ve kalın ve uzun bir kuyruğu vardı.
Gururlu boynu kemerliydi, başı yukarı kalkıktı. Hafifçe dörtnala gidiyordu, her adımda toynaklarını zarifçe büküyordu. Dedim ki
kendi kendime, 'Çok güzel görünmesem de -ki bu çok yazık-
at gibi güzel adımlar atabilirim; kim bilir?' Ve artık ayık bir inek gibi yürümeye değil,
çevik, hızlı ve hafif bir şekilde koşmaya karar verdim.

"Hızla kıyıya çıktım, kıyıya tırmandım, başımı dik tuttum,
boynumu uzattım ve at gibi koşmak için elimden geleni yaptım, her adımda
toynaklarımı olabildiğince büktüm, herkesin bana hayran olmasını umdum.

"Yakınlarda çiçek toplayan bazı çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar, 'Bak! Bak!' diye bağırdılar, 'Mary!' 'Tom!' 'İnek ne?' 'At gibi davranıyor!' 'Hava yapıyor!' 'Sakar
şey!' 'Kuyruğu pompa koluna benziyor!' 'Ah, sanırım o deli bir inek!' Sonra koştular ve ben gözlerimde yaşlarla bir ağacın altına çöktüm.

"Ama küçük bir kız geri kalanların arkasında kaldı ve benim sessiz olduğumu görünce, adım adım yavaşça yanıma geldi, bir demet ot ve yonca tutuyordu. Bir fare kadar hareketsiz kaldım. Yumuşak eliyle beni okşadı ve şöyle dedi,--

"'Ah iyi Moolly İneği, seni çok seviyorum; çünkü annem bana senin hakkında çok güzel şeyler
söyledi. Elbette yakışıklı değilsin. Ah hayır, ah hayır!
Ama sen iyi huylusun ve bu yüzden hepimiz seni seviyoruz. Her gün bize tatlı süt veriyorsun ve asla kendine saklamıyorsun. Çocuklar bazen sana vuruyor, taş atıyor ve köpekleri sana saldırtıyor; ama sen yine de onlara sütünü veriyorsun. Ve sen asla at gibi ters değilsin, gitmen gerektiğinde duruyorsun ve durman gerektiğinde gidiyorsun. Kimsenin kulağınıza fısıldayarak sizi nazik yapmasına gerek yok, tıpkı atlara yaptıkları gibi; siz kendi isteğinizle naziksiniz, sevgili Moolly Cow. Bazen
çocukların yanına yürürseniz, oltaya takılmazsınız; bu sadece
oynamaktır ve ben sizi okşayacağım ve sizi çok seveceğim. Ve eğer
bilmek isterseniz, size suyun ötesinde, sizi güzel
resimlerine koyan harika bir kadın olduğunu söyleyeceğim. '

"Sözleri bana büyük bir teselli verdi ve ekmeğini
ekmek için sütten asla mahrum kalmasın! Ama, o saman tutamını al, küçük kız;
zira geçen yaz günlerini ve çalınan güzel
hükümdarlığımı ve ayrıca--kendi çılgınlığımı hatırlatıyorsun."

_Abby Morton Diaz._

[İllüstrasyon]

ALAYIN BEBEĞİ.

Port Royal Adası'ndaki kış kampımızdaydık.
Güzel bir kasım sabahıydı, yumuşak ve bahar gibiydi; alaycı kuşlar
şakıyordu ve pamuk tarlaları hala tüylü baklalarla beyazdı. Sabah
talimleri bitmişti, adamlar silahlarını temizliyor ve çok
mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı; subaylar çadırlarındaydı, daha da mutlu bir şekilde
evlerinden yeni gelen mektuplarını okuyorlardı. Aniden çadır kapımın tıklatıldığını duydum ve mandalı tıkladı. Kamptaki tek mandal oydu ve ben
çok gurur duyuyordum ve subaylar her zaman
duygularımı tatmin etmek için mümkün olduğunca yüksek sesle tıklatıyorlardı. Kapı açıldı ve
Malzeme Sorumlusu gördüğüm en neşeli suratı takındı.

"Albay," dedi, "alay için harika haberler var. Karım ve bebeğim bir sonraki vapurla geliyor!"

"Bebek!" dedim şaşkınlıkla. "Q. M., kendinden geçmişsin." (Biz
Malzeme Sorumlusuna her zaman kısa olduğu için Q. M. derdik.) "Karınıza bir geçiş
gönderildi, ancak bir bebek hakkında hiçbir şey söylenmedi. Gerçekten de bebek!"

"Ama bebek geçişe dahildi," diye yanıtladı muzaffer bir aile
babası. "Karım bebeği olmadan buraya gelmez mi sanıyorsun! Ayrıca, geçiş izni ona gerekli
yükleri getirmesine izin veriyor; ve altı aylık bir bebek gerekli
yük değil midir?"

"Ama, sevgili dostum," dedim, biraz endişeli bir şekilde, "Güney Carolina kışının bu zorlukları arasında, öğlenleri tatbikat için rahatsız edici derecede sıcakken ve geceleri yatağınızın başucunda buz oluşurken, küçük şeyi bir çadırda nasıl rahat ettirebilirsin?"

"Bu konuda bana güven," dedi sevinçli baba ve ıslık çalarak uzaklaştı.
En azından kendi çadırına varmadan önce, üç kişiye daha aynı haberi verdiğini duyabiliyordum.

O gün hazırlıklar başladı ve kısa süre sonra evi bir rahatlık
harikası oldu. Direkler ve kirişler, yükseltilmiş bir zemin, büyük bir baca ve menteşeli bir kapı vardı; mandal hariç her türlü lüks vardı ve
benimki satın alınabilecek son şeydi.
Alay marangozlarından biri beşik yapmak için işe alındı ​​ve
bir diğeri beşiğin altına girebileceği kadar yüksek bir karyola yapmak için.
Sonra karyolanın yanında biraz kırmızı halı olmalı; ve böylece ihtişamın ilerlemesi devam etti.
Renkli
çavuşlardan birinin karısı çocuk bakıcısı olarak işe alındı. Çok
saygın bir genç kadındı, tek itirazı pipo içmesiydi. Ama belki de Baby'nin tütünden hoşlanmayacağını düşündük; ve eğer hoşlanıyorsa, pipoyu
parçalamak için mükemmel fırsatlara sahip olacaktı.

Zamanı gelince vapur geldi ve Baby ile annesi yolcular arasındaydı. Küçük acemi kısa süre sonra yeni beşiğine yerleşti ve
sanki hiç tanımadığı beşiğinde uyudu. Çavuşun karısı onu kısa süre sonra mahallede teşhir etti ve o andan itibaren aramızda tam bir kraliçe oldu. Tatlı mavi gözleri ve güzel kahverengi saçları, yuvarlak, gamzeli yanakları ve bir bebekte çok güzel olan o mükemmel vakarı vardı. Neredeyse hiç
ağlamazdı ve hiç de çekingen değildi. Herhangi birine giderdi ve yine de en yakın arkadaşları dışında hiç kimseyi neşelendirmezdi. Her zaman başlıklı, sıcak, uzun kollu kırmızı bir pelerin giyerdi ve bu kostümle
askerlerin dediği gibi kampın her yerinde taşınırdı veya "taşınırdı." Sabahleyin "muhafız binişinde", gün boyunca muhafızlık yapacak adamlar teftiş edilmek üzere hazırlandığında, Baby her zaman oradaydı ve teftişte yardımcı olurdu. Çok fazla bir şey söylemedi ama
onlara çok yakından baktı ve parlak
düğmelerini tam olarak takdir ediyor gibiydi. Sonra muhafızların
üstüne kılıcı ve kuşağıyla çıkan ve daha sonra Albay'ın çadırına emir almak için gelen Günün Subayı, Baby'nin yolundayken onunla konuşur ve önce onun emirlerini alırdı. Tatbikat zamanı geldiğinde genellikle birlikleri izlemek için orada olurdu; ve akşam yemeği için davul çalındığında her bölükteki uzun adamların tek sıra halinde, her biri teneke bardak ve tabakla
aş evine doğru yürümesini görmekten hoşlanırdı.
Gündüzleri, güzel havalarda, hemşiresinin kollarında, bölük sokaklarında, hayranlık dolu bir çemberin merkezinde görülebilirdi, kırmızı kostümü askerlerin parlak siyah yanakları ve düzgün mavi üniformaları arasında çok hoş görünürdü. Gün batımından hemen önce, "elbise geçidinde", her zaman bir görevli olurdu. Alayın önünde dururken, gözümün ucuyla, uzun adam sırasının bir ucundaki küçük kırmızı noktayı görebiliyordum ve onun küçük şahsına o kadar büyük bir ilgiyle baktım ki, uygun zamanda, "Dikkat Tabur! Omuz kolları!" demek yerine, "Omuz bebekler!" dememiş olmam şaşırtıcı.

[İllüstrasyon]

Küçük hanımefendi çok tarafsızdı ve nazik bakışlarını herkese dağıttı. Renklere karşı en ufak bir önyargısı yoktu ve arkadaşlarının siyah mı beyaz mı olduğunu hiç umursamazdı. Sanırım onun en sevdikleri davulcu çocuklardı, onlar benim en sevdiklerim değildi, çünkü onlar haylaz bir haylaz grubuydu ve alaydaki tüm yetişkin erkeklerden daha fazla sorun çıkarırlardı. Sanırım Annie onları severdi çünkü küçüklerdi ve ses çıkarıyorlardı
ve başlığı gibi kırmızı şapkaları ve ceketlerinde kırmızı yüzleri vardı ve ayrıca ara sıra onu eğlendirmek için başlarının üstünde duruyorlardı.
Giyim alayından sonra tüm davul birliği büyük bayrak direğine doğru yürür ve tam gün batımına kadar beklerdi, sonra "geri çekilme"yi yaparlardı ve sonra bayrak indirilirdi, Annie için büyük bir festival.
Bazen Başçavuş onu bayrağın büyük kıvrımlarına sarardı, bayrak indirildikten sonra ve o da yıldızlar ve çizgilerin arasından yeni doğmuş bir Özgürlük Tanrıçası gibi çok güzel bir şekilde dışarı bakardı.

Ayda bir kez, komutan General tarafından kampa bir müfettiş gönderilirdi, süngülerden düğmelere kadar alaydaki her şeyin durumunu kontrol etmek için. Genellikle uzun ve yorucu bir süreçti ve diğer her şey bittiğinde, subaya alayımıza özgü bir şeyim daha olduğunu söylerdim. Sonra Baby'yi sergilenmesi için çağırırdım; ve genç ya da yaşlı, savaş ortasında bir çiçek olan küçük, taze, gülümseyen
yaratığın aniden ortaya çıkmasından memnun olmayan hiçbir teftiş subayı görmedim. Ve Annie de onlara yüzünde gerçek bebek vakarıyla bakardı; bebeklerin sıklıkla sahip olduğu ve insanların Raphael'in çizdiğinde çok harika bulduğu o derin, ciddi bakış, ancak evde kendi sevgililerinin yüzlerinde de aynı ifadeyi sık sık görebilirler. Bu arada Annie kamp tarzı ev işlerini çok seviyor gibiydi. Babasının çadırı iki katlıydı ve ön daireyi ofisi, iç odayı ise oturma odası ve yatak odası olarak kullanıyordu, hemşirenin ise hepsinin arkasında ayrı bir çadırı ve tuvaleti vardı. Hatırlıyorum,
akşam ilk gittiğimde, biraz
yazma kağıdı ödünç almak için gitmiştim; ve Baby'nin annesi ön çadırda kağıt ararken, iç odadan büyük bir mırıldanma ve mırıldanma duydum. Annie'nin hala uyanık olup olmadığını sordum ve annesi içeri girip bakmamı söyledi.
Telsiz kapıyı iterek içeri girdim. Kimsenin izi yoktu; ama görünmeyen bir köşeden çeşitli yumuşak, mutlu sesler geliyor gibiydi. Bayan C. sessizce içeri girdi, kendi yatağının örtüsünü çekti ve kaba beşiği çıkardı, küçük kız orada yatıyordu, gayet mutlu ve bir bebekten başka hiçbir şeyin olamayacağı kadar uyanıktı. Bir düzine aile yatağının inzivaya çekilmesinin onun ruhunu kırmaya yetmeyeceği gibi görünüyordu ve kamp hayatının ona çok uygun olduğunu gördüm.

Bir çadır çok sıcak tutulabilir, çünkü bu normalden daha ince bir duvarla çevrili bir evdir; ve Baby'nin o kış evde olsaydı soğuğu daha fazla hissettiğini sanmıyorum.
Büyük sorun, çok yüksek yapılmamış bir çadır bacasının, rüzgar belirli bir yönden estiğinde duman çıkarmaya meyilli olmasıdır; ve bu olduğunda içeride kalmak neredeyse imkansızdır. Bu yüzden bazı çadırların bacalarını doğu tarafına, diğerlerininkileri ise batı tarafına inşa ederdik ve bu nedenle bazı çadırlar her zaman rahattı. Baby'nin annesinin, diğer tüm meskenler dumanla dolduğunda, kucağında küçük Kırmızı Başlıklı Kız ile, sert bir yağmurda, Emir Subayı'nın karısına sığınmak için koştuğunu gördüm; ve itiraf etmeliyim ki o mevsimde hiç kimsenin
gerçekten ısınamadığı bir veya iki rüzgarlı gün oldu ve Annie neredeyse tüm zaman boyunca
olabildiğince çok giysiyle
beşiğinde utanç verici bir şekilde kalmak zorunda kaldı.

Çayırbaşı'nın çadırı akşamları bizim için çok çekiciydi. Bir keresinde, gece karanlığında çadırın yanından geçerken, Binbaşımızın güzel sesinin içeride Metodist ilahileri söylediğini ve Bayan C.'nin tatlı tonlarının
içeriden geldiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bu yüzden dış kapıdan içeri baktım. İç çadırda ateş
çok hoş bir şekilde yanıyordu ve yeni kırmızı halı parçası zemini oldukça muhteşem gösteriyordu. Binbaşı bir kutunun üzerinde oturuyordu,
cerrahımız bir taburede; "Q. M." ve karısı, Emir Subayı'nın karısı ve
yüzbaşılardan biri, hepsi yatakta oturmuş, bildikleri kadar güzel şarkı söylüyorlardı; ve bebek yatağın altındaydı. Bebek gece için emekli olmuştu, gölgede bırakılmış, bastırılmış, üstüne oturtulmuştu; şarkı
sürüyordu ve o, belki de seslerinin ulaşabileceği herhangi bir perdeden daha yakın, kendi rüyalar diyarına doğru uzaklaşmıştı. İçeri girdim
ve partiye katıldım. Kısa bir süre sonra müzik durdu ve başka bir subay
çağrıldı, belirli bir şarkıyı söylemesi için. Bu duraklamada
görünmez masum biraz uyandı ve gaklamaya ve guruldamaya başladı.

"Yavru kedi," diye haykırdı biri.

"Benim bebeğim!" diye haykırdı Bayan C. zaferle, genç annelere ait olan o bitmez tükenmez kişisel gurur tonuyla.

Bir anlığına herkes yataktan kalktı, Annie ise her zamanki gibi
tamamen uyanık ve sakin bir şekilde yatağın altından çekildi; ve konserin geri kalanında bir kucakta oturdu, bazen mumu göz kırparak, ama genelde şarkıları sakin ve eleştirel bir ifadeyle, sanki uygun gördüğünde,
herkes kadar gürültü yapabilirmiş gibi dinliyordu. Ancak, tek bir ses bile çıkarmadı,
sadece küçük, yumuşak bir hapşırık, ki bu da hemen alnını hariç her yerini
kapatan kırmızı bir şalın sel gibi akmasına neden oldu. Ama ben kısa süre sonra konserin
sonlandırılması gerektiğini ima ettim, çünkü gözlemlerimden küçük kızın o gün bir alay teftişini ve bir tugay tatbikatını dikkatlice izlediğini ve bir dinlenme
arasının kesinlikle gerekli olduğunu biliyordum.

Annie kamptaki tek bebek olarak uzun süre kalmadı. Bir gün, ahırlara at bakmak için çıktığımda, bir çocuğun
yakındaki bir çocuğa
bir adam tarafından seslendiğini duyduğum bir bebek konuşması duydum ve bir çadırın köşesine baktığımda, seyislerden birinin çadırın eğimli tarafında yatan siyah ve yuvarlak bir şey olduğunu gördüm, onunla çok hevesle
oynuyordu. Bunun onun bebeği olduğu ortaya çıktı, tombul, parlak bir şey, Annie'den daha küçük; ve mutlu babanın çocuğuyla
çılgınca eğlenirken, annesinin sessizce yanında durduğundan daha neşeli bir resim hiç görmedim.
Bu İkinci Bebek'ti ve kampta birkaç hafta kaldı, iki masum çocuk her gün yıllarına ait sakin kayıtsızlıkla
birbirleriyle buluşuyordu; ikisi de mutlu küçük sağlıklı şeylerdi ve ten renklerinde herhangi bir fark olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Daha önce de söylediğim gibi, Annie renk konusunda herhangi bir önyargıdan rahatsız değildi ve diğer küçük kızın da rahatsız olduğunu sanmıyorum.

Annie çadır hayatını çok seviyordu; ancak kısa bir süre sonra nöbete gönderildiğimizde daha da çok sevdi. Karargahımız, büyük bir salon, yemek odası ve birkaç yatak odası olan
terk edilmiş bir plantasyon evindeydi. Bebeğin babası ve annesinin üst katta bir odası vardı,
borusu doğrudan pencereden çıkan bir soba vardı. Bu oldukça rahattı, ancak pencerelerin yarısı kırılmıştı ve onları tamir edecek
cam veya camcı yoktu. Büyük salonun pencereleri hemen hemen aynı durumdaydı, ancak devasa bir şöminemiz vardı,
soğuk olduğunda ve her zaman akşamları orada parlak bir ateş yakardık. Bu odanın duvarları çok kirliydi ve hanımlarımızın tüm çirkin yerleri çelenklerle ve yaprak dökmeyen bitkilerle
örtmeleri birkaç gün sürdü. Baby bu gösteride aktif bir rol aldı.
Görevleri, büyük bir yaprak dökmeyen ağaç yuvasında oturmak,
güzel kokulu yaprakları çekip parmaklamak ve ara sıra bir yaramazlık yaptığında küçük bir sevinç çığlığı atmaktan oluşuyordu.

Bu sırada kampta daha az eğlence vardı; ancak karargahtaki ev, Baby'nin
alışkın olduğundan daha büyüktü. Ayrıca, çok sayıda misafirimiz vardı ve o da oldukça neşeli bir hayat yaşıyordu. Genellikle kahvaltıdan hemen sonra büyük salonda belirirdi; ve her birinin ilk günlük görevlerinden biri de kollarımızda birkaç dakika dans etmekti. Sonra farklı karakollardan sabah raporları gelmeye başladı; her yerden gelen bir atlı subay veya kurye, kapıda inip,
şınlayan kollar ve mahmuzlarla içeri giriyordu; her biri Annie için yeni bir heyecandı. Genellikle gelen herhangi bir memurdan biraz ilgi görürdü, her zamanki vakarıyla her türlü cüretkar okşamayı kabul ederdi. Haberciler ilgi çekici olmaktan çıktığında, her zaman bakılacak
atlar olurdu, güneşli meydanın yanındaki ağaçların altında tutulur veya bağlanırdı. Çeşitli haberciler alındıktan sonra, yedi mil uzaklıktaki kasabaya başka haberciler gönderilirdi ve Baby onların binme ve ayrılma heyecanını yaşardı. Babası genellikle binicilerden biriydi ve bazen Annie'yi bir veda öpücüğü için yakalar, onu eyerin üzerine koyar, evin etrafında bir veya iki kez dörtnala koşturur ve sonra tekrar dadısının kollarına bırakırdı. O tamamen korkusuzdu ve bu tür coşkulu ilgi onu asla korkutmazdı, ayrıca tatlı, çocuksu kendine hakimiyetini asla engellemezdi. Atlı gruplar gittikten sonra, meydan hala eğlence içindi, önünde bir nöbetçi aşağı yukarı volta atıyordu; ama Annie, göğüs zırhı ve düğmeleri altın gibi parıldasa da, her zaman sütunların arasında sallanan hamak kadar nöbetçiden hoşlanmadı. Geniş açık ağları olan güzel bir hamaktı; ve Annie, hamakta yatmayı ve üstündeki ağın kapalı olmasını çok seviyordu, böylece sadece açıklıklardan görülebiliyordu. Şimdi onu, o taze küçük pembe şeyi, mavi ve kırmızı sargılarıyla, yuvarlak ve çukurlu bir kolunu ağın arasından uzatmış, diğeriyle de bir kucak dolusu kızaran gül ve hoş kokulu manolyayı kavramış halde görebiliyorum. Sepetlere hapsedilmiş ve içeri bakan o güzel Fransız kabartmalarına benziyordu. O hamak çok kullanışlı bir
ekti; bizim için bir kanepe, Bebek için bir beşik,
yavru kediler için bir yuvaydı; ayrıca, her gece orada tünemeye çalışan
küçük bir tavuğumuz vardı.

Sabahlar daha soğuk olduğunda ve yukarıdaki soba yanlış şekilde dumanlandığında, Bebek tuvaleti çok eksik bir halde aşağı indirildi
ve büyük ateşin yanında giyinmesini tamamladı.
Çıplak omuzlarının çok yakıştığını gördük ve kendi küçük
pembe ayak parmaklarıyla çok ilgileniyordu. Çok yavaş bir giyinmeden sonra, genellikle bol miktarda döktüğü bir teneke bardak ılık sütle daha da yavaş bir kahvaltı yaptı, çünkü odaya giren herkesi izlemek ve hiçbir yaramazlık yapılmadığından emin olmak için çok işi vardı. Sonra yere, tek halı parçamızın üzerine yatırılırdı ve yavru kediler onunla oynaması için içeri getirilirdi.

Farklı zamanlarda, Annie'nin pek fazla dikkat etmediği çeşitli evcil hayvanlarımız oldu. Bazen davulcu çocukların tuzak kafeslerinde yakaladığı genç kekliklerimiz olurdu. Çocuklar onlara "Bob ve Chloe" derdi, çünkü erkek ve dişinin ilk notaları bu isimlere benzerdi.
Bir gün eve bir keseli sıçan getirdim, kör çıplak yavruları annelerinin onları sakladığı komik keseye yapışmıştı. Bazen, ışıkta veya gölgede, renkleri koyulaşan veya koyulaşan, bukalemunlarınki gibi güzel yeşil kertenkelelerimiz olurdu. Ama Baby'nin ilgisini çeken tek evcil hayvan
yavru kedilerdi. Onları gördüğü ilk andan itibaren onu çok mutlu ettiler; kendisinden daha genç gördüğü tek şeylerdi ve küçük ellerinin kavradığı kendilerinden daha yumuşak olan tek şeylerdi. Yavru kedilerin ondan ne kadar çok şeye dayanabileceğini görmek şaşırtıcıydı. Başka hiç kimse onlara miyavlamadan dokunamazdı; ama Annie birini başından, diğerini kuyruğundan tutup sertçe birbirine sürttüğünde ses çıkarmadılar. Sanırım bir bebeğin kavraması
gerçekten yumuşaktır, vahşi görünse bile ve bu yüzden düşünüldüğünden daha az acı verir. Her neyse, küçük hayvanlar çok geçmeden en iyisini
aldılar; çünkü Annie'yi yürümeyi öğrenmede tamamen geride bıraktılar,
ve kısa sürede onun erişemeyeceği bir yere kadar kaçabilirlerdi, o ise
bir tür
aptalca umutsuzluk içinde otururken, kendisinden çok daha
küçük bir şeyin neden bu kadar çevik olması gerektiğini kavrayamıyordu. Bu arada, yavru kediler
doğrulup ona en kışkırtıcı kayıtsızlıkla,
kol mesafesinden biraz uzakta bakıyorlardı, ta ki içimizden bazıları genç hanıma acıyıp, tüylü oyuncaklarını tekrar ona fırlatana kadar. Onlara "Küçük
bebek" demeyi öğrendi; ve bunlar söylediği ilk
kelimelerdi.

Bebek'in savaşa karşı doğal bir eğilimi olduğu aşikardı, bu eğilim tatbikatlar ve geçit törenleri hakkında edindiği derin bilgiyle daha da gelişmişti. Gerçek çatışmaya ne kadar yaklaşırsa, kendi küçük yolları ne kadar
barışçıl olursa olsun, onu o kadar çok seviyor gibiydi. En azından iki kez, bizimle birlikte nöbetteyken, İsyancı birliklerinden alarm aldık. Bunlar feribotun karşı tarafına, yaklaşık iki mil ötemize top indireceklerdi. Bizim tarafımıza gülle ve mermi atacaklardı. Sonra feribottaki subay bir saldırı olacağını düşünürdü ve haberciler gönderilirdi. Bir ileri bir geri at sırtında. Erkeklerin hepsi aceleyle silaha çağrılırdı. Karargâhtaki hanımlar en iyi şapkalarını giyer ve aşağı inerlerdi. Ambulans onları beklenen savaştan önce güvenli bir yere götürmek üzere hazırlanırdı. Böyle durumlarda Baby tüm ihtişamıyla olurdu. Aniden kurtarılıp küçük kırmızı pelerinine sokulduğu için sevinçle bağırırdı. Tamamen alışılmadık ve uygunsuz bir saatte merdivenlerden aşağı, ışıkların, insanların, atların ve genel bir heyecanın olduğu bir meydana getirilirdi. O, kükredi, gırtlak sesi çıkardı ve küçük yumruklarıyla jestler yaptı ve askeri durumla ilgili tavsiyeleriymiş gibi görünen şeyleri, sanki bir gazete editörüymüş gibi özgürce haykırdı. Kesin talimatlarını anlamak oldukça zordu ama, bilmiyorum ama İsyancı kuvvetin tamamı onun planları
aracılığıyla ele geçirilmiş olabilir. Ve her halükarda, tanıdığım bazı generallerin emirlerine uymaktansa onun emirlerine uymayı tercih ederim; çünkü en azından kimseye zarar vermek istemiyordu ve kimseyi kötülüğe sürüklemezdi. Ancak, en sonunda tehlike, olduğu gibi, sona erecekti ve
hanımlar huzur içinde tekrar yatağa girmeye ikna edileceklerdi; ve Annie
onlarla birlikte aşağılık beşiğine çekilecekti, çok hayal kırıklığına uğramıştı
ve aşağıdaki daha savaşçı sahneye boş yere bakıyordu. Ertesi sabah her şeyi unutmuş gibi görünecek ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi
ekmeğini ve sütünü ateşin yanına dökecekti.

Sanırım o zamanlar, günlük hayatımızın güneş ışığının ne kadar büyük bir kısmının sevgili küçük Annie tarafından sağlandığını pek bilmiyorduk. Yine de,
şimdi o hoş Güney evine geri döndüğümde, alaycı kuşlar veya manolyalar kadar onun temel bir parçası gibi görünüyor ve
geri döndüğümde onu orada bulamayacağıma kendimi ikna edemiyorum. Ama Annie, baharla birlikte Kuzey'deki doğum yerine geri döndü ve sonra küçük ayakları yollarda yürümeyi
öğrenmeden bu dünyadan göçüp gitti; ve onunla bir daha karşılaştığımda
ordular olmadan zaferin olduğu ve
masumiyetin barış sahnelerinde eğitildiği bir dünyada olmalı. Ancak, biliyorum ki
kısa gibi görünen küçük hayatı hepimiz için bir lütuftu,
sürekli bir dinginlik ve tatlılık görüntüsü veriyordu,
uzak evlerin hoş atmosferini hatırlatıyordu ve bizi
saf olan her şeye
olası şüphelenilmeyen bağlarla bağlıyordu.

_T. W. Higginson._

[İllüstrasyon]

PRUDY PARLIN.

Prudy Parlin ve üç yaş büyük kız kardeşi Susy, Maine Eyaleti'ndeki
Portland'da yaşıyordu.

Susy altı yaşından büyüktü ve Prudy üç ila dört arasındaydı. Susy, kendi yaşındaki bir kız için oldukça iyi dikiş dikebiliyordu ve her gün bir süre dikiş dikiyordu. Prudy, Susy'nin yaptığı gibi yapmanın her zaman çok iyi olduğunu düşünürdü,
bu yüzden annesine _ona_ da biraz patchwork yapması için şaka yapardı ve
Bayan Parlin ona sadece küçük parmaklarını yaramazlıktan uzak tutmak için birkaç basma parçası verirdi.

Ama kareler birbirine dikildiğinde, iğneleri kırar,
parmaklarını deler ve büyük bir yaygara koparırdı; bazen ağlar ve
patchwork diye bir şeyin olmamasını
diye düşünürdü.

Bir sabah sallanan sandalyesine oturmuş, bir _davranış_ olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu. Her dikişte annesine koşup,
"Bu olur mu?" derdi. Annesi çok meşguldü ve "Küçük
kızım bana gelmemeli," dedi. Böylece Prudy kapının yanına oturdu ve
tüm gücüyle dikmeye başladı; ama kısa süre sonra küçük kız kardeşi geldi,
öyle kurnaz görünüyordu ki Prudy iğnesini düşürdü ve
ona sarılmaya gitti.

"Ah küçük kız kardeşim," diye haykırdı, "hiçbir şey için gelip seni
yemek üzere bir at istemezdim!"

Bundan sonra, elbette, annesi ona başka bir iğne almak ve
sonra da ipliği geçirmek zorunda kaldı. Tekrar dikişe başladı, ta ki parmağını
delinceye kadar ve o küçük kan damlasını görünce ağladı.

"Ah canım! Keşke biri bana acısa!" Ama annesi donut kızartmakla o kadar meşguldü ki fazla konuşamadı; ve Prudy'nin bir sonraki gördüğü şey, odanın en uzak ucundaydı, patchwork'ü baharat kutusunun üzerinde duruyordu.

"Prudy, Prudy, şimdi ne yapıyorsun?"

"Masaya," dedi Prudy. "Ah anne, çok üzgünüm ama
sürahide bir çatlak
kırdım!"

"Annem seninle ne yapacak? Görevini tamamlamadın:
Seni
sandalyenden
kaldıran ne oldu?"

"Ah, büyükannemin _beneklerini_ almamı isteyebileceğini düşündüm. Ben de gidip Zip'i bulmaya karar verdim. Bak, anne, beni görünce o kadar gıdıklanıyor ki
her yeri titriyor--her zerresi!"

"Patchwork'ün nerede?"

"Bilmiyorum. Çift ismin var, değil mi, köpek? Zip
Coon; ama _çok_ çift ismin değil, öyle değil mi, anne?"

Bayan Parlin donutlarını bitirdiğinde, "Kedicik, iki dakika bile kıpırdamadan duramıyorsun. Şimdi, büyükannenin yorganı için bu patchwork'ü
dikmek istiyorsan, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Arka mutfakta boş bir
fıçı var ve seni oraya kaldıracağım ve
dışarı çıkamazsın. Görevin bitince seni kaldıracağım. "

"Ah, ne komik küçük bir ev!" dedi Prudy, içeri girdiğinde; ve
konuşurken sesi onu ürküttü,--çok yüksek ve boştu. "Biraz daha konuşacağım," diye düşündü, "çok tuhaf bir ses çıkarıyor. 'Yaşlı Bayan.
Hogshead, gelip sizi görmeyi ve işimi getirmeyi düşündüm. Evinizi beğendim, hanımefendi, sadece birkaç pencere isteyeceğinizi düşünüyorum. Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz, Bayan Hogshead? Benim adım Prudy. Annem
beni buraya yaramaz bir kız olduğum için koymadı, çünkü
hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey--hiçbir şey. Biraz şarkı duymak ister misin?

"'Ah, gel, gel,
Şimdi dinlenmeye çekilen emekten;
Barrow'un karısı _meşgul Caro_,
Gel, gel!'"

"Prudy, sorun ne?" dedi anne, yan odadan.

"Birinin şarkı söylediğini duymadın mı?" dedi Prudy; "Bendim."

"Ah, ağlıyor olmandan korkmuştum canım!"

"O zaman duracağım," dedi çocuk. "Şimdi, Bayan Hogshead, artık
beni şarkı söylerken duymayacaksın,--bu annemi çok _mahcup_ ediyor."

Bunun üzerine Prudy parmaklarını uçurdu ve kısa süre sonra, "Şimdi, anne,
tamamladım ve _dışarı çıkarılmaya_ hazırım!" dedi.

Tam o sırada babası eve geldi. "Prudy fıçıda," dedi Bayan Parlin. "Lütfen onu dışarı çıkarmaz mısın, baba?
Bebeğim
kollarımda."

Bay Parlin fıçıya göz attı. "Bu dünyada
nasıl girdin, çocuğum?" dedi. "Sanırım seni bir maşayla dışarı çıkarmam gerekecek."

Prudy güldü.

"Ellerini ver," dedi baba. "Yukarı geliyor! Şimdi gel, dizime otur," diye ekledi, salona girdiklerinde, "ve bana o fıçıya
nasıl
tırmandığını anlat."

"Annem beni bıraktı ve bir yatak yorganı yapana kadar orada kalacağım,--sadece yemek için dışarı çıkacağım, biliyorsun."

Bay Parlin güldü; ama tam o sırada yemek zili çaldı ve masaya gittiklerinde, Prudy kızarmış tavuğu ve
muhallebili turtasıyla o kadar meşguldü ki patchwork'ü tamamen unuttu.

Prudy kısa sürede dikiş dikmekten yoruldu ve annesi gülerek, "Büyükanne Read yatak yorganı almak için birinin küçük parmaklarını beklemek zorunda kalırsa, zavallı büyükanne gerçekten çok soğuk uyuyacak." dedi.

Patiska parçaları paçavra torbasına girdi ve bu Prudy'nin patchwork'ünün sonuncusuydu.

Bir gün çocuklar "yeni evde" oynamaya gitmek istediler, ki henüz bitmemişti. Bayan Parlin küçük Prudy'nin yaralanabileceğinden neredeyse korkuyordu, çünkü etrafta çok sayıda gevşek tahta ve alet vardı ve evde çalışan marangozlar askerleri görmeye gitmişlerdi. Ama sonunda Susy küçük kız kardeşine çok dikkat ederse gidebileceklerini söyledi.

Susy, Prudy'yi büyük bir dikkatle izlemeyi planlıyordu, ama bir süre sonra başka bir şey düşünmeye başladı. Küçük olan "yakalama" oynamak istiyordu, ama Susy blok ev inşa etmekte çok daha fazla spor gördü.

"Şimdi senden çok daha fazlasını biliyorum," dedi Susy. "Dört yaşındayken bulaşıkları yıkar ve bıçakları ovalardım ve o zaman sana yürümeyi öğrettim, Prudy; bu yüzden benimle oynamalısın ve
iyilik etmelisin."

"O zaman yaparım; ama o bloklar çok büyük, Susy. Eğer _bir baltam_ olsaydı onları
keserdim: Gidip _bir balta_ alırım." Küçük Prudy dörtnala uzaklaştı ve Susy
oyunundan hiç başını kaldırmadı ve uzun bir süre gittiğini fark etmedi.

Bir süre sonra Bayan Parlin gidip çocukların ne yaptığını görmeye karar verdi; bu yüzden başlığını taktı ve "yeni eve" gitti.
Susy hala bloklarıyla meşguldü, ama annesinin ayak seslerini duyunca başını kaldırdı.

"Prudy nerede?" dedi Bayan Parlin etrafına bakarak.

"Cennete çok yakınım," diye bağırdı yukarıdan gelen küçük bir ses.

Baktılar ve ne gördüler? Prudy'nin kendisi evin en yüksek kirişinde duruyordu! Oraya ulaşmak için üç merdiven tırmanmıştı. Annesi bir gün önce onun "gözlerini kapatıp ölmek ve tamamen ölmek istemediğini, ellerinin ve yüzünün temiz olmasını ve bir merdivenle cennete çıkmayı planladığını" söylediğini duymuştu.

"Ah," diye düşündü zavallı anne, "kesinlikle cennete gidiyor, çünkü
asla canlı inemez. Canım, canım!"

Zavallı Susy'nin ilk düşüncesi Prudy'yi çağırmaktı, ama annesi ona tek bir uyarı bakışı attı ve bu yeterliydi: Susy ne konuştu ne de
kımıldadı.

Bayan Parlin ona bakarak dikildi, sanki donmuş gibi bembeyaz ve hareketsiz duruyordu! Titreyen dudakları biraz kıpırdadı, ama bu dua etmek içindi; kıymetli olanı yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini biliyordu.

Ne yapması gerektiğini söylemesi için yalvarırken, aklından aniden bir düşünce geçti. Konuşmaya cesaret edemedi, sesinin
çocuğu ürkütmesinden korkuyordu; ama cebinde bir sürü anahtar vardı ve anahtarları şıngırdattı, mümkün olduğunca yukarı kaldırdı,
Prudy bunların ne olduğunu görsün diye.

Küçük kız şıngırdatmayı duyduğunda aşağı baktı ve gülümsedi. "Bana biraz kek ve porselen dolabında servis mi vereceksin,--ben ve
Susy?"

Bayan Parlin gülümsedi,--ne gülümseme!
Gözyaşlarından çok daha üzücüydü, ama Prudy bunu bilmiyordu,--sadece bunun
"evet" anlamına geldiğini biliyordu.

"O, o zaman hemen geliyorum, çünkü kek ve 'servisleri seviyorum. _Çabucak_ gelene kadar cennete çıkmayacağım!"

Sonra kiriş boyunca yürüdü ve merdivenlerden aşağı inmek için döndü. Bayan Parlin nefesini tuttu ve gözlerini kapattı. Yukarı bakmaya
cesaret edemedi, çünkü Prudy tek bir yanlış adım atarsa
düşeceğini ve paramparça olacağını biliyordu!

Ama Prudy hiçbir şeyden korkacak kadar akıllı değildi. Ah hayır. O sadece
kırmızı jöleler ve meyveli kek hakkında çok hevesle düşünüyordu. Tehlikeyi düşünmeden
merdivenlerden aşağı süründü,--pencere camından aşağı
sürünen bir sinekten daha fazla korkmadan.

Hava o kadar durgundu ki,
küçük ayakları merdivenin etrafında pat-pat--giderken her adımın sesi açıkça duyuluyordu. Tanrı
ona bakıyordu,--evet, sonunda son tura ulaşıldı,--aşağı
inmişti,--güvendeydi!

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan. Parlin, küçük Prudy'yi kalbine yakın tutarken; Susy sevinçten zıplarken, "Onu yakaladık! Onu yakaladık! Ah, çok mutlu değil misin, anne?" diye haykırdı.

"Ah anne, neden ağlıyorsun?" dedi küçük Prudy, boynuna sarılarak. "Ben senin küçük teselli kaynağın değil miyim?--işte, işte, ne
_konuştuğunu_ biliyorsun! Bana ve Susy'ye biraz kek ve reçel getireceğini söylemiştin."

"_Sophie May._"

BAYAN WALKER'IN BETSEY'İ.

Küçük bir köy olan Cliff Spring'de bir yaz geçirmemin üzerinden on yıl geçti,
devlet okullarından birinde öğretmen olarak.

Köyün kendisi doğal veya mimari açıdan güzelliğe dair hiçbir iddiada bulunmuyordu; ancak çevresi romantik ve güzeldi.
Bir tarafında güzel söğütlerle çevrili kıvrımlı bir nehir; diğer tarafında ise sık ağaçlıklı yüksek bir tepe vardı. Bu ormanlar, ilkbahar ve yaz aylarında çiçekler ve yabani asmalarla doluydu; ve çıkıntıların arasındaki mağaramsı bir girintide doğan, kayaların üzerinden akan ve birçok kıvrım ve inişten sonra yolunu
nehre bulan berrak, soğuk bir dere.

Tepenin eteğinde, bazı noktalarda dere ile nehir arasındaki boşluğu neredeyse dolduran demir yolu hattı uzanıyordu. kayalar, diğerlerinde
neredeyse ikincisinin üzerinden sarkıyordu. Bildiğim en keyifli yürüyüşlerden bazıları bu civardaydı ve tüm okul sıcak havalarda buraya sık sık gelirdi, cumartesi gezintileri için.

Bu yaz gezintilerinden birinde ilk kez Bayan Walker'ın Betsey'siyle tanıştım. Onun kıskanılacak olmayan ünü hiçbir şekilde bilgimden gizlenmemişti; ancak bölümümün bir üyesi olmadığı ve herhangi bir sınıfın çok düzensiz bir görevlisi olduğu için
henüz hiç gözlemim altına girmemişti. Ebeveynlerinin
yakın zamanda Cliff Spring'e yerleştiklerini; ikisinin de cahil ve kötü niyetli olduğunu; ve kızın bir tür cin
cin olduğunu, büyücülük günlerinden beri hiç bilinmeyen bir kötülük ve kötülük bileşimi olduğunu anladım. Giriş odasının duvarına çizilmiş çirkin bir profil mi vardı, müdürün şapkasında bulunan yeşil bir balkabağı mı, yoksa su kovasına devrilmiş bir mürekkep şişesi mi? Bayan Walker'ın Betsey'i ilk ve sürekli şüphe nesnesiydi. Bir öğretmen sandalyesinin üzerinde bir çift maşa, dulavratotuyla ekstra kenarlı şalı, kötü kokulu bir otla doldurulmuş eldivenleri veya kurnazca yere çivilenmiş hint sümbülü buldu mu? Yüzlerce genç dil zavallı Betsey'i şüphesiz suçlu ilan etmeye hazırdı; ve bu, bu kabahatlerin çok azının ona karşı
kanıtlanmış olmasına rağmen. Ama kanıtlansın ya da kanıtlanmasın, yine de onların sponsorluğunu kabul etti ve ruh hali ne olursa olsun
kendisini suçlayanlara güldü veya meydan okudu.

Kızın kendi tarzında bir karakter olduğu, kurnaz ve mantıklı, ancak
tamamen kültürsüz olduğu, duyduğum her şeyden oldukça memnundum; onun
kurnaz, inatçı ve intikamcı olduğuna inandım, üzgünüm ama
çok yetersiz kanıtlara rağmen.

Temmuz ayının sıcak bir öğleden sonra, sabah bulutlu olan güneş, çıkış saatinde şiddetle parladı. Korunmasız bir yürüyüş ihtimalinden
korunarak,
antrenin raflarında güneşliğimi aradım ama hiçbir yerde bulamadım.
Sabah yanımda olduğunu hatırlamıyordum ve
gece boyunca okul binasında bırakılmış olduğuna inanıyordum. Sınıfımdaki kızlar
bir araştırma ve soruşturma komitesi oluşturdular ama hiçbir işe yaramadı. Makale evde veya bahçede değildi ve sonra komitem bir jüriye dönüştü ve muhalif bir ses çıkarmadan, Bayan Walker'ın Betsey'sini küçük, eski moda ama çok kullanışlı güneşliğimi çalmaktan suçlu buldu. Antrede aylak aylak dolaşırken ve sonrasında büyük bir telaşla kaçarken görülmüştü. Suçlama yeterince makul görünüyordu, ancak Betsey'nin daha önce bir hırsızlıkta yakalanıp mahkum edilmediğini öğrenemediğim için kızlardan en azından birkaç gün konuyu gizli tutmalarını rica ettim: onlar da istemeyerek de olsa kabul ettiler.

"Unutmayın, Bayan Burke," dedi Alice Way, babasının kapısında ayrılırken, "çaydan sonra bize güzel bir yürüyüş sözü vermiştiniz, dün ormanda güzel floksu bulduğunuz yere. Lütfen bizi doğrudan oraya götürmenizi istiyoruz."

"Evet," diye ekledi Mary Graham, "ve Botaniklerimizi sepetlerimize alıp çiçekleri analiz etmeye hazır olacağız, biliyorsunuz."

Benim onayımı gönülsüzce vermediler; ve güneş batıda alçaldığında yola koyulduk, neredeyse tüm mesafeyi tepenin gölgesinde yürüdük. Sırtı tırmandık, birkaç dakika dinlendik ve sonra bir önceki öğleden sonra tepeden bir arkadaşımın evine "kısayol" kullanarak bulduğum beyaz, pembe ve mor renkli güzel Lichnidia yamasını aramaya başladık.

"Dur, Bayan Burke!" küçük grubumun yarısından bastırılmış bir sesle geldi, bir çalılıktan çıktığımızda, ölü dallar ve yapraklar arasında küçük bir tümseğin üzerinde
tutkunmuş tuhaf bir nesne gördük. Bu, sadece yüzüne bakılırsa on veya on bir yaşında olabilecek ufak tefek bir çocuktu. Küçük, kahverengi, tuhaf bir yüzdü, keskin gözleri, eski bir tarakla çevrili bir saç teli yığınından dışarı bakıyordu.

"_İşte_," diye fısıldadı Matty Holmes, "işte Bayan Walker'ın Betsey'i, ilan ediyorum! Genellikle okuldan bu şekilde eve gidiyor, daha kısa;
ve şimdi okuldan kaçıyor. Annesi öğrenirse dayak yiyecek."

"Bayan Burke, Bayan Burke!" diye haykırdı Alice, "elinde ne olduğunu görün!"
Baktım ve orada, kesinlikle, kayıp şemsiyem vardı.

"İşte, işte! Öyle dememiş miydik!" "Suçlu görünmüyor mu?" "Haklı değil miydik?" "Küstah şey!" diye fısıldadı nöbet komitemin; ama gerçekte kızın görünüşü yeterince
kayıtsız ve masumdu. Orada oturdu, kendini sallayıp durdu,
harika "aleti" açıp kapattı,
ipeğin kalitesini anlamak için
gözleri ve ışık arasında tuttu ve
gerçek fildişi mi yoksa sadece boyanmış ahşap mı olduğunu anlamak için
sapına bir iğne batırdı. "Hadi ona doğru koşup kaçmasını izleyelim," kulağıma fısıldanan bir sonraki iyiliksever öneriydi.

"Hayır," dedim. "Önce onunla yalnız konuşmak istiyorum. Hepiniz burada, görüş alanından uzakta kalın, ben de hemen döneceğim." Geri çekildiler,
tatminsiz bir şekilde,
gözetlemek ve dinlemekle yetindiler,
bense perişan çocuğa doğru ilerledim. Ben yaklaşırken biraz irkildi,
şemsiyeyi arkasına itti ve sonra oturduğu küçük tepede
benim için hoş bir şekilde yer açtı.

"Burası dinlenmek için güzel bir yer," dedim, yanına
atılarak; "İki kişi için yeterince büyük ve Bayan Graham'ın oturma odasındaki herhangi bir
_tete-a-tete_'den daha yumuşak. Şimdi senin
adını bilmek istiyorum?"--çünkü onun geçmişini bilmiyormuş gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Bets," hazır cevaptı.

"Betsey ne?"

"Annem Bets Walker diyor ama ben Hamlin diyorum. O babamın adıydı.
Hiçbir fark yok, yine de Bets."

"Peki, Betsey, oturduğumuz bu küçük höyüğü ne yaptı sence?" diye sordum, sadece diğer konuya nasıl yaklaşacağımı düşünmek için zaman kazanmak için.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, bana dikkatle bakarak. "Belki bir kaya
örtüldü ve büyüdü, çok derinlere kadar. Belki de oraya bir Kızılderili
gömüldü."

Ona Kızılderili kalıntıları içeren daha büyük höyükler gördüğümü ama hiçbiri bunun kadar küçük olmadığını söyledim.

"Ama bir bebek olabilir," diye karşılık verdi, kahverengi ayak parmaklarını
yaprakların arasına gömerek ve göz kapaklarını haylazca kırpıştırarak. "Bir papoose, bilirsin; gerçek bir küçük Kızılderili! Keşke yanımda olsaydı ve ben de buraya gömülseydim; birinci sınıf olmasını isterdim! Sadece kızların gelip üzerime oturmasını istemezdim. Babamın bıraktığı kitapları okumak istemeseydim, bir daha asla okula gitmezdim." Ve kaşları yine kötü tutkularla karardı.

"Kendi baban sana kitap mı bıraktı?"

"Evet, gerçekten iyi kitaplar; sadece eski ve bazıları yırtık. Annem onları bedavaya satamazdı, bu yüzden onları bana sakladı. Diğer her şeyi sattı." Sonra aniden tonunu değiştirerek, sinsice sordu, "Hiçbir şeyini kaybetmedin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; "Güneşliğimi aldığını görüyorum."

Onu havaya kaldırdı, coşkulu bir zaferle güldü. "Şu ağaçta asılı bıraktın," dedi, biraz uzaktaki alçak dallı bir kayını işaret ederek. "Sanırım biraz dikkatsizceydi. Yağmur yağmış olsaydı!"

Şaşkınlık beni susturdu. Şimdi çok net bir şekilde hatırladığım şeyi nasıl unutabilirdim, önceki öğleden sonra çiçek almak için bir vadiden aşağı inerken bir ağaca gölgelik astığımı? Zavallı, haksızlığa uğramış ve ihmal edilmiş küçük çocuğun huzurunda kendimi aşağılanmış hissettim.

Bundan sonraki birçok gün boyunca kız okula gelmedi ve ben de onu bir kez bile görmedim, her gün artan bir ilgiyle onu düşünsem de.

Bu süre zarfında okul müdürü, on mil uzaklıktaki bir istasyona trenle bir gezi planladı, ardından göl kıyısında bir piknik yapılacaktı. Temmuz ayının yorucu sıcaklarında değişmeyen rutinlerinden bıkmış olan küçüklerin sevinci büyüktü. Çocuklar arasında birçok konsey toplandı, kızlar arasında birçok coşkulu tartışma yapıldı ve nadiren bir veya daha fazla tartışmalı konuyu çözümsüz bırakmadan dağıldılar. Ancak bir noktada mükemmel bir fikir birliği hakim oldu ve buna karşı güçlü bir şekilde itiraz etmek zorunda hissettiğim tek şey buydu: Bayan Walker'ın Betsey'sinin parti için tamamen gereksiz olduğu ve dolayısıyla hiçbir bildirim almayacağı kararıydı.

"Neden, Bayan Burke! O _görünüşlü_ kız!" diye bağırdı Amy Pease, itiraz ettiğimde. "Giyebileceği uygun bir şeyi yok, -başka bir sebep yoksa!" Ona Betsey'nin papazın karısı tarafından kendisine verilen çok düzgün bir bask'ı olduğunu ve benim eski bir etekliğimin çok az zahmetle onun için içeri sokulabileceğini hatırlattım. "Ama o çok
tuhaf, kaba bir yaratık! Bizi ölümüne aşağılar!" diye araya girdi
Hattie Dale.

"Ne bisküvi ne de kek taşıyabiliyordu, çünkü
kendisine bunları pişirecek kimse yoktu," dedi bir diğeri. "Çok fazla yer ve kendini hasta ederdi," diye itiraz etti küçük Nellie Day, tanınmış bir obur.

Bu argümanlara boşuna karşı çıktım, payına düşen kraker ve limonu almaya karar verdim ve hatta yoksulluk içindeki hayatında bir kez olsun iyi şeyler yüzünden kendini hasta etmesine izin vermenin insanlığını savundum. Bana başka öğretmenler de katıldı; ancak soru öğrenciler arasında oylamaya sunulduğunda, gürültülü olduğu kadar oybirliğiyle aceleyle olumsuz bir yanıt aldı.

"Ve şimdi düşünüyorum da," diye ekledi müdürün kızı Mattie Price,
"Walker'lar şirketten ayrıldı ve bu yüzden Betsey'nin aramızda gerçek bir hakkı yok." Bu meseleyi sonlandırdı.

Büyük geziden önceki gece boyunca şiddetli bir baş ağrısı çektim, uyanınca daha da kötüleşti ve her zamanki gibi, güneş bulutsuz rotasında yükseldikçe şiddeti arttı. Saat dokuz buçukta, gülümseyen ve beklenti dolu küçüklerin yükleriyle uzun tren istasyondan hareket ederken, alnımda buz bandajları ve ateşli yastığım kafur ve geyik boynuzuyla
ıslanmış halde karanlık bir odada yatıyordum.

Hayal kırıklığı kendi başına pek de fazla değildi. Dinlenmeye ihtiyacım vardı ve
bu mutlak sessizlik aşırı çalışan sinirlerime çok minnettardı. Ayrıca,
zavallı Betsey'e yapılan hafif baskı, beklentinin zevkinin çoğunu mahvetmişti. Saat ikiye kadar sabırla yattım, beklediğim gibi
acım azaldı. Saat beşte tamamen özgürdüm ve hafif bir duşun serinlettiği ve
arındırdığı
temiz havada yürüyüşe çok ihtiyacım olduğunu hissediyordum.

Gölgeli yolu seçerek tepeye çıktım, hafif bir eğimden tırmandım ve elimde kitapla bir ağacın altına oturdum, dönüşümlü olarak okuyup
önümde uzanan tatlı kırsal resme baktım.
Çok geçmeden üzerime hoş bir uyuşukluk çöktü. Yoğun orman ve engebeli tepe,
yeşil vadi ve akan dere, görüş ve işitmeden silinmişti ve ben
uyuyordum!

Gözlerimi açmam ve yanımda oturan aynı elfsi küçük figürü görmem muhtemelen yarım saat sürdü
daha önce ormanda karşılaştığım. Aynı tel tel saç, aynı güneş yanığı alın ve boyun, aynı yırtık elbise, aynı vahşi, tuhaf görünümlü gözler.
Bir elinde, eğik bir güneş ışığından yüzümü gölgeleyecek şekilde açılmış şemsiyemi tutuyordu; diğer elinde küçük bir çalıyla
beni sivrisineklerden ve diğer böcek tehlikelerinden koruyordu.

"Aferin, Ormanın Küçük Dahisi; kaybettiğim şeyi bulduğun için sana her zaman minnettar olacağım!" dedim, ayağa fırlayıp elbisemi
yapraklardan arındırarak.

Ölçüsüzce güldü. "Önce ormanda gölgeni kaybettin,
ve şimdi de gidip kendini kaybettin! Sanırım beni
her zaman yanında tutmak zorunda kalacaksın," diye kıkırdadı, yanımda dörtnala yürürken. "Seni orada yatarken ve güneşin ağaçların arasından büyük bir kırmızı aslan gibi
dolaşıp sana atlayıp seni yiyeceğini gördüğümde çok korktum.
Ata bindiğini
sanmıştım."

Gözaltına alınmamın nedenini açıkladım ve oldukça
memnun göründüğünü gördüm; çünkü, ondan hemen uzaklaştığımda, bu olaydan
çok
üzülmüştü ve reddedildiğini çok keskin bir şekilde hissetmişti. Şimdi buraya, neşeli topluluğun dönüşünde bir kayanın veya ağacın arkasından bakmak için gelmişti, ki bu da saat altıda olacaktı.

"Yaşlı Walker ve karısını bana biraz yeşil mısır ve salatalık vermeleri için ikna ettim ve bu sabah en iyi spencer'ımı giyip depoya gittim, ama hiçbiri içeri girmemi istemedi. Hal Price da sepetimi devirdi! Sanırım yeterince iyi giyinmemiştim. Hepsi Pazar kıyafetlerini giymişlerdi. Keşke yağmur yağsa ve onları mahvetse. Keşke--_öyle_!"

Onu teselli etmeye çalıştım, ama dinlemeyi reddetti ve sert bir nutuk atmaya devam etti, "olmasını
dilediği: _öyle__ yaptığı!" çeşitli felaket olaylarını sıraladı ve çok Hıristiyanca olmayan ama çok çocukça suçlamalarda bulundu.

Birdenbire durdu ve aynı anda başımızı kaldırıp dinledik. Derin, gıcırdayan, çarpışan bir sesti,
birbirlerinin üzerinden kayan kayalar gibi; sonra bir çıtırtı,
yerlerinden bükülüp koparılan kökler ve dallar gibi; sonra ormanda yankılanan, ayaklarımızın altındaki
yerin sarsılmasına ve üzerimizdeki tüm yapraklı dalların titremesine neden olan ağır ve korkunç bir sarsıntı. Bunu
anında
bildik; çok yakınımızda ağır bir kaya düşmesi olmuştu; ve
tek bir haykırışla, sesin geldiği yöne doğru yöneldik.

Bir anda oraya ulaştık;
içinde birçok küçük ağacın yetiştiği
muazzam bir kaya ve toprak kütlesi doğrudan demir yolu rayının üzerine düşmüştü ve o da derenin en yakına geldiği ve kıyısının diğer tarafa dik bir şekilde indiği bir noktadaydı.

Gelen tren için duyduğum endişe nedeniyle manzara benim için ne kadar korkunç olsa da, o anda sadece Bayan Walker'ın Betsey'sindeki
harika değişimi fark edebildim. Kayaların arasında çığlık atarak
ve ellerini ovuşturarak zıpladı; kökünden sökülmüş ağaçları kavradı, alnındaki damarlar mor şişene kadar
ve uçuşan
saçları her bir teli dehşetle kıvranıyormuş gibi görünene kadar vahşice
çekti. Daha önce o garip küçük yüzün dehşet içinde nasıl görünebileceğini
hayal etmiştim; şimdi onu gördüm ve o sıkışık, gelişmemiş formda
ne kadar güçlü bir doğanın saklı olduğunu biliyordum.

Ancak bu sadece bir an sürdü. Sonra her ikimizin de aklına daha ayık bir düşünce geldi, Ne yapmalı? Kazanın tek tanıkları bizmişiz gibi görünüyordu; ve çarpışma köyde duyulmuş olsa da, kim bir toprak kayması olduğunu
düşünürdü? Ve demir yolunda!

Alarmı verebilmemiz için on dakika geçmiş olmalı ve bundan daha kısa bir
zamanda vagonlar geldi. O konuşamayan, soluk soluğa
an, daha donuk kulağım algılamadan önce, Betsey yaklaşan trenin sesini duydu, aramızdaki tepe tarafından
öldürülmüştü. Büyük bir hızla ilerliyordu; hızla ilerliyordu,--tüm o neşeli insan hayatı yükü,--kesin yıkıma, Ölümün
çenelerine doğru hızla ilerliyordu!

Tamamen felç olmuştum! Bayan Walker'ın Betsey'i öyle değildi.

"Koşup _bağıracağım_," dedi ve hemen
gitti. Sesinin en yüksek seviyesinde bağırarak,
yaklaşan trenden en kısa sürede görülebileceği kıyının kenarında kalarak, çalılıkların arasından geçerek,
kayaların üzerinden atlayarak, vagonlarla buluşmak için
koştu. "Yangın! Yangın! Cinayet! Hırsızları durdurun! Eve seslenin!
Hırsızlar! Deli köpekler! Çekilin, Yaşlı Dan Tucker!" sadece onun uyarı sesinin birkaç varyasyonuydu.

Bir tür kabustaymış gibi, elimden geldiğince takip ettim; neden
çığlık atmadığımı merak ediyordum, yine de ses çıkaramıyordum; her an
kayalara düşmeyi bekliyordum, yine de adımlarımı o zaman bile beni şaşırtan bir güvenle ve hızla atıyordum.

Betsey'nin bir sonraki hareketi bana geri koşup şalımı omuzlarımdan
sıyırmak oldu, parlak koyu kırmızı renkte hafif bir krep. Sonra tüm ağırlığını
üzerine vererek küçük bir fidanı eğdi,
şalı üstüne yaydı ve geri sıçramasına izin verdi. Ağacı sallamam için beni çağırdı, ben de bunu şiddetle yaptım. Yolun bir köşesinde,
uzun bir görüşe hakim bir setin üzerinde duruyordu ve bir işaret dikmek için
en uygun yerdi. Sonra raylara atlayarak
bir geyik gibi sıçradı, tren görüş alanına girdiğinde iki kat daha fazla enerjiyle bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

[Resim]

Kısa süre sonra mühendisin ne kör ne de sağır olduğu ortaya çıktı, çünkü
frenlere hızla basıldı ve motor geri döndü. Yine de
korkunç bir hızla ilerledi ve Betsey dönüp
acı bir heyecanla engellenen yere doğru geri koştu. Yavaş yavaş
hız azaldı, tekerlekler kontrollerine uydu ve sonunda tamamen durduklarında inek yakalayıcı kayanın dört fit yakınındaydı.

Birçoğu tehlikeyi görüp çoktan atlamıştı; daha birçoğu dehşete kapılmış ve tehlikenin gerçek doğasının neredeyse farkında olmadan
platformlara doluştu ve önlerindekileri itti. Bu, en çılgın karmaşanın yaşandığı bir sahneydi, ortasında kalbim sadece titrek bir sevinç çığlığı atıyordu, "Kurtulduk, kurtulduk!" Betsey kıyının yarısına kadar tırmanmıştı, önlüğünü başının üzerine çekmiş bir şekilde kendini yorgun bir şekilde gevşek çakılların üzerine atmıştı. Korkmuş çocuklara yardım etmek için trene doğru ilerledim. Müdür Bay Price, kendi üç çocuğunu dağıtıyordu ve öğretmenler ve öğrenciler sürüler halinde onları takip ediyordu. "Şimdi, Bayan Burke," dedi müdür, önündeki korkunç kalabalığa bakarken garip bir şekilde titreyen bir sesle, "Alarmı veren ve bizi bu korkunç kaderden kurtaran kişinin kim olduğunu duymak istiyorum. Siz miydiniz?" Sanırım o zamandan daha gerçek bir haz duygusunu hiç hissetmedim, hemen cevap verdiğimde: "Sizi kurtarmakla hiçbir ilgim yok, Bay Price. Bu konuda hiçbir paye almıyorum. Teşekkür etmeniz gereken kişi şu kıyıda oturuyor, Bayan Walker'ın Betsey'i!"

Her göz, başı sıkıca örtülü, her şeye kayıtsız görünen çömelmiş figüre doğru kaydı. Bay Price
portemonnaie'sini açtı. "İşte on dolar," dedi, "bunu kıza kendim ve çocuklarım için vermeni istiyorum. Ona, bir okul olarak, bizden tekrar haber alacağını söyle."

Betsey'nin yanına gittim, parayı eline koydum ve yüzünü açmasını sağlamaya çalıştım. Ama o, tüm okul trenle banka arasındaki dar alanda yavaşça ve tek tek geçerken, önlüğünün yırtıklarından birinden bakmaktan fazlasını yapmayı kararlılıkla reddetti. Daha önce hiç bu kadar üzgün bir kalabalık görmemiştim ve birkaç adım ötesinden geçerken yere serilmiş figüre bakmaya cesaret eden gözlerde utanç ve pişmanlık vardı. Sadece bir kez, kibirli görünümlü bir çocuk geçerken fısıldadı, "Sepetimi deviren çocuk bu. Keşke onu parçalamaya bıraksaydım! Ben... _öyle_!"

Çocuklar kayaların üzerinden tırmanıp evlerine gittiler ve derslerinden dolayı daha üzgün ve daha akıllıydılar ve yirmi dört saat içinde pist yine tüm engellerden
arınmıştı.

Müdür, Bayan Walker'ın Betsey'si gibi gösterişsiz insanlığın melek tarafını aramaya pek de meyilli olmayan bir adam olmasına rağmen, çok güçlü bir adalet duygusuna ve çocuklarının bağışlanan hayatları için çok fazla minnettarlığa sahipti, ertesi gün toplanan okula çok dokunaklı bir çağrıda bulunmamak için. Kendisini okulun bir üyesi olarak kabul etme ve okulun tüm ayrıcalıklarına hak kazanma yönündeki oylama hiçbir muhalefetle karşılaşmadı;
ve duygusal ifadelerle hazırlanmış bir teşekkür kartı, her öğrenci ve öğretmenin imzasını aldı. Daha sonra gönüllü bağışlarla onun için yirmi dolar tutarında bir kese hazırlandı; ve buna yeni bir takım elbise, bir miktar kitap ve esmer teni ve güzel taranmış simsiyah saçlarının çok avantajlı göründüğü
güzel bir kırmızı şal eklendi.

Betsey onurunu uysalca taşıdı ve artık bir davetsiz misafir olarak görülmediğini
hissettiğinden okula düzenli olarak geldi, hızla öğrendi
ve düzgün kıyafeti ve gelişmiş tavırlarıyla giderek daha çekici oldu, çünkü kesinlikle çok zeki bir çocuktu.

Bir yıldan kısa bir süre içinde annesi öldü ve sarhoş üvey babası
en batıya taşındı ve onu Cliff Spring'deki değerli ve zengin bir ailenin hizmetçisi olarak bıraktı.

Okulun ayrıcalıkları hala ona veriliyordu ve konfor ve zarafetle çevrili ortamda Bayan Walker'ın
Betsey'sinden Lizzie Hamlin'e geçiş daha da belirginleşti. Hızla bir sınıftan diğerine yükseldi ve şimdi aynı okulda çalışıyor ve on yıl önce onu "sıkıntı" ve bela olarak seçen akademisyenlerin en küçük kardeşlerine ders veriyor.

Eski tekerlemede bir gerçek var,--

"Her şey yetiştirmekle ilgili değil,
İnsanlar ne isterlerse söylesinler;
İhmal gümüş bir kupayı karartabilir,--
Gümüş olmaya devam edecek!"

_Helen B. Bostwick._

GÖKKUŞAĞI-HAC YOLCULUĞU. [Resim]

Bir yaz öğleden sonrası, yaklaşık sekiz yaşındayken,
doğudaki bir pencerenin önünde durmuş, gökyüzünden eğilip, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yoğun, bataklık bir ormanda kayboluyormuş gibi görünen güzel bir gökkuşağına bakıyordum. Az önce bir
fırtına olmuştu; ama şimdi karanlık gökyüzü açılmıştı, güneyden taze bir esinti
esiyordu, pencerenin yanındaki gül çalılıkları camlara
yağmur damlaları çarpıyordu, kiraz ağaçlarından kızılgerdanlar neşeyle
şarkı söylüyordu ve her şey her zamankinden daha parlak ve daha hoştu. O sırada odada benimle birlikte kimse yoktu, sadece kardeşim Rufus vardı, o da henüz ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuştu ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde bir koltukta oturmuş, benimle birlikte gökkuşağına bakıyordu.

"Bak kardeşim," dedim, "sedirlerin tam ortasına düşer,
baharda kış yeşilliği bulmak için gittiğimiz yere!"

"Biliyor musun, Gracie," dedi kardeşim çok ciddi bir yüzle,
"eğer gökkuşağının sonuna gidersen
para dolu keseler ve büyük altın ve gümüş kaplar bulacağını?"

"Gerçekten öyle mi?" diye sordum.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kardeşim gülümseyerek. Şimdi, bana söylenen her şeye inanan
saf yürekli bir çocuktum,
tekrar tekrar dayatılmama rağmen; bu yüzden, başka bir söz söylemeden,
kapıdan fırlayıp ormana doğru yola koyuldum. Kardeşim
olabildiğince yüksek sesle arkamdan seslendi, ama ben onu dinlemedim.
Temiz elbisemi hüzünle
sürükleyen ıslak çimenlere hiç aldırış etmedim; durmadan koştum; o gökkuşağının
nerede bittiğini bildiğimden o kadar emindim ki. Düşüncelerimde ne kadar mutlu ve gururlu olduğumu ve
büyük zenginliklerimden tüm arkadaşlarıma ne güzel hediyeler vaat ettiğimi hatırlıyorum.

Böylece düşünerek ve harika planlar yaparak, neredeyse farkına varmadan
sedir korusuna ulaşmıştım ve gökkuşağının sonu orada değildi!
Ama biraz daha uzaktaki ağaçların arasında parladığını gördüm; böylece
ve devam ettim, kalın çalıların arasından ve kütüklerin üzerinden, ta ki
bataklıktan akan bir derenin sesine gelene kadar. Sonra
düşündüm ki, "Ya gökkuşağı o derin, çamurlu derenin tam ortasına
inerse!" Ah! Ama ağır altın ve gümüş kaplarım ve para keselerim için korkuyordum. Onları orada nasıl bulabilirdim? Ve onları çıkarmak için ne kadar da zaman harcayacaktım! Derenin kıyısına
ulaştım ve "henüz son gelmemişti." Ama onu
diğer tarafta biraz uzakta görebiliyordum. Devrilmiş bir ağacın üzerinden dereyi geçtim ve koşmaya devam ettim, ama bacaklarım çökmüş gibiydi ve yanım yorgunluktan ağrıyordu. Ormanlar daha sık ve karanlık, zemin daha ıslak ve bataklıktı ve benden önce birçok yetişkinin keşfettiği gibi, zenginlik yolculuğunda oldukça zor bir yolculuk olduğunu fark ettim. Aniden yolumda büyük bir kirpiyle karşılaştım, beni gördüğünde daha da büyüdü, tıpkı bir melez kedinin sırtını kaldırıp bir köpeğe kuyruk sallaması gibi. Bana sivri dikenlerini fırlatacağından ve her yerime vuracağından korkarak, yorgun ayaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ondan kaçtım.

Korku ve telaş içinde daha önce yaptığım gibi gökkuşağına gözümü dikmeyi unuttum; ve sonunda hatırlayıp aradığımda,
hiçbir yerde görünmüyordu! Tamamen solmuştu. Gerçekten gittiğini gördüğümde,
gözyaşlarına boğuldum; çünkü tüm hazinelerimi kaybetmiştim ve
hac yolculuğum için çamurlu ayaklarım ve ıslak ve
yırtık bir elbiseden başka gösterecek hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden eve doğru yola koyuldum.

Ama kısa süre sonra sorunlarımın daha yeni başladığını fark ettim; yolumu
bulamıyordum; kaybolmuştum. Doğu mu batı mı, kuzey mi güney mi olduğunu söyleyemezdim, ama orada burada dolaşıp ağlayıp çağırıyordum,
ama kimsenin beni duyamayacağını biliyordum.

Birdenbire bağıran ve bağıran sesler duydum; ama buna
sevinmek yerine, Kızılderililerin
üzerime geldiğinden korkarak korktum! Büyük bir kütüğün yanındaki çalıların altına süründüm
ve tamamen hareketsiz yattım. Islak, üşümüş, korkmuştum, -hepsi birlikte gerçekten çok
sefildim; yine de sesler yaklaştığında, ayağa kalkıp
kendimi göstermedim.

Sonunda kendi ismimin çağrıldığını duydum; ama Kızılderililerin çok
kurnaz olduğunu hatırladım ve bir şekilde
bunu bulmuş olabileceklerini düşündüm; bu yüzden
cevap vermedim. Sonra yanıma bir ses geldi, evden uzakta yaşayan ve aylardır
görmediğim en büyük
ağabeyimin sesine benziyordu; ama sesin ona ait olduğuna inanmaya cesaret edemedim. Kısa
süre sonra biri
yattığım kütüğün üzerine atladı ve orada durup seslendi.
Yüzünü
göremedim; sadece ayak parmaklarının uçlarını görebiliyordum, ama
onlardan güzel bir çift çizme giydiğini ve mokasen giymediğini gördüm. Yine de bazı Kızılderililerin beyazlar gibi giyindiğini hatırladım. Oldukça züppe olan genç bir şef tanıyordum; sadece

"Ona bir ceket ve pantolon aldı,
Ve bir Hristiyan adama benziyordu,"

ama aslında _her şeyin dışında_ güzel fırfırlı bir gömlek giymişti. Bu yüzden
sessiz kaldım, ta ki bu kardeşin bana verdiği bir evcil hayvan isminin bana bağırdığını duyana kadar. Dünyanın en komik ismiydi.

Hiçbir Kızılderilinin bu ismi bilmediğini biliyordum, çünkü bu küçük bir aile sırrıydı; bu yüzden ayağa fırladım ve kardeşimin ayak bileklerini yakaladım.
Bir Onondaga'nın o zaman verdiğinden daha yüksek bir çığlık
atabileceğini pek sanmıyorum; ve o da zıpladı, böylece yanımdaki kütükten aşağı düştü.
Ama kimse incinmedi; ve beni öpüp tüm gözyaşlarımı
silene kadar öptükten sonra beni omzuna aldı, farklı yönlerde avlanan diğer kardeşlerimi çağırdı ve hepimiz eve doğru yola koyulduk.

Yaklaşık üç saattir gitmiştim ve birkaç mil yol kat etmiştim. Kardeşim Joseph'in gelip beni sorması onları önce soruşturmaya ve beni aramaya yöneltmişti.

Kardeşim Rufus'un oturduğu odaya girdiğimde, "Neden, zavallı küçük kız kardeşim! Seni gökkuşağının sonuna kadar böylesine
çılgınca bir kovalamacaya göndermek istememiştim. Sadece seni sorguladığımı
anlayacağını düşünmüştüm." dedi.

Sonra en büyük ağabeyim beni dizlerinin üzerine oturttu ve bana gökkuşağının gerçekte ne olduğunu söyledi: sadece boyanmış havaydı ve
yeryüzünde durmuyordu, bu yüzden hiç kimse sonunu bulamazdı; ve Tanrı onu bulutun içine yerleştirmişti, böylece ona ve bize dünyayı bir daha asla bir sel ile boğmayacağı vaadini hatırlatmıştı.

"Ah, sanırım _Tanrı'nın vaadi_ gökkuşağı için güzel bir isim olurdu!" dedim.

"Evet," diye cevapladı annem, "ama bu bize onun yeryüzüne büyük seller göndermeyeceğinden daha fazlasını anlatıyor, bize onun
göklerden üzerimize her zaman eğilen güzel sevgisinden bahsediyor. Ve küçük kızımın Tanrı'nın sevgisini bulmak için bir hac yolculuğuna çıktığında, onun vaadinin gökkuşağı tarafından bu dünyanın tüm karanlık yerlerinden geçerek 'cennette saklı hazinelere', gümüşten veya altından daha iyi, çok daha iyi bir yere götürüleceğine inanıyorum."

_Grace Greenwood._

[İllüstrasyon]

WHITE ISLAND'DA.

[İllüstrasyon]

Anakaradan ayrılırken yerleştiğimiz White Island'ı ilk gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Henüz beş yaşındaydım; ama
Portsmouth'daki evimizin üst pencerelerinden bana
Piscataqua Nehri boyunca rıhtımlarda yatan gemilerin kümelenmiş direkleri gösterilmişti, gökyüzüne karşı belli belirsiz bir şekilde çizilmişti ve ben bebekken bile
belirsiz bir özlemle denize doğru çekiliyordum. Shoals Adaları'na doğru o uzun, ilk yelken ne kadar da hoştu!
Teknenin kenarına çarpan aralıksız dalgalanmanın alışılmadık sesi,
geniş suyun ve sınırsız gökyüzünün görüntüsü,
genç kum kuşları gibi gözlerimizi kırpıştıran, küçük teknenin yüklü olduğu ev eşyalarının arasında tünediğimiz
geniş güneş ışığının sıcaklığı ne kadar da hoştu!
Gün batımında, deniz fenerinin bize uzun, kara başlıklı bir dev gibi baktığı ve beni hayret ve hayretle doldurduğu o en ıssız, güzel kayanın üzerine karaya çıktık. Tabanında birkaç keçi
kayanın üzerinde gruplanmıştı, yukarı baktığımda kırmızı gökyüzüne karşı koyu renkte duruyorlardı. Yıldızlar titreşmeye başlamıştı; rüzgar soğuk esiyordu,
denizin tatlılığıyla yüklüydü; birçok suyun sesi beni yarı yarıya
şaşkına çevirdi. Birisi kuledeki lambaları yakmaya başladı. Zengin
kırmızı ve altın, havada sallanıyorlardı; her şey garipti, büyüleyiciydi ve yeniydi. Altı yıl boyunca evimiz olan şirin, küçük, eski taş kulübeye girdik. Ne kadar da ilginç görünüyordu,
alçak, beyaz badanalı tavanı ve derin pencere koltukları,
kısa sürede tanışacağımız
kırıcılara dayanacak şekilde yapılmış duvarların büyük kalınlığını gösteriyordu! Küçük ev, o sessiz akşam içeri giren ve
ilk kez çevreleyen denizin mırıltısıyla uyuşturularak uyuyan çocuklar için
mutlu bir yuva haline geldi. Sanırım
bizden daha mutlu bir üçlü hiç var olmamıştı, o derin izolasyonda yaşarken. Sağlıklı bir çocuğu mutlu etmek için çok az şey gerekir; ve biz
az sayıdaki kaynağımızdan asla yorulmadık. Doğrusu, kışlar küçük zihinlerimize
bir yıl kadar uzun geliyordu, ama yine de keyifliydiler. Derin pencere koltuklarına tırmandık ve penilerle
(başka bir işe yaramıyordu) yoğun donda yuvarlak delikler açtık,
ısıyana kadar üzerlerine nefes verdik ve parlak,
şiddetli, rüzgarlı havaya göz gezdirdik, gemilerin yoğun koyu mavi denizde, kısa dalgaların soğukta tıslayarak kırıldığı yerlerde tüy kadar beyaz,
ve deniz kuşlarının yüksekte süzülmesini veya suda savrulmasını izledik; veya daha sakin günlerde, gizli Yıldız Adalısının
çıkıntılar arasında nasıl kürek çektiğini veya saatlerce ıslak deniz yosununun üzerinde uzanıp tüfeğiyle yabani kuşları nasıl beklediğini gördük. Bazen bir fokun yuvarlak başı yosunla kaplı kayaların arasında hareket ediyordu.

Deniz feneri ile ev arasındaki geçidin üzerinden geçen uzun, kapalı yürüyüş yolunda fırtınalı günlerde oynardık ve her akşam lambaların yakılışını izlemek ve deniz fenerinin ışınlarını ne kadar uzağa gönderdiğini ve kaç kalbi güvenlik güvencesiyle sevindirdiğini düşünmek taze bir heyecandı. Yaşlandıkça, bazen lambaları kendim yakmama izin verildi. Bu gerçekten bir zevkti. O kadar küçük bir yaratık ki büyük dünya için bu kadarını yapabilirdim! Baharı hevesle bekledik; büyüyen otların, kuşların, çiçeklerin ve böcek yaşamının, yumuşak gökyüzünün ve daha yumuşak rüzgarların, dünyayı kaplayan binlerce yumuşak tonun sonsuz güzelliği, bunlar bize tarifsiz bir mutluluk getirdi. İnsanın böyle bir yaşamda Doğanın kalbine çekilmesi gerekir; ve çok geçmeden onun tapanının saygılı sevgisini derin bir ferahlıkla nasıl zengin bir şekilde geri ödediğini öğrendim. İlk sıcak günlerle birlikte, sahilde ıslak çakıl taşlarından küçük dağlarımızı inşa ettik ve köpüğün kenarındaki kum kuşlarının peşinden dans ettik, yukarıda uçuşan dedikoducu martılara bağırdık, belediye başkanı martısının şakalarını izledik veya ağlayan dalgıç kuşlarına bağırdık. Gannet'in uzun beyaz kanatları belki de başımızın üstünde uzanıyordu veya koyu renkli tepeli kuş havada aniden bir gölge oluşturuyordu veya ıssız bir çıkıntıda, leylek gibi, bulutlara karşı
sürünen bacakları ve kanatlarıyla uçup giden büyük mavi balıkçılı ürküttük. Veya, çıplak kayaların üzerindeki güneş ışığında, kaygan, cilalı yosunların geniş, kahverengi yapraklarından, rüzgarda solup giden ve uçup giden insan, kuş ve hayvanın grotesk şekillerini kestik; ya da sürüklenen odun parçalarından kaba tekneler yapardık, onları garip bir kelpi mürettebatıyla donattık ve onları büyük derinliklere bıraktık, nereye gittiğini umursamadan yüzsünler diye. Boş deniz salyangozu kabuklarıyla oynadık; şarkı serçesinin göğsü gibi gri ve kahverengi beneklilerdi. Kayalardaki durgun göletlere, gelgitin bıraktığı mor midye kabuklarından oluşan filolar fırlattık; bunlar denizin zenginliğiyle, narin deniz yosunu, kızıl, yeşil, kızıl kahverengi ve menekşe tonlarıyla, düşmüş gökkuşağı parçalarına benzeyen göletlerdi; pembe dikenleri ve peri boynuzlarıyla inci eolis'ler dolaşıyordu ve büyük yuvarlak deniz kestaneleri, bir kalkanın üzerindeki çıkıntı gibi, kayanın dibinde buraya oraya tutturulmuşlardı, yeşil, dikenli dikenlerinden şeffaf dokunaçlar çıkarıp görünmez yiyeceklerini arıyorlardı. Pembe ve leylak denizyıldızları yanlara yapışmıştı; belki karanlık bir köşede bir holothuria mükemmel eğrelti otlarını açıyordu, güzel, sıcak bir bej rengi, don işi kadar narin; Küçük mercan yosunu ormanları durgunlukta büyüdü, altın renkli kabuklar
etrafta dolandı ve ara sıra incecik balıkların gümüş ok gibi
attığı yüzgeçler parladı. En karanlık girintiler, akan gelgite yıldızlı çiçeklerini
açan veya
kendilerini
bir araya
çeken ve su çekilirken
yarıklar boyunca garip, kehribar renkli meyve kümeleri gibi büyük, yarı saydam damlalar halinde asılı kalan deniz anemonlarının meskenleriydi. Bazen, milyonlarca benekli
yumurtasıyla
derin bir yarıkta saklanan bir dişi ıstakozu yakalayacak kadar zalimdik; ya da keşiş yengeçlerinin birbirlerine meydan okumasını ve
çıkıp daha güçlü olanın galip gelmesine kadar ölümcül bir mücadele vermelerini ve
zayıfı altüst ederek, daha büyük midye kabuğunu ele geçirmesini ve onunla birlikte zaferle kaçmasını görmek bizi güldürdü.

İlkbaharda, toprağın içinden çıkan ilk çimen yapraklarını aramak için yere diz çöktüğümü ve onları incelemek ve merak etmek için eve getirdiğimi hatırlıyorum. Oyuncak dolu bir dükkandan daha iyiydiler benim için! Renkleri nereden geliyordu? Tatlı, ferahlatıcı renk tonlarını kahverengi topraktan, berrak havadan veya beyaz ışıktan nasıl alıyorlardı? Kimya bana cevap verecek durumda değildi ve tüm bilgeliği bu şaşkınlığı gideremezdi. Daha sonra küçük kızıl
papatya beni büyüledi. Bir çiçekten daha fazlasıydı; bir insan
şeyi gibiydi. Onu, basit ismi olan fakir adamın hava camından tanıyordum. Benden çok daha bilgeydi, çünkü gökyüzü henüz bulutsuzken, küçük kırmızı yapraklarını yumuşakça birbirine kenetledi, altın kalbini gelecek olan sağanaktan güvende hissetmek için katladı! Nasıl bu kadar çok şey bilebilirdi? İşte bilimin cevaplayamayacağı bir soru. Karahindiba, adaların her yerinde, ince kökü için bir besin şüphesinin yerleşebileceği her yarıkta ve çatlakta yetişir; ve en zarif çiçeklerden biridir, rengi çok zengindir, büyüme yöntemi çok tuhaf ve zariftir. Sessiz uyarısının başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Her çiçeğin ne yapacağını ve ne olacağını nasıl bildiğini çok merak ettim: Sabah sefası bazen neden unutmuyor ve bir mürver çiçeği kümesi taşıyordu, ya da mürver, süsen gibi altın ve mor flamalar sallıyordu, ya da altın çubuk aniden kırmızı bir tüy, karahindibanın rengi, benim çocukça düşüncem için bir gizemdi. Ve tatlı yabani çuha çiçeği neden soluk sarı tomurcuklarını açmak için gün batımını bekliyordu; neden zengin parfüm hazinesini tek başına geceye açıyordu?

Yalnız kayada benim için çok az çiçek açtı; ama
sahip olduğum her şeyin en iyisini yaptım ve daha fazlasını ne biliyordum ne de istiyordum. Ah, ne kadar da güzeldiler! Uzun kahverengi saplarına dizilmiş kıpkırmızı kuzukulağı yıldızları; gelin beyazı böğürtlen çiçekleri; mavi gözlü çimenlerin sürprizi; kısa çimenlerin arasında ve yosunların üzerine
dökülen sarı altın damlaları gibi karga ayağı çiçekleri; zengin, mavi-mor plaj bezelyesi, tatlı, sivri uçlu germander ve tüm adalarda yoğun bir şekilde yetişen çirkin, hoş civanperçemi. Bazen donuk beyaz çiçeklerinin geniş kümeleri, sanki
gün batımının ışığıyla
gibi güzel bir kırmızımsı-mor renge boyanır. Başka hiçbir yerde bu kadar renkli görmemiştim. Karahindibalar, düğün çiçekleri ve yoncalar bizden esirgenmemişti; ne papatyalarımız, ne menekşelerimiz, ne de yabani güllerimiz, asterlerimiz olmasa da, altın sarısı sapların muhteşem sivri uçları ve alacakaranlıkta bulduğum uzun, soluk fildişi tomurcukları, koyu yapraklar arasında parıldayan, şafağın dokunuşunun açılıp her birinin enfes bir allık haline gelmesini bekleyen, Güney Denizi kabuğunun mükemmel rengi. Vahşice koşuyorlardı, kayaların etrafında düğümleniyor ve kıvrılıyor, geçitlerdeki gevşek kayaları yemyeşil yapraklar ve pembe çiçeklerle boğuyorlardı. Birçok yaz sabahı, henüz kimse uyanmadan sessiz evden dışarı çıktım ve kendimi şafak vaktinin soğuk rüzgarından sıkıca sararak, gün doğumunu izlemek için Head adlı yüksek uçurumun tepesine tırmandım. Genişleyen gün karşısında deniz fenerinin alevi solgunlaştı,
uçurumun kenarındaki bir çatlakta yuvalanmış, gölgelerin
uzaklaşmasını ve sabahın doğmasını izledim. Doğuya ve güneye bakarken, önümde tüm
Atlantik ile, derinleşen
gül rengi gökyüzünü benekleyen narin bulut sürülerini
karalarken, martılar da pembe bir şekilde yükselirken, sakin deniz altta kızarırken benim için ne mutluluktu.
Ya da belki de turuncu-kırmızı bir gökyüzü ve
deniz çizgisinin ona karşı gümüş-mavi, cennet kadar huzurlu olduğu bulutsuz bir gün doğumuydu. Sonsuz
çeşitli güzellikler beni her zaman bekliyordu ve beni şarkı söyleyen serçenin
şarkı söylemesine neden olan sürükleyici, mantıksız bir sevinçle dolduruyordu,--mükemmel bir mutluluk hissi. Güneş ışığında geri dönen sabah zaferleri,
hepsi uyanık bir şekilde, hayranlık dolu bakışlarıma doğru yüzlerini kaldırıyorlardı. Sanki
altın sabahın huzurunu
benim kalbimin topladığı gibi, onlar da
hareketsiz derinliklerinde toplamış gibiydiler.

_Celia Thaxter._

[İllüstrasyon]

YUNUSUN GEZİSİ.

Her Rivermouth çocuğu denize bir şekilde
kaderiyle karışmış gibi bakar. Beşiğinde yatan bir bebekken,
kırıntıların donuk, uzaklardaki uğultusunu duyar; büyüdüğünde,
kumlu kıyıda dolaşır, Thoreau'nun dediği gibi beyaz yeleli deniz atları gibi sahile
vuran dalgaları izler; gözleri,
mavi ufukta kaybolan azalan yelkeni takip eder ve
kendi gemisinin güvertesinde duracağı ve
o gizemli suların üzerinde gururla yelken açacağı zamanı bekler.

Sonra kasabanın kendisi denizin ipuçları ve tatlarıyla dolar. Doğuya bakan evlerin alınlıkları ve çatıları eski çapaların çıkıntıları gibi kırmızı pasla kaplıdır; havada tuzlu bir koku vardır ve yoğun gri sisler, Okyanusun nefesi, ara sıra sessiz sokaklara
sürünür ve her şeyi sarar. Kıyıyı
kırıp geçen korkunç fırtınalar; yosunlar ve direkler ve bazen de alaycı dalgalar tarafından kıyıya fırlatılan boğulmuş adamların bedenleri; tersaneler, iskeleler ve her yıl Rivermouth'ta donatılan açık kahverengi balıkçı tekneleri filosu - bunlar ve yüzlercesi daha, her sağlıklı çocuğun hayal gücünü besler ve beynini macera hayalleriyle doldurur. O,
yürüyebildiği anda yüzmeyi öğrenir;
annesinin sütüyle birlikte kürek çekme sanatını öğrenir:
bir denizci olarak doğar,
sonradan ne olursa olsun.

Bir kürekli teknenin tamamına veya bir kısmına sahip olmak onun en eski tutkusudur.
Bu hayata doğmuş ve en taze sempatiyle geri dönmüş biri olarak, yaygın enfeksiyona yakalanmam şaşırtıcı değil.
Tam o sırada piyasaya çıkan şık küçük yelkenli tekne Dolphin'in bir kısmını satın almak için can atmam şaşırtıcı değil. Bu, Mayıs ayının sonlarına doğruydu.

Her biri beş veya altı dolardan olan üç hisse, hangisi olduğunu unuttum, Phil Adams, Fred Langdon ve Binny Wallace tarafından çoktan alınmıştı.
Dördüncü ve kalan hisse ise askıdaydı. Bunun için bir alıcı bulunamazsa,
anlaşma bozulacaktı.

Korkarım yatırıma katılmak için sadece hafif bir teşvike ihtiyacım vardı. Elimde dört dolar elli sent vardı ve
Centipedes'in haznedarı bana bakiyeyi uzattı ve gümüş kalem kutumu yeterli teminat olarak aldı. Ortaklarımla birlikte iskelede durup, çok kaygan bir merdivenin dibine demirlemiş olan Dolphin'i incelerken gururlu bir an yaşadım. Dışı yeşil bir şeritle beyaza boyanmıştı ve kıç tarafında, kızıl ağzı
açık, sarı bir yunus, suda kendi yansımasına şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Tekne çok uygun fiyatlıydı.

Şapkamı havaya fırlattım ve iskeleden aşağı inen merdivenlere doğru koştum, o sırada bir el nazikçe omzuma kondu. Döndüm ve
Kaptan Nutter'la yüzleştim. O günlerde onun kadar keskin bakışlı birini hiç görmemiştim.

Bir kürekli tekne aldığım için bana kızmayacağını biliyordum; ama ayrıca küçük pruva direğinin bir bomu andırdığını ve birkaç metrekarelik kanvasına hazır olan daralan direğin onun onayını alma olasılığı düşük önemsiz şeyler olduğunu da biliyordum. Nehirde, iskeleler arasında kürek çekmeye gelince, Kaptan çoktan kesin itirazlarını geri çekmişti, benimle birkaç kez
çıkarak, bir çift kürekle herkes kadar iyi başa çıkabileceğime kendini ikna etmişti.

Tahminlerimde haklıydım. Bana, en kesin ifadelerle, direği kayıkhanede bırakmadan Dolphin'e asla çıkmamamı emretti.

Bu, beklediğim sporu kısıtladı, ancak istediğim zaman
çekiş yapma zevki devam etti. Kaptanın yelkene dokunma emrine asla karşı gelmedim, ancak bazen küreklerimi gösterdiği noktaların ötesine uzattım.

Nehir yelkenli tekneler için tehlikeliydi. En ufak bir uyarı olmadan, sık sık fırtınalar oluyordu; Altı veya yedi kişinin kasabanın pencerelerinin altında boğulmadığı bir yıl bile geçmedi ve bunlar, garip bir şekilde, genellikle nehri anlamayan veya küçük bir tekneyi idare etme becerisinden yoksun olan deniz kaptanlarıydı.

Bu tür felaketleri bilmek, bunlardan birine tanıklık ettim, Phil Adams'ın her bir yelken dikişi ile
şiddetli bir esintiyle suyun üzerinde kaydığını gördüğümde beni biraz teselli etti. Phil Adams'tan daha iyi çok az yatçı vardı. Genellikle tek başına yelken açardı, çünkü hem Fred Langdon hem de Binny Wallace benimkiyle aynı kısıtlamalara tabiydi.

Tekneyi satın aldıktan kısa bir süre sonra, limandaki son ada olan Sandpeep Adası'na bir gezi planladık. Sabah erken başlayıp ay ışığında gelgitle geri dönmeyi teklif ettik.
Tek zorluğumuz okuldan bir günlük muafiyet almaktı,
alışılmış yarım tatil pikniğimiz için yeterince uzun değildi. Bir şekilde başaramadık; ama talih bizim için ayarladı. Burada şunu söyleyebilirim ki, ne yaparsam yapayım, hayatımda hiç okuldan kaçmadım.

Bir öğleden sonra Dolphin'in dört sahibi, Bay Grimshaw masadan ertesi gün okul olmayacağını, Boston'daki amcasının ölüm haberini yeni aldığını duyurduğunda anlamlı bakışlar attılar. Bay Grimshaw'a içtenlikle bağlıydım, ama amcasının ölümünün beni olması gerektiği gibi etkilemediğinden korkuyorum.

Ertesi sabah gün doğmadan önce kalktık, kimseyi beklemeyen
gelgitten yararlanmak için. Yolculuk için hazırlıklarımızı bir önceki akşam yaptık. Yiyecek ve içecek olarak, Dolphin'in kıç tarafına cömert bir torba sert ekmek (çorba için), cunners'ı kızartmak için bir parça domuz eti, üç devasa elmalı turta (Pettingil'den satın alındı), yarım düzine limon ve bir fıçı kaynak suyu koymuştuk. Yola çıktığımızda serin tutmak için sonuncusunu
yan tarafa astık. Kamp ocağımız için çanak çömlek ve tuğlaları, şeker, karabiber, tuz ve bir şişe turşu içeren
bakkaliye malzemeleriyle birlikte pruvaya yerleştirdik. Phil Adams, öğle yemeğimizi altında geçirmeyi planladığımız ağartılmamış pamuklu kumaştan küçük bir çadıra katkıda bulundu. Direği indirdik, fazladan bir kürek attık ve yola çıkmaya hazırdık. Kristof Kolomb'un, oldukça başarılı keşif yolculuğuna başladığında, küreğim kürek kilidinde dururken, Dolphin'in orta koltuğunda oturduğumda üzerime binen sorumluluğun ve önemin yarısını hissettiğine inanmıyorum. Acaba Kristof Kolomb, saygıdeğer ailesine ne yaptığını bildirmeden sessizce evden
çıktı mı?
Nehir ne kadar sakin ve güzeldi! Camsı yüzeyde tek bir dalgalanma bile yoktu, sadece küçük teknemizin keskin dalgaları tarafından kırılıyordu. Ağustos ayı ayı kadar yuvarlak ve kırmızı olan güneş, bu sırada su hattının
üzerine bakıyordu.

[İllüstrasyon]

Kasaba arkamızdan sürüklenmişti ve adalar grubunun arasına giriyorduk. Bazen tekne kancamızla her iki taraftaki kıyılara neredeyse dokunabiliyorduk. Limanın ağzına yaklaştığımızda, ara sıra esen hafif bir esinti mavi suyu buruşturuyor, yaprakların üzerindeki pulları sallıyor ve kıyı boyunca hala asılı duran sarmal sis çelenklerini nazikçe kaldırıyordu. Küreklerimizin ölçülü dalışı ve kuşların uykulu cıvıltıları etrafımızda hüküm süren büyülü sessizliği bozmak yerine onunla karışıyor gibiydi.

Yeni yoncanın kokusu şimdi bana geri geliyor, o nefis sabahı hatırlıyorum, bir nehirde bir rüya gibi
bir peri teknesinde sürüklendiğimiz!

Güneş, Yunus'un burnu Sandpeep Adası'nın kar beyazı koynuna sokulduğunda iyice yükselmişti. Daha önce de söylediğim gibi, bu ada kümenin sonuncusuydu, bir tarafı deniz tarafından yıkanıyordu. Nehir kıyısına indik, eğimli kumlar ve durgun su bize tekneyi bağlamak için iyi bir yer sağlıyordu.

Malzemelerimizi kamp için seçilen yere taşımamız bir iki saat sürdü. Çadırımızı kurduktan sonra, beş küreği destek olarak kullanıp oltalarımızı çıkardık ve balık tutmak için
denize doğru kayalara doğru indik. Cunners için erkendi ama
her zamanki gibi güzel bir karmaşa yakalayacak kadar şanslıydık. Çorba için bir morina balığı bulmak o kadar kolay değildi. Sonunda Binny Wallace, her yeri pullu gümüşle kaplı

tombul küçük bir adam getirdi.

Balığı derisini yüzmek, şöminemizi yapmak ve akşam yemeğini pişirmek bizi sonraki iki saat meşgul etti. Temiz hava ve egzersiz bize kurt iştahı vermişti ve lezzetli karışım midye kabuklu tabaklarımıza hazır olduğunda neredeyse açlıktan ölüyorduk.

Bu Robinson Crusoe tarzında
hazırlanıp yenen bir çorbanın ne kadar lezzetli olduğunu söyleyerek kıyıdaki yeni nesile hakaret etmeyeceğim. İç kesimlerde yaşayan ve bu tür deniz ziyafetlerinden habersiz olan çocuklara gelince, kalbim onlara acıyor. Ne kadar da boşa harcanmış hayatlar! Midye pişirmenin lezzetlerini bilmemek, çorbayı sevmemek, lobscouse'dan habersiz olmak!

Dördümüz de, canlandırıcı deniz melteminin saçlarımızdan minnetle
geçtiği, gevrek tuzlu çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş otururken ne kadar da mutluyduk! Hayat ne kadar da neşeli bir şeydi ve ölüm ne kadar da uzaktaydı, -- her güzel yerde gizlenen ve çok yakın olan ölüm!

Ziyafet bitince Phil Adams cebinden bir avuç
eşekotu purosu çıkardı; ama gruptan hiçbiri hastalanma riski olmadan içemeyeceği için, hepimiz bir bahaneyle reddettik ve Phil tek başına içti.

Rüzgar bu sayede tazelenmişti ve günün sıcağında bir kenara attığımız
ceketleri giymek bize rahat geldi. Sahilde yürüyüşe çıktık ve büyük miktarlarda peri işi İzlanda yosunu topladık, ki bu yosunlar belirli mevsimlerde kıyılara
yıklanır; sonra ördek ve ördeklerle oynadık ve sonra güneş
yeterince alçakta olduğu için yüzmeye gittik.

Banyomuz bitmeden önce gökyüzü ve denizde hafif bir değişiklik olmuştu; bembeyaz bulutlar oradan oraya uçuşuyordu ve ara sıra dalgalardan gelen boğuk bir inleme kulağımıza geliyordu. Biz giyinirken, birkaç aceleyle gelen yağmur damlası peltek peltek düştü ve biz
fırtınanın geçmesini beklemek için çadıra çekildik. "Her neyse, iyiyiz," dedi Phil Adams. "Çok büyük bir darbe olmayacak ve çadırda bir halının içindeki böcek kadar rahat olacağız, özellikle de bazılarınızın yapmaya çalıştığı limonatamız varsa."

Bir dikkatsizlik sonucu limonlar teknede bırakılmıştı. Binny Wallace onları almaya gönüllü oldu.

"Boyacıya bir taş daha koy, Binny," dedi Adams arkasından seslenerek; "Dolphin'in bizi atlatıp yolcuları olmadan limana dönmesi garip olurdu."

"Öyle olurdu," diye cevapladı Binny, kayalardan aşağı tırmanarak.

Sandpeep Adası elmas şeklindedir, bir ucu denize doğru uzanırken diğer ucu kasabaya doğru bakar. Çadırımız nehir kıyısındaydı. Dolphin de aynı tarafta olmasına rağmen, adanın en uç noktasındaki plajda görüş alanının dışında yatıyordu.

Binny Wallace beş altı dakikadır ortalıkta yoktu, sıkıntı mı yoksa şaşkınlık mı olduğunu anlayamadığımız tonlarda birkaç ismimizi seslendiğini duyduğumuzda. İlk düşüncemiz, "Tekne sürüklendi!" oldu.

Ayağa fırladık ve sahile doğru aceleyle yürüdük.
Bağlama yerini görüş alanımızdan gizleyen uçurumu döndüğümüzde, varsayımın doğru olduğunu gördük. Sadece Dolphin suda değildi, zavallı küçük Binny Wallace da kollarını çaresizce bize doğru uzatmış bir şekilde pruvada duruyordu, denize doğru sürükleniyordu!

"Tekneyi kıyıya doğru yöneltin!" diye bağırdı Phil Adams.

Wallace dümene koştu; ancak hafif midye kabuğu sadece döndü ve yan tarafa doğru sürüklendi. Ah, keşke Dolphin'de tek bir kürek
bıraksaydık!

"Yüzebilir misin?" diye bağırdı Adams, çaresizce, elini bir konuşma trompeti gibi kullanarak, çünkü tekne ile ada arasındaki mesafe bir anda
genişledi.

Binny Wallace, beyaz köpüklerle kaplı denize baktı ve umutsuz bir hareket yaptı. O ve biz biliyorduk ki, en güçlü
yüzücü bile o öfkeli sularda kırk saniye bile yaşayamazdı.

Phil Adams'ın gözlerine vahşi, çılgın bir ışık geldi, kaynayan dalgaların
dizlerine kadar batmış bir şekilde dururken ve bir an için uzaklaşan teknenin ardından okyanusa
daldığını düşündüm.

Gökyüzü karardı ve çirkin bir bakış hızla denizin kırık
yüzeyinden geçti.

[İllüstrasyon]

Binny Wallace kıç tarafındaki koltuğundan yarı doğruldu ve bize veda etmek için elini salladı. Mesafeye rağmen, her an artarak, yüzünü açıkça görebiliyorduk. İlk başta takındığı endişeli ifade
geçmişti. Şimdi solgun ve uysaldı ve
ressamların bir azizin alnına
yerleştirdiği gibi, etrafında bir tür hale olduğunu düşünmeyi seviyorum. Böylece uzaklaştı.

Gökyüzü giderek daha da karanlıklaştı. Yunus'u ancak
doğal olmayan alacakaranlıkta gözlerimizi zorlayarak
görebiliyorduk. Binny Wallace'ın figürü artık görünmüyordu, çünkü
teknenin kendisi siyah suda
sadece beyaz bir noktaya dönüşmüştü. Şimdi
onu kaybettik ve kalplerimiz atmayı bıraktı; ve şimdi o leke
tekrar belirdi, bir anlığına, yüksek bir dalganın tepesinde.

Sonunda bir kıvılcım gibi söndü ve onu bir daha göremedik. Sonra birbirimize
baktık ve konuşmaya cesaret edemedik.

Teknenin rotasını takip etmeye dalmışken, etrafımızda çöken
birikmiş mürekkep bulutlarını zar zor fark etmiştik. Bu tehditkar kitlelerden, aralıklarla soluk şimşeklerle dikilmiş, şimdi
ayaklarımızın altındaki zemini sarsan ağır bir gök gürültüsü duyuluyordu.
Ani bir
fırtına denize çarptı, derin beyaz oluklar açtı
ve aynı anda fırtınanın üstünde tek bir delici çığlık yükseldi,--adanın üzerinden süzülen bir martının korkmuş çığlığı. Nasıl da
ürküttü bizi!

Artık sahilde ayakta kalmamız imkansızdı.
Rüzgar ve dalgalar, boğulan adamların çaresizliğiyle birbirimize
sarılmasaydık bizi okyanusa sürüklerdi. Kısa bir
durgunluktan yararlanarak, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde kumların üzerinden tırmandık ve soluklanmak için granit çıkıntının rüzgâraltı tarafında durup kampa geri döndük. Burada fırtınanın çadırın tüm bağlantılarını kopardığını gördük. Bununla tutulan şişirilmiş branda, bir balon gibi rüzgarda sallanıyordu. Sabitlemek biraz zordu, bunu da küreklerle brandayı yere vurarak yaptık. Birkaç denemeden sonra, çadırı çıkıntının rüzgâraltı tarafına kurmayı başardık. Şimşeklerin canlı çakmaları tarafından kör edilmiş ve sağanak halinde yağan yağmurla sırılsıklam olmuş bir şekilde, korku ve ızdırapla yarı ölü bir şekilde, dayanıksız sığınağımızın altına girdik. Ne ızdırap ne de korku bizim hesabımızaydı, çünkü nispeten güvendeydik, ancak zavallı küçük Binny Wallace, acımasız fırtınada denize sürüklenmişti. O zayıf kabuk içinde sürüklenip duran, başının üstündeki gökyüzü şimşeklerle yırtılmış ve altındaki yeşil uçurumlar esneyip duran onu düşünmekten ürperdik. Üçümüz birden ağlamaya başladık ve ne kadar süre ağladığımızı bilmiyorum. Bu arada fırtına artan bir öfkeyle esiyordu. Uçup gitmesini önlemek için çadırın iplerine tutunmak zorundaydık. Nehirden gelen su sıçramaları kayaların üzerinden birkaç metre yukarı sıçradı ve bize kötü niyetli bir şekilde yapıştı. Adanın kendisi, üzerine çarpan denizin sarsıntısıyla titriyordu ve zaman zaman temellerinden kopup bizimle birlikte yüzdüğünü hayal ediyordum. Öfkeli fosforla
çizilmiş dalgalara bakmak korkutucuydu. Rüzgar gittikçe yükseliyordu, çadırda uzun yarıklar açıyordu,
yağmur aralıksız akıyordu. Sefaletlerimizin toplamını tamamlamak için gece yaklaşıyordu. Sonunda aniden indi, bir
perde gibi, Sandpeep Adası'nı tüm dünyadan kapatıyordu.

Denizcilerin dediği gibi kirli bir geceydi. Karanlık, görülebildiği kadar hissedilebilen bir şeydi, soğuk, nemli bir dokunuşla insanın üzerine
basıyordu. Boş karanlığa bakarken, her türden
hayal edilebilecek şekil boşluktan
çıkıyor gibiydi,--parlak
renkler, yıldızlar, prizmalar ve dans eden ışıklar. Gece uyanık yatan hangi çocuk, yatağının etrafındaki boşlukları kendi gözleriyle bu fenomenlerle doldurarak kendini eğlendirmemiş veya korkutmamıştır ki?

"Diyorum ki," diye fısıldadı Fred Langdon, sonunda elimi sıkarak, "orada--karanlıkta--şeyleri görmüyor musun?"

"Evet, evet,--Binny Wallace'ın yüzü!"

Bu itirafı yaparak kendi gerginliğime bir yenisini ekledim; gerçi son on dakikadır melek gibi saçları ve kaşları olan o yıldız gibi soluk yüzün dışında pek bir şey görmemiştim. Önce ayın etrafındaki nimbus gibi ince sarı bir daire şekillendi ve karanlığa karşı keskinleşti;
sonra bu yavaş yavaş kayboldu ve Yüz oradaydı, korkunç suyun üzerinden bize elini salladığında takındığı aynı hüzünlü, tatlı bakışı takınıyordu. Bu optik illüzyon kendini tekrarlayıp duruyordu.

"Ben de," dedi Adams. "Onu arada sırada dışarıda görüyorum.
Eğer gerçekten zavallı küçük Wallace bize bakıyorsa neler vermezdim! Ah çocuklar, onsuz şehre geri dönmeye nasıl cesaret edeceğiz?
Burada oturduğumuzdan beri, onun yerinde olmayı yüzlerce kez diledim, diri veya ölü!"

Sabahın yaklaşmasından, onu özlediğimiz kadar korkuyorduk. Sabah bize her şeyi anlatacaktı. Yunusun böyle bir fırtınadan
kurtulması mümkün müydü? Teknenin kaybolduğu
yolda doğrudan uzanan Mackerel Resifi'nde bir deniz feneri vardı. Yunus bu resif'e
yaklaştıysa, belki de Binny Wallace güvendeydi.
Belki de çığlıkları ışığın bekçisi tarafından duyulmuştu. Adamın bir cankurtaran botu vardı ve birkaç kişiyi kurtarmıştı. Kim bilebilirdi ki?

Birbirimizin kollarında uzanıp
şafak vaktini beklerken kendimize tekrar tekrar sorduğumuz sorular bunlardı. Ne bitmek bilmeyen bir geceydi! Bana bu kadar uzun gelmeyen aylar tanıdım. Pozisyonumuz tehlikeli olmaktan çok can sıkıcıydı; çünkü o gün, uzun süreli yokluğumuzun, fırtınayla birlikte, güvenliğimiz için en canlı alarmı
uyandırdığı kasabadan bizi kesinlikle rahatlatacaktı. Ama soğuk, karanlık ve gerilime
dayanmak zordu.

Islak ceketlerimiz kemiklerimize kadar üşütmüştü. Isınmak için,
o kadar yakın bir şekilde birbirimize sokulmuştuk ki,
denizin ve gökyüzünün
karmaşasının üzerinde kalp atışlarımızı duyabiliyorduk.

Fred Langdon'ın cebinde her zaman küçük bir şişe nane veya sassafras özü taşıdığı için ona gülerdik, birkaç damlasını
bir somun şekerin üzerine serpiştirdiğinde, büyük bir
lüks olarak görüyordu. Bu krizde, her yerde bulunan o sıcak şey şişesi olmasaydı, başımıza ne geleceğini bilmiyorum.
Sardalya kutusunda kuru tuttuğumuz şekerimizin üzerine acı sıvıyı döktük ve sık sık dozlar alarak kendimizi ısıttık.

Dört beş saat sonra yağmur dindi, rüzgar inlemeye başladı ve deniz - artık bir manyak gibi öfkelenmiyordu - kıyı boyunca acıklı bir insan sesiyle hıçkırarak ağladı. Ve o geceki işten sonra,
öyle olabilirdi. Gloucester balıkçı filosunun on iki yelkeni,
Whale's-back
Light'ın hemen dışında, gemideki herkesle birlikte batmıştı. Bir enkazın ardından gelen geniş kederi düşünün;
sonra ellerini ovuşturan ve ağlayan umutsuz kadınları düşünün,
ertesi sabah, Gloucester, Marblehead ve Newcastle sokaklarında!

Gücümüz neredeyse tükenmiş olmasına rağmen, uyuyamayacak kadar üşümüştük. Fred
Langdon gökyüzünde ince, parlak bir çizgiyi, gün doğumunun ilk parıltısını keşfeden ilk kişiydi.

"Bakın, neredeyse şafak vakti!"

Parmağının yönünü takip ederken,
uzaktaki küreklerin sesi kulaklarımıza geldi.

Nefes nefese dinledik ve küreklerin sesi daha duyulur hale geldikçe, nehirde yüzen, sümbüllere benzeyen iki sisli ışık fark ettik.

Suyun kenarına doğru koşarak, tüm gücümüzle tekneleri çağırdık. Çağrı duyuldu, çünkü kürekler bir an kürek kilitlerinde durdu ve sonra adaya doğru çekti.

Kasabadan iki tekneydi, en öndeki teknede artık
Kaptan Nutter ve Binny Wallace'ın babasının figürlerini seçebiliyorduk. _Onu_ görünce geri çekildik.

"Tanrıya şükür!" Bay Wallace, pruvanın sahile değmesini beklemeden
fırlayıp atlarken hararetle bağırdı.

Ama kumların üzerinde duran sadece üç çocuk gördüğünde, gözleri dördüncüyü ararken huzursuzca etrafta dolaştı; sonra ölümcül bir solgunluk
yüzüne yayıldı.

Hikayemiz kısa sürede anlatıldı. Etrafında toplanan kaba
kayıkçı kalabalığının üzerine ciddi bir sessizlik çöktü, sadece diğerlerinden ayrı duran zavallı yaşlı bir adamın bastırılmış hıçkırığıyla kesildi.

Deniz hala herhangi bir küçük teknenin dışarı çıkamayacağı kadar yüksekti;
bu yüzden teknenin bizi kasabaya geri götürmesi,
seçkin bir mürettebatla birlikte, şafak vaktine kadar adayı
çevrelemesi ve sonra Yunus'u aramaya koyulması kararlaştırıldı.

Kasabaya vardığımızda henüz gün doğmamıştı ama iskelede çok sayıda insan toplanmıştı, kayıp teknelerden bilgi almak için can atıyorlardı. Bir gün önce, fırtınadan hemen önce nehirden aşağı doğru iki piknik partisi başlamıştı ve onlardan hiçbir haber alınamamıştı.
Zevk arayanların tehlikeyi zamanında fark ettikleri ve
en az açıkta olan adalardan birine kıyıya çıktıkları ve geceyi orada geçirdikleri ortaya çıktı. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, arkadaşlarının büyük sevincine, iki parçalanmış, direkleri sökülmüş tekneyle Rivermouth açıklarında belirdiler.

Heyecan sona erdiğinde, fiziksel ve zihinsel olarak
yalnız bir durumdaydım. Kaptan Nutter beni sıcak battaniyelerin arasına yatırdı ve
Kitty Collins'i doktora gönderdi. Zihnimde dolaşıyordum ve kendimi hala Sandpeep Adası'nda hayal ediyordum: şimdi Wallace'a tekneyi nasıl idare edeceğine dair emirler veriyordum ve şimdi de çadırdaki deliklerden üzerime yağmur
yağdırdığı için ağlıyordum. Akşama doğru yüksek bir ateş başladı
ve büyükbabamın bana Yunus'un, Mackerel Resifi'nin dört mil güneydoğusunda, omurgası yukarı doğru yüzerken bulunduğunu söylemesi için günler geçmesi gerekti.

Zavallı küçük Binny Wallace! Tekrar okula gittiğimde, beşinci sıradaki o boş koltuğu görmek ne kadar da garip geldi! Oyun alanı, onun nazik, hassas yüzünün güneş ışığından yoksun, ne kadar da kasvetliydi!
Bir gün cebirimden katlanmış bir sayfa kaydı; bana yazdığı
son nottu. Gözyaşlarımdan okuyamadım.

Öğleden sonra, kasabada Grave Point'te, yani yıkandığımız yerde kıyıya vuran bir cesedin olduğunun fısıldanmasıyla kalbimde ne büyük bir sızı hissettim. Orada bir daha yıkanmadık!
Cenazeyi ne kadar iyi hatırlıyorum ve sonrasında Eski Güney Mezarlığı'nda küçük bir mezar taşında onun tanıdık ismini görmek ne kadar da acıklı bir görüntüydü!

Zavallı küçük Binny Wallace! Bana göre hep aynı. Geri kalanımız
hayat mücadelesi veren sert, dünyevi adamlar olarak büyüdük; ama sen
sonsuza dek genç, nazik ve safsın; zamanın solduramadığı kendi çocukluğumun bir parçası; her zaman küçük bir çocuk, her zaman zavallı küçük Binny
Wallace!

_T. B. Aldrich._

GENÇ BİR MAHOMETAN.

Eski evdeki yatak odalarında İncil tarihiyle dolu goblen duvar kağıtları vardı.
En çok dikkatimi çeken konu Hagar ve oğlu İsmail'di. Her gün gencin
güzelliğine hayran kalıyordum ve annesinin ve kendisinin çöldeki perişan haline acıyordum.

Bu goblen odalarının açıldığı galerinin sonunda, sık sık boşuna açmaya çalıştığım bir kapı vardı,
kilitli olduğuna karar verdim. Her gün kilidi çevirmeye çalışıyordum. Sürekli
çabalayarak mı gevşettim yoksa kapı kilitli değil miydi,
sadece zamanla sıkıca mı kilitlenmişti, bilmiyorum; ama, büyük bir sevinçle,
her zamanki gibi
çalışırken, açıldı ve kendimi
bu uzun zamandır arzuladığım odada buldum.

Çok büyük bir kütüphane olduğu ortaya çıktı. Eğer hiç
sabahınızı büyük bir kütüphanede tek başınıza geçirmediyseniz,
aralarında eğlenceli bir kitap bulma umuduyla
kitapları indirmenin zevkini hayal edemezsiniz; yine de, günler sonra, sadece
hayal kırıklığıyla karşılaşınca, daha az keyifli hale geliyor.
Ulaşabildiğim tüm kitaplar
çok ciddi
yapıdaydı.
İçlerinde okuduğum çok az şeyi anlayabiliyordum ve eski koyu baskı ve satırların uzunluğu
gözlerimi ağrıtıyordu.

Aramayı sonuçsuz olarak bırakmaya neredeyse karar verdiğimde,
odanın karanlık bir köşesinde yatan bir cilt gördüm.
Açtım.
Büyüleyici bir baskıydı; Harfler neredeyse aile İncili'nin
tipi kadar büyüktü. Baktığım ilk sayfada
en sevdiğim İsmail'in adını gördüm, yüzünü
antik yatak odalarındaki duvar halısından çok iyi tanıyordum ve
tarihini İncil'de sık sık okumuştum.

Bu kitabı büyük bir hevesle okumak için oturdum.
Üzerimde bıraktığı garip etkiyi size anlatmaktan oldukça utanacağım.
Sabahtan akşama kadar bana hitap eden tek bir kelime bile duymadım.
Uzun
geçitlerde yanımdan geçerken yaşlı hizmetçiler "Günaydın Bayan
Margaret" demeselerdi,
günün büyük bir kısmını Robinson
Crusoe kadar mükemmel bir yalnızlık içinde geçirirdim.

[İllüstrasyon]

"Mahometanism Explained" kitabındaki yaprakların çoğu koparılmıştı, ama
İsmail'in İbrahim'in gerçek oğlu olduğunu hayal etmemi sağlayacak kadar
fazlası kalmıştı. Burada, İbrahim'in gerçek soyundan gelenlerin alınlarının ortasından akan bir ışıkla bilindiğini ve
İsmail'in babası ve annesinin, beşiğinde uyurken alnından akan bu ışığı ilk kez gördüklerini okudum.

Bu kadar çok yaprağın gitmiş olmasına çok üzüldüm, çünkü bir peri masalı kadar
eğlenceliydi. İsmail'in tarihini okurdum,
sonra gidip onu goblende izlerdim, sonra da tekrar tarihine dönerdim. İsmail'in tarihini neredeyse ezberlediğimde, kitabın geri kalanını okudum ve sonra İbrahim'in son soyundan geldiği söylenen
Muhammed'in tarihine geldim.

Eğer İsmail düşüncelerimin çoğunu meşgul ettiyse,
Muhammed ne kadar daha fazla meşgul olmalı!
Tarihi, başından sonuna kadar sadece harikalarla doluydu. Kitap, Muhammed hakkında anlatılan tüm
harika hikayelere inananların
Müslümanlar ve Gerçek İnananlar olarak adlandırıldığını söylüyordu; ben de bir Müslüman olmam gerektiği sonucuna vardım, çünkü okuduğum her kelimeye inanıyordum.

Sonunda, okurken titrememe rağmen, benim de inandığım bir şeyle karşılaştım; bu, öldükten sonra, dipsiz bir
körfezi geçen dar bir köprüden geçmemiz gerektiğiydi. Köprünün
ipek bir iplikten daha geniş olmadığı tarif edilmişti; ve Müslüman olmayan herkes bu köprünün bir tarafına kayarak
dibi olmayan muazzam
körfeze düşerdi. Kendimi bir
Müslüman olarak görüyordum, yine de bu köprüden geçmeyi
düşündüğümde tamamen başım dönüyordu.

Bir gün, burada yaşayan yaşlı kadını odanın içinde sendeleyerek yürürken görünce,
ani bir korku beni ele geçirdi, çünkü köprüden
nasıl geçebileceğini düşündüm. Sonra, annemin de yakın bir tehlike altında olacağını ilk hatırladığım zamandı. Muhammed adını hiç duymadığını
düşündüm, çünkü aptalca tahmin ettiğim gibi, bu kitap kütüphanede asırlar boyunca kilitliydi ve
dünyanın geri kalanı tarafından tamamen
bilinmiyordu.

Artık tek isteğim onlara yaptığım keşfi anlatmaktı; çünkü "Mahometanizm Açıklandı"nın varlığını öğrendiklerinde, bunu okuyacaklarını ve ipek köprüden güvenli bir geçiş sağlamak için Müslüman olacaklarını
düşündüm. Fakat bu konuyu
düşündüğüm kişilere söylemek için benden daha fazla cesarete ihtiyacım vardı.
İzinsiz okuduğumu kabul etmeliyim; ve
hiç konuşmama veya benimle konuşulmama alışkanlığım zorluğu önemli ölçüde artırdı.

Bu konudaki endişem beni ateşe soktu. O kadar hastaydım ki
annem benimle aynı odada uyumanın gerekli olduğunu düşündü.
Gecenin bir yarısı, zihnimi bu kadar meşgul eden şeyi ona
söylemek için hissettiğim güçlü arzuya karşı koyamadım. Onu derin bir uykudan uyandırdım ve bir Müslüman olması için yalvardım. Çok
tedirgin oldu;--benim sayıkladığımı düşündü ve öyle olduğuma inanıyorum; çünkü isteğimin nedenini açıklamaya çalıştım ama o kadar tutarsız bir şekildeydi ki, ne hakkında konuştuğumu hiç anlayamadı.

Ertesi gün bir doktor çağrıldı ve bana sorduğu birkaç soruyla kendimi ateşe soktuğumu keşfetti. Bana ilaçlar verdi ve çok sessiz kalmamı emretti ve birkaç gün içinde çok iyi olacağımı umduğunu söyledi; ancak kendisi için yeni bir vaka olduğu için, daha önce hiç küçük bir Müslüman'a gitmemişti, ateşi düşürdükten sonra bile herhangi bir düşüklük devam ederse, annemin izniyle beni eve götürüp bu sıra dışı vakayı rahatça inceleyecekti. Daha sonra, genç hastalarının rahatsızlıkları için kendisine sıklıkla ilaç reçete eden karısıyla bir konsültasyon yapabileceğini ekledi.

Birkaç gün içinde beni aldı. Karısı da onunla birlikte arabadaydı. Reçeteleri hakkında söylediklerini duyduktan sonra, doktor ve eşi arasında, özellikle de beni arabasına bindirdikten sonra, çok resmi bir şekilde, bir Müslüman ateşi için neyin iyi olduğuna dair tavsiyesini sorduğunu duyduğumdan, ciddi bir ilaç tedavisine girmeyi bekliyordum.

Bir süre inceledi ve sonra, Harlow Fuarı'na bir yolculuğun
zararlı olmayacağını söyledi. Tamamen onun fikrinde olduğunu, çünkü oraya bir at satın almak için gitmesinin ona uygun olduğunu söyledi. Yolculuk sırasında benimle sohbete başladılar ve sorularına cevaben, onlara zamanımı nasıl geçirdiğimi, kütüphaneyi nasıl bulduğumu ve hayal gücümü bu kadar
kızdıran o ölümcül kitapta ne okuduğumu anlatıyordum; fuara vardığımızda; İsmail, Muhammed ve dar köprü
bir anda aklımdan uçup gitti.

Eve gitmeden önce iyi kalpli hanım bana düştüğüm hatayı çok ciddi bir şekilde anlattı. "Mahometanism
Explated"ın yalnızca bu kütüphanede saklı bir kitap olmaktan çok uzak olduğunu, en az bilgiye sahip olan herkesin bunu gayet iyi bildiğini gördüm.

Bana Türklerin Müslüman olduğunu söyledi. Ve dedi ki, en sevdiğim kitabın
sayfaları koparılmamış olsaydı,
yazarı burada anlatılan muhteşem hikayeleri gerçekmiş gibi vermek istememiş, sadece Türklerin, ki onlar çok cahil bir halktır, Muhammed hakkında inandıkları şeylerin bir tarihini vermek için yazmış.

Hekim ve hanımının iyi niyetli yardımları sayesinde, bir ayın sonunda,
düştüğüm hatadan tamamen kurtulmuş ve bu kadar çok saçmalığa inandığım için çok utanmış bir şekilde
eve götürüldüm.

_Mary Lamb._

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK FARS.

Fransızlar arasında Sooffees adlı bir tarikat vardır ve bu mezhebin en seçkin azizlerinden biri Abdool Kauder'dir.

Küçük çocukluğunda, kendini kutsal şeylere adama arzusuna kapıldığı ve bilgi edinmek için Bağdat'a gitmek istediği anlatılır. Annesi onay verdi; ve seksen deenar (İran'da kullanılan bir para birimi) çıkarıp, bir kardeşi olduğu için, bunun yarısının mirasının tamamı olacağını söyledi.

Ona ciddi bir şekilde asla yalan söylemeyeceğine dair söz verdirdi ve sonra ona veda etti, "Git oğlum; seni Tanrı'ya emanet ediyorum. Kıyamet gününe kadar bir daha
görüşmeyeceğiz!" diye haykırdı.

Hemedan'a yaklaşana kadar devam etti, ta ki birlikte seyahat ettiği
şirket altmış atlı tarafından yağmalanana kadar. Soygunculardan biri ona ne aldığını sordu. "Kırk deenar," dedi Abdool Kauder, "elbisemin altına dikildi." Adam şaka yaptığını düşünerek güldü. "Neyin var?" dedi bir diğeri. Aynı cevabı verdi.

Ganimeti bölüşürken, reislerinin durduğu bir yüksekliğe çağrıldı. "Ne malın var, küçük dostum?" dedi
o. "Daha önce halkından ikisine söyledim," diye cevapladı çocuk. "Elbiselerime dikkatlice diktiğim
kırk deenar var." Şef, bunların yırtılmasını istedi ve parayı buldu.

"Peki," dedi şaşkınlıkla, "bu kadar dikkatlice saklanan
şeyi bu kadar açıkça nasıl açıkladın?"

"Çünkü," diye cevapladı Abdool Kauder, "Anneme karşı asla gerçeği gizlemeyeceğime söz verdiğim için ona karşı yalan söylemeyeceğim."

"Çocuk!" dedi soyguncu, "bu yaşta annene karşı böyle bir görev duygusuna sahipsin ve ben bu yaşta Tanrı'ya olan görevimi hissetmiyor muyum? Bana elini ver, masum çocuk," diye devam etti, "ki bunun üzerine tövbe
edeyim." Bunu yaptı; ve takipçilerinin hepsi aynı şekilde bu sahneden etkilendi.

"Suçlulukta önderimiz oldun," dediler şeflerine, "erdem yolunda da aynı ol!" ve hemen, onun emriyle, ganimeti iade ettiler ve çocuğun eline tövbe yemini ettiler.

_Gençlik Çeşitliliği._

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLARIN CENNETİ.

Harry ve Frank, kötü huylu bir komşu köpeklerini zehirlediğinde yürekten ağladılar. En sevdikleri için bir mezar kazdılar, ancak onu
içine koyup toprakla örtmek istemediler.

[İllüstrasyon]

"Keşke evimizin yakınında Çin taşlaştırıcı derelerinden biri olsaydı," dedi Frank. "Jip'i içine yatırabilirdik; ve bir süre sonra,
her zaman onun bir benzeri olarak sakladığımız
taş bir heykele dönüşürdü. "

Eski Mısırlılar hakkında okuyan Harry, mumyalama sanatının kaybolmasının çok üzücü olduğunu söyledi.

Ancak Frank, mumyanın iğrenç bir şey olduğunu ve ölü köpeğin sonsuza dek göz önünden uzak olmasını, onu mumyalamaktan daha çok tercih edeceğini söyledi.

"Onu bir daha asla görememek çok zor görünüyor," dedi Harry, derin bir
iç çekerek.

"Ancak belki de Jip bir köpek cennetine gitti; ve biz de çocukların cennetine gittiğimizde, yolda eski evcil hayvanımızı görebiliriz."

"Bizi görürse, bizi takip eder," dedi Frank. "Bizi her zaman köpeklerden daha çok severdi. Evet, bizi çocukların cennetine kadar takip ederdi, bundan emin olabilirsiniz; ve bence çocuklar köpeksiz bir cenneti pek sevmezdi. Anne, bir erkek çocuğunun cenneti
nasıl bir yerdir?"

Odaya yeni giren annesi,
ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu; ve soru aniden sorulunca,
ne cevap vereceğini bilemedi.

Gülümsedi ve "Nereden anlayabilirim, Frank! Biliyorsun ki
hiç orada olmadım." dedi.

"Bunun bir önemi yok," dedi. "İnsanlar hiç görmedikleri
bir sürü şeyden bahsederler. Kimse ölmeden cennete gidemez; ama
sen bize cennet ve melekler hakkında sık sık okursun. Belki de
ölüp oraya giden bazı insanlar, rüyalarında başkalarına bundan bahsetmişlerdir."

"Bu tür soruları cevaplayamam, sevgili Harry," diye cevapladı annesi. "Sadece Tanrı'nın çok bilge ve iyi olduğunu ve ruhlarımız bu büyük gizemleri anlayabilecek kadar yaşlanana kadar sabırla ve alçakgönüllülükle beklememizi istediğini biliyorum. Tıpkı, ayın ne zaman tutulacağını,
veya belirli yıldızların gökyüzümüzün bizim tarafımızdan ne zaman uzaklaşacağını ve
ne zaman geri döneceklerini hesaplayabilmek için çok daha yaşlı olmayı beklemeniz gerektiği gibi. Bilgili insanlar, dünyanın havadaki yolculuğunda, ayın parlaklığı üzerine uzun karanlık gölgesini ne zaman düşüreceğini bilirler. Bir yıldızın, dünya ve gökyüzünün birleştiği yer olan ufuk dediğimiz çizginin altına ineceği saati ve dakikayı tam olarak tahmin edebilirler; ve tekrar ne zaman çıkacağını da tam olarak bilirler. Ama ne kadar uğraşsalar da,
küçük çocuklara yıldızların doğuşunu ve batışını asla anlatamazlar. En bilge insanlar bile meleklerle karşılaştırıldığında çok küçük çocuklardır; bu nedenle melekler, bir adamın ruhu büyüyene ve bir melek olana kadar
asla açıklayamayacakları birçok şeyi gayet iyi bilirler."

"Bunu anlıyorum," dedi Harry. "Çünkü herhangi bir kitabı okuyabilirim; ama
Jip çok zeki bir köpek olmasına rağmen, ona
harfleri öğretmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Ona bunun A olduğunu söylediğimde sadece göz kırptı ve ağzı açık kaldı.
Görüyorsun ya anne, Jip için bir melek gibiydim."

Annesi, ne demek istediğini ne kadar çabuk anladığını görünce gülümsedi.

Onlarla biraz daha konuştuktan sonra, "İkiniz de uzun zaman önce Almanya'da yaşamış büyük ve iyi bir adam olan
Martin Luther'i duymuşsunuzdur. Çocuklara karşı çok şefkatliydi; ve bir keresinde, evden
uzakken, küçük oğluna bir mektup yazmıştı. 1530 tarihliydi; yani
gördüğünüz gibi üç yüz yıldan daha eski. O günlerde çocuklar için kitap basmaya başlamamışlardı; bu nedenle, çocuk, arkadaşlarının ona okuyabileceği yazılı bir şeye sahip olmaktan iki kat daha memnundu diyebilirim. Birkaç dakika önce bana, çocukların cennetinin nasıl bir yer olduğunu
sordun. Sorunuza cevap olarak, Martin Luther'in oğlu Hansigen'e yazdıklarını okuyacağım, ki bu İngilizce'de Küçük John anlamına gelir. Herhangi bir çocuk böyle bir mektup almaktan mutlu olabilir. Şimdi dinleyin ve siz de öyle düşünmüyor musunuz bir bakın.

"_Küçük oğlum Hansigen Luther'e, Mesih'te lütuf ve esenlik._

"KALBİME-SEVGİLİ KÜÇÜK OĞLUM: İyi öğrendiğini ve gayretle dua ettiğini duyuyorum. Bunu yapmaya devam et, oğlum. Eve döndüğümde sana
panayırdan güzel bir hediye getireceğim. Neşeli çocuklarla dolu, küçük altın paltolar giyen,
ağaçların altından güzel elmalar, armutlar, kirazlar ve erikler toplayan
güzel bir bahçe biliyorum. Şarkı söylüyorlar, zıplıyorlar ve eğleniyorlar. Ayrıca altın eyerli ve gümüş dizginli güzel küçük atları da var. Bahçeyi tutan adama çocukların kim olduğunu sordum. Bana, 'Çocuklar öğrenmeyi, dua etmeyi ve iyi olmayı sevenlerdir.' dedi. Sonra, 'Sevgili beyefendi, Hansigen Luther adında küçük bir oğlum var. Bu bahçeye gelsin ve aynı güzel elma ve armutları yesin, binebileceği harika küçük atları olsun ve bu çocuklarla oynasın?' dedim. Sonra, 'Eğer öğrenmeye, dua etmeye ve iyi olmaya istekliyse, bu bahçeye gelsin; Lippus ve Justus da. Hepsi bir araya gelirse, kavalları, küçük davulları, lavtaları ve telli çalgılar çalsınlar. Dans etsinler ve küçük yaylarla atış yapsınlar.' dedi. Sonra bana bahçede dans için düzenlenmiş güzel bir çayır gösterdi. Altın borular, davullar ve gümüş yaylar asılıydı; ama dansı görmek için çok erkendi, çünkü çocuklar henüz akşam yemeklerini yememişlerdi. Dedim ki, 'Ah, sevgili beyefendi, hemen gidip küçük oğlum Hansigen'e yazacağım, böylece çalışabilir, dua edebilir, iyi olabilir ve böylece bu bahçeye gelebilir. Ve yanında getirmesi gereken küçük bir kuzeni Lena var.'

Sonra bana, 'Öyle olsun. Eve git ve ona yaz.'

"Bu yüzden, sevgili küçük oğlum Hansigen, öğrenmeye ve dua etmeye çalış; ve Lippus ile Justus'a da öyle yapmalarını söyle ki, hepiniz o güzel bahçede bir araya gelin. Kuzen Lena'ya benden bir öpücük ver. Bu vesileyle hepinizi Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ediyorum."

O eski mektup okunurken kardeşlerin ikisi de çok dikkatli bir şekilde dinledi; ve anneleri mektubu bitirdiğinde, Frank, "Burası çok güzel bir yer olmalı!" diye haykırdı.

Harry ateşe düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda, "Acaba Martin Luther'e bunları kim anlattı? O bahçeyi, uyurken bir melek mi gösterdi?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Ama orada çocuklar için altın eyerli küçük atlar varsa, Jip de neden orada olmasın, altın bir tasma ve zillerle?"

"Şimdi, bu harika olmaz mıydı!" diye haykırdı Harry. Ve ikisi de Jip'in mezarına çiçek dikmek için
koştular.

_L. Maria Child._

BESSIE'NİN BAHÇESİ

[İllüstrasyon]

Bessie her şeyden çok çiçekleri severdi, ama en çok da yabani çiçekleri. Bu narin şeylerin karanlık topraktan çıkıp, güzel çiçeklerini ve
tüm küçük sivri yapraklarını, onlara öğretecek veya yardım edecek kimse olmadan
açabilmesi ona çok
harika geliyordu.

Tek başına tarlada, yamaçta ve derenin aşağısında sevgili küçük yabani çiçeklere kim göz kulak oluyordu? Ah, Bessie Cennetteki Babasının onları gözettiğini biliyordu; ve güçlü, nazik elinin çiçeklerle ve kendisiyle aynı anda ilgilenirken aynı anda ona gülümsediğini düşünmeyi severdi. Ve yanılmıyordu, çünkü Bessie bir tür çiçekti, biliyorsunuz.

Bir gün küçük kız _yabani_ bir bahçeye sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşündü; bir yere çok sayıda çiçekli şey dikmek ve parlak gözlü çiçekler
güzel yeşil yaprakların karışık kütlesinden dışarı bakana kadar
onların kendi güzel yollarında birlikte koşmalarına izin vermek.

Böylece eve koştu ve Teyze Annie'yi buldu ve ondan yabani çiçeklerin en sık yetiştiği gölgeli bir yamaçta dolaşmak için izin istedi.

Evet, gerçekten de gidebilirdi, dedi Teyze Annie; ama bahçeyi yaparken köklerini ve toprağını
taşıyacak nesi vardı?

Ah, dedi Bessie, bir zona veya önlüğünü alabilirdi.

Teyze Annie güldü ve bir sepetin daha iyi olacağını düşündü; bir
bulmalılardı. Bu yüzden dolaplara ve tavan aralarına, her yere baktılar; ama
sepetlerin bazıları doluydu ve bazıları kırılmıştı ve bazıları fareler tarafından
kemirilmişti; Bessie'nin amacına uygun olan hiçbir şey bulamadılar. Sonra sevgili teyze Annie büyük bir iş sepetinden makaraları ve torbaları boşalttı ve Bessie'ye bunları kendisinin alabileceğini, toprakla veya çiçeklerle veya seçtiği herhangi bir şeyle doldurabileceğini söyledi.

Hediyesinden yeterince memnun olan genç bahçıvanımız bahçede dans ederek yürüdü, - teyze Annie onu balkondan izliyordu, - dans ederek - ve çalılıktaki bir boşluktan gizlice geçti ve tarlaya çıktı, - her tarafı karahindibalarla kaplıydı, ve derenin yanındaki oyuktan aşağı, ve tepenin yamacına, gölgeli ağaçların arasından gözden kaybolana kadar.

Ve o öğleden sonra nasıl da çalıştı, - çalışırken kendi kendine şarkı söyledi! Zengin, koyu küfü nasıl bir araya yığdı ve küçük elleriyle nasıl da düzeltti! Menekşelerin,
çimenlerin, bahar güzelliklerinin ve Hollandalıların pantolonlarının köklerini nasıl kazdığını,
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri, hiç yorulmadan, şarkısını hiç kesmeden.

Sincaplar Bessie'ye bakmak için deliklerinden dışarı fırladılar; kuşlar
başının üzerine kondular ve şarkı söylediler.

Bessie bahçesine öyle içtenlikle eğilmişken, güm!
bir anda bir şey geldi, çok soğuk ve ağır bir şey! Ne kadar da çabuk
ayaklarının üzerine atladı, sepetini devirdi ve
tepeden aşağı yuvarlanmasına neden oldu, menekşe kökleri ve her şey!

Ve sonra bahçesinin tam ortasına yerleşen ve orada durup
aptalca gözlerini kırpıştıran ve "Kusura bakma, umarım!" diyen büyük kahverengi bir kurbağayı gördüğünde nasıl da güldü.

Sincap da gülüyormuş gibi gevezelik etti; kuş şarkı söyledi,
"Önemseme, Bessie, önemseme; menekşelerini topla ve zavallı yaşlı kurbağaya
zarar verme!"

"Ah hayır; bu Tanrı'nın kurbağası; ona zarar vermeye cesaret edemem," dedi Bessie.

Tam o sırada babasının evinden gelen bir çanın yüksek sesle çaldığını duydu.
Çanağın onu çağırdığını biliyordu; ama
sepetini nasıl bırakabilirdi! Önce onu aramalıydı; yamaç dik ve
çalılarla doluydu, yine de aşağı inip kayıp hazineyi aramalıydı.

[İllüstrasyon]

"Bekliyor, bekliyor, bekliyor!" diye aniden şarkı söyledi kuş, dalların arasından
görünmez bir yerden; "Bekliyor, Bessie," diye şarkı söyledi kuş.

"Gerçekten de öyle," dedi Bessie; "Belki annemi veya sevgili teyzem Annie'yi bekletiyorumdur,--ve onlar çok iyiler! Sepeti bekletsem iyi olur;
ona iyi bak, kuş!--ve çiçeklerimi çiğneyenlerden
Bay Kurbağa!" Ve tekrar çalıdan çalıya tırmandı ve
büyük uzun ağaçların gövdeleri arasında ve derenin yanından
çayırdan, çitten, bahçeden geçerek--merdivenlerden yukarı zıplayarak, "Anne,
anne! Teyze Annie! beni kim istiyor?" diye seslendi.

"Ben, canım," dedi annesinin sesi; "Uzun bir ziyarete gidiyorum,
ve hemen gelmeseydin, küçük kızıma
elveda diyemezdim." Böylece Bessie'nin annesi onu öptü ve ona nazik teyzesine itaat etmesini söyledi ve sonra eve hediye olarak ne getirilmesini istediğini sordu.

"Ah, kendini getir, sevgili anne; iyi ve parlak bir şekilde eve dön," dedi
Bessie, "ve ben daha fazlasını istemem." Çünkü Bessie'nin annesi uzun zamandır hastaydı ve şimdi sağlığı için gidiyordu.

Annesi gülümsedi ve onu öptü. "Evet, eğer yapabilirsem onu ​​getireceğim,
ama başka bir şey olmalı; bu ünlü bahçe için bir takım alet ister misin?"

Bessie'nin gözleri sevinçle parladı. "Ne! Bir takım, tırmık, çapa ve
mala, bahçıvanın kullandığı türden?"

"Kesinlikle, sadece senin küçük ellerin için yeterince küçük olacaklar; ve
yanında bir kürek, bir el arabası ve bir su kabı olacak."

Bu yüzden Bessie annesi gittiğinde ağlamadı, onu
herkesin olabileceği kadar çok sevmesine rağmen. Tüm o parlak şeyleri, keyifli yolculuğu ve daha iyi sağlığı düşündü; ve sonra,--sonra
güzel alet takımı ve yapacakları güzel bahçe!

O akşam tepeye geri dönmek için çok geçti; ve ertesi
Bessie uyandığında yağmurun hızla yağdığını gördü. Teyzesi Annie'nin
odasına çok kederli bir yüzle girdi. "Ah teyze, bu eski yağmur!"

"Bu yeni, taze, güzel yağmur, Bessie; ne düşünüyorsun?
Çiçeklerimizi nasıl büyütecek! Ve evde birlikte
ne kadar güzel vakit geçirebiliriz!"

"Biliyorum, Teyze Annie, ama beni çok dikkatsiz sanacaksın!"

"Yağmur yağdırmak!"

"Hayır,--gülme teyze,--güzel sepetini bütün gece dışarıda bırakmak ve şimdi bu--bu--güzel
yağmurda
ıslanmak ve şımartılmak." Bessie'nin yüzünde güzel yağmurun onu
çok mutlu ettiğine dair bir ifade yoktu.

Ve iyi Teyze Annie, onun ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce, sadece "Daha
dikkatli olmalısın, canım, başka bir zaman; gel ve bana her şeyi
anlat. Belki de Bessie'min iyi bir mazereti vardır; şimdi gözlerinden görebiliyorum." dedi.

"Evet, gerçekten de öyle," dedi Bessie gözyaşlarını silerek. Ve küçük kız teyzesinin yanına sokuldu ve ona önceki gün geçirdiği güzel zamandan, kuştan, sincaptan ve kurbağadan; sepetin en dik yerden aşağı nasıl yuvarlandığından, sonra zilin nasıl çaldığından ve onu bulmak için sabırsızlandığından bahsetti.

"Ve tam olarak doğru olanı yaptın canım," dedi Annie Teyze. "Eğer daha fazla
oyalanmış olsaydın, annen bütün bir gün beklemek zorunda kalacaktı ya da seni
görmeden gidecekti. Yazdığımda ona ne kadar itaatkar olduğunu söyleyeceğim ve bunun onu söyleyeceğim her şeyden daha çok
memnun edeceğini biliyorum."

Sevgili Annie Teyze, her zaman herkes için bir mazeret ve teselli sözcüğü olurdu! Bessie o zamanlar bunu fazla düşünemeyecek kadar küçüktü. O sadece küçük yanağını sevgiyle teyzesinin eline bastırdı ve
büyüyüp genç bir hanım olduğunda, Teyze Annie kadar
nazik ve kendini unutmaya hazır olacağına karar verdi.

Ah, Bessie'nin bu dünyada bir kadın olarak büyümesi onun kaderi değildi!
Toprak onun sepetini aramaya çıkması için yeterince kurumadan önce, ateşlendi ve birkaç gün içinde çiçeklerin yapraklarını birbirine kapatması ve bir daha asla
açmaması gibi tatlı gözlerini kapattı.

Sonra yaz geçti ve çimenler yeşerdi ve soldu ve
kar taneleri küçük bir mezarın üzerine düşmeye başladı; ve Teyze Annie sessizce
Bessie'nin kullanımı için çok geç gelen bahçe aletlerini bir kenara koydu ve annesi şimdi onlara baktığında sadece
üzgün ve yalnız hissetmesine neden oldu. Ve tüm bu zaman boyunca,
sepet ne olmuştu?

O parlak bahar öğleden sonrasında Bessie'nin ellerinden düşerken,
bir yuva gibi etrafı sarılmış, uzun huş ve akçaağaç ağaçlarının kökleriyle
dolaşmış çimenli bir çukura yerleşmişti; köklerin arasında güzel kokulu Mayıs çiçeği parçaları büyümüştü; ve geri kalan her şey uzun ince çimendi, burada ve orada minik bir yaprak veya menekşe yetişiyordu.

Sepetteki kökler kurudu ve su eksikliğinden öldü; ama
Bessie'nin onlarla kazdığı toprak, yıllarca karanlıkta saklanan ve büyüme şanslarını bekleyen küçük tohumlarla
doluydu.

Yukarıdaki gölgeli dallardaki yapraklar daha geniş ve koyu, çimenler daha da
yüksek büyüdü ve Bessie'nin sepetini neredeyse tamamen gizledi. "Geliyor, geliyor, geliyor!" diye öttü kuş dallarda; ama Bessie hiç gelmedi.

Böylece yaz geçti; ve sonbahar geniş yaprakları ağaçlardan salladığında, bazıları tepeden aşağı dönerek inerken, bazıları derede yelken açtığında, bazıları Bessie'nin sepetine yerleşti; bugün birkaçı ve ertesi gün birkaçı, kar gelene ve neredeyse ağzına kadar dolana kadar.

Bazen kırağı gelirdi ve sonra o kadar havadar, ışıltılı çiçeklerle dolarlardı ki ilk güneş ışını onları eritirdi, ama yine de
bu yüzden daha az güzel değillerdi; ve erirler ve yaprakların, tohumların, kumun ve menekşe köklerinin arasına
inerlerdi.

İlkbaharda Mayıs çiçekleri oyukları tatlı, taze nefesleriyle kokulandırırdı; ama kimse onları toplamazdı. Yapraklar ve çimenler sanki onu hatırlıyormuş gibi Bessie'nin sepetinin
yakınına yerleşmişti; ve tomurcuklanan dallardan yağmur damlaları içine damlıyordu ve düştüklerinde parıldıyordu,
ama minik toz ve tohum tanecikleriyle doluydular; ve böylece
bir yaz daha geçti ve hiç kimse Bessie'nin sepetine ne olduğunu
bilmiyordu. Kuş, "Geliyor, geliyor!" diye şarkı söyledi ama o hiç gelmedi.

Böylece üçüncü bahar geldi; ve Teyze Annie bir gün dolabını düzene koyarken, parçaları topluyor, kutuları temizliyor ve çekmeceleri düzeltiyordu ki küçük bir bohça buldu. Bunlar, o sabah ilkbaharda sepeti küçük yeğenine vermek için döktüğü torbalar, işler ve iplik makaralarıydı -- hepsi eski ve sararmıştı.

"Sevgili çocuğum!" dedi Teyze Annie, "kaybolan sepeti neden hiç aramadım? Zavallı küçük bahçe süpürülmeli ama o mutlu öğleden sonra onun tatlı ayak seslerinin yürüdüğü yere gitmek hoş olurdu."

Böylece, Bessie'nin gittiğini gördüğü aynı yöne doğru tek başına gitti; ve sanki küçük kız bahçeden, kapıdan, teyze Annie için yeterince büyük değildi, tekrar parlayan
yıldızlı karahindibalarla
parlayan çayırın üzerinden, dere boyunca ve tepeye doğru, ta ki ağaçların arasında gözden kaybolana kadar.

Yalnız ormanda, kuşlarla, genç yapraklarla, yıldızlı yabani çiçeklerle ve güzel yosun parçalarıyla ne kadar da tatlı ve tazeydi!
Bessie burada bekleyip dinlendi mi? Bu kayaya akasma çiçekleri için mi tırmandı? Bu kıyının kenarına
sürünüp baktı mı?

Böylece teyze Annie dinlenmek için yosun, kökler ve
yaprakların arasına oturdu; akasma çiçekleri topladı, ince huş ağaçlarının yardımıyla tırmandı; kıyının kenarına gitti ve tüm
ağaçların, taşların ve çiçeklerin ötesine, aşağıdaki küçük dereye baktı. Ve
sence ne gördü?

Sence Teyze Annie'nin gözlerinden yaşların bu kadar çabuk akmasına ne sebep oldu,
ama çok mutlu görünüyordu, bunlar sevinç gözyaşları olmalıydı?

Bir süre sonra Teyze Annie eve gitmek için döndü. Neden dalları
bu kadar nazikçe kenara koydu ve yumuşak yosunların üzerinden neden bu kadar dikkatli bir şekilde
attı, sanki
bir ses çıkarmaktan korkuyormuş gibi. Düşünebiliyor musun?

Bessie'nin annesini üzgün bir yüzle iş yerinde otururken ve sırtı
pencereye dönük halde buldu.

"Ah," dedi Teyze Annie, "oda ne kadar karanlık, bütün bu ağır
perdelerle! Ve burası ne kadar sessiz ve yalnız görünüyor! Hemen gelip
güneşin altında benimle yürüyüşe çıkmalısın; sana iyi gelecektir."

Bessie'nin annesi başını iki yana salladı. "Bugün güneşi sevmiyorum;
yalnız kalmayı
tercih ederim."

Sonra Teyze Annie kız kardeşinin yanına diz çöktü ve hiç kimsenin reddedemeyeceği o tatlı
gözlerle baktı. "Güneşe aldırış etmiyorum, çünkü sevgili
küçük Bessie'miz bir melek oldu! Ah, tarlayı
düğün çiçekleri ve karahindibalarla dolu, gökyüzünün tersine dönmüş hali gibi görmelisin, -bu onu çok mutlu ederdi! Ve dereyi ve ormanı görmelisin; ve sonra senin için öyle bir sürprizim var ki, işini bir kenara bıraktığın için asla pişman olmayacaksın."

"Bessie ile ilgili bir şey mi var?" diye sordu anne, merdivenlerden aşağı inip parlak, güzel güneş ışığına çıkarken.

"Evet, evet! Bugün her şey onu düşündürüyor; çimenlerdeki
küçük ayak izlerini neredeyse görebiliyorum. Ormanın bir yerindeki bir kuş onun adını söyledi, -ve çok tatlı bir şekilde, sanki onu seviyormuş gibi- 'Bessie, Bessie, Bessie', sanki sürekli onu düşünüyormuş gibi!"

Ormana kısa sürede ulaştılar, çünkü Annie Teyze aceleci görünüyordu ve
Bessie'nin annesini acele ettirdi; ama birdenbire o kadar mutlu olmuştu ki, beklemek ve her şeye bakmak istiyordu; yerdeki küçük yapraklar, çimen bıçakları, yoncalar ve hatta arılar bile onu memnun ediyor gibiydi.

İnsanları üzgün bulduğunuzda, dünyada onları bir yaz gününün
güneşine çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur. Bunu hatırlamalısınız;
doktorların yazdığı çoğu Latince reçeteden daha iyidir.

Ormanın oldukça içine girdiklerinde, dik yamaçta,
Annie Teyze iki eliyle dalları ayırdı ve "Sen
biraz aşağı beni takip etmelisin; gel" dedi. "

O, Annie Teyze geriye baktığında, sanki sevgili
yüzüne tüm güneş ışığını getirmiş gibi görünüyordu! "Korkmayı düşünme," dedi;
"neden, Bessie bir keresinde buraya geldi! Sepetini buldum,
güzel bahçesini buldum!"

Evet, sır buydu! Bessie'nin
sepetinin düştüğü yeri hatırlıyorsunuz; hepsi büyük uzun ağaçların kökleriyle bir kuş yuvası gibi iç içe geçmişti; ormanda yetişen ince otlarla
yeşil ve yumuşaktı. O zamandan beri burada yatıyordu. İşte buradaydı.--

Ama ne kadar değiştiğini hayal bile edemezsiniz! Menekşe kökleri, yapraklar, toz,
yağmur, don, tohum,--onların onu nasıl doldurduğunu ve daha fazlasına yer açmak için
solup gittiğini, gün be gün, hafta hafta hatırlarsınız.

Şimdi bunlar birbirine karışmış ve zengin bir toprak oluşturmuştu; ve tohumlar
büyümüştü, minik tohumlar, ve kenarda asılı duran ve açık işli kenarlardan içeri
sürünen, narin yeşil yaprakları, kıvrımları ve yıldız çiçekleriyle sevimli küçük bitkiler ve çiçeklerdi!

Menekşe, yıldız çiçeği, anemon, bahar güzelliği ve dicentra, çocukların "Hollanda pantolonu" dediği, inci gibi sarkık çiçekleriyle, bunlar tek bir güzel yaprak ve çiçek kümesine karışmıştı, tıpkı bizim Bessie'nin sevinçten şarkı söylemesini sağlayacak türden.

Yine de en iyisini duymadınız; teyze Annie'nin yosunlar üzerindeki ayak sesleri
bunları rahatsız etmezdi. Bessie'nin sepetindeki çiçeklerin tam ortasında, küçük gri bir serçe
tüyünden ve yosunlardan yuvasını yapmıştı ve orada yumurtalarını
çıkarıyordu! Yaklaştıklarında, küçük kuş parlak kahverengi gözüyle hanımlara baktı ve sanki "Bana zarar vermeyin; Bessie'nin hatırına yapmayın!" dedi.

Hayır, Bessie'nin kuşuna bütün dünya için zarar vermezlerdi.
Seslice eve gittiler ve onu orada, kanatlarını biraz açmak için göğe doğru uçan eşini beklerken bıraktılar.

Yavaşça, el ele, kız kardeşler bir kez daha ormanın içinden geçtiler.
Bu kadar tatlı bir yeri terk etmeye dayanamıyorlardı. Ve bu arada
Bessie'nin kuşu onlara garip şarkısını söylüyordu, "Geliyor, geliyor, geliyor!"
Orman gözden kaybolana kadar duydular.

"Evet, her zaman gidenler kadar gelenler de vardır," dedi Teyze
Annie yumuşak bir sesle, "eğer sabırlı olur ve beklersek. Sevgili çocuğun
sepetinin daha kullanışlı ve güzel hale gelmesi, çünkü o parlak
günde onu kaybetti."

"Ve bizim kayıp sevgilimiz?" Bessie'nin annesi sormaya başladı ve Teyze Annie'nin gözlerinin içine baktı.

"Bizim Bessie'nin çiçekleri artık solmuyor; cennette soğuk kış yok; hazinelerini orada kaybedemez. Ve bu süre boyunca melekler arasında yaşayarak daha kullanışlı ve güzel hale gelmedi mi?"

Sonra, ormanın uzaklarından, "Geliyor, geliyor!" diye heyecanla yükselen alçak, tatlı sesi duydular ve Bessie'nin annesi gülümsedi ve "O bize gelemez, ama biz yakında ona gideceğiz; ve ah, sevgilimizin eli bizimkinde, Ebedi Bahçe'de ne kadar da mutlu yürüyeceğiz!" dedi.

_Caroline S. Whitmarsh._

[İllüstrasyon]

CIRCIR BÖCEKLERİ NASIL İYİ ŞANS GETİRDİ.

Arkadaşım Jacques bir gün, geçerken gördüğü küçük bir kek almak için bir fırıncının dükkanına gitti. Bunu, iştahı kaçmış ve ancak onu eğlendirerek yemeye ikna edilebilecek bir çocuk için planlamıştı.
Böylesine güzel bir somunun hastaları bile cezbedebileceğini düşündü. Para üstünü beklerken, altı veya sekiz yaşlarında, fakir ama tertemiz kıyafetler giymiş küçük bir çocuk fırıncının dükkanına girdi. "Hanımefendi," dedi fırıncının karısına, "annem beni bir somun ekmek almaya gönderdi." Kadın tezgaha tırmandı (bu bir taşra kasabasında oldu), dört kiloluk somunların olduğu raftan bulabildiği en iyisini aldı ve küçük çocuğun kollarına bıraktı.

Arkadaşım Jacques daha sonra ilk önce küçük çocuğun ince ve düşünceli yüzünü fark etti. Bu yüz, en çok özen gösterdiği büyük somunun yuvarlak, açık yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Paranız var mı?" dedi fırıncının karısı.

Küçük çocuğun gözleri hüzünlendi. "Hayır, hanımefendi," dedi, somunu ince bluzuna daha sıkı sararak; "ama
annem bana yarın gelip seninle konuşacağını söylememi söyledi."

"Koş," dedi iyi kadın; "ekmeğini eve götür, çocuğum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi zavallı küçük adam.

Arkadaşım Jacques parasını almak için öne çıktı. Aldıklarını
cebine koymuştu ve gitmek üzereyken, evinin yarısına geldiğini
düşündüğü çocuğu, büyük somunla birlikte, arkasında hareketsiz
bir şekilde dururken buldu.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi fırıncının karısı, çocuğun da oldukça
başarısız olduğunu
düşündüğü çocuğa. "Ekmeği beğenmedin mi?"

"Evet, hanımefendi!" dedi çocuk.

"O zaman, onu annene götür, küçük dostum. Daha fazla beklersen, senin
yolda oynadığını düşünecek ve
azar yiyeceksin."

Çocuk duymamış gibi görünüyordu. Başka bir şey dikkatini çekti.

Fırıncının karısı yanına gitti ve omzuna dostça
bir şekilde dokundu. "Ne _düşünüyorsun_?" dedi.

"Hanımefendi," dedi küçük çocuk, "ne söylüyor?"

"Şarkı söyleyen yok," dedi kadın.

"Evet!" diye bağırdı küçük adam. "Dinle! Kuik, kuik, kuik, kuik!"

Arkadaşım ve kadın ikisi de dinlediler, ama hiçbir şey duyamadılar,
sadece fırıncıların evlerine sık sık gelen cırcır böceklerinin
şarkısıydı bu.

"Küçük bir kuş," dedi sevgili küçük adam; "ya da belki ekmek
pişerken, elmalar gibi şarkı söylüyordur."

"Hayır, gerçekten de, küçük kaz!" dedi fırıncının karısı; "bunlar
cırcır böcekleri. Fırını yaktığımız için fırında şarkı söylüyorlar ve
ateşi görmeyi seviyorlar."

"Cırcır böcekleri!" dedi çocuk; "gerçekten cırcır böcekleri mi bunlar?"

"Evet, kesinlikle," dedi neşeli bir şekilde. Çocuğun yüzü
aydınlandı.

"Hanımefendi," dedi, isteğinin cüretkarlığı karşısında kızararak, "Bana bir cırcır böceği verirseniz çok sevinirim."

"Bir cırcır böceği!" dedi fırıncının karısı gülümseyerek; "dünyada
bir cırcır böceğiyle ne yaparsın, küçük dostum? Evdekilerin hepsini sana memnuniyetle veririm, onlardan kurtulmak için, çok oradan oraya koşuyorlar."

"Hanımefendi, lütfen bana bir tane verin, sadece bir tane!" dedi çocuk,
küçük ince ellerini büyük somunun altına koyarak. "Derler ki
cırcır böcekleri evlere uğur getirir; belki de evde bir tane olsaydı, bu kadar dert çeken annem artık ağlamazdı."

"Zavallı annen neden ağlıyor?" dedi arkadaşım, artık sohbete katılmaktan kendini
alamayan.

"Faturaları yüzünden, efendim," dedi küçük adam. "Babam
öldü ve annem çok çalışıyor ama hepsini ödeyemiyor."

[İllüstrasyon]

Arkadaşım çocuğu ve onunla birlikte büyük somunu kollarına aldı
ve ikisini de öptüğüne gerçekten inanıyorum. Bu arada fırıncının karısı, kendisi bir cırcır böceğine dokunmaya cesaret edemediği için
fırına girmişti. Kocasına dört tane yakalamasını ve onları hava alabilecekleri şekilde
kapağında delikler olan bir kutuya koymasını söyledi. Kutuyu çocuğa verdi ve çocuk gayet mutlu bir şekilde
ayrıldı.

Çocuk gittikten sonra fırıncının karısı ve arkadaşım birbirlerinin elini
sıktılar. "Zavallı küçük adam!" dedi ikisi birlikte. Sonra hesap defterini aldı ve annesinin masraflarının yazıldığı sayfayı bularak sayfanın tamamına doğru büyük bir çizgi çekti ve en alta "Ödendi" yazdı.

Bu arada arkadaşım vakit kaybetmeden cebindeki tüm parayı kağıda döktü, neyse ki o gün cebinde epey bir miktar para vardı
ve iyi kalpli karısından hemen küçük kriketçi çocuğun annesine fatura makbuzu ve bir notla göndermesini rica etti, notta ona bir gün onun neşesi ve gururu olacak bir oğlu olduğunu yazıyordu.

Bunu uzun bacaklı bir fırıncı çocuğuna verdiler ve acele etmesini söylediler. Çocuk, büyük somunu, dört cırcır böceği ve küçük kısa bacaklarıyla çok hızlı koşamıyordu, bu yüzden eve vardığında, annesini haftalardır ilk kez, işinden gözlerini kaldırmış, dudaklarında huzur ve mutluluk dolu bir gülümsemeyle buldu. Çocuk, bu mucizeyi yaratanın dört küçük kara
şeyinin gelişi olduğuna inanıyordu ve yanıldığını sanmıyorum. Cırcır böcekleri ve onun iyi küçük kalbi olmasaydı, annesinin talihinde bu mutlu değişiklik gerçekleşir miydi?

_P. J. Stahl'ın Fransızcasından._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PAUL VE VİRJİNİA.

Mauritius'ta Port Louis'in üzerinde yükselen dağın doğu kıyısında, eski tarım izlerini taşıyan bir
parça toprakta, iki küçük kulübenin kalıntıları görülür. Bu kalıntılar, devasa kayalardan oluşan ve sadece kuzeye doğru açılan bir vadinin merkezine yakın bir yerdedir. Solda, Keşif Tepesi olarak adlandırılan dağ yükselir, buradan göz, ufuk çizgisine ilk değdiğinde
uzaktaki yelkeni fark eder ve bir gemi adaya yaklaştığında
işareti buradan verilir. Bu
dağ'ın eteğinde Port Louis kasabası yer alır. Sağda, Port Louis'den Shaddock Korusu'na uzanan yol oluşur; burada bu ismi taşıyan kilise, geniş bir ovanın ortasında bambudan yapılmış caddeleriyle çevrili başını kaldırır; ve manzara
adanın en uzak sınırlarına kadar uzanan bir ormanda son bulur. Önden
görünüm, Mezar Koyu olarak adlandırılan koyu gösterir; biraz sağda
Talih Burnu görülür; ve ötesinde, yüzeyinde birkaç ıssız ada ve diğerlerinin yanı sıra, sel üzerine inşa edilmiş bir kaleye benzeyen Çaba Burnu'nun göründüğü geniş okyanus uzanır.

Çeşitli nesneleri sunan vadinin girişinde, dağın yankıları, komşu ormanları sallayan
rüzgarların boş mırıltılarını ve uzaktan uçurumlara çarpan dalgaların
çalkantılı çarpmasını durmadan tekrarlar; ancak
harap kulübelerin yakınında her şey sakin ve durgundur ve orada göze çarpan tek nesneler, çevreleyen bir sur gibi yükselen
kaba dik kayalardır. Ağaç kümeleri, tabanlarında,
yarık kenarlarında ve hatta bulutların dinlendiği görkemli tepelerinde bile büyür. Kalın noktalarının çektiği sağanak yağışlar, genellikle
yeşil ve kahverengi yamaçlarına gökkuşağının canlı renklerini boyar ve ayaklarının dibinde akan, Yelpaze Palmiyeleri nehri adı verilen küçük nehrin kaynaklarını kabartır.

Bu muhafazanın içinde en derin sessizlik hüküm sürer. Sular,
hava, tüm elementler huzur içindedir. Yankı, geniş yapraklarını
yaydıran palmiye ağaçlarının fısıltılarını tekrar etmez, uzun uçları rüzgarlarla hafifçe dalgalanır. Yumuşak bir ışık,
güneşin sadece öğlen vakti parladığı bu derin vadinin dibini aydınlatır. Ama gün ağarırken bile ışık ışınları
etraftaki kayalara düşer; ve dağın gölgelerinin üzerinde yükselen
keskin zirveleri, masmavi gökyüzünde
parıldayan altın ve mor tonları gibi görünür.

Burada, ölüm ve terk edilme nedeniyle dul kalmış iki anne,
çocuklarını emzirirdi, onları görünce ebeveynlerin karşılıklı sevgisi
yeniden güçlendi.

Madame de la Tour'un çocuğunun adı Virginia'ydı; arkadaşı Margaret'inki ise,
Paul. Bebeklerini aynı banyoya koymayı ve aynı beşiğe yatırmayı severlerdi; ve bazen her biri diğerinin bebeğini kendi göğsünde emzirirdi.

"Dostum," dedi Madame de la Tour, "her birimizin iki çocuğu olacak ve çocuklarımızın her birinin iki annesi olacak."

Bu bebeklerin birbirlerine karşı erken yaşta gösterdikleri bağlılıktan daha büyük bir şey olamaz. Paul şikayet ederse, annesi Virginia'yı işaret ederdi ve o manzara karşısında gülümser ve sakinleşirdi. Virginia'nın başına herhangi bir
kaza gelirse, Paul'ün çığlıkları felaketi haber verirdi ve sonra sevgili çocuk Paul'ün mutsuz olduğunu gördüğünde şikayetlerini bastırırdı. Buraya geldiğimde, onları sendeleyerek, birbirlerinin ellerinden ve kollarının altından tutarak, İkizler takımyıldızını temsil ettiğimiz gibi, ilerlerken görürdüm. Geceleri bu bebekler genellikle ayrılmayı reddediyorlardı ve aynı beşikte yatıyorlardı, yanakları, göğüsleri birbirine yakın, elleri birbirlerinin boynuna dolanmış ve birbirlerinin kollarında kilitli uyuyorlardı. Konuşmaya başladıklarında birbirlerine takmayı öğrendikleri ilk isimler kardeş ve kız kardeşti ve çocukluk bundan daha yumuşak bir isim bilmezdi. Eğitimleri, birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yönlendirerek erken arkadaşlıklarını artırmaya hizmet etti. Kısa bir süre sonra, ev ekonomisiyle ilgili her şey, kırsal yemeklerin hazırlanmasıyla ilgilenmek, emekleri her zaman kardeşinin övgüleri ve öpücükleriyle taçlanan Virginia'nın görevi haline geldi. Sürekli hareket halinde olan Paul'a gelince, Domingo ile bahçeyi kazdı veya onu küçük bir baltayla ormana kadar takip etti; ve eğer gezilerinde güzel bir çiçek, güzel bir meyve veya bir kuş yuvası görürse, hatta bir ağacın tepesinde bile, yukarı tırmanır ve onu kız kardeşine getirirdi.

Bu çocuklardan biriyle karşılaştığınızda, diğerinin çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz. Bir gün, dağdan aşağı inerken, bahçenin sonunda Virginia'yı gördüm, yağmurdan korunmak için eteğini başının üzerine atmış, eve doğru koşuyordu. Uzaktan, yalnız olduğunu düşündüm; ama ona yardım etmek için ona doğru
hızla yürürken, Paul'ü kolundan tuttuğunu, neredeyse tamamen aynı gölgelikle sarıldığını ve ikisinin de kendi icatları olan bir şemsiyenin altında birlikte korunmalarına içtenlikle güldüklerini fark ettim. Şişkin eteğin içine yerleştirilmiş o iki büyüleyici yüz, bana Leda'nın aynı kabuğun
içine hapsedilmiş çocuklarını hatırlattı.

[Resim]

Tek çalışmaları birbirlerini nasıl memnun edecekleri ve birbirlerine nasıl yardım edecekleriydi; çünkü diğer her şeyden
önce cahildiler ve ne okumayı ne de yazmayı biliyorlardı. Geçmiş zamanlarla ilgili sorular onları asla rahatsız etmedi, ne de merakları dağlarının sınırlarının ötesine uzandı. Dünyanın kendi adalarının kıyılarında sona erdiğine ve tüm
fikirlerinin ve sevgilerinin onun sınırları içinde kaldığına inanıyorlardı.
Karşılıklı şefkatleri ve annelerinin şefkati, ruhlarının tüm
etkinliğini kullanıyordu. Gözyaşları, hiçbir zaman faydasız bilimlere sıkıcı bir şekilde uygulanmasıyla ortaya çıkmamıştı. Zihinleri, kötülükten habersiz olan göğüsler için gereksiz olan ahlak dersleriyle asla
yorulmamıştı. Hiçbir zaman çalmamaları öğretilmemişti, çünkü her şey
ortaktı; ya da ölçüsüz olmamaları, çünkü basit
yemekleri kendi takdirlerine bırakılmıştı; ya da yalan söylememeleri, çünkü
gizleyecekleri hiçbir gerçek yoktu. Genç hayal güçleri, Tanrı'nın nankör çocuklar için cezalar sakladığı fikrinden asla korkmamıştı, çünkü
onlarda evlat sevgisi doğal olarak anne şefkatinden
kaynaklanıyordu.

Böylece erken çocuklukları, güzel bir şafak gibi, parlak bir
günün başlangıcı gibi geçti. Zaten anneleriyle birlikte evin işlerini paylaşıyorlardı. Horoz ötüşü sabahın ilk ışınlarını duyurur duyurmaz, Virginia kalktı ve komşu bir kaynaktan su çekmek için acele etti; sonra eve dönerek kahvaltıyı
hazırladı. Doğan güneş, bu muhafazanın üzerine sarkan
kayaların uçlarını aydınlattığında, Margaret ve çocuğu
Madame de la Tour'un evine gittiler ve birlikte sabah dualarını ettiler. Bu şükran kurbanı her zaman ilk yemeklerinden önce gelirdi, bunu genellikle kulübenin kapısının önünde, muz ağacının gölgesinde, çimenlerin üzerinde oturarak yerlerdi; ve o hoş ağacın dalları minnettar bir gölge sağlarken, sağlam
meyveleri Doğa tarafından hazır olarak sunulan yiyecekleri sağlıyordu; ve masanın üzerine yayılmış uzun parlak
yaprakları keten ihtiyacını karşılıyordu.

Belki de bu muhafazanın en büyüleyici noktası Virginia'nın Dinlenme Yeri olarak adlandırılan yerdi. Discovery of Friendship adını taşıyan kayanın eteğinde, bir çeşmenin
çıktığı bir köşe vardır ve bu çeşme, kaynağının yakınında, zengin çimenli bir tarlanın ortasında küçük bir bataklık toprağı oluşturur. Margaret, Paul'ü dünyaya getirdiğinde, ona bana verilen ve bu bataklık arazisinin sınırına diktiği bir Hint kakaosunu hediye ettim, böylece ağaç bir gün oğlunun doğum dönemini işaretleyebilirdi. Madame de la Tour, Virginia'nın doğumunda aynı manzaraya sahip başka bir kakao daha dikti. Bu fındıklar, iki ailenin tek kayıtlarını oluşturan iki kakao ağacı üretti: biri Paul'ün ağacı; diğeri Virginia'nın ağacıydı. İkisi de iki sahibiyle aynı oranda, biraz eşitsiz bir şekilde büyüdüler; ancak on iki yılın sonunda kulübelerin üzerine çıktılar. Zaten yumuşak sapları birbirine geçmişti ve genç kakao salkımları çeşmenin havuzunun üzerine sarkıyordu. Bu küçük plantasyon dışında, kayanın köşesi Doğa tarafından süslendiği gibi bırakılmıştı. Kahverengi ve nemli taraflarında büyük kız saçı bitkileri yeşil ve koyu yıldızlarıyla parlıyordu; ve dalgalı yapraklı geyik dili tutam tutam, mor yeşil uzun şeritler gibi asılı, rüzgarlarda yüzüyordu. Bunun yakınında, çiçekleri kırmızı şebboyu andıran Madagaskar periwinkle'nin bir zinciri büyümüştü; ve tohum damarları kan renginde ve mercandan daha parlak olan uzun baklalı kapya biberi. Hemen yanında, yaprakları kalbinde olan balsam otu ve şebboy kokusuna sahip olan tatlı fesleğen en
lezzetli kokuları yayıyordu. Dağın dik yamacından, yüzen bir örtü gibi zarif sarmaşıklar sarkıyordu,
kayaların yanlarında muhteşem yeşillik
kanopileri oluşturuyorlardı. Bu inzivaların
durgunluğundan etkilenen deniz kuşları, geceyi geçirmek için oraya yöneliyorlardı.
Gün batımı saatinde
çulluk ve stip kuşunu deniz kıyısında
kayarak geçerken görebiliyorduk; havada yüksekte duran siyah fırkateyn kuşunu; ve
gün ışığıyla birlikte Hint Okyanusu'nun ıssızlığını terk eden
tropik beyaz kuşunu. Virginia, vahşi ve yüce ihtişamla süslenmiş bu çeşmenin
kenarında dinlenmeyi severdi.
Sık sık iki kakao ağacının gölgesinde otururdu ve
bazen keçilerini otlatmak için oraya götürürdü. Sütlerinden peynir yaparken, kayanın dik yamaçlarında yetişen ve
kornişlerinden birinin üzerinde, bir kaide üzerindeymiş gibi asılı duran kız saçı otlamasını izlemeyi severdi. Virginia'nın burayı sevdiğini fark eden Paul, komşu ormandan buraya çok çeşitli kuş yuvaları getirdi. Yaşlı kuşlar, yavrularını takip ederek,
bu yeni koloniye yerleştiler. Virginia, belirli zamanlarda, onlara pirinç, darı ve mısır taneleri dağıttı.
Görünür
görmez, ıslık çalan kara kuş, amadavid kuşu, notası çok yumuşak olan, tüyleri alev rengi olan kardinal kuşu çalılıklarını terk etti; zümrüt kadar yeşil olan paroquet, komşu yelpaze palmiyelerinden
aşağı indi; keklik çimenler boyunca koştu; hepsi ona doğru, bir tavuk sürüsü gibi, dörtnala koştular ve o ve Paul onların oyunlarını, yemeklerini ve aşklarını izlemekten büyük keyif aldılar.

Sevimli çocuklar! İlk günleriniz böylece masumiyetle ve iyilikseverlik egzersiziyle geçti. Kaç kez, tam bu noktada, anneleriniz sizi kollarına alıp, onların gerileme yıllarına hazırladığınız teselliler için Cennet'i kutsadılar ve
sizi böyle mutlu bir şekilde hayata başlarken görebildikleri için! Kaç kez, o kayaların gölgesinde, onlarla birlikte, hiçbir hayvanın hayatına mal olmayan
kırsal yemeklerinize katıldım! Sütle dolu
kabaklar, taze yumurtalar, muz yapraklarına yerleştirilmiş pirinç kekleri, mangolar, portakallar, hurmalarla, narlarla, ananaslarla dolu
sepetler, aynı anda en sağlıklı yiyecekleri, en güzel renkleri ve en lezzetli meyve sularını sağladı. Sohbet, yemekler kadar nazik ve masumdu. Paul sık sık
günün ve yarının emeklerinden bahsederdi. Sürekli olarak küçük toplulukları için yararlı bir şeyler planlıyordu. Burada
yolların engebeli olduğunu; oradaki koltukların
rahatsız olduğunu; bazen genç çardakların yeterli gölge sağlamadığını ve Virginia'nın başka bir yerde daha mutlu olabileceğini keşfetti.

Yağmurlu mevsimde iki aile kulübede bir araya geldi ve
ot hasırları ve bambu sepetleri örmekle meşgul oldular.
Tırmıklar, kürekler ve baltalar duvarlar boyunca en mükemmel şekilde sıralanmıştı; ve bu tarım aletlerinin yanına ürünleri, pirinç çuvalları, mısır demetleri ve muz sepetleri
yerleştirilmişti. Bir miktar lüks genellikle bollukla birleşir ve
Virginia annesi ve Margaret tarafından şeker kamışı, limon ve turunç suyundan şerbet ve likör hazırlamayı öğrendi.

Gece olduğunda, hepsi bir lambanın ışığında birlikte akşam yemeği yediler;
sonrasında Madame de la Tour veya Margaret, haydutların istila ettiği Avrupa ormanlarında gece kaybolan gezginlerin hikayelerini anlattılar; veya
fırtınanın ıssız bir adanın kayalarına fırlattığı bir gemi kazasının hikayelerini. Çocukları bu anlatıları hevesle
duyarlılıkla dinlediler ve Tanrı'nın bir gün bu talihsiz kişilere karşı misafirperverliklerini göstermenin sevincini yaşamalarını
sağlaması için içtenlikle yalvardılar. Sonunda iki aile ayrıldı ve
ertesi sabah tekrar buluşmak için sabırsızlanarak dinlenmeye çekildiler. Bazen
kulübelerinin çatılarına sel gibi düşen şiddetli yağmurlarla, bazen de kıyıya vuran dalgaların uzaklardaki mırıltısını kulaklarına getiren
boş rüzgarlarla uyuşturuldular. Kendi güvenlikleri için Tanrı'ya şükrettiler; bu hisleri, uzak tehlike fikrinden güçlendi.

_Bernardin de Saint Pierre._

[Resim]

OEYVIND VE MARIT.

[Resim]

Adı Oeyvind'di. Doğduğu evin üzerinde alçak, çorak bir uçurum vardı; köknar ve huş ağaçları çatıya bakıyordu ve yabani kirazlar
üzerine çiçekler serpiştirmişti. Bu çatının üzerinde Oeyvind'e ait küçük bir
keçi dolaşıyordu. Orada, yoldan çıkmaması için tutuluyordu; Oeyvind yapraklar ve otları ona doğru taşıyordu. Güzel bir
gün
keçi aşağı atladı ve--kayalığa doğru; doğruca yukarı çıktı ve daha önce hiç olmadığı bir yere geldi. Oeyvind akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında onu görmedi ve hemen tilkiyi düşündü. Her tarafı kızardı, etrafına baktı ve "Killy-killy-killy-goat!" diye seslendi.

"Bay-ay-ay," dedi keçi, tepenin tepesinden, başını bir yana yatırıp aşağı bakarken.

Ama keçinin yanında küçük bir kız diz çökmüştü.

"Bu senin mi, keçi?" diye sordu.

Oeyvind gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde durdu, iki elini de giydiği
pantolonuna soktu ve "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Marit, annemin küçüğü, babamın kemanı, evdeki elf, Heide çiftliklerinden Ole Nordistuen'in torunu, sonbaharda dört yaşında, donlu gecelerden iki gün sonra, ben!"

"Gerçekten mi?" dedi ve uzun bir nefes aldı, o konuşurken bunu yapmaya cesaret edememişti.

"Bu senin mi, keçi?" diye sordu kız tekrar.

"Ye-es," dedi ve başını kaldırdı.

"Keçiye öyle bir zaafım var ki. Bana vermeyecek misin?"

"Hayır, vermem."

Bacaklarını tekmeleyerek yatıyordu ve ona bakıyordu, sonra şöyle dedi,
"Ama sana keçi için bir tereyağlı kek verirsem, onu o zaman alabilir miyim?"

Oeyvind fakir insanlardan geliyordu ve hayatında sadece bir kez tereyağlı kek yemişti, o da büyükbabası oraya geldiğindeydi ve daha önce veya sonra buna benzer bir şey
yememişti. Kıza baktı. "Önce tereyağlı keki göreyim," dedi.

Kız çok uzun süre düşünmedi, elinde tuttuğu büyük bir kek çıkardı. "İşte bu," dedi ve yere attı.

"Ay, paramparça oldu," dedi çocuk. Her lokmayı büyük bir özenle topladı; en küçük lokmayı bile tatmadan edemedi ve o kadar
iyiydi ki, bir tane daha tatmak zorunda kaldı ve kendisi farkına varmadan
bütün pastayı yemişti.

"Şimdi keçi benim," dedi kız. Çocuk ağzında son lokmayla durdu, kız uzanıp güldü ve keçi beyaz göğsü ve koyu kahverengi saçlarıyla
yanında durdu, yanlara doğru baktı.

"Biraz bekleyemez misin?" diye yalvardı çocuk; kalbi
atmaya
başladı. Sonra kız daha da güldü ve hemen dizlerinin üzerine
çöktü.

"Hayır, keçi benim," dedi ve kollarını boynuna doladı,
jartiyerlerinden birini gevşetti ve bağladı. Oeyvind yukarı baktı.
Ayağa kalktı ve keçiyi çekiştirmeye başladı; keçi onu takip etmedi ve
boynunu Oeyvind'in durduğu yere doğru aşağı doğru büktü. "Bay-ay-ay," dedi. Ama bir eliyle saçını tuttu, diğer eliyle ipi çekti ve nazikçe, "Gel, keçi, odaya girip
annemin tabağından ve önlüğümden yiyeceksin." dedi. Ve sonra
şarkı söyledi,--

"Gel, oğlanın keçisi,
Gel, annenin buzağısı,
Gel, miyavlayan kedi,
Kar beyazı ayakkabılarla.
Gel, sarı ördekler,
Saklandığın yerden çık;
Gel, küçük tavuklar,
Zorlukla yürüyebilen;
Gel, güvercinlerim,
Yumuşak tüylerle;
Bak, çimenler ıslak,
Ama güneş sana iyi geliyor;
Ve erken, erken yaz,
Ama sonbaharı çağır, o da gelecektir."

Çocuk orada duruyordu.

Geçen kıştan beri, doğduğundan beri keçiye bakıyordu ve onu kaybedebileceğini hiç düşünmemişti; ama şimdi her şey bir anda bitmişti ve onu bir daha asla göremeyecekti.

Annesi, taradığı tahta tavalarla plajdan mırıldanarak geldi: Çocuğun bacakları altında çaprazlanmış bir şekilde
çimlerin üzerinde oturduğunu ve ağladığını gördü ve yanına gitti.

"Neden ağlıyorsun?"

"Ah, keçi, keçi!"

"Evet; keçi nerede?" diye sordu annesi, çatıya bakarak.

"Bir daha asla geri gelmeyecek," dedi çocuk.

"Aman Tanrım! Nasıl olabilir bu?"

Hemen itiraf etmeyecekti.

"Tilki mi aldı?"

"Ah, keşke tilki olsaydı!"

"Çıldırdın mı?" dedi annesi; "keçiye ne oldu?"

"A-h-h--ben--bir pasta karşılığında satmaya--çalışıyordum!"

Sözcüğü söyler söylemez, keçiyi pasta karşılığında satmanın ne olduğunu anladı; daha önce hiç düşünmemişti. Annesi şöyle dedi:

"Küçük keçi senin hakkında ne düşünüyor, onu bir pasta karşılığında satabiliyorken?"

Ve çocuk bunu düşündü ve bir daha asla bu dünyada, hatta cennette bile mutlu olamayacağından emin oldu, sonradan düşündü.
Öyle üzüldü ki, bir daha asla yanlış bir şey yapmayacağına, çıkrıktaki ipliği asla kesmeyeceğine, keçileri dışarı
çıkarmayacağına ve tek başına denize inmeyeceğine söz verdi. Yattığı yerde uyuyakaldı ve keçinin cennete gittiğini hayal etti; Rabbimiz, din dersinde olduğu gibi
uzun bir sakalla orada oturuyordu ve keçi, parlayan bir ağacın yapraklarını
yemekteydi; ama Oeyvind tek başına
çatıda oturuyordu ve yukarı çıkamadı.

Birden kulağına ıslak bir şey yaklaştı ve ayağa kalktı. "Bay-ay-ay!" dedi; ve keçiydi, tekrar geri dönmüştü.

"Ne! Geri mi döndün?" Ayağa fırladı, iki ön ayağından tuttu,
ve sanki bir erkek kardeşmiş gibi onunla dans etti; sakalını çekti ve
tam annesinin yanına gidiyordu ki,
arkasından birinin geldiğini duydu ve baktığında, kızın yanında, çimenlikte oturduğunu gördü.
Şimdi her şeyi anladı ve keçiyi bıraktı.

"Onu getiren sen misin?"

Oturdu, otları elleriyle kopardı ve şöyle dedi,--

"Onu bana bırakmadılar; büyükbabam orada oturuyor,
bekliyor. "

Çocuk ona bakarken, yukarıdaki
yoldan gelen keskin bir sesin, "Şimdi!" diye bağırdığını duydu.

Sonra ne yapması gerektiğini hatırladı; ayağa kalktı, Oeyvind'in yanına gitti, çamurlu ellerinden birini onun eline koydu ve yüzünü
başka tarafa çevirerek, "Özür dilerim!" dedi.

Ama sonra cesareti tamamen tükendi; kendini keçinin üzerine attı
ve ağladı.

"Sanırım keçiyi sen tutsan iyi olur," dedi Oeyvind, başka tarafa bakarak.

"Hadi, acele et!" dedi büyükbaba, tepede; ve Marit ayağa kalktı
ve isteksiz ayaklarla yukarı doğru yürüdü.

"Jartiyerini unutuyorsun," diye seslendi Oeyvind arkasından. Döndü
ve önce jartiyere sonra da ona baktı. Sonunda büyük bir karara vardı ve boğuk bir sesle, "Onu saklayabilirsin." dedi.

Ona doğru gitti ona ve elini tutarak, dedi ki,--

"Teşekkür ederim!"

"Ah, teşekkür edilecek bir şey yok!" diye cevapladı, ama derin bir iç çekti ve
yürümeye devam etti.

Tekrar çimenlere oturdu. Keçi onun yanında dolaşıyordu, ama o
artık eskisi kadar memnun değildi.

* * * * *

Keçi duvara bağlanmıştı; ama Oeyvind etrafta dolaşıp
kayalığa baktı. Annesi dışarı çıktı ve yanına oturdu; o
uzaklarda olanlarla ilgili hikayeler duymak istiyordu, çünkü artık keçi onu
memnun etmiyordu. Bu yüzden ona bir zamanlar her şeyin konuşabildiğini anlattı:
dağ dereyle, dere nehre,
nehrin denize ve denizin göğe konuştuğunu; ama sonra o gökyüzünün
kimseyle konuşup konuşmadığını sordu; ve gökyüzü bulutlarla, bulutlar
ağaçlarla, ağaçlar
çimlerle, çimenler sineklerle,
sinekler hayvanlarla, hayvanlar
çocuklarla, çocuklar
yetişkinlerle konuştu; ve böylece devam etti, ta ki dönene kadar ve
kimse nereden başladığını söyleyemeyene kadar. Oeyvind dağa,
ağaçlara,
gökyüzüne baktı ve onları daha önce hiç görmemişti. Kedi o anda
dışarı çıktı ve kapının önündeki taşın üzerine uzandı,
güneş ışığında.

"Kedi ne diyor?" diye sordu Oeyvind, işaret ederek. Annesi şarkı söyledi,--

"Akşam güneş yumuşakça parlıyor,
Kedi taşın üzerinde tembelce yatıyor.
İki küçük fare,
Kalın ve güzel krema,
Dört parça balık,
Bir tabağın arkasına gizlice girdim,
Ve çok tembel ve yorgunum,
Çünkü çok iyi idare ettim,"

der kedi.

Ama sonra horoz geldi, bütün tavuklarla birlikte. "Horoz ne diyor?" diye sordu Oeyvind, ellerini çırparak. Annesi şarkı söyledi,--

"Anne tavuk kanatları batıyor,
Horoz tek ayak üstünde durup düşünüyor:
O gri kaz
Yolunu yüksekte tutuyor;
Ama eminim ki o asla
Bir horozun olabileceği kadar akıllı.
Koşun, tavuklar, bugün çatı altında kalın,
Çünkü güneş uzak durmaya izinli,"

der horoz.

Ama küçük kuşlar sırt direğinde oturmuş, şarkı söylüyorlardı. "Kuşlar ne diyor?" diye sordu Oeyvind, gülerek.

"Aman Tanrım, hayat ne kadar da hoş,
Ne zahmeti ne de mücadelesi olanlar için,"

der kuşlar.

Ve ona hepsinin söylediklerini anlattı, yosunda sürünen karıncaya ve ağaç kabuğunda çalışan solucana kadar.

Aynı yaz, annesi ona okumayı öğretmeye başladı. Uzun zamandır kitaplara sahipti ve onlar da konuşmaya başladığında nasıl görüneceğini sık sık merak ediyordu. Şimdi harfler hayvanlara, kuşlara ve
her şeye dönüşmüştü; ama kısa süre sonra birlikte yürümeye başladılar, ikişer ikişer;
_a_ _b_ denilen bir ağacın altında durup dinlendi; sonra
_e_ geldi ve aynısını yaptı; ama üç veya dört kişi bir araya geldiğinde,
birbirlerine kızmış gibi görünüyorlardı, çünkü doğru gitmiyordu. Ve
ne kadar ilerlerse, ne olduklarını o kadar çok unuttu:
en uzun _a_'yı hatırladı, en çok sevdiğini; küçük siyah bir
kuzuydu ve herkesle arkadaştı; ama kısa süre sonra _a_'yı da unuttu:
kitabın artık hiçbir hikayesi yoktu, sadece dersler vardı.

Bir gün annesi içeri girdi ve ona şöyle dedi,--

"Yarın okul başlıyor, sonra benimle
çiftliğe gideceksin. "

Oeyvind, okulun birçok çocuğun birlikte oynadığı bir yer olduğunu duymuştu; ve itirazı yoktu. Gerçekten de çok memnundu.
Sık sık çiftlikteydi ama orada okul varken hiç gitmezdi; ve şimdi
oraya gitmek için o kadar istekliydi ki, tepelerin üzerinden annesinden daha hızlı
yürüdü. Komşu eve geldiklerinde, evdeki su değirmeninden gelene benzer muazzam bir uğultu kulaklarına çarptı; ve
annesine bunun ne olduğunu sordu.

"Çocuklar okuyor," diye cevapladı; ve çok memnun oldu,
çünkü harfleri öğrenmeden önce o da böyle okuyordu.
İçeri girdiğinde, kilisede gördüğü kadar çok çocuk bir masanın etrafında oturuyordu; diğerleri duvarlara dizilmiş öğle yemeği kutularının üzerinde oturuyorlardı; bazıları büyük basılı bir
kartın etrafında küçük gruplar halinde duruyordu; okul müdürü, yaşlı, gri saçlı bir adam,
şöminenin köşesindeki bir taburede oturmuş, piposunu.
Oeyvind ve annesi içeri girdiğinde hepsi yukarı baktı ve değirmen uğultusu sanki su aniden
kapatılmış gibi
durdu. Herkes yeni gelenlere baktı;
anne okul müdürüne eğildi, o da selamını iade etti.

"Buraya okumayı öğrenmek isteyen küçük bir çocuk getirdim," dedi annesi.

"Adamın adı ne?" dedi okul müdürü, tütün için
kesesine dalarak.

"Oeyvind," dedi annesi; "harfleri biliyor ve onları bir araya getirebiliyor."

"Mümkün mü!" dedi okul müdürü; "Buraya gel, Whitehead!"

Oeyvind yanına gitti: okul müdürü onu kucağına aldı ve
şapkasını kaldırdı.

"Ne kadar da hoş bir çocuk!" dedi ve saçlarını okşadı. Oeyvind
gözlerinin içine baktı ve güldü.

"Bana mı gülüyorsun?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Evet öyle," diye cevapladı Oeyvind ve kahkahalarla güldü. Bunun üzerine okul müdürü güldü, Oeyvind'in annesi güldü; çocuklar
onların da gülmelerine izin verildiğini anladılar ve bu yüzden
hep birlikte güldüler.

Böylece Oeyvind öğrencilerden biri oldu.

Oyunu bulmaya giderken, hepsi ona yer açmak istedi. Uzun süre etrafına baktı, onlar fısıldaşıp işaret ederken;
elinde şapkası ve kolunun altında kitabıyla her tarafa döndü.

"Şimdi, ne yapacaksın?" diye sordu okul müdürü, yine piposuyla meşguldü. Çocuk okul müdürüne doğru dönerken, hemen yanında, küçük kırmızı boyalı bir küvetin
ocak taşının yanında oturan Marit'i gördü; Marit, birçok isimden biriydi; iki eliyle yüzünü kapatmıştı ve parmaklarının arasından ona bakıyordu.

"Burada oturacağım," dedi Oeyvind, hemen bir küvet alıp yanına oturarak. Sonra ona en yakın olan kolunu biraz kaldırdı ve dirseğinin altından ona baktı; hemen o da yüzünü iki eliyle sakladı ve dirseğinin altından ona baktı. Böylece oturdular,
eğlenceyi sürdürdüler, ta ki o gülene kadar, sonra o da güldü; çocuklar
görmüşlerdi ve onlarla birlikte güldüler; bunun üzerine,
korkunç derecede güçlü bir sesle, ancak her duraklamada daha da yumuşayan bir sesle,
"Susun! Siz genç alçaklar, siz serseriler, siz küçük
yaramazlar! Sessiz olun ve bana iyi davranın, siz şeker domuzları."

O, kaynama alışkanlığı olan, ancak bitirmeden önce tekrar sakinleşen okul müdürüydü. Su çarkları tekrar dönmeye başlayana kadar okul hemen sessizleşti; herkes yüksek sesle
kitabından okudu, en tiz tizler yükseldi, daha kaba sesler
önemini elde etmek için giderek daha yüksek sesle davul çaldı; burada ve orada
biri diğerlerinin üstünden bağırdı ve Oeyvind hayatında hiç bu kadar eğlenmemişti.

"Burası her zaman böyle mi?" diye fısıldadı Marit'e.

"Evet, tıpkı böyle," dedi Marit.

Daha sonra, okul müdürünün yanına gidip okumaları gerekiyordu; ve sonra
küçük bir oğlan çocuğu okumaya çağrıldı, böylece gidip tekrar sessizce
oturmalarına izin verildi.

"Benim de artık bir keçim var," dedi.

"Sende var mı?"

"Evet; ama seninki kadar güzel değil. "

"Neden uçuruma daha sık gelmiyorsun?"

"Büyükbabam düşeceğimden korkuyor."

"Ama o kadar yüksek değil."

"Büyükbabam buna rağmen izin vermiyor."

"Annem çok fazla şarkı biliyor," dedi.

"Büyükbabam da biliyor, inanabilirsiniz."

"Evet; ama annemin ne yaptığını bilmiyor."

"Büyükbabam bir dans hakkında bir şey biliyor. Dinlemek ister misiniz?"

"Evet, çok."

"Öyleyse, okul müdürünün duymaması için buraya daha da yaklaşmalısın."

Yerini değiştirdi ve sonra küçük bir şarkı parçasını üç veya dört kez tekrarladı, böylece çocuk öğrendi ve okulda öğrendiği ilk şarkı buydu.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi okul müdürü. "Bu ilk gün, bu yüzden erkenden yola çıkacaksınız; ama önce bir
dua etmeliyiz ve şarkı söylemeliyiz."

Anında, okulda her şey normale döndü; sıralardan
atladılar, zeminin üzerinden atladılar ve birbirlerinin ağzına konuştular.

"Sessizlik! Siz genç işkenceciler, siz küçük dilenciler, siz gürültücü çocuklar! sessiz olun ve yumuşak bir şekilde zeminde yürüyün, küçük çocuklar," dedi okul müdürü; ve şimdi sessizce yürüdüler ve yerlerini aldılar;
sonra okul müdürü önlerine geçti ve kısa bir
dua etti. Sonra şarkı söylediler. Okul müdürü derin bir basla başladı; tüm
çocuklar ellerini kavuşturup katıldılar. Oeyvind Marit ile birlikte kapının en uzağında durdu ve baktı; onlar da ellerini kavuşturdular ama şarkı söyleyemediler.

Okuldaki ilk gündü.

"_Mutlu Çocuk._"

[İllüstrasyon]

HOLLY-TREE HANINDAKİ ÇİZMELER.

Demiryollarının olmadığı günlerden önce ve eski Büyük Kuzey Yolu zamanında, bir keresinde Holly-Tree Hanı'nda karla kaplıydım. Oradaki
hapis günlerimi, bir ara tüm kuruluşla konuşarak kandırarak, bir gün Çizmelerle konuştum, o da
benim yanımda oda.

Zamanında neredeydi? Boots, ona bu soruyu sorduğumda tekrarladı. Tanrım, her yerdeydi! Peki ne olmuştu? Tanrım,
sana
Tanrım, bahsedebileceğin her şeyi, hemen hemen.

Çok şey mi gördü? Elbette görmüştü. Öyle derdim, eğer yoluna çıkanların yirmide birini bilseydim,
bana temin edebilirdi. Neden, onun için, görmediği şeyleri söylemesinin, gördüklerini söylemekten daha kolay olacağını
umdu. Ah! Çok şey olurdu.

Gördüğü en tuhaf şey neydi? Eh! Bilmiyordu.
Gördüğü en tuhaf şeyin ne olduğunu bir anda söyleyemezdi,--eğer bir Tekboynuz değilse--ve _onu_ bir kez bir Panayırda görmüştü. Ama
sekiz yaşında olmayan genç bir beyefendinin yedi yaşında hoş bir genç kadınla kaçtığını varsayalım, bunun _tuhaf_ bir başlangıç ​​olduğunu düşünebilir miyim?
Elbette! Sonra bu bir başlangıçtı çünkü kendisi de mübarek gözlerini takmıştı ve kaçtıkları ayakkabıları temizlemişti ve o kadar küçüktüler ki elini bile sokamazdı.

Usta Harry Walmers'ın babası, görüyorsunuz, Elmses'te, orada Shooter's Hill'in aşağısında, Lunnon'dan altı veya yedi mil uzakta yaşıyordu.
Ruhu olan bir beyefendiydi ve yakışıklıydı ve yürürken başını dik tutardı ve etrafında Ateş diyebileceğiniz bir şey vardı. Şiir yazardı ve
ata binerdi ve koşardı ve kriket oynardı ve dans ederdi ve oyunculuk yapardı ve bunların hepsini eşit derecede güzel yapardı. Tek çocuğu olduğu için Usta Harry ile olağanüstü gurur duyuyordu; ama onu şımartmazdı da. Kendi iradesi ve kendi gözü olan ve buna dikkat eden bir beyefendiydi. Sonuç olarak, o güzel, zeki çocuğun oldukça iyi bir arkadaşı olmasına ve onun peri kitaplarını okumaya bu kadar düşkün olduğunu görmekten çok memnun olmasına rağmen, benim adım Norval demesini duymaktan, veya Genç Mayıs Ayı'nın ışıldayan aşkı hakkında şarkılarını söylemesini duymaktan asla bıkmamasına rağmen,
ve sana taptığında sadece adını ve o şeyi bıraktığında,--yine de
çocuğun kontrolünü elinde tuttu ve çocuk _bir_ çocuktu ve daha fazlasının olmasını çok isterdik!

Boots tüm bunları nasıl öğrendi? Neden, efendim, alt bahçıvan olarak. Elbette, alt bahçıvan olamazdım ve yaz aylarında, pencerelerin yakınında, çimleri biçip süpürüp, otları temizleyip budayarak, ve şunu bunu yaparak, ailenin geleneklerini öğrenmeden, sürekli orada olamazdım. Hatta, Efendi Harry'nin bir sabah erkenden yanıma gelip, "Cobbs, sana sorulsaydı Norah'ı nasıl yazardın?" demediğini ve ben ona, o ismin yazımına saygı duyarak, görüşlerimi söylediğimde, küçük bıçağını çıkarıp, çitin her yerine baskıyla kesmeye başladı.

Ve çocuğun cesareti! Ruhunu korusun, küçük şapkasını çıkarıp, küçük kollarını içeri sokar ve bir Aslan'a
girerdi, yapardı. Bir gün, onunla birlikte (çakıllarda otları çapaladığım yerde) durur ve yüksek sesle, "Cobbs," der, "Seni
seviyorum_." "Siz mi, efendim? Bunu duyduğuma gurur duyuyorum." "Evet, seviyorum, Cobbs. Neden seni
seviyorum, sence, Cobbs?" "Bilmiyorum, Efendi Harry, eminim." "Çünkü Norah seni seviyor, Cobbs." "Gerçekten mi, efendim? Bu çok
memnun edici." "Memnun edici, Cobbs? Norah tarafından
sevilmek, milyonlarca en parlak elmastan daha iyidir." "Elbette, efendim." "Gidiyorsun, değil mi, Cobbs?" "Evet, efendim." "Başka bir
durum ister misin, Cobbs?" "Eh, efendim, iyi bir şey olsaydı itiraz etmezdim." "O zaman, Cobbs," der o küçük şey, "evlendiğimizde Baş Bahçıvanımız olacaksın." Ve onu küçük gök mavisi pelerinine
sokarak kolunun altına alır ve uzaklaşır.

Boots, uzun parlak kıvırcık saçları, ışıldayan gözleri ve güzel hafif yürüyüşleriyle, bahçede dolaşan, aşık bebekleri görmenin bir resimden daha iyi ve bir oyuna eşit olduğunu bana temin edebilirdi. Boots, kuşların kendilerinin kuş olduğuna inandıkları ve onları memnun etmek için şarkı söyleyerek onlarla birlikte oldukları görüşündeydi. Bazen
Lale ağacının altına gizlice girerler ve orada otururlardı,
kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak, yumuşak yanakları birbirine değecek şekilde, Prens, Ejderha, iyi ve kötü büyücüler ve kralın güzel kızı hakkında okurlardı. Bazen onları bir ormanda bir ev sahibi olmayı, arı ve inek beslemeyi ve
tamamen süt ve balla yaşamayı planlarken duyardım. Bir keresinde göletin yanında onlara rastladım ve
Master Harry'nin "Sevimli Norah, beni öp ve beni çılgınca sevdiğini söyle, yoksa ben de hemen atlarım." dediğini duydum. Genel olarak, efendim,
o iki bebeğin tefekkürü bana kendimi aşık
hissettirme eğilimindeydi, ama tam olarak kime aşık olduğumu bilmiyordum.

Bir akşam çiçekleri sularken, "Cobbs," dedi Master Harry; "Bu yaz ortasında York'taki büyükannemi ziyarete gidiyorum."

"Öyle misiniz, efendim? Umarım keyifli vakit geçirirsiniz. Ben buradan ayrıldığımda
Yorkshire'a gidiyorum."

"Büyükannenin yanına mı gidiyorsun, Cobbs?"

"Hayır, efendim. Benim öyle bir şeyim yok."

"Büyükanne olarak değil, Cobbs?"

"Hayır, efendim."

Çocuk bir süre çiçeklerin sulanmasını izliyor
ve sonra diyor ki, "Gitmekten gerçekten çok mutlu olacağım, Cobbs,--Norah
gidiyor."

"O zaman iyi olacaksın, efendim, güzel sevgilin senin yanındayken."

"Cobbs," diye karşılık veriyor çocuk, kızararak, "Kimsenin bununla ilgili şaka yapmasına asla izin vermem, onları engelleyebildiğimde."

"Bu bir şaka değildi, efendim,--öyle bir şey kastetmemiştim."

"Buna sevindim, Cobbs, çünkü seni seviyorum, biliyorsun, ve bizimle
yaşayacaksın,--Cobbs!"

"Efendim."

"Sence büyükannem oraya gittiğimde bana ne verir?"

"Hiçbir tahminde bulunamam, efendim."

"Bir Bank of England beş sterlinlik banknot, Cobbs."

"Vay canına! Bu çok büyük bir para, Efendi Harry."

"Bir insan bu kadar parayla iyi bir anlaşma yapabilir.
Bir insan yapamaz mı, Cobbs?"

"Sana inanıyorum, efendim!"

"Cobbs," diyor o çocuk, "sana bir sır vereyim. Norah'ın evinde
benimle ilgili şaka yapıyorlar ve nişanlı olmamıza gülüyormuş gibi yapıyorlar.
Bununla oyun oynuyormuş gibi yapıyorlar, Cobbs!"

"İşte insan doğasının yozlaşmışlığı böyle bir şey, efendim. "

Tıpkı babası gibi görünen çocuk birkaç dakika ayakta durdu ve
sonra "İyi geceler, Cobbs. Ben içeri giriyorum." diyerek ayrıldı.

Boots'a tam o anda oradan nasıl ayrılacağımı sorsaydım, size doğru bir cevap veremezdim,
efendim. Sanırım, zaten istekli olsaydım, şimdiye kadar orada kalabilirdim. Ama görüyorsunuz, o zamanlar daha gençti ve
değişim istiyordu. Benim istediğim de buydu,--değişim. Bay Walmers, bana,
gitme niyetimi bildirdiğimde, "Cobbs," dedi,
"şikayet edeceğin bir şey var mı? Soruşturma yapıyorum, çünkü
halkımdan birinin gerçekten şikayet edeceği bir şey olduğunu
gördüğümde,
eğer yapabilirsem düzeltmek istiyorum."

"Hayır, efendim; teşekkür ederim, efendim, kendimi
herhangi bir yerde olabileceğim kadar iyi bir yerde buluyorum. Gerçek şu ki, efendim,
talihimi aramaya gidiyorum."

"Gerçekten mi, Cobbs?" dedi; "Umarım bulursun." Ve Boots bana -ki öyle de yaptı, çizmesiyle saçına dokundu-
henüz bulmadığına dair güvence verebilirdi.

Eh, efendim! Zamanım dolduğunda Elmses'ten ayrıldım ve Usta Harry, York'taki yaşlı kadının yanına gitti, o yaşlı kadın o çocuğa o kadar sarılmıştı ki
o çocuğun kafasındaki dişleri sökerdi (eğer olsaydı). O Infant ne yapıyor -ona Infant diyebilirsiniz ve hedefin içindesiniz--ama Norah'ıyla birlikte o yaşlı kadının yanından ayrılıp Gretna Green'e gidip evlenmek için bir keşif gezisine çıktı!

Efendim, ben de aynı Holly-Tree Inn'deydim (kendimi geliştirmek için birkaç kez ayrıldım ama her seferinde bir şekilde geri döndüm), bir yaz öğleden sonra, araba gelir ve
arabadan iki çocuk çıkar. Muhafız Valimize,
"Bu küçük yolcuları tam olarak anlayamıyorum, ama genç beyefendinin sözleri, buraya getirilmeleri gerektiğiydi." der. Genç beyefendi arabadan iner; hanımını dışarı çıkarır; Muhafıza kendisi için bir şeyler verir; Valimize, "Bu gece burada kalacağız, lütfen.
Oturma odası ve iki yatak odası gerekecek. İki kişi için koyun pirzolası ve
kirazlı puding!" der ve onu, küçük gök mavisi pelerininin içinde,
kolunun altına sokar ve Brass'tan çok daha cesur bir şekilde eve girer.

Beyefendi, o iki minik yaratık tek başlarına Angel'a götürüldüğünde, o kurumun şaşkınlığının ne olduğunu yargılamayı size bırakıyorum;
çok daha fazlası, onları onlar görmeden
görmüş olmama rağmen, Valiye onların çıktığı sefere dair görüşlerimi bildirdiğimde.

"Cobbs," dedi Vali, "eğer öyleyse, York'a gidip arkadaşlarının zihinlerini sakinleştirmeliyim. Bu durumda, geri dönene kadar onları gözetlemeli ve onlara ayak uydurmalısın. Ama bu önlemleri almadan önce, Cobbs, kendilerinden fikirlerinin doğru olup olmadığını öğrenmeni istiyorum." "Size efendim," dedim, "bu doğrudan yapılacak."

Böylece Boots yukarı, Meleğin yanına gider ve orada, Efendi Harry'yi, her zaman muazzam görünen ama onunla karşılaştırıldığında Büyük Eşya
Yatağı gibi görünen, çok büyük bir kanepede bulur ve cebindeki mendille Bayan Norah'ın gözlerini kurular. Küçük bacakları tamamen yerden kesilmişti, elbette; ve bu çocukların ne kadar küçük göründüğünü ifade etmek gerçekten mümkün değil.

"Cobbs bu! Cobbs bu!" diye bağırır Efendi Harry ve koşarak yanıma gelip elimi tutar. Bayan Norah, koşarak yanıma geliyor
diğer taraftan ve diğer elimi tutuyor ve ikisi de
sevinçten zıplıyor.

[İllüstrasyon]

"Dışarı çıktığınızı görüyorum, efendim," diyorum. "Siz olduğunuzu düşünmüştüm. Boyunuz ve fiziğinizle ilgili yanılmış olamayacağımı düşündüm. Yolculuğunuzun amacı nedir, efendim?--Evlilik mi?"

"Gretna Green'de evleneceğiz, Cobbs," diye karşılık veriyor çocuk.
"Kasıtlı olarak kaçtık. Norah'ın morali oldukça düşüktü,
Cobbs; ama şimdi sizi arkadaşımız olarak bulduğumuza göre mutlu olacaktır."

"Teşekkür ederim efendim ve _size_ teşekkür ederim, hanımefendi, iyi fikriniz için. _Yanınızda_
bir bagaj getirdiniz mi, efendim?"

Boots bana söz verdiğinde ve şeref verdiğinde inanırsam,
hanımefendinin bir şemsiyesi, bir koku şişesi, bir buçuk yuvarlak
soğuk tereyağlı tost, sekiz nane şekeri ve bir Doll'un saç fırçası vardı.
Beyefendinin yaklaşık yarım düzine metre ipi, bir bıçağı,
şaşırtıcı derecede küçük katlanmış üç veya dört sayfa yazı kağıdı, bir
portakal ve üzerinde adının yazılı olduğu bir Chaney kupası vardı.

"Planlarınızın tam olarak doğası nedir, efendim?" dedim.

"Devam etmek," diye cevapladı çocuk,--ki o çocuğun cesareti harikulade bir şeydi!--"sabahleyin ve yarın evlenelim."

"Aynen öyle, efendim. Size eşlik etsem, bu sizin görüşlerinize uyar mı, efendim?"

İkisi de tekrar sevinçten zıpladılar ve bağırdılar, "Ah, evet, evet, Cobbs! Evet!"

"Pekala, efendim, eğer bir görüş bildirme özgürlüğümün olmasını mazur görürseniz, size şunu tavsiye edebilirim. Bir midilli tanıyorum, efendim, ödünç alabileceğim bir phaayton'a koyarsam, sizi ve Bayan Harry Walmers, Junior'ı (eğer onaylarsanız kendim sürerim) çok kısa bir sürede yolculuğunuzun sonuna kadar götürebilir. Bu midillinin yarına kadar serbest kalacağından pek emin değilim, efendim, ama onu yarın beklemek zorunda kalsanız bile, buna değebilir. Buradaki küçük hesaba gelince, efendim, eğer kendinizi biraz eksik bulursanız, bu bir şey ifade etmez;
çünkü ben bu hanın kısmi sahibiyim ve burası ayakta kalabilir."

Boots, ellerini çırptıklarında ve tekrar sevinçten zıpladıklarında ve ona "İyi Cobbs!" ve "Sevgili Cobbs!" diye seslendiklerinde ve güvenen kalplerinin sevinciyle birbirlerini öpmek için ona doğru eğildiklerinde, kendisini onları aldattığı için şimdiye kadar doğmuş en aşağılık herif olarak hissettiğini söyledi.

"Şu anda istediğiniz bir şey var mı efendim?" dedim, kendimden ölümcül bir şekilde utanarak.

"Akşam yemeğinden sonra biraz kek istiyoruz," diye cevapladı Usta Harry, "ve iki elma--ve reçel. Akşam yemeğinde kızarmış ekmek ve
su istiyoruz. Ama Norah her zaman tatlıda yarım bardak kuş üzümü şarabına alışkındı. Ve ben de öyle yaptım."

"Barda sipariş edilecek, efendim," diyorum.

Efendim, konuşmamın bu dakikasında, Valiyle birleşmektense yarım düzine turda bunu konuşmuş olmayı çok daha fazla isterdim; ve tüm kalbimle, o iki bebeğin imkansız bir evlilik yapıp, sonsuza dek imkansız derecede mutlu yaşayabilecekleri imkansız bir yer olmasını diledim. Ancak, bu mümkün olamayacağı için Valinin planlarına girdim ve Vali yarım saat içinde York'a doğru yola çıktı.

O evin kadınlarının -istisnasız- hepsinin -evli ve bekar- hikayeyi duyduklarında o çocuğa nasıl ısındıkları şaşırtıcı. Odaya dalıp onu öpmelerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Ona bakmak için hayatlarını riske atarak her türlü yere tırmandılar. bir
cam
panosu. Ve anahtar deliğinde yedi sıra halindeydiler.

Akşam, kaçan çiftin nasıl olduğunu görmek için odaya girdim.
Beyefendi pencere kenarındaydı, hanımı kollarında tutuyordu.
Kadının yüzünde yaşlar vardı ve çok yorgun
ve yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, başı adamın omzundaydı.

"Bayan Harry Walmers, Junior, yorgun, efendim?"

"Evet, yorgun, Cobbs; ama evden uzakta olmaya alışkın değil,
ve yine morali bozuk. Cobbs, bir
biffin getirebilir misin lütfen?"

"Affedersiniz, efendim. Neydiniz--"

"Sanırım bir Norfolk biffin onu canlandırır, Cobbs. Onlara çok düşkündür."

Peki efendim, gerekli ilacı aramak için geri çekildim ve beyefendi ilacı hanıma verdi, bir kaşıkla besledi ve kendisi de biraz aldı. Kadın uykudan ağırlaşmış ve oldukça sinirlenmişti,
"Bir oda şamdanı hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim," dedim, "?" Beyefendi onayladı; oda hizmetçisi önce büyük merdivenden çıktı;
gök mavisi pelerinini giymiş olan hanımefendi, beyefendi tarafından
cesaretle eşlik edilerek onu takip etti; beyefendi onu kapıda kucakladı ve
kendi dairesine çekildi, ben de onu oraya kilitledim.

Boots, kahvaltıda ona danıştıklarında (bir gece boyunca tatlı süt ve su, kızarmış ekmek ve kuş üzümü reçeli sipariş etmişlerdi) onun ne kadar aşağılık bir aldatıcı olduğunu giderek artan bir keskinlikle hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, itiraf etmekten çekinmediği
bir şekilde, o iki genç şeyin yüzüne bakıp, büyüdüğünde ne kadar kötü bir yalan babası olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadı. Her neyse, beyefendi, ben
bir Truva atı gibi midilli hakkında yalan söyledim. Onlara, ne yazık ki midillinin yarı kırpılmış olduğunu ve o haldeyken dışarı çıkarılamayacağını, bunun içine
çarpmasından korktuğunu söyledim. Ama gün içinde kırpmayı bitireceğini ve yarın sabah saat sekizde pheayton'un
hazır olacağını söyledim. Boots'un tüm olaya bakış açısı, odamda geriye dönüp baktığımda, Bayan Harry Walmers, Junior'ın pes etmeye başladığı yönünde.
Yatağa girdiğinde saçlarını kıvırmamıştı ve kendisi de saçlarını
fırçalayacak gibi görünmüyordu ve saçlarının gözüne girmesi onu
çileden çıkarıyordu. Ama hiçbir şey Efendi Harry'yi
çileden çıkarmıyordu.
Kahvaltı fincanının arkasına oturmuş, sanki kendi babasıymış gibi jöleyi
çırpıyordu.

Sabahleyin, Usta Harry zili çaldı,--o çocuğun nasıl devam ettiğine
şaşırtıcıydı--ve neşeli bir şekilde, "Cobbs, bu civarda yürüyüşe çıkmak için iyi bir yer var mı?" dedi.

"Evet, efendim. Love Lane var."

"Çık dışarı, Cobbs!"--o çocuğun ifadesi buydu,--"şaka yapıyorsun."

"Özür dilerim, efendim, gerçekten Love Lane var; ve keyifli bir yürüyüş yolu ve onu sana ve Bayan Harry Walmers'a göstermekten gurur duyacağım, Junior."

"Norah, canım," dedi Usta Harry, "bu ilginç. Love Lane'i gerçekten görmeliyiz. Başlığını tak, en tatlı sevgilim, ve Cobbs'la
oraya gideceğiz."

Boots, üçü birlikte koşarken, o genç çiftin ona, baş bahçıvan olarak yılda iki bin gine vermeye karar verdiklerini, çünkü onlara karşı çok sadık bir arkadaş olduğunu söylediğinde, kendisini nasıl bir Canavar olarak hissettiğini yargılamamı bana bıraktı.
Eh, efendim, konuşmayı elimden geldiğince çevirdim ve onları Love Lane'den aşağı, su çayırlarına götürdüm ve orada, Efendi Harry, onun için bir nilüfer çıkararak, yarım dakika daha kendini boğardı, ama hiçbir şey o çocuğu yıldıramazdı. Eh, efendim, çok yorgunlardı. Her şey onlar için çok yeni ve yabancı olduğundan, olabilecek en yorgun haldeydiler. Ve ormandaki çocuklar gibi, en azından çayırlarda, bir papatya sırasına uzandılar ve uykuya daldılar.

Bilmiyorum efendim, belki siz biliyorsunuzdur, neden bir adamı aptal yerine koydu, o iki güzel bebeği orada, berrak, durgun, güneşli bir günde yatarken, uyurken uyanıkken yaptıkları kadar
çok rüya görmeden görmek. Ama Tanrım! Kendini
düşünmeye başladığında, bilirsin, ve kendi beşiğinden beri ne kadar da oyun oynadığını ve ne kadar zavallı bir çocuk olduğunu, sonuçta,
işte orada! Görmüyor musun, efendim?

Eh, efendim, sonunda uyandılar ve sonra bir şey benim için oldukça netleşti, yani, Bayan Harry Walmerses, Junior'ın, öfkesi hareket halindeydi. Efendi Harry onu beline doladığında, onun
"onu çok kızdırdığını" söyledi; ve o, "Norah, benim genç May Moon'um, senin
Harry seni kızdırıyor mu?" dediğinde ona, "Evet; ve eve gitmek istiyorum!" diyor.

Gagalı bir kümes hayvanı ve fırında pişmiş ekmek-tereyağlı puding Bayan Walmers'ı biraz
uyandırdı; ama keşke, size özel olarak itiraf etmeliyim ki,
efendim, onun sevginin sesini daha iyi anladığını ve pudingdeki kuş üzümlerine daha az teslim olduğunu görseydim. Ancak, Efendi
Harry, o ayakta kaldı ve asil yüreği her zamanki gibi sevgi doluydu. Bayan
Walmers akşam karanlığında çok uykulu oldu ve ağlamaya başladı. Bu nedenle,
Bayan Walmers dün olduğu gibi yatağa gitti; ve Efendi Harry de aynısını
tekrarladı.

Gece saat on bir veya on iki civarı Vali, Bay Walmers ve yaşlı bir hanımla birlikte bir faytonla geri döndü. Bay Walmers hanımımıza şöyle dedi: "Küçük çocuklarımıza gösterdiğiniz nazik ilgi için size çok minnettarız, hanımefendi, ki bunu asla yeterince kabul edemeyiz. Lütfen hanımefendi, oğlum nerede?" Hanımımız şöyle dedi: "Cobbs sevgili çocuğu sorumlu tutuyor, efendim. Cobbs, Kırk'ı göster!" Sonra Bay Walmers şöyle dedi: "Ah,
Cobbs! _Seni_ gördüğüme sevindim. Burada olduğunu anlamıştım!" Ve ben diyorum ki:
"Evet efendim. En itaatkarınız, efendim."

"Özür dilerim, efendim," diye ekliyorum, kapıyı açarken; "Umarım
Usta Harry'ye kızmamışsınızdır. Çünkü Usta Harry iyi bir çocuktur, efendim ve size itibar ve onur kazandıracaktır." Ve Boots bana şunu ifade ediyor,
eğer iyi çocuğun babası o anki ruh halindeyken ona karşı çıkmış olsaydı, ona "bir çatlak" getirmesi ve sonuçlarına katlanması gerektiğini düşünüyor.

Ama Bay Walmers sadece, "Hayır, Cobbs. Hayır, iyi dostum. Teşekkür ederim!" diyor
ve kapı açılınca içeri giriyor, yatağın yanına gidiyor, hafifçe eğiliyor ve uyuyan küçük yüzü öpüyor. Sonra bir dakika boyunca ona bakarak duruyor, ona harika şekilde benziyor (Bayan Walmers ile kaçtığını söylüyorlar); ve sonra küçük omzunu hafifçe sallıyor.

"Harry, canım oğlum! Harry!"

Usta Harry ayağa kalkıp babasına bakıyor. Bana da bakıyor. O küçüğün onuru öyle ki, bana bakıyor, beni belaya
bulaştırıp bulaştırmadığını görmek için.

"Öfkeli değilim, çocuğum. Sadece giyinmeni ve
eve gelmeni istiyorum."

"Evet, baba."

Usta Harry hemen giyiniyor.

"Lütfen"--o küçük yaratığın ruhu--"lütfen, canım baba,--gitmeden önce Norah'ı öpebilir miyim?"

"Öpebilirsin, çocuğum."

Böylece Usta Harry'yi eline alıyor ve ben mumla diğer yatak odasına doğru yol alıyorum, yaşlı kadın yatağın yanında oturuyor ve zavallı küçük Bayan Harry Walmers, Junior, derin uykuda. Orada
baba çocuğu yastığa kaldırır ve küçük yüzünü bir anlığına zavallı küçük Bayan Harry
Walmers, Junior'ın küçük sıcak yüzüne koyar ve nazikçe kendine doğru çeker, kapıdan içeri bakan oda hizmetçileri için o kadar dokunaklı bir görüntüdür ki, içlerinden biri "Ayrılmak çok yazık!" diye bağırır.

Son olarak, Boots, her şeyin bu kadar olduğunu söyler. Bay Walmers, Efendi Harry'nin elini tutarak arabayla
uzaklaşır. Yaşlı kadın ve Bayan Harry Walmers, Junior, asla
olmayacakları (uzun süre sonra bir yüzbaşıyla evlenmiş ve Hindistan'da ölmüştür) ertesi gün yola koyulur. Sonuç olarak, Boots bana iki konuda onunla aynı fikirde olup olmadığımı sorar: birincisi, evlenmek üzere olan çiftlerin çok azı, bu iki çocuk kadar
masumdur; ikinci olarak, eğer zamanında durdurulup ayrı ayrı geri getirilebilirlerse,
evlenmek üzere yola çıkan birçok çift için
çok iyi bir şey olurdu.

_Charles Dickens._

[İllüstrasyon]

AMRIE VE KAZLAR.

Amrie, Hungerbrook'un küçük tepesindeki mera olarak adlandırdıkları Holder Green'de kazlara bakıyordu.

Bu keyifli ama zahmetli bir işti. Özellikle Amrie için, sorumluluğunu ona bağlayacak hiçbir şey yapamaması çok acı vericiydi.
Gerçekten de, birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı.
Moosbrunnenwood'dan çıkarken Brown Mariann'ın ona söylediği doğru değil miydi?

"Sürüler halinde yaşayan yaratıkların hepsi ve hepsi aptaldır."

"Bence," dedi Amrie, "kazları aptal yapan şey budur; çok fazla şey yapabilirler. Yüzebilir, koşabilir ve uçabilirler, ancak
hiçbirini iyi yapamazlar; suda, yerde,
havada kendilerini evlerinde hissetmezler; bu yüzden aptaldırlar."

"Bunun arkasında duracağım," dedi Mariann; "içinde yaşlı bir
münzevi saklı. "

Amrie sık sık rüyalar krallığına taşınırdı. Çocuksu ruhu özgürce
yukarı doğru yükselir ve sınırsız eterde beşiğe yatırılırdı. Havadaki tarla kuşları tarlalarının sınırlarını bilmeden şarkı söyleyip sevinirken, o da tüm ülkenin sınırlarının ötesine uçardı. Çocuğun ruhu, gerçekliğin dar yaşamına konulan sınırlardan habersizdi. Merak etmeye alışkın olan kişi her gün bir
mucize bulur.

"Dinle!" derdi; "guguk kuşu ötüyor! Ormanın kendisini çağırıp yanıtlamasının canlı yankısıdır. Kuş oradaki
ağzında oturur. Yukarı bak, uçup gidecektir. Ne kadar yüksek sesle
ağlar ve ne kadar da durmaksızın! O küçük kuşun bir insandan daha güçlü bir sesi var.
Ağacın üzerine çık ve onu taklit et; sen, benim elimden daha büyük olmayan bu kuş kadar
uzaklardan duyulamayacaksın. Dinle! Belki de o
büyülenmiş bir prenstir ve aniden seninle konuşmaya başlayabilir.
Evet," diye devam etti, "sadece bana bilmeceni söyle, ben de yakında
anlamını bulacağım; ve sonra seni büyüden kurtaracağım."

Amrie'nin düşünceleri tüm sınırların ötesine doğru dolaşırken, kazlar da
kendilerini uzaklara gidip komşu yonca veya arpa tarlasının güzel şeylerinin tadını çıkarmakta özgür hissediyorlardı. Rüyalarından uyandığında, kazları geri getirmekte büyük zorluk çekti; ve bu korsanlar alaylar halinde geri döndüklerinde, çok iyi beslendikleri güzel topraklar hakkında anlatacak çok şeyleri vardı. Dedikodularının ve gevezeliklerinin sonu yok gibiydi.

[İllüstrasyon]

Amrie tekrar yükseldi. "Bak! Kuşlar orada uçuyor! Havadaki hiçbir kuş
yoldan çıkmaz. Kırlangıçlar bile, geçip tekrar geçerken her zaman
güvendedir, her zaman özgürdür! Ah, keşke uçabilseydik! Dünya nasıl görünüyor olmalı
yukarıda, tarla kuşlarının uçtuğu yerde! Yaşasın! Her zaman daha yükseğe, daha yükseğe, daha uzağa
ve daha uzağa! Ah, keşke uçabilseydim!"

Sonra aniden tüm gürültüden ve tüm
düşüncelerinden uzaklaşarak şarkı söyledi. Uçma fikriyle birlikte daha derin ve daha hızlı hale gelen nefesi, sanki gerçekten yüksek eterde
süzülüyormuş gibi,
tekrar sakin ve ölçülü hale geldi.

Amrie'nin ruhunda yaşayan bin kat anlamlardan, Brown
Mariann sadece zaman zaman bir ipucu aldı. Bir keresinde, ormandan odun yüküyle ve Amrie'nin kazları için çuvalında hapsedilmiş Mayıs böcekleri ve solucanlarla
geldiğinde, Amrie ona şöyle dedi, "Teyze,
rüzgarın neden estiğini biliyor musun?"

"Hayır, çocuğum. Biliyor musun?"

"Evet; büyüyen her şeyin hareket ettiğini gözlemledim. Kuş
uçar, böcek sürünür; tavşan, geyik, at ve tüm
hayvanlar koşmak zorundadır. Balıklar yüzer ve kurbağalar da öyle. Ama orada
ağaçlar, mısır ve çimenler durur; dışarı çıkamazlar, ama yine de
büyümek zorundadırlar. Sonra rüzgar gelir ve der ki, 'Sadece dur ve ben
başkalarının kendileri için yapabileceğini senin için yapacağım. Nasıl döndüğüme,
sarsıldığıma ve eğildiğime bak! Geldiğim için mutlu ol! Sana iyilik ediyorum, seni
yorsam bile.'"

Brown Mariann sadece her zamanki konuşmasını cevap olarak yaptı, "Ben bunu sürdürüyorum;
İçinde
yaşlı bir münzevinin ruhu saklıdır."

Yüksek çavdar tarlalarında bıldırcınlar duyulmaya başlandı; Amrie yakınlarında, tarla kuşları bütün gün boyunca şarkı söyledi. Orada burada dolaşıp
o kadar şefkatle, o kadar derinden şarkı söylediler ki, sanki
hayatın kaynağından, ruhun kendisinden ilham alıyorlardı.
Ton, havada yüksekte uçan tarla kuşununkinden daha güzeldi.
Çoğu zaman kuşlardan biri Amrie'ye o kadar yaklaşırdı ki Amrie, "Sana zarar vermeyeceğimi neden söyleyemem? Sadece kal!" derdi.
Ancak kuş ürkekti ve daha uzağa uçtu.

Öğlen vakti, Brown Mariann yanına geldiğinde, "Bir kuşun
bütün gün boyunca şarkı söyleyerek söyleyecek ne bulduğunu bir bilsem! O zaman bile
hepsini söylememiş olur!" dedi.

Mariann, "Bakın! Bir kuş, üzerinde düşünülecek hiçbir şeyi kendine saklamaz. Ama insanın içinde her zaman konuşan bir şeyler vardır, o kadar
yumuşak! İçimizde konuşan, ağlayan ve o kadar
sessizce şarkı söyleyen düşünceler vardır ki onları kendimiz bile duyamayız. Kuş için durum böyle değildir;
şarkısı bittiğinde, sadece yemek yemek veya uyumak ister. "

Mariann dönüp bir demet çalı çırpı ile dışarı çıktığında, Amrie gülümseyerek
onun arkasından baktı. "İşte büyük bir şarkı söyleyen kuş gidiyor!" diye düşündü kendi kendine.

Çocuğun ne kadar süre gülümsemeye ve
düşünmeye devam ettiğini sadece güneş gördü. Rüzgâr etrafındaki dalların gölgelerini hareket ettirirken, sessizce hayal kurarak oturdu. Sonra ufukta hareketsiz duran veya gökyüzünde birbirini kovalayan bulutlara baktı. Dışarıdaki geniş
uzayda olduğu gibi, çocuğun ruhunda da bulut resimleri yükselip
eridi.

Böylece, Amrie her gün yaşadı.

"_Küçük Çıplak Ayak._"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIZIL KUŞLARI.

Çocukluğumda dikkat çekici bir şey, bir keresinde bir komşunun evine giderken, yolda yuvasında oturan bir kızılgerdan görmemdi ve yanına yaklaştığımda uçup gitti, ancak yavruları olduğu için ve
birçok çığlıkla onlara olan endişesini anlattım.

Ayağa kalktım ve ona taşlar attım, ta ki biri ona çarpana kadar,
ölüp yere düşene kadar. İlk başta bu başarıdan memnun oldum, ancak birkaç
dakika sonra, yavrularına dikkat ederken
masum bir yaratığı spor amaçlı öldürdüğüm için dehşete kapıldım. Onu
ölü yatarken gördüm ve bu kadar dikkat ettiği
bu yavruların, onları besleyecek ebeveynlerinin olmamasından dolayı şimdi yok olacaklarını düşündüm; ve
konu üzerinde biraz acılı düşüncelerden sonra,
ağaca tırmandım, tüm genç kuşları aldım ve onları öldürdüm, bunun onları
çökmeye ve sefil bir şekilde ölmeye bırakmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Bu durumda, Kutsal Kitap atasözünün yerine geldiğine inandım: "Kötülerin şefkatli
merhametleri zalimdir."

Sonra görevime devam ettim, ancak birkaç saat boyunca
işlediğim zulümlerden başka bir şey düşünemedim ve sıkıntıya düştüm.

Tüm eserlerinin üzerinde şefkatli merhametleri olan Tanrı, insan zihnine her canlıya karşı iyiliği teşvik eden bir ilke yerleştirmiştir; ve bu tek başına ele alındığında, şefkatli
ve sempatik oluruz; ancak sıklıkla reddedilince, zihin ters bir eğilime
kapanır.

Sık sık tüm yaratıklara varlık veren ve sevgisi serçeye bakmaya kadar uzanan İyilik Pınarını anımsıyorum; ve Tanrı'nın sevgisinin gerçekten mükemmelleştirildiği yerde, bize tabi kılınan tüm yaratıklara karşı bir şefkat
hissedileceğine ve Yaratıcılarının onlar için tasarladığı hayvansal yaratılıştaki yaşamın tatlılığını azaltmamamız gerektiğine inanıyorum.

_John Woolman._

[İllüstrasyon]

YAKALAMADIĞIM BALIK.

Eski çiftliğimiz (ev, Orange Prensi'nin James II'yi kovduğu zamana yakın bir zamanda inşa edilmişti ve yeni bir ülke için çok eskiydi) batıya doğru uzanan uzun bir tepe sırasının altında yer alıyordu. Her yönden ormanlarla çevriliydi, sadece güneydoğuda, yapraklı duvardaki bir boşluk, ormanlık adalar ve yüksek dağlık alanların çıkıntılı burunlarıyla pitoresk, alçak yeşil çayırların manzarasını ortaya çıkarıyordu. Bunların arasından, köpürdüğü, dalgalandığı ve bahçemizin yanındaki kayalık şelalelerinden aşağı doğru güldüğü kadar gürültülü küçük bir dere, sessizce ve neredeyse görünmeden, Country Brook olarak bilinen daha büyük bir dereye doğru kıvrılıyordu. Bu dere de, aradaki ormanlık alanlardan geçerken durgun günlerde bile sesini duyabildiğimiz iki veya üç kereste ve değirmende görev yaptıktan sonra, büyük nehre doğru yolunu buldu ve nehir onu alıp büyük denize doğru taşıdı. Bu çayırlar veya daha doğrusu bataklıklar hakkında iyi konuşmak için pek bir nedenim yok, çünkü yılın büyük bölümünde ıslak oluyorlardı; ancak ilk zamanlarda, orman ve taşlardan temizlenip çimenle kaplanmadan önce, doğal biçme olanağı sağladıkları için yerleşimciler tarafından oldukça değerliydiler. İki bitişik kasabanın saman biçerdöverlerinin bir sınır sorunu yüzünden kavga ettikleri ve o eski zamanlarda bir yaz sabahı zorlu bir mücadele verdiklerine dair bir gelenek vardır, tamamen kansız olmasa da Scott'ın "Perth'in Güzel Kızı" kitabında anlattığı rakip Highland klanları arasındaki mücadele kadar ölümcül de değildi. Kaba diz üstü sandalyelere takılıp dizlerime kadar kara bataklığa battığımda, genç sığırlara kış ortasında, acı soğuğun onlara böyle bir yem için iştah verdiği zamanlarda verdiğimiz keskin, orak kenarlı otları tırmıkladığımda, onların aptallığına şaşardım. Yılanlara karşı neredeyse İrlandalı bir nefret duyuyordum ve bu çayırlar onlarla doluydu; çizgili, yeşil, soluk su yılanları ve arada sırada çıplak ayakla dokunması hiç de hoş olmayan çirkin benekli bir engerek. Komşu tepeciklerin çıkıntılarında da büyük kara yılanlar vardı; ve bir keresinde erken ilkbaharda kendimi en azından yirmi tanesinin ortasında buldum, çayırlardaki derin bir pınarın kenarında bir Şabat sabahının kötü toplantısını yapıyorlardı. Yaklaşmamla uyandıklarında, güneş ışığında parlayan başlarını bir kez görmek, beni en yakın yaylaya doğru tam hızla göndermeye yetti. Aynı şekilde korkan yılanlar da aynı yöne doğru kaçtılar; ve geriye baktığımda, Bull Run'daki Kara At isyancı alayı kadar korkunç olan karanlık canavarların peşimden geldiğini gördüm. Neyse ki, kenara çekilip çirkin birliğin çalılıklara kaymasına izin verecek kadar aklım kalmıştı.

Yine de çayırların kurtarıcı noktaları vardı. İlkbahar sabahlarında karatavuklar ve bobolinkler şarkılarıyla onları müzikal hale getiriyordu;
ve akşamları büyük boğa kurbağaları vıraklayıp bağırıyordu; ve yaz gecelerinde, ay ışığında hayalet birlikleri gibi yükselen ve sürüklenen beyaz sis çelenklerini, ateş böceklerinin sürekli ve ara sıra gelişlerinin sinyallerini
kusmasını izlemeyi severdik. Ancak Dere
çok daha çekiciydi, çünkü korunaklı banyo yerleri, temiz ve beyaz kumlu, ve utangaç turna balığının
oyalanmayı sevdiği otlu alanlar ve aptal emicinin yüzgeçleriyle kara çamuru
karıştırdığı derin göletler vardı. Onu, doğduğu yerden, hoş New Hampshire tepelerinden, geniş, açık çayırların güneş ışığından ve sık ormanların gölgesinden geçerek kadar takip etmiştim. Çoğunlukla, ayık, sessiz küçük bir nehirdi; ancak ara sıra kayaların ve düşmüş ağaç gövdelerinin üzerinden alçak, dalgalanan bir kahkahaya dönüşüyordu. Geleneklere göre, bir zamanlar kıyılarında, kısa, gök mavisi pelerinler giymiş altı küçük yaşlı kadının bir cadı toplantısı olmuştu; ve eğer sarhoş bir arabacı
itibar edilebilirse, bir hayalet bir zamanlar Country Bridge'in altında yılan balığı avlarken
görülmüştü. İki değirmeninde bizim için mısır ve çavdar öğütüyordu; ve koyunlarımızı bahar yıkamaları için oraya götürürdük, yoğun bir keyifle beklenen bir
yıldönümüydü, çünkü gençler için her zaman nadir bir eğlenceydi. Macaulay şöyle şarkı söylemiştir:

"O yıl Umbro'daki genç oğlanlar
Çabalayan koyunları
Daldıracak";

ve Roma koyun yıkama resmi, okuduğumuzda, Country Brook'taki benzer sahneleri hatırlattı. Kıyılarında her zaman en erken ve en son yabani çiçekleri bulabilirdik, soluk mavi, üç loblu hepatica'dan ve küçük, narin ağaç şakayığından, yapraksız Ekim ormanlarında yanan cadı fındığının sarı çiçeklerine kadar.

Yine de, sonuçta, Brook'un benim ve kardeşim için en büyük cazibesinin bize sağladığı güzel balıkçılık olduğunu düşünüyorum. Bizimle yaşayan bekar amcamız (ailemizin her neslinde bu talihsiz sınıftan biri olmuştur) sessiz, cana yakın bir adamdı, avcılığa ve balıkçılığa çok düşkündü; ve gençliğimizin en büyük zevklerinden biri de ona Great Hill, Brandy-brow Woods, Pond ve hepsinden iyisi Country Brook'a yaptığı gezilerde eşlik etmekti. Öğleden sonra ormanda ve dere kenarında yapacağımız bir yürüyüş için gerekli günlük işi tamamlamak için mısır tarlasında veya samanlıkta çok çalışmaya oldukça istekliydik. İlk balık tutma gezimi sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Hayatımda birçok kez mutlu oldum, ancak amcamın elinden ilk oltayı aldığımda ve onunla birlikte ormanda ve çayırlarda yürüdüğümde hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Erken yaz mevsiminin sakin ve tatlı bir günüydü; ağaçların uzun öğleden sonra gölgeleri yolumuza serince uzanıyordu; yapraklar daha yeşil, çiçekler daha parlak, kuşlar daha neşeli görünüyordu, her zamankinden daha fazla. Uzun deneyimleriyle turna balığının en iyi yuvalarının nerede olduğunu bilen amcam, beni düşünceli bir şekilde en uygun noktaya yerleştirdi. Oltamı sık sık başkalarını gördüğüm gibi fırlattım ve bir ısırık için endişeyle bekledim, yemi bir kurbağanın sıçramasını taklit ederek suyun yüzeyinde hızlı sarsıntılarla hareket ettirdim. Hiçbir şey olmadı. "Tekrar
deneyin," dedi amcam. Birden yem gözden kayboldu. "Şimdi sıra onda," diye düşündüm; "sonunda bir balık yakaladım." Güçlü bir çekiş yaptım ve
bir yığın yabani ot çıkardım. Tekrar tekrar, kollarım ağrıyarak misinamı
attım ve boş olarak geri çektim. Amcama yalvarırcasına baktım.
"Bir kez daha dene," dedi; "biz balıkçılar sabırlı olmalıyız."

Bir anda bir şey misinamı çekti ve onunla birlikte derin
sulara sürüklendi. Misinayı çektiğimde, güneşte kıvranan güzel bir turna balığı gördüm.
"Amca!" diye bağırdım, kontrol edilemez bir heyecanla arkama bakarak, "Bir
balığım
var!" "Henüz değil," dedi amcam. Konuşurken suda bir sıçrama oldu; korkmuş bir balığın derenin ortasına
atışının ok gibi parıltısını yakaladım; oltam misinadan boş olarak sarkıyordu. Ödülümü
kaybetmiştim.

[Resim]

Çocukluğun üzüntülerinden yetişkin insanlarınkilerle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olarak bahsetmeye meyilliyiz; ancak buna güvenebiliriz
gençler bizimle aynı fikirde değil. Akıl, deneyim ve öz saygıyla değiştirilen ve kısıtlanan kederlerimiz, uygun
durumları korur ve mümkünse bir sahneden kaçınır; ancak çocukluğun
akılsız ve her şeyi içine çeken üzüntüsü, tutkuya tamamen terk edilmektir. Bebeğin burnu kırılır ve dünya onunla birlikte
parçalanır; mermer görüş alanından yuvarlanır ve katı küre mermerle birlikte yuvarlanır.

Böylece, büyük ve acı hayal kırıklığımın üstesinden gelerek en yakın pufa
oturdum ve bir süre, amcamın derede daha fazla balık olduğuna dair güvencesiyle bile teselli edilmeyi reddettim. Yemimi yeniden taktı ve oltayı tekrar elime vererek şansımı bir kez daha denememi söyledi.

"Ama unutma, oğlum," dedi kurnazca gülümsemesiyle, "balık tuttuğun için asla
kuru zemine inene kadar övünme. Yaşlı insanların bunu birden fazla şekilde yaptığını ve böylece kendilerini aptal yerine koyduklarını gördüm. Hiçbir şey bitene kadar övünmenin bir faydası yok, ne de sonra, çünkü
kendi kendine konuşur."

Yakalayamadığım balıklar ne kadar da sık aklıma geliyor!
İnsanların henüz tamamlanmamış bir işle övündüklerini ve yalnızca gerçek başarıya ait olan itibarı tahmin etmeye çalıştıklarını duyduğumda,
dere kenarındaki o sahneyi
hatırlıyorum ve amcamın o özel durumdaki akıllıca uyarısı evrensel bir uygulama olan bir atasözüne dönüşüyor: "BALIĞINIZI YAKALAMADAN ASLA övünmeyin."

_John G. Whittier._

KÜÇÜK KATE WORDSWORTH.

Grasmere'e ilk yerleştiğimde Catherine Wordsworth bebeklik çağındaydı, ama o yaşta bile beni herkesten daha fazla fark etti, tabii ki annesi hariç. Öldüğünde üç yaşından büyük değildi, bu yüzden anlayışının genişlemesi veya gerçek karakterinin ortaya çıkması için fazla yer olamazdı. Ama kısa hayatında, en yoğun sevginin ona yerleşmesi için çok fazla yer vardı. Grasmere'in tamamı ev ile ev arasında büyük bir mesafeye izin verecek kadar büyük değil; ve küçük Kate Wordsworth'un sevgime karşılık vermesiyle, bir şekilde benimle
yalnız kulübemde yaşadı. Onu evden çıkarabildiğim her seferinde benimle
yürüdü, benimle uyudu ve tek arkadaşım oldu.

Bu masum çocuğun doğasına ve tavırlarına biraz büyücülük atfetmemde tek olmadığım, babasının aşağıdaki güzel dizelerinden anlaşılabilir. Bunlar,
1811 tarihli, "Üç Yaşındaki Bir Çocuğun Özellikleri" başlıklı şiirden alınmıştır; bu bir gözden kaçırma olmalı, çünkü o, ertesi yıla kadar
o kadar yaşlı değildi.

"Sevgi dolu ve uysal, vahşi olmasına rağmen;
Ve Masumiyet onda ayrıcalığa sahiptir
Yaylı bakışları ve gülen gözleri onurlandırmak için,
Ve kurnazlık gösterileri ve güzel yuvarlak
Suçların, kışkırtmak için yapılmış
Sahte cezalandırma ve oyunda ortaklık.
Ve bir çalı çırpı ocağın üzerinde parıldarken
Gözetimsiz ve yalnızsa
Daha az değil, hem genç hem de yaşlı toplanıp oturduğunda,
Ve onun faaliyetinden zevk aldığında, --
Aynı şekilde bu mutlu yaratık kendi başına
Her şeye yeterdi. Onun için yalnızlık,
Havayı neşe ve istemsiz şarkılarla dolduran neşeli bir topluluktu."

Yalnızlığı onun için neşeli bir topluluk yapan ve sabahtan akşama kadar havayı neşe ve istemsiz şarkılarla dolduran bu parlak neşe ruhuydu -- kalbimi o kadar büyüleyen şey buydu ki, bu tek sevgiye körü körüne bağlandım.

1812 baharında Londra'ya gittim; ve Haziran ayının başlarında, teyzesi Bayan Wordsworth'ten gelen bir mektupla, aniden öldüğünü öğrendim. 4 Haziran'da gün batımında sağlıklı bir şekilde yatağa girmişti, gece yarısından biraz önce konuşamaz halde bulundu ve sabahın ilk ışıkları Seat Sandel ve Fairfield'in, Grasmere bariyerlerinin en güçlüsünün üzerinde belirmeye başladığı sırada, şafak vakti öldü - belki de gün doğumundan yaklaşık bir saat önce. Ona olan sevgimin ötesinde, onu her zaman şafağın ve çocukluğun ruhunun bir taklidi olarak gördüm; ve bu, hatta veda saatlerinde bile, yaz güneşiyle kurduğu bağlantıyla, ölümünü o yaşam pınarının yükselmesiyle zamanlayarak - bu izlenimler ölüm imgesiyle öyle bir tezat oluşturuyordu ki, her biri diğerini yüceltiyor ve aydınlatıyordu.

Aceleyle Grasmere'e döndüm, her gece onun
mezarına uzandım, aslında çoğu zaman bütün geceyi orada, kalbimin sevgilisiyle komşuluk özleminin yoğunluğuyla geçirdim.

Sir Walter Scott'un "Demonoloji"sinde ve Dr. Abercrombie'nin "Entelektüel Güçlerle İlgili Soruşturmalar"ında, gözde veya diğer organlarda tuhaf tutku halleriyle uyandırılan yaratıcı yeteneklerin bazı dikkat çekici örnekleri vardır; ve bu tür vakalar arasında bir yere layıktır ki, birçok ıssız tarlada, vadilerin seviyesinden oldukça yüksekte, yerel lehçede "intacks" olarak adlandırılan tarlalarda, gözüm bazen öğle vakti (ancak daha sık öğleden sonra) bir kolaylıkla, bazen de birkaç basit öğeden küçük Kate'in tavrını ve yürüyüşünü mükemmel bir şekilde resmetme zorunluluğuyla meşgul oluyordu. Sürekli olarak bu "intacks"lere, rahatsız edilmeye daha az meyilli olduğum yerler olarak başvuruyordum; ve genellikle onu tarlanın karşı tarafında görüyordum, bazen çeyrek mil uzaklıkta olabiliyordu, genelde pek de öyle değildi. Neredeyse her zaman kafasında bir sepet taşıyordu; ve genellikle figürün ortaya çıktığı ilk ipucu yabani bitkilerde, örneğin uzun eğrelti otlarında veya yüksükotu bitkisinin mor çiçeklerinde başlıyordu. Fakat bunlar ne olursa olsun, aynı küçük
tam biçimli figür, Westmoreland'ın küçük mavi
yatak örtüsü ve siyah eteğiyle ve aynı şekilde ilerleyen bir hareket havasıyla
aynı şekilde ayağa kalktı. _Thomas De Quincey._

[İllüstrasyon]

MARGERY NASIL ŞAŞIRDI.

[İllüstrasyon]

Mart ayının sonlarında, parlak bir sabah, küçük Margery başlığını ve Highland ekose şalını taktı ve sahilde yürümeye başladı. Margery küçük bir kız olduğu için, tek başına dışarı çıkması ilk kezdi; yuvarlak gri gözleri hariç, etrafındaki hiçbir şey büyük değildi, ki bu gözler yarım düzine bahar ve yaz boyunca henüz zar zor açılmıştı.

Uzaktaki denizde ve gökyüzünde soluk bir sis vardı ve güneşin etrafında pembe ve menekşe tonlarıyla çevrili beyaz bulutlar vardı.
Güneş ışığı ve ılık hava Margery'nin kalbini ısıttı ve yumuşak rüzgarın Highland şalını bir kenara savurmasına izin verdi, suların üzerinden güneşe baktı ve merak etti!

Çünkü, bir şekilde, güneş daha önce hiç bugünkü gibi görünmemişti; incilerle kaplı kaliksinden fışkıran büyük bir altın çiçek gibi görünüyordu, sapı olmayan bir çiçek! Yoksa gökyüzünde, denizin altına, bir köke uzanan güçlü bir sap mı vardı, kimse nerede olduğunu tahmin edemiyordu?

Margery, sorusunun cevabını merak etmeyi bırakmadı, çünkü şimdi gelgit geliyordu ve dalgalar, ilk başta küçük ama her an daha da büyüyordu, kum ve çakıllar boyunca toplanıyor, gülüyor, göz kırpıyor ve fısıldaşıyorlardı, birbirlerinin üzerinden
düşerken, binlerce çocuğun aceleyle bir yerden eve
gitmesi gibi, her birinin anlatacak değerli küçük sırrı vardı. Dalgalar
nereden
geliyordu? Ufkun mavi duvarının altında, kısık, boş bir sesle, onları plajın üzerinden ayaklarına kadar
dürten ve iten kimdi? Ve birbirlerine hoş sesleriyle gevezelik ettikleri sır neydi? Ah, denizin altında ve denizin ötesinde, o kadar derin, o kadar geniş ve o kadar loş, deniz kuşlarından daha küçük görünen beyaz gemilerin
dışarı ve içeri doğru
kaydığı yerde ne vardı?

Ama Margery kuru bir kayanın üzerinde bir an hareketsiz durup merak ederken,
yukarıdaki uçurumdaki bir sedir ağacından kulağına alçak, dalgalanan bir şakıma geldi. Uzun bir kış olmuştu ve Margery kuşların olduğunu ve kuşların şarkı söyleyebildiğini
unutmuştu. Bu yüzden
bir kez daha müziğin ne olduğunu merak etti. Ve kuşu sarı-kahverengi bir dalda tünediğini gördüğünde, daha da merak etti. Sadece bir mavi kuştu, ama
sonuçta Margery'nin gördüğü ilk mavi kuştu. Dikenli dalların arasında çırpınıyordu ve sanki onlardan büyümüş gibi görünüyordu, tıpkı toz mavisi, paltosunun rengi olan
sedir meyvelerinin büyüdüğü gibi.
Ama müzik boğazına nasıl girmişti? Ve boğazına girdikten sonra nasıl kendini çözüp bu kadar eşit bir şekilde sarabilmişti?
Ve mavi kuş nereden uçmuştu, kar yığınlarının üzerinden, mavi denizin kıyısına?
Dalgalar ona hoş geldin şarkısını söylüyordu ve o da dalgalara hoş geldin şarkısını söylüyordu; birbirlerini iyi tanıyor gibiydiler; ve
dalgalanma ve şakıma o kadar benziyordu ki, kuş ve dalga
her ikisi de müziklerini aynı öğretmenden öğrenmiş olmalıydı. Ve Margery
mavi kuşun şarkısı ile denizin yankısı arasında adım atarken ve ilkbahar güneşinde hafifçe yeşile dönen eğimli bir kıyıya tırmanırken merak etmeye devam etti.

Çimler kesinlikle büyümeye başlamıştı! Geçen yılın solmuş yapraklarının arasında, sanki onları hayata döndürmek umuduyla
yukarı doğru uzanan taze, sulu filizler vardı; ve daha yakından, kılıflarından çıkan yeni mızrakların
keskin uçlarını gördü. Ve oraya buraya dağılmış
küçük koyu yeşil yapraklar, tomurcukların etrafına sarılmış ve o kadar sıkı kapatılmıştı ki
sadece onları uzun yıllar boyunca izleyenler, hangi çiçeklerin
bir süre sonra güvenli hapishanelerinden serbest bırakılacağını söyleyebilirdi. Bu yüzden kimse Margery'yi bunların sadece sıradan şeyler olduğunu bilmediği için suçlayamazdı; fare kulağı, karahindiba ve beşparmakotu; ya da minik tomurcukların üzerine eğilip merak ettiği için. Çimlerin kara topraktan bu kadar yeşil çıkmasını sağlayan neydi? Ve tomurcuklar küçük yeşil başlıklarını çıkarıp etraflarındaki dünyada neler olduğunu görme zamanının geldiğini nasıl biliyorlardı? Ve nasıl oldu da tomurcuk oldular? Burada büyümeden önce başka bir dünyada mı çiçek açtılar? Ve kendileri, ne tür çiçeklere dönüşmeleri gerektiğini biliyorlar mıydı? Çiçeklerin, küçük kızlar gibi, formları buradan solup gittiğinde başka bir dünyada yaşayacak ruhları mı vardı?

Margery, kıyıda oturup tomurcuklar açılana kadar beklemeyi düşündü; belki de gördükleri ilk şey onları izleyen gözleri olursa ona sırlarını söylerlerdi.
Bir tomurcuk açılmaya başlamıştı; her dakika daha da genişlediğini hayal edebildiği küçük şeritler halinde sarı çizgilerle kaplıydı. Ama ona
dokunmayacaktı, çünkü neredeyse kendisi kadar canlı görünüyordu. Sadece
şaşırdı ve şaşırdı!

Ama dalgaların sesi daha da yükseldi ve mavi kuş henüz şarkı söylemeyi bırakmamıştı ve tatlı sesler Margery'nin ayaklarını tekrar sahile çekti, orada parlayan çakıl taşlarıyla oynadı ve kumu tombul parmaklarıyla eleyerek, arada sırada her şey hakkında biraz merak etmek için durdu, ta ki annesinin sesini, uçurumdaki kulübeden onu çağırana kadar. Sonra Margery, yanaklarında gamzeler oluşturan hoş bir gülümsemeyle, kabuklar ve çakıllar üzerinde eve doğru yürüdü, çünkü bu büyük, harika dünyada kendini çok evinde hissediyordu ve hayatta olduğu için mutluydu, ancak nedenini söyleyemezdi ve bilmek de istemiyordu. Ama annesi küçük kızın Highland şalını çözüp başlığını çıkardığında, "Ah anne, lütfen kapının önünde yaşamama izin ver! Evlerde kalmayı sevmiyorum. Her şeyi bu kadar güzel ve bu kadar mutlu yapan şey nedir? Merak etmeyi sevmiyor musun?" dedi. Margery'nin annesi iyi bir kadındı. Ama sonra yapılacak tüm
ev işleri vardı ve eğer düşünceleri varsa, onları sık sık
mutfak kapısının dışına
çıkarmazdı. Ve tam o sırada fırında yanma tehlikesi olan biraz
zencefilli kurabiye pişiriyordu. Bu yüzden
şalı tekrar çocuğun boynuna geçirdi ve
kendi kendine, işine geri dönerken, "Tuhaf
çocuk! Acaba nasıl bir kadın olacak!" diyerek onu kapının önünde bıraktı.

Ama Margery kapının önünde oturdu ve denizin sesi
daha da yükselirken ve güneş ışığı etrafında daha da ısınırken merak etti. Her şey
çok
tuhaf, görkemli ve güzeldi! Kalbi, filizlenen çimenlerin köklerinden güneşin büyük altın çiçeğine kadar geniş dünyada yankılanan müzikle neşeyle dans etti.

Ve o gece, yıldızların ilk parıltısında yuvarlak, gri gözler kapandığında, melekler aşağı baktılar ve Margery'nin üzerinde merakla dolaştılar. Çünkü
en bilge varlığın bilgeliği Tanrı'nın hayretle sonuçlanmasını sağlamıştır; ve
dünyada küçük bir çocuğun tomurcuklanan ruhundan daha harika bir şey yoktur.

_Lucy Larcom._

[İllüstrasyon]

ISIRGAN OTU TOPLAYICISI.

İlkbaharın başlarında, taze otlar yeni yeni çıkmaya başladığında,
ağaçlar yapraklarını almadan veya beyaz çan çiçeği ve mavi anemon yatakları açılmadan önce, zavallı küçük bir kız kolunda bir sepetle
ısırgan aramaya çıktı.

Mezarlığın taş duvarının yakınında parlak yeşil bir nokta vardı,
orada büyük bir ısırgan otu demeti yetişiyordu. En büyüğü küçük Karine'in parmaklarını
sokuyordu. "Hiçbir şey için teşekkür etmem!" dedi; "ama, hoşunuza gitse de gitmese de, hepiniz sepetime koyulmalısınız."

Küçük Karine acıyan parmağına üfledi ve rüzgar da onu takip etti.
Güneş sıcak bir şekilde parladı ve tarla kuşları şarkı söylemeye başladı. Karine orada durup kuşların şarkısını dinlerken ve güneşte ısınırken güzel bir kelebek gördü.

"Ah, bu yıl gördüğüm ilk kelebek! Nasıl bir yaz geçireceğim? Renklerini göreyim. Siyah ve parlak kırmızı. Sırayla üzüntü ve sevinç. Yatağa akşam yemeği yemeden gitmem çok olası, ama sonra çiçek toplamanın, saman yapmanın ve şaka yapmanın zevki var."
Hatırlama ve beklenti onu güldürdü.

Kelebek göz kamaştırıcı kanatlarını gerdi ve bir ısırgan otunun üzerine
yerleştikten sonra, güneş ışığında ileri geri sallandı. Isırgan otunun üzerinde buruşmuş açık kahverengi bir yaprağa benzeyen başka bir şey daha vardı. Güneş tam o sırada
o noktaya büyük bir güçle
parlıyordu ve o bakarken kahverengi nesne hareket etti ve iki küçük yaprak yavaşça yükseldi ve zamanla iki güzel küçük kanat oldu; ve işte, o yeni
krizalitten çıkmış bir kelebekti! Güneşin sıcak ışınları ona taze bir hayat
vermişti ve ne kadar da mutluydu!

İki kelebek, talihsiz bir tesadüf sonucu ayrılmış arkadaşlar olmalıydı. Uçtular, saklambaç oynadılar, birbirleriyle vals yaptılar, ve parlak güneş ışığında kendilerini çok iyi hissediyor gibi görünüyorlardı. Biri üç kez komşu meyve bahçesine uçtu.
Diğeri dinlenmek için bir ısırgan otunun üzerine oturdu. Karine nazikçe
ona doğru yürüdü, ellerini hızla üzerine koydu ve hem kelebeği hem de
ısırgan otunu ele geçirdi. Sonra onları sepete koydu,
üzerini kırmızı bir pamuklu mendille örttü ve mutlu bir şekilde evine gitti.

[İllüstrasyon]

Isırgan otları, büyük bir dairede yaşayan ve ısırgan otu çorbasına zaafı olan yaşlı bir kontes tarafından satın alındı. Karine onlar için bir
gümüş parça aldı. Elinde bununla, sepetindeki kelebekle ve ayrıca nazik kontes tarafından kendisine verilen iki büyük zencefilli kekle, mutlu kız annesinin ve küçük kardeşinin onu beklediği odaya girdi. Gümüş parça, zencefilli kekler ve kelebek için büyük sevinçler yaşandı.

Ancak kelebek çocuklarla, çocukların kelebekle olduğu kadar mutlu görünmüyordu. Çocukların sunduğu zencefilli kurabiyeden veya başka bir şeyden yemiyordu, ancak
sürekli
pencere camına çarpıyordu ve
pervaza konduğunda uzun bir hortum çıkarıp tekrar içeri çekiyordu ve
bir şeyler emiyormuş gibi görünüyordu; ancak, zevkine uygun hiçbir şey bulamayınca
tekrar uçtu ve kanatlarını pencere camına öyle bir kuvvetle
vurdu ki, Karine başına bir şey geleceğinden korkmaya başladı. İki
gün bu şekilde geçti. Kelebek mutlu olmayacaktı.

"Dışarı çıkmak istiyor," diye düşündü Karine; "bir yuva ve yiyecek bir şeyler bulmak istiyor." Bu yüzden pencereyi açtı.

Ah, kelebek ne kadar da neşeyle açık havaya uçtu! Oldukça
mutlu görünüyordu. Karine hangi yöne gittiğini görmek için peşinden koştu.
Karine'in evinin yakınındaki kilise bahçesinin üzerinden uçtu. Her türden küçük sarı yıldız benzeri çiçekler tomurcuk halindeydi;
bunların arasında bahar çan çiçeği, başka bir deyişle sabah yıldızı da vardı.
Bu küçük çiçeklerin çanak yapraklarına hortumunu soktu ve
oradan tatlı bir özsu emdi; çünkü neredeyse her çiçeğin çanak yapraklarının dibinde Tanrı'nın böceklerin, arıların, erkek arıların, kelebeklerin ve diğer birçok küçük yaratığın beslenmesi için sağladığı tatlı bir özsu damlası vardır.

Kelebek daha sonra tepedeki ısırgan otu demetine uçtu.
Karine'in parmağını
sokmuş olan büyük ısırgan otu şimdi sapın tepesinde taç gibi görünen üç beyaz
çan şeklinde çiçek taşıyordu ve diğer birçoğu neredeyse
çıkmak üzereydi. Kelebek beyaz ısırgan otu çiçeklerinden bal çekti ve çocukların şefkatli bir anneye yaptığı gibi
bitkiyi kanatlarıyla kucakladı.

"Artık evine döndü," diye düşündü Karine ve kelebeğe özgürlüğünü verdiği için çok mutlu oldu.

Yaz geldi. Çocuk kilise bahçesindeki ıhlamur ağaçlarının altında ve kaz yavrularının tüyleri kadar yumuşak olan ve oynamayı çok sevdiği güzel sarı kedicikleri topladığı çayırlarda, ayrıca pipo veya düdük yapmayı sevdiği genç dallarda eğleniyordu. Köknarlar ve çamlar çiçek açtı ve kozalaklar verdi; koyunlar ve buzağılar büyüyordu ve trompet yosunundan, küçük beyaz ve mor çanağıyla dik gölgeli kıyılarda yetişen, "Kutsal Bakire'nin eli" olarak adlandırılan çiyi içiyorlardı.

Karine şimdi satmak için çiçek topluyordu. Isırganlar çoktan
çok eski ve kötü olmuştu, ancak ısırgan kelebekleri hala aralarında neşeyle uçuyordu.

Bir gün Karine eski dostunun yorgun ve bitkin
bir şekilde bir yaprağın üzerinde oturduğunu gördü ve uçup gittiğinde çocuk, tam da durduğu yerde yatan küçük gri bir yumurta buldu, bunun üzerine ısırgan otu ve yaprağa bir işaret koydu.

Isırgan otlarını uzun süre unuttu ve sanki kelebek de onları unutmuş gibiydi, çünkü artık orada değildi. Daha büyük ve daha güzel kelebekler orada, havada daha yükseklerde uçuyordu. Büyük beyaz kanatları ve kızıl gözleri olan muhteşem Apollo kuşu vardı; ayrıca koyu kadife elbisesinin kenarında güzel mavi ve beyaz kadife şeridi olan Antiopa; ve daha ileride sevgili küçük mavi parıldayan Zefprinner ve daha birçokları.

Karine çiçek topladı ve sonra çalışmak için samanlığa gitti;
yine de, kendisi ve küçük kardeşinin sık sık
yemeksiz yatağa gittikleri oluyordu. Ama sonra babaları keman çaldı ve
aç olduklarını unutturdu ve kemanın sesleri onları uyuttu.

Bir gün, Karine ısırgan otlarının yanından geçerken durdu, onları tekrar gördüğüne
sevindi. Isırgan otlarının biraz eğildiğini gördü ve
incelediğinde, lahana kurtçukları dediğimiz türlere benzeyen birkaç küçük yeşil tırtıl buldu ve
yaşlı kontesin ısırgan otu çorbasını yediği kadar ısırgan otu yapraklarını yemekten hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Tam olarak işaretlediği yeri kapattıklarını ve yaprağın tırtıllar tarafından neredeyse yendiğini gördü ve
Karine hemen bunların kelebeğin çocukları olması gerektiğini düşündü.
Ve öyleydiler, çünkü yumurtalarından gelmişlerdi.

"Ah!" diye düşündü Karine, "bazen babamızın ve annemizin bize verebileceğinden daha fazla yiyebilen küçük kardeşim ve ben
kelebek olabilseydik ve bunlar kadar kolay yiyecek bir şeyler bulabilseydik, bu
hoş olmaz mıydı?" Kelebeğin yumurtalarını
bıraktığı ısırgan otunu kopardı, ama bu sefer mendilini dikkatlice eline doladı ve
eve taşıdı.

Oraya vardığında, tüm küçük kurtçukların sürünerek uzaklaştığını gördü,
bir tanesi hariç, ki o hala yiyor ve eğleniyordu.
Karine ısırgan otunu bir bardak suya koydu ve her gün
taze bir yaprak belirdi. Tırtıl hızla büyüdü ve
harika bir şekilde gelişiyor gibi görünüyordu. Çocuk bundan büyük bir keyif aldı ve kendi kendine sonunda ne kadar büyüyeceğini ve
kanatlarının ne zaman geleceğini merak etti.

Ama bir sabah çok sessiz ve uykulu görünüyordu ve yemek yemiyordu,
ve her an daha da yorgun oluyordu ve hasta görünüyordu. "Ah," dedi Karine,
"kesinlikle ölecek ve ondan kelebek çıkmayacak;
ne yazık!"

Akşam olmuştu ve ertesi sabah Karine şaşkınlıkla
tırtılın etrafında bir tür ağ ördüğünü gördü,
bu ağda artık canlı yeşil bir kurtçuk değil, sert kahverengi bir krizalit yatıyordu.
Kozasından çıkardı; sanki bir kabuğa sarılmış gibiydi. "Öldü," dedi çocuk, "ve şimdi tabutunda yatıyor! Ama onu hala saklayacağım, çünkü çok uzun zamandır bizimle ve her halükarda
eski favorime ait bir şey olacak." Karine daha sonra onu
pencerede duran ve içinde bir balsam yetişen küçük bir saksının içine koydu.

Uzun kış geldi ve çok, çok fazla kar. Karine ve küçük
kardeşi tüm bunların içinde çıplak ayakla koşmak zorunda kaldılar. Çocuk öksürdü.
Giderek daha da solgunlaştı, hiçbir şey yemedi ve yorgun ve bitkin bir şekilde yatıyordu, tıpkı tırtılın krizalite dönüşmeden kısa bir süre önce
yaratığı gibi.

Kar eridi, Nisan güneşi yeniden belirdi, ama küçük çocuk artık
dışarıda oynamıyordu. Kız kardeşi tekrar ısırgan otu ve mavi anemon toplamak için dışarı çıktı, ama artık neşeli bir kalple değil. Eve döndüğünde, anemonları küçük kardeşinin hasta yatağına koyardı. Ve
zaman geçtikçe, bir gün orada kaskatı ve soğuk, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde yatıyordu. Tek kelimeyle, ölmüştü. Onu bir tabuta koydular, kilise bahçesine götürdüler ve toprağa yatırdılar ve rahip tabutun üzerine üç avuç toprak attı. Karine'in kalbi o kadar ağırdı ki,
sonsuz yaşama dirilişten söz edilen
kutsanmış sözlere kulak asmadı.

Karine sadece kardeşinin öldüğünü, artık oynayabileceği, sevebileceği ve karşılığında sevilebileceği
küçük bir kardeşinin olmadığını biliyordu. Ne kadar nazik ve iyi olduğunu
düşündüğünde acı acı ağladı. Ağlayarak çayırlara gitti, bulabildiği tüm çiçekleri ve genç yaprakları topladı ve onları kardeşinin mezarına serpti
ve orada saatlerce oturup ağladı.

Bir gün içinde balsam olan tencereyi ve ayrıca
krizaliti aldı ve şöyle dedi, "Balsamı mezara ekeceğim ve
kelebeğin larvalarını sevgili küçük kardeşimle birlikte gömeceğim." Yine acı bir şekilde ağladı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Annem kardeşimin
yaşadığını ve Tanrı'dan memnun olduğunu söyledi; ama onu tabutta yatarken ve
mezarın içine konulmuş halde gördüm ve sonra nasıl geri dönebilir? Hayır, hayır; o öldü ve bir daha ikisini de asla göremeyeceğim."

Zavallı küçük Karine hıçkırdı ve serbest kalan eliyle gözyaşlarını sildi. Diğerinde krizalit vardı ve güneş onun üzerine parlıyordu.
Kabukta alçak bir çıtırtı ve içeride şiddetli bir hareket vardı ve,
işte! canlı bir böceğin dışarı çıktığını gördü, kabuğunu
bir adamın pelerinini
çıkarması gibi attı ve Karine'in elinin üzerine oturdu, nefes aldı ve özgürce. Kısa bir süre sonra sırtından kanatlar belirmeye başladı. Karine
çarparak baktı. Kanatlarının büyüdüğünü ve
bahar güneşinin parlaklığında renklendiğini gördü. O anda
yeni doğmuş kelebek hortumunu oynattı ve genç
kanatlarını kaldırmaya çalıştı ve ısırgan kelebeğini tanıdı. Ve bir
saat sonra, uçuşa hazırlanmak için kanatlarını çırptığında ve çocuğun başının etrafında ve çiçeklerin arasında uçtuğunda, Karine'in üzerine tarifsiz bir sevinç
hissi geldi ve şöyle dedi, "Krizalitin kabuğu patladı ve
içindeki tırtılın kanatları oldu; aynı şekilde küçük
kardeşim de ölümlü bedeninden kurtuldu ve Tanrı'nın
huzurunda bir melek oldu."

Gece rüyasında kardeşi ve kendisi, kelebek kanatlarıyla ve gözlerinde neşeyle, çok çok uzaklara, yeryüzündeki evlerinin üzerinde, milyonlarca parlak
ışıldayan yıldıza doğru uçtuklarını gördü; ve yıldızlar çiçeklere dönüştü, nektarlarını içtiler;
ve üzerlerinde harikulade parlak bir ışık vardı ve müzik sesleri duydular, o kadar görkemli ve güzeldi! Karine, aç olduklarında, babalarının kendisi ve küçük
kardeşi için yoksul kulübelerinde çaldığı zaman, dünyada duyduğu tonları tanıdı. Ama bu çok daha
görkemliydi! Yine de o kadar güzeldi, o kadar aşırı güzeldi ki,
Karine uyandı. Odayı pembe bir ışık doldurdu, sabah şafağı
sıyordu ve güneş dünyaya sevgiyle bakıyor, yumuşaklığı ve gücüyle
her şeyi canlandırıyordu.

Karine artık ağlamadı. İçinde büyük bir sevinç hissetti. Tekrar ısırgan otlarını ziyarete gittiğinde ve küçük tırtılların
yaprakların üzerinde süründüğünü gördüğünde, alçak sesle, "Şimdi sadece sürünüyorsunuz, küçük
şeyler! Yakında benim kadar kanatlarınız olacak ve sonunda ne kadar muhteşem olacağını bilemezsiniz." dedi.

_İsveççeden._

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ARTHUR'UN DUASI.

Küçük okul çocukları sessizce kendi yataklarına gittiler ve
soyunmaya ve fısıldayarak birbirleriyle konuşmaya başladılar; bu arada, aralarında Tom'un da olduğu büyük çocuk, ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış bir şekilde birbirlerinin yataklarında sohbet ediyordu. Zavallı küçük Arthur, pozisyonunun yeniliği karşısında şaşkına dönmüştü. Yabancı çocuklarla aynı odada uyuma fikri daha önce hiç aklına gelmemişti ve bu ona yabancı olduğu kadar acı vericiydi. Ceketini çıkarmaya bile dayanamıyordu; ancak, hemen sonra, bir çabayla, çıkardı ve sonra
durakladı ve yatağının dibinde oturan, konuşan ve gülen Tom'a baktı.

"Lütfen, Brown," diye fısıldadı, "yüzümü ve ellerimi yıkayabilir miyim?"

"Elbette, istersen," dedi Tom, dik dik bakarak; "o, pencerenin altındaki, yatağından ikinci lavabon. Eğer hepsini
kullanırsan, sabah daha fazla su almak için aşağı inmen gerekecek." Ve o, Arthur yatakların arasından çekinerek lavabosuna gidip abdest almaya başlarken, o konuşmasına devam etti ve böylece bir anlığına odanın dikkatini
üzerine çekti.

Konuşma ve kahkahalar devam etti. Arthur yıkanmayı ve soyunmayı bitirdi ve geceliğini giydi. Sonra her zamankinden daha gergin bir şekilde etrafına baktı. Küçük oğlanlardan ikisi veya üçü çoktan yatağa girmişti, çeneleri dizlerinin üstünde oturuyorlardı. Işık
berrak yanıyordu, ses devam ediyordu. Zavallı küçük
yalnız çocuk için zor bir andı; ancak bu sefer Tom'a ne yapıp
yapamayacağını sormadı, bunun yerine çocukluğundan beri her gün yaptığı gibi yatağının yanına diz çöktü, kalbini, narin çocuğun ağlamasını duyan ve acılarını
taşıyan ve acı çeken güçlü adama
açtı.

[İllüstrasyon]

Tom yatağının dibinde oturmuş botlarını çözüyordu, böylece sırtı Arthur'a dönüktü ve ne olduğunu
görmedi ve aniden gelen sessizliğe hayretle baktı. Sonra iki veya üç çocuk
güldü ve alay etti ve odanın ortasında duran iri yarı, vahşi bir adam bir terlik aldı ve diz çökmüş çocuğa doğru
sürükledi, ona sızlanan genç tıraşçı dedi. Sonra Tom her şeyi gördü,
ve bir sonraki an az önce çıkardığı çizme doğrudan
zorbanın kafasına uçtu, zorba kolunu kaldırıp dirseğine
takmak için tam vaktindeydi.

"Kahretsin, Brown; bu ne işe yarıyor?" diye kükredi, acıyla yere vurarak.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi Tom, yere basarken, vücudundaki her
damla kan karıncalanıyordu; "eğer herhangi biri diğer çizmeyi istiyorsa, onu nasıl alacağını bilir."

Sonucun ne olacağı şüpheli, çünkü o anda altıncı sınıftaki çocuk içeri girdi ve tek bir kelime bile söylenemedi. Tom ve diğerleri yatağa koştular ve soyunmalarını orada tamamladılar ve saat kadar dakik olan yaşlı rahip bir dakika sonra mumu söndürdü ve yan odaya geçti, kapıyı her zamanki "İyi geceler beyler" diyerek kapattı. Odada, uyumadan önce o küçük sahneyi yüreğine
alan birçok çocuk vardı. Fakat uyku zavallı Tom'un yastığını terk etmiş gibiydi. Bir süre heyecanı ve beyninde birbirini kovalayan anıların sel gibi akışı onu düşünmekten veya karar vermekten alıkoydu. Başı zonkluyor, kalbi hopluyor ve kendini yataktan fırlayıp odada koşturmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordu. Sonra kendi annesi geldi aklına ve yıllar önce onun dizinin dibinde, başını yastığa koymadan önce, asla yatağının yanında diz çökmeyi ve babasına teslim olmayı unutmayacağına dair verdiği söz geldi aklına; ve yavaşça uzandı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Daha on dört yaşındaydı.

O günlerde küçük bir çocuğun Rugby'de bile olsa
alenen dua etmesi kolay bir cesaret eylemi değildi. Birkaç yıl sonra, Arnold'un erkekçe dindarlığı okulu terk etmeye başladığında, masalar
değişti; ölmeden önce, en azından okul binasında ve inanıyorum ki
diğer binalarda, kural tam tersiydi. Ama zavallı Tom başka zamanlarda
okula gelmişti. Geldikten sonraki ilk birkaç gece gürültü yüzünden
çökmedi, mum sönene kadar yatakta oturdu ve sonra gizlice dışarı çıkıp dua etti, birinin onu
bulmasından korkarak. Birçok zavallı çocuk da aynısını yaptı. Sonra
dualarını yatakta da edebileceğini düşünmeye başladı ve
diz çökmüş, oturmuş veya uzanmış olmasının bir önemi olmadığını düşündü. Ve böylece Tom'un başına da gelmişti, tıpkı insanların önünde Rablerini itiraf
etmeyen herkes gibi; ve son bir yıldır muhtemelen dualarını bir düzine kez içtenlikle etmemişti.

Zavallı Tom! Kalbini kıracak ilk ve en acı his
kendi korkaklığıydı. Nefret ettiği diğerlerinin tüm kusurları
içine çekilip kendi ruhuna işlemişti. Annesine, vicdanına, Tanrısına yalan
söylemişti. Buna nasıl dayanabilirdi?
Ve sonra zavallı küçük zayıf çocuk, zavallılığına acıdığı ve neredeyse
aşağıladığı çocuk, övüngen biri olmasına rağmen
yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı. Rahatlamanın ilk şafağı, o çocuğun yanında olacağına, onu neşelendireceğine, ona yardım edeceğine ve o gece yaptığı iyi iş için yüklerini taşıyacağına dair kendine yemin etmesiyle geldi. Sonra ertesi gün eve mektup yazmaya ve annesine her şeyi anlatmaya ve oğlunun ne kadar korkak olduğunu anlatmaya karar verdi. Ve sonra, en sonunda, ertesi sabah tanıklığını yapmaya karar verdiğinde, huzura kavuştu. Sabah, başlangıçta geceden daha zor olacaktı, ancak tek bir şansı bile kaçıramayacağını hissetti. Birkaç kez tökezledi, çünkü Şeytan ona önce gösterdi, tüm eski dostları ona "Aziz" ve "Kare Ayak" diye seslendi ve bir düzine sert isim taktı ve ona, niyetlerinin yanlış anlaşılacağını ve yeni çocukla yalnız kalacağını fısıldadı; oysa en fazla kişiye iyilik yapabilmek için tüm etki araçlarını elinde tutmak onun göreviydi. Ve sonra daha incelikli bir ayartma geldi, "Bunu yaparak kendimi diğerlerinden daha cesur göstermeyecek miyim? Şimdi buna başlamaya hakkım var mı? Kendi çalışma odamda dua etmem, diğer çocuklara bunu yaptığımı bildirmem ve en azından halk içinde devam ederken onları buna yönlendirmeye çalışmam gerekmez mi?" Ancak, o gece iyi meleği çok güçlüydü ve yan tarafına dönüp uyudu, akıl yürütmeye çalışmaktan yorgundu ama
çok güçlü olan ve huzur bulduğu dürtüyü takip etmeye kararlıydı.

Ertesi sabah kalktı, yıkandı ve giyindi, ceketi ve yeleği hariç, tam on dakikalık zil çalmaya başladığında ve sonra tüm odanın önünde dua etmek için diz çöktü. Beş kelime bile söyleyemedi, zil onunla alay ediyordu; odadaki her fısıltıyı dinliyordu,
hepsi onun hakkında ne düşünüyordu? Diz çökmeye devam etmekten, dizlerinden kalkmaktan utanıyordu. Sonunda, sanki en derininden gelen, sakin, küçük bir ses, vergi görevlisinin sözlerini üfler gibiydi, "Tanrım, günahkâra merhamet et!" Bunları tekrar tekrar söyledi, sanki canına kıymışçasına onlara sarıldı ve dizlerinden kalktı, rahatlamış ve alçakgönüllüydü ve tüm dünyayla yüzleşmeye hazırdı. Buna gerek yoktu; Arthur'un dışında iki çocuk daha onun örneğini izlemişti ve kalbinde başka bir dersin parıltısıyla büyük okula indi, -- kendi korkak ruhunu yenen kişi, tüm dış dünyayı yenmiş demektir; ve yaşlı peygamberin Horeb Dağı'ndaki mağarada, yüzünü sakladığında öğrendiği o diğer ders, ve sakin, küçük ses, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" diye sorduğunda; kendimizi iyiliğin yanında yalnız sansak da, insanların Kralı ve Efendisi hiçbir yerde tanıkları olmadan değildir; çünkü her toplumda, ne kadar yozlaşmış ve tanrısız görünürse görünsün, Baal'a diz çökmemiş olanlar vardır.

Ayrıca, eyleminin üreteceği etkiyi ne kadar abarttığını da fark etti. Birkaç gece diz çöktüğünde bir alay veya bir kahkaha
du, ancak bu kısa sürede geçti ve birer birer diğer tüm çocuklar, üç veya dört tanesi hariç, onu takip etti.

"_Rugby'de Okul Günleri._"

FAITH VE ANNESİ.

Teyze Winifred bugün yine Worcester'a gitti. Faith'in çuvalı için
budanmış kumaş satın alması gerektiğini söyledi. Her zamanki gibi tek başına gitti ve Faith ve ben birbirimize eşlik ettik
öğleden sonra boyunca, o yerde bebeğiyle, ben
Macaulay ile koltukta. Işık yere düşmeye başladığında, kitabı bir kenara fırlattım,--bir cildin sonundaydım--ve,
Mary Ann cazibesini tükettiğinden,
koşulsuzca küçük kıza teslim oldum.

Beni çatı katına, bodruma, odun yığınının tepesine ve
elma ağaçlarına götürdü; Yaşlı Adamın Şatosu ve
Hala Palmiye'nin gizemlerini çözdüm; onun büyükannesiydim; onun bebeğiydim; bir tavşandım; ben
kestane bir attım; bir bekçi köpeğiydim; yumuşak huylu bir devdim;
Ben bir ayıydım, "küçük kızları yememem garanti altına alındı"; kükreyen bir
su aygırı ve bir kanarya kuşuydum; Ben Jeff Davis'tim ve sazlıkların içindeki Musa'ydım; ve ne olduğumu anlatmaya zamanım yetmiyor.

Gülünç ve korkunç olanın tuhaf, karışık bir hissiyle üzerime çöküyor, öğleden sonrasını bir bebek gibi ve neredeyse aynı şekilde mutlu bir şekilde, çocukla gülerek, geçmişi ve geleceği
unutarak, "gördüğüm"ün muazzam riskleri tüm şimdiki zamanımı emerken,
olan şey olurken ve gelecek olan şey
gelirken geçirmiş olmam. Havada bir yankı, güneş ışığında bir kehanet,
elma dallarından beni izleyen kızılgerdanların şarkısında bir uyarı notası yok.

Uzun, altın rengi öğleden sonra akıp giderken, çocuğun annesini beklemek için ön kapıdan çıktık. Yorgundum ve çimenlere uzanarak Faith'e pembe ve mor mahmuz dikenleri verdim, böylece onlarla bir zincir
yaparak eğlenebilirdi. Kısa ölmekte olan çimenlerin üzerinde otururken yaptığı resim - ilk başta etrafında
ve üzerinde kırılan ışık, yavaşça aşağı ve batıya doğru sürünerek,
küçük parmakları zengin, parlak çiçekleri birbirine bağlayarak, tüp tüp,
yanağındaki gamze ve gözlerindeki sevgi-
düşüncelerime
kendini fotoğrafladı.

Sonunda tekerlekler seslendiğinde ve
araba, biraz yavaş sürülürken durduğunda sesinin nasıl çınladığını!

"Anne, anne! Senin için ne getirdiğime bak, anne!"

Teyzem arabadan inmeye çalıştı ve bana seslendi: "Mary, bana biraz
yardım edebilir misin? Yorgunum."

Yanına gittim ve kolumu sertçe yasladı ve patikaya
çıktık.

"Çok güzel bir zincir, hepsi senin için, anne," diye başladı Faith ve
durdu, annesinin bakışından etkilenmişti.

"Uzun bir yolculuk oldu ve acı çekiyorum. Sanırım salondaki kanepeye uzanacağım. Mary, Faith'e akşam yemeğini verip onu yatağa yatırabilir misin?"

Faith'in dudakları kederlendi.

"Kuzen Mary sen değilsin, anne. Öpülmek istiyorum. Sen beni
öpmedin."

Annesi bir an tereddüt etti; sonra onu bir kez, iki kez öptü; iki
kolunu boynuna doladı ve tek kelime etmeden yüzünü
duvara doğru çevirdi.

"Anne yorgun, canım," dedim; "gel."

Çocuk için yapılması gerekeni yapıp geri döndüğümde hareketsiz yatıyordu. Oda neredeyse karanlıktı. Kanepenin yanındaki
cırcır böceğime oturdum.

"Çuval kesmeyi buldun mu?" diye sordum, bir duraksamadan sonra.

"Sanırım öyle,--evet."

Cebinden küçük bir paket çıkardı, bir an tuttu, sonra
unutulmuş bir şekilde yere yuvarlanmasına izin verdi. Aldığımda, yumuşak,
kağıt mendil ambalajı ıslaktı ve gözyaşlarıyla sıcaktı.

"Mary?"

"Evet."

"Son dakikaya kadar küçük bir budamayı hiç düşünmedim. Başka bir
işim vardı."

Bekledim.

[İllüstrasyon]

"İlk başta sana henüz söylemeyeceğimi düşündüm. Ama sanırım
zamanı geldi; ertelemek artık kolay olmayacak. Doktor görmek için
Worcester'a bunca zaman gittim."

Karanlıkta başımı eğdim ve gerisini dinledim.

"Ünü var; eğer biri yardım edebilirse bana da yardım edebileceğini söylediler.
İlk başta yapabileceğini düşündü. Ama bugün--"

Dışarıdaki yapraklar hışırdıyordu. Faith, merdivenlerden yukarı,
uğultulu bir sesle kendi kendine şarkı söylüyordu.

"Sanırım," dedi sonunda, "vazgeçip şimdi hasta olmalıyım; uzun
bir süre ayakta kalmanın verdiği tepkiyi hissediyorum. Çok fazla
acı çekmeyeceğimi düşünüyor. Beni rahatlatabileceğini ve bunun
yakında bitebileceğini düşünüyor."

"Hiç şansı yok mu?"

"Hiç şansı yok."

İki elini de tuttum ve "Teyze, Teyze, Teyze!" diye bağırdım ve
ne yaptığımı düşünmeye çalıştım, ama daha çok bağırdım.

"Neden, Mary!" dedi; "Neden, Mary!" ve yine, daha önce olduğu gibi, yumuşak elini saçlarımda gezdirdi, ta ki sonunda, daha önce düşündüğüm gibi, Tanrı'nın, hepimizi seven, --kesinlikle_ hepimizi seven--göndereceği her şeye
dayanabileceğimi düşünmeye başlayana kadar.

Sonra, ben sakinleştikten sonra, bana bunu sakin sesiyle anlatmaya başladı; ve yapraklar hışırdadı ve Faith uyumak için şarkı söyledi ve ben merakla dinledim. Çünkü sakin sesinde hiçbir acı yoktu, --ne acı ne de korku tonu. Gerçekten de, bana öyle geldi ki Bastırılmış hüznünün arasından, bir şeyin mücadele ettiği gizli, bastırılmış bir memnuniyet
canlılığı sezdim.

"Ya sen?" diye sordum, hemen ona dönerek.

"Eğer Faith ve sen olmasaydın, tüm kalbimle Tanrı'ya şükrederdim, Mary.
Ama Faith ve sen için. Hepsi bu."

Ön kapıyı kilitlediğimde ve odama doğru sürünürken,
ayağım bir şeye çarptı ve hafif, yaralı bir koku geldi. Küçük pembe ve mor zincirdi.

"_Kapılar Aralandı._"

AÇIK KAPI.

Zavallı Bayan Van Loon duldu. Dört küçük çocuğu vardı.
En büyüğü sekiz yaşında bir çocuk olan Dirk'ti.

Bir akşam hiç ekmeği yoktu ve çocukları açtı.
Ellerini kavuşturdu ve Tanrı'ya dua etti; çünkü Tanrı'ya hizmet ediyordu ve O'nun onu sevdiğine ve ona yardım edebileceğine inanıyordu.

Duasını bitirdiğinde Dirk ona, "Anne, İncil'de Tanrı'nın dindar bir adama ekmek getirmesi için kuzgunlar gönderdiğini okumadık mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı anne, "ama bu çok, çok uzun zaman önceydi canım."

"Peki," dedi Dirk, "o zaman Tanrı şimdi kuzgunlar. Gidip
kapıyı açacağım, yoksa içeri uçamazlar."

Dirk hemen kapıya atladı ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı, böylece
lambanın ışığı sokağın kaldırımına düştü.

Kısa bir süre sonra belediye başkanı geçti. Belediye başkanı, bir Hollanda kasabasının veya köyünün ilk
hükümdarıdır. Açık kapıyı görünce
durdu.

Odaya baktığında, temiz, düzenli görünümünden ve
annelerinin etrafında toplanmış sevimli küçük çocuklardan memnun oldu. İçeri girmekten kendini alamadı ve Bayan Van Loon'a yaklaşarak, "Eh, iyi kalpli hanım, kapınız neden bu kadar geç saatlere kadar açık?" dedi.

Bayan Van Loon, zavallı odasında böylesine iyi giyimli bir beyefendiyi görünce biraz şaşırdı. Hemen ayağa kalktı ve beyefendiye bir nezaket gösterisinde bulundu; sonra Dirk'in şapkasını başından alıp saçlarını düzelterek, bir gülümse, "Küçük Dirk'im başardı, efendim,
kargalar bize ekmek getirmek için uçup gelsin."

Şimdi, belediye başkanı siyah bir ceket ve siyah pantolon giymişti,
ve siyah bir şapka takmıştı. Yakası ve gömleğinin önü hariç, tamamen siyahtı.

"Ah! gerçekten!" diye neşeyle haykırdı. "Dirk haklı. İşte bir
karga, görüyorsun, hem de büyük bir tane. Gel, Dirk, sana
ekmeğin nerede olduğunu göstereyim."

Belediye başkanı Dirk'i evine götürdü ve hizmetçisine
iki somun ekmek ve küçük bir tencere tereyağını bir sepete koymasını emretti. Bunu Dirk'e verdi, o da olabildiğince çabuk eve taşıdı. Diğer küçük çocuklar ekmeği görünce dans etmeye ve ellerini çırpmaya başladılar. Anne her birine kalın bir dilim ekmek ve
tereyağı verdi, onlar da büyük bir zevkle yediler.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, Dirk açık kapıya gitti ve
şapkasını başından çıkarıp gökyüzüne baktı ve "Çok
teşekkürler, iyi Tanrım!" dedi. Ve bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı.

_John de Liefde._

[İllüstrasyon]

PRİNS'İN ZİYARETİ.

Şehirde tatil zamanıydı, çünkü Prens gelecekti. Top
çalar
çalar çalmaya başlar başlamaz, halk Prens'in
vapurdan
indiğini anlayabilirdi; ve çanların çaldığını duyduklarında,
bu, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve
Şehir Meclis Üyelerinin konuşmalar yaparak,
el sıkışarak, eğilerek ve şarap içerek Prens'i karşıladıkları söylenmesiyle hemen hemen aynıydı; ve şimdi,
muhteşem kıyafetler giymiş ve şapkasında bir tüy olan Prens,
aslında şehrin ana caddesinde, dört kömür karası atın çektiği bir arabada, askerler ve müzik eşliğinde,
askerler, arabalardaki vatandaşlar ve yayalar tarafından takip edilerek yürüyordu. Şimdi, bir Prens şehri ilk kez ziyaret ediyordu ve halkın gerçek bir kralın
oğlunu görme şansının tek yolu bu olabilirdi; ve böylece
bir tatilin olması konusunda genel bir fikir birliği oluştu ve çanlar çalmadan veya hatta top sesi duyulmadan çok önce,
insanlar ana caddeye akın ediyorlardı, iyi giyimliydiler,
bir Prens tarafından görülecekleri zaman, gerçekten de öyle olmaları gerektiği gibi.

Mağazalarda ve atölyelerde tatil vardı, ancak tatil her yerde aynı saatte başlamıyor. Büyük çamaşırhanede, top sesi duyulduğunda başlayacaktı; ve yoldaşlarının ona dediği gibi, "zayıf Eyüp", bütün gün tek yaptığı büyük bir çamaşır makinesini çalıştıran
krank kolunu çevirmekti ve bunun da aklının yettiği kadar olduğunu söylediler, top sesini hevesle dinliyordu; ve sesi duyduğunda, krankı bıraktı ve baş adamdan onay alarak binadan çıkıp
eve doğru yola koyuldu.

Eyüp, Prens'in geleceğini duyduğundan beri başka hiçbir şey düşünmemiş ve hayal etmemişti; ve varışında tatil yapacaklarını öğrendiğinde, neredeyse kendinden geçmişti. Prens'in bir resmini satın aldı ve yatağının üzerindeki duvara astı; ve gece eve yorgun ve aç geldiğinde, çamaşırhaneye getirilen giysilerin yırtıklarını onaran annesinin yanına oturur ve Prens hakkında, gözlerini daha fazla açık tutamayana kadar konuşurdu; sonra annesi onu öper ve yatağa gönderirdi, orada diz çöker ve Tanrı'ya Prens'i koruması için dua ederdi, sonra uyur ve onu hayal ederdi, onu zavallı hayal gücünün tasarlayabildiği tüm muhteşem renklerle giydirirdi, annesi ise tek oğlunu düşünerek yalnız odasında geç saatlere kadar çalışırdı; ve gece diz çöktüğünde, Tanrı'ya onu koruması için dua ederdi ve sonra uyur, o da rüya görürdü, ama çeşitli hayallerle; çünkü
bazen Eyüp'ü ölmüş babası gibi görüyordu, güçlü ve yakışıklı ve cesur ve zekiydi ve şimdi onu çocuklarla oynarken veya başını omzuna yaslayarak avluda yürürken görüyordu.

Bugün o kadar hızlı koştu ki, yaşadıkları kulübeye
benzeyen eve
ulaştığında nefes nefese kalmıştı. Annesi onu
gözetliyordu ve o başını sallayarak ve sıcak yüzünü
ovuşturarak içeri girdi.

"Top atışı yapıldı, anne," dedi büyük bir heyecanla. "Prens geldi!"

"Her şey hazır, Eyüp," dedi annesi. "Tüm
eşyalarını yatağın üzerinde bir sıra halinde bulacaksın." Ve Eyüp, tatil için giyinmek üzere odasına
düştü. Her şey annesinin söylediği gibiydi;
tüm eski şeyler yenilendi ve tüm yeni şeyler bir araya getirildi
ki bunlar üzerinde uzun süre çalışmıştı ve her bir dikişi Job'un
gözden kaçırdığı ve neredeyse yönettiği şeylerdi. Eğer vakit ayırabilseydi,
Job ayna parçasının önünde dönüp durmayı ne kadar isterdi; ama vakit ayıramadı ve böylece birkaç
dakika içinde tekrar dışarı çıktı ve annesine kendini gösterdi.

"Harika değil mi!" dedi, kendini baştan aşağı süzerek ve
boğazının etrafında parlayan ve soluk ceketiyle göz kamaştırıcı bir tezat oluşturan beyaz saten eşarbına özel bir hayranlıkla baktı ve içinde Job'un gözbebeği gibi değer verdiği eski bir broş vardı. Eyüp'ün annesi de ikisine baktı; ve gülümseyip konuşmasa da, bunun tek nedeni - cesur kadın! - boğuluyor olmasıydı, çünkü satenin gelinliğinin son kalıntısı olduğunu ve broşun da yıllar önce kendisine verilen
son biblo olduğunu düşünüyordu.

"Keşke o tüyü takmama izin verseydin, anne!" dedi Eyüp, uzun zamandır biriktirdiği ve
şapkasında takmak için çok yalvardığı bir tüyü pişmanlıkla hatırlayarak.

"Muhteşem görünüyorsun, Eyüp ve buna ihtiyacın yok," dedi neşeyle;
"ayrıca, Prens de bir tane takıyor ve seni de bir tane takarken
ne düşünürdü?"

"Elbette," dedi Eyüp, daha önce bunu hiç düşünmemişti; ve sonra onu öptü ve yürümeye başladı, oysa o kapıda durmuş, endişeyle arkasından bakıyordu. "Sanmıyorum," dedi yüksek sesle, avluya çıkarken, "Prens'in tüy takmama aldıracağına; ama
annem de istemedi. Dinle! Çanlar çalıyor! Evet, başladı!" Ve Eyüp, her şeyi unutarak, hevesle ilerledi. Çamaşırhaneden evine kadar uzun bir mesafe vardı ve evinden ana caddeye kadar da uzun bir mesafe vardı; bu yüzden Eyüp'ün, görkemli alayı görmek için kalabalığa zamanında yetişecekse harcayacak vakti yoktu, çünkü her şeyi görmek istiyordu -- yolu açan polislerden, işleri bir kez daha tatil sokaklarına götüren gürültülü omnibüslere ve arabalara kadar.

Yürüdü, kaldırım taşlarına çarparak ve neredeyse
kendini alanlardan ve korumasız geçitlerden aşağı düşürecekti. Şimdi, onu çok geçmeden ana caddeye getirecek olan bir ara sokaktaydı ve hatta uzaktaki müziği ve kalabalığın tezahüratlarını duyduğunu bile düşündü. Kalbi hızla çarpıyordu ve yüzü, şevkiyle, zavallı Eyüp'ten daha zeki diğer insanlarınki kadar zeki görünene kadar aydınlanmıştı. Ve şimdi büyük ana caddeyi görmüştü; henüz epeyce uzaktaydı ama kenarlarını
sıralayan siyah insan sürülerini görebiliyordu. İçinde bulunduğu sokak
sessizdi, tüm ara sokaklar da öyleydi, çünkü ana caddenin büyük atardamarını beslemek için hayatları
yok edilmişti. Gerçekten de orada, kaldırımlarda hayat vardı; yoğun bir şekilde, sokaklara ve ara sokaklara doğru girdaplar halinde akıyor, dükkan cephelerinde kat kat yükseliyor, tüm üst pencereleri dolduruyor ve hatta
çatıları bile
çevreliyordu. Evden eve bayraklar asılmıştı ve hoş geldiniz cümleleri
kanvas şeritlere yazılmıştı. Ve eğer bu anda, zayıf
Eyüp çapraz sokaktan aceleyle çıkarken, ana caddeden aşağı doğru bir
evin tepesinden bakabilseydi, Prens'in
gösterisinin giderek yaklaştığını görürdü ve
artan
çılgınca müziğin
kargaşasını ve çizgiler boyunca kırılan tezahürat dalgalarını duyardı.

Bu manzaranın bir anlık görüntüsü ve bu sesin bir notasıydı, zayıf
Eyüp durgun sokakta yakaladı ve sıcak ve tozlu olmasına rağmen yeni bir şevkle, neredeyse ağlayarak devam etti. Heyecanıyla yüksek sesle, "Prens geliyor," dedi. Ama
bir sonraki adımda, zayıf ve
zorlu bacaklarına rağmen pervasızca yuvarlanan Eyüp, ayaklarıyla bir şeye çarptı ve yürüyüş yolunda öne doğru düştü. Aniden ve can sıkıcı bir şekilde onu tökezleten şeyin ne olduğunu görmek için duramadı ve topallayarak ilerliyordu,
arkasından bir inleme ve acı dolu bir çığlık duydu. Döndü ve şanssız ayaklarının
neye takıldığını gördü. Evi veya arkadaşı olmayan, siyah ve çirkin görünümlü, yırtık pırtık giysiler içindeki zavallı bir zenci çocuk kaldırıma oturmuş, bir ağaca yaslanmış ve hareket edecek gücü olmadan zavallı Eyüp'ün ilerlemesinin önündeki isteksizce bir engel olmuştu. Eyüp döndüğünde zavallı çocuk ona yalvarırcasına baktı ve ellerini uzattı. Ama bu bile bir çabaydı ve kolları tekrar yanlarına düştü. Dudakları
hareket etti, ama hiçbir kelime çıkmadı; hatta gözleri kapandı, sanki artık göz kapaklarını
kaldıramıyormuş gibi.

"Hasta!" dedi Eyüp ve huzursuzca etrafına bakındı. Yakında kimse yoktu. "Hilloa!" diye bağırdı Eyüp sıkıntıyla; ama gözlerini tekrar ona doğru kaldıran ve hareket etmeye çalışan siyahi dışında kimse duymadı. Eyüp ona doğru yürümeye başladı.

"Yaşasın! Yaşasın!" sesi uzaklardaki sokakta duyuldu. Tezahüratçıların uğultusu evlere çarptı ve ara sıra müzik sesleri duyuldu. Zavallı Eyüp titredi.

"Prens geliyor," dedi; ve sanki kaçacakmış gibi döndü. Ama zavallı siyahi gözlerinden ayrılmadı. "Ben yokken ölebilir," dedi ve onu kaldırmak için tekrar döndü. "Hasta!" dedi tekrar. "Onu eve, anneme götüreceğim!"

"Yaşasın! Yaşasın! İşte orada! Prens! Prens!" Ve giderek daha da yükselen tezahüratların donuk uğultusu, görkemli alay kavşağın başından geçerken artık keskin, çınlayan tezahüratlara dönüştü. Dört kömür karası atın çektiği arabada Prens biniyordu; muhteşem kıyafetler giymişti ve
şapkasında bir tüy vardı. Müzik net ve tatlı bir şekilde akıyordu.
"Tanrı kralı korusun!" diye şarkı söylüyordu ve sokaktan, pencereden ve evlerin tepesinden
insanlar bağırıp bayrak sallıyordu. Yaşasın! Yaşasın!

Zayıf Eyüp, gözlerinden yaşları silerek sesi uzaktan duydu,
ama yerden kaldırdığı zavallı siyahi dışında hiçbir şey göremedi.
Görmedi mi? Evet, o anda gördü. O sessiz sokakta,
siyah çocuğun yanında duran zavallı Eyüp--insanların acıdığı zayıf Eyüp--parlak ana caddedeki tüm kalabalıktan daha görkemli bir görüntü gördü.

Sen de çaresiz siyahi, zavallı Eyüp'ün elinden tutarak, hayretler içinde kalabilirsin! çünkü o anda, sen, zavallı ölümlülerin ancak fısıldayabileceği türden bir gösteriyi, gözlerini kırpmadan gördün; hatta Hayat Prensi, melekleriyle birlikte önünde hareket ediyordu; evet, ve sana
Prens sevgiyle baktı ve senin kulaklarına göksel koro
ve toplanmış azizlerin kalabalık sesleri şarkı söyledi, çünkü eskiden
sözler yazılmıştı ve şimdi onları kendine söylenirken duydun,--

"_Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığın için, bana yapmış oldun._

"_Çünkü bu çocuklardan birini benim adıma kabul eden,
beni kabul etmiş olur._"

Zayıf Eyüp de Prens'in geçişini görmüştü.

_Horace Scudder._

ÇOCUK HAYATININ HAYALLERİ.

ÇOCUK HAYATININ HAYALLERİ.

ÖRDEK YUMURTLAYAN TAVUK.

Bir zamanlar Bayan Feathertop diyeceğimiz güzel bir genç tavuk vardı. O
çok mükemmel bir ailenin tavuğuydu, doğrudan Bolton'un soyundan geliyordu Griler ve bir yaz gününde görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir genç kümes hayvanı. Dahası, bir tavuğun olabileceği kadar şanslı bir konumdaydı. Genç Efendi Fred Küçük John tarafından, dört veya beş aile bağlantısı ve herhangi bir yarım düzine aklı başında tavuğun isteyebileceği kadar çevik bir tırmalayıcı ve bir ailenin reisi olarak kabul edilen canlı bir genç horozla satın alındı.

Bayan Feathertop'un ilk başlarda çok aklı başında bir tavuk olduğunu söyleyemem. Kesinlikle çok güzel ve canlıydı ve parlak gözleri, ince gölgeli tüyleri ve sahip olduğu bazı küstah ve atılgan tavırları nedeniyle Efendi Bolton Gri Horoz'un çok sevdiği biriydi. Ama komşu bahçede yaşayan yaşlı Bayan Scratchard, tüm mahalleye Gray Cock'un o uçarı genç şey hakkında bu kadar çok şey düşündüğü için aptal olduğunu, hayatta nasıl ilerleyeceğini bilmediğini ve dünyada kendi güzel tüylerinden başka hiçbir şey düşünmediğini söyledi. "Tavuk sahibi olana kadar bekleyin," dedi Bayan Scratchard. "O zaman göreceksiniz. Ben kendim on yavru yetiştirdim, toplum için her zamanki gibi saygın ve muhtemel tavuklar, ve onu gördüğümde iyi bir kuluçka makinesi ve kuluçka makinesi tanıyacağımı düşünüyorum; ve beyaz tüyleri gri olan o güzel zırvanın asla aile hayatına inmeyeceğini biliyorum. _O_ tavukları arıyor! Tanrım, o bütün günlerinde
başkasının onun için
tırmıkladığı solucanları yemekten başka hiçbir şey yapmadı!"

Usta Bolton Gray bunu duyduğunda, bir horoz gibi
çok yüksek sesle öttü ve yaşlı Bayan Scratchard'ın tüm kuyruk tüylerini
kaybettiği ve saygın bir tavuktan çok yıpranmış eski bir tüy toplayıcıya benzediği için kıskandığını ve bu nedenle
genç ve güzel olan herkese karşı tam bir kıskançlıkla dolu olduğunu söyledi.
Böylece genç Bayan Feathertop, güzel Haziran öğleden sonralarında çalıların altında güneşlenirken, meşgul, çöpçü komşusuna neşeyle meydan okurcasına
gırtlaklar
çıkardı.

Şimdi, Usta Fred Little John'a annesi tarafından bu tavuklara sahip olma izni verilmişti, ancak bunun için evlerini kendisi inşa etmesi ve tüm bakımını üstlenmesi gerekiyordu; ve Usta Fred'e adaletli davranmak için, işi oldukça
saygın bir şekilde küçük bir şekilde yerine getirdi. Güneşli, eğimli bir yer seçti banka
çalılarla kaplıydı ve orada iki cam pencere, küçük bir kapı ve ailesinin tünemesi için iyi bir direk bulunan güzel bir küçük kümes inşa etti. Ayrıca, yuvalar için samanla dolu bir sıra güzel küçük kutu yaptı ve içlerine koymak için üç veya dört tane küçük pürüzsüz beyaz çin yumurtası satın aldı, böylece tavukları _yumurtladığında_ yumurtalarını
kaçırılmadan götürebilirdi. Kümes,
geniş bir nehre doğru eğimli küçük bir koruda duruyordu,
tam da kümese neredeyse kadar uzanan küçük bir koyun olduğu yerde.

Bu durum, Usta Fred'in çocuk danışmanlarından birine kümes hayvancılığı işletmesiyle ilgili yeni bir
plan ilham etti. "Merhaba! Diyorum ki Fred," dedi Tom Seymour, "ördek yetiştirmelisin,--orada ördekler için harika bir yerin var."

"Evet, ama _tavuk_ aldım, görüyorsun," dedi Freddy; "bu yüzden
uğraşmanın faydası yok."

"Faydası yok! Elbette var! Tıpkı tavuklarının ördek yumurtası
çıkartamamaları gibi. Şimdi tavuklarından biri yumurtlamak isteyene kadar bekle ve
altına ördek yumurtası koy, ve bir anda bir ördek
ailen olacak. Tepenin altındaki yaşlı Sam'den bol miktarda ördek yumurtası alabilirsin; o her zaman ördeklerini kuluçkaya yatıran tavuklar bulur."

Bu yüzden Freddy bunun iyi bir deney olacağını düşündü ve ertesi sabah annesine bir sonraki Noel yemeği için ördekleri
sağlamayı planladığını söyledi; annesi ördekleri nasıl bulacağını merak ettiğinde, gizemli bir şekilde, "Ah, sana nasıl bulacağını göstereceğim!" dedi ama daha fazla açıklama yapmadı. Ertesi gün Tom Seymour ile gitti ve
yaşlı Sam ile bir takas yaptı ve ona sekiz ördek yumurtası karşılığında orta yaşlı bir çakı verdi. Bu arada Sam, yakındaki göletin yanında yaşayan yün kafalı yaşlı bir zenciydi ve uzun zamandır Fred'in çakısına kıskanç gözlerle bakıyordu, çünkü ekstra ince çeliktendi, bir önceki yıl Noel hediyesiydi. Fakat Fred, bunların geldiği yerde çok sayıda çakı olduğunu çok iyi biliyordu ve yenisini almak için eskisini elden çıkarması gerektiğini biliyordu; bu yüzden takası yaptı ve sevinçle eve döndü.

Bu sıralarda Bayan Feathertop, Bayan Scratchard'ın tahminlerine rağmen, her gün yumurtlayarak, aniden sinirsel semptomlarla saldırıya uğradığını fark etti. Neşeli ruhunu kaybetti, hantal ve asık suratlı oldu,
tüylerini diken diken bir şekilde dikti ve komşuları ona
baksa bile gagaladı. Usta Gray Cock çok endişeliydi,
ve ciddi görünen yaşlı Doktor Peppercorn'a gitti ve ona
bir solucan infüzyonu önerdi ve hasta iyileşene kadar günde
iki kez ona bakacağını söyledi.

"Aman Tanrım, Gray Cock!" dedi yaşlı Goody Kertarkut, yanından geçerken köşede tembelce yatıyordu, "sen aptal değil misin?--horozlar her zaman
aptaldır. Karının nesi olduğunu bilmiyor musun? O
yutmak istiyor,--hepsi bu; ve sen sadece onu yumurtlamaya bırakıyorsun! Doktor Peppercorn için
bir oyun! Neden, bir aile yetiştirmiş olan her iyi yaşlı tavuk
bu tür şeyler hakkında bir doktordan daha fazla şey bilir. Sadece eve gidip ona
yutmasını, eğer istiyorsa, ve kendine gelmesini söylersin. "

Gray Cock eve geldiğinde, Efendi Freddy'nin önünde olduğunu
ve Bayan Feathertop'u sekiz güzel yumurtanın üzerine yerleştirdiğini gördü, orada kasvetli bir ihtişamla oturuyordu. Onunla biraz cana yakın bir sohbet etmeye ve Doktor ve Goody Kertarkut ile görüşmesini anlatmaya çalıştı, ancak o asık suratlı ve somurtkandı ve sadece ara sıra çok sert ve tatsız bir şekilde gagalıyordu; bu yüzden, kendisini hoş hale getirmek için birkaç
çabadan sonra onu terk etti ve komşu bahçeye yeni getirilmiş olan büyüleyici genç bir İspanyol dul olan Bayan Red Comb ile birlikte gezintiye çıktı.

"Ruhumun şad olsun!" dedi, "karımın ne kadar sinirli olduğunu bilemezsiniz."

"Ah, korkunç yaratık!" dedi Bayan Red Comb; "biz zavallı tavukların
zayıflıklarını ne kadar az hissediyorsunuz!"

"Söz veriyorum, hanımefendi," dedi Gray Cock, "bana adaletsizlik. Ama bir tavuk öfkelendiğinde, hanımefendi, ve artık kocasını bir gülümsemeyle karşılamadığında, hatta ona itaat etmek ve onurlandırmak zorunda olduğu kişiyi gagaladığında,"

"Korkunç canavar! İtaatten bahsediyorsun! Söylemeliyim ki, efendim, sen doğrudan Türkiye'den geldin!" Ve Bayan Red Comb başını çok büyüleyici bir tavırla salladı ve kaçıyormuş gibi yaptı ve yaşlı Bayan Scratchard kümesinden dışarı baktı ve Goody Kertarkut'a seslendi,--

"Bakın Bay Gray Cock o dul kadınla nasıl flört ediyor. Onun bir yük olduğunu her zaman biliyordum."

"Ve zavallı karısı evde yalnız bırakıldı," dedi Goody Kertarkut. "Hepsinin yolu bu!"

"Evet, evet," dedi Dame Scratchard, "şimdi gerçek hayatın ne olduğunu bilecek,
ve başını bu kadar dik tutup, aile kurmuş pratik komşularına tepeden bakmayacak."

"Zavallı şey, bir aileyle ne yapacak?" dedi Goody Kertarkut.

"Bu kadar genç flört edenlerin evlenmesi ne işe yarıyor," dedi Dame Scratchard. "Tek bir civciv yetiştireceğini sanmıyorum; ve her zamanki gibi
Gray Cock flört ediyor. Ben gençken insanlar bunu yapmazdı. Eminim kocam, bir tavuğun nasıl muamele görmesi gerektiğini biliyordu, zavallı yaşlı Long Spur, arada sırada bir öpücükten hiç rahatsız olmazdı. Şunu söylemeliyim ki bu modern kümes hayvanları eskiden olduğu gibi değil."

Bu arada güneş doğup batıyordu ve Usta Fred zavallı küçük Bayan Feathertop'un neredeyse tek arkadaşı ve ortağıydı.
Onu her gün yemek ve suyla besliyordu ve sadece ara sıra yumurtaların nasıl olduğunu görmek için onu yukarı çekerek hüzünlü düşüncelerini bölüyordu.

Sonunda yuvada "Cik, cik, cik!" sesleri duyulmaya başlandı ve tüylerin altından birbiri ardına küçük tüylü kafalar çıktı,
dünyayı yuvarlak, parlak, göz kırpan gözlerle inceledi; ve yavaş yavaş yavrular yumurtadan çıktı ve Bayan Feathertop gururlu ve mutlu bir anne olarak, aile hayatının tüm telaşlı, tırmalayıcı, bakım içgüdüleriyle
göğsünde sıcacık bir şekilde ayağa kalktı. Gakladı, tırmaladı ve
yedi yaşında bir tavuğun yapabileceği kadar becerikli ve gizlice küçük tüylü şeyleri kucakladı, böylece topluluğun harikası.

Usta Gray Cock eve neşeyle geldi ve ona iltifat etti; ona bir kez daha büyüleyici göründüğünü söyledi ve genç yavruları incelerken, "Çok iyi, çok güzel!" dedi. Böylece Bayan Feathertop dünyanın onunla iyi gittiğini hissetmeye başladı, - aniden Dame Scratchard ve Goody Kertarkut sabah ziyareti yapmak için içeri girdi.

"Civcivleri görelim," dedi Dame Scratchard.

"Aman Tanrım," dedi Goody Kertarkut, "sevgili babalarına ne kadar da benziyorlar!"

"Aman Tanrım, gagalarında ne sorun var?" dedi Dame Scratchard. "Aman canım, bu civcivler şekilsiz! Senin için üzgünüm canım, ama bunların hepsi senin deneyimsizliğinin sonucu;
otururken yemeğinle birlikte çakıl taşları yemeliydin.
Görmüyor musun, Dame Kertarkut, ne faturaları var? Bu artacak ve
korkunç olacaklar!"

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Feathertop, şimdi çok endişelenmişti.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi Dame Scratchard, "çünkü
otururken bana gelmedin. Sana her şeyi anlatabilirdim. Belki onları
öldürmeyecek ama her zaman deforme olacaklar."

Ve böylece dedikodular gitti, zavallı küçük tavuk annesinin tüylerinde bir acı bırakarak, yavrularının kendisininkinden farklı,
tuhaf küçük kaşık gagaları olduğunu görmeye ve bu konuda endişelenip
üzülmeye başladı.

"Canım," dedi eşine, "Doktor Peppercorn'un gelip gagalarına bakmasını ve bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmasını söyle."

[İllüstrasyon]

Doktor Peppercorn içeri girdi ve devasa bir gözlük taktı,
"Hımm! Ha! Olağanüstü bir durum,--çok tuhaf!" dedi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü, Doktor?" dedi her iki ebeveyn de tek bir nefesle.

"Böyle vakalar okumuştum. Bu, vasküler kemik dokusunun kireçli bir genişlemesi, kemikleşmeyi tehdit ediyor," dedi Doktor.

"Ah, korkunç!--bu mümkün mü?" diye bağırdı her iki ebeveyn de. "Bir
şey
yapılabilir mi?"

"Peki, sivrisinek boynuzlarından ve
kurbağa ayak parmaklarının bikarbonatından yapılmış günlük bir losyonu, sabah ve akşam alınacak bir tozla birlikte, pire muriatı ile tavsiye edebilirim. Dikkat etmeniz gereken bir şey var: ayaklarını asla ıslatmamalılar ve su içmemeliler."

"Aman Tanrım, Doktor, ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü suya girmek için özel bir istekleri var gibi görünüyor."

"Evet, ağız vasküler dokusunun kemiksi
tümleşmesi vakalarında sıklıkla görülen hastalıklı bir eğilim; ama buna karşı koymalısınız, hanımefendi, çünkü hayatları buna bağlı." Ve bunun üzerine Doktor
Peppercorn, annelerinin tüylerinin altından
sakıncalı küçük kaşık gagalıları gizlice
çıkaran genç ördeklere kasvetli bir şekilde baktı.

Bundan sonra zavallı Bayan Feathertop yorucu bir hayat sürdü; çünkü genç
yavrular her zamanki gibi sağlıklı ve girişimci bir genç ördek sürüsüydüler
burunlarının ucunda tencere taşıyorlardı ve kendilerini tamamen doktorun reçetelerine karşı koyuyorlardı, pirelerin
muriatına ve kurbağa ayaklarının bikarbonatına
mırıldanıyorlardı ve yakın çevrelerinde bulunan çamur ve suya doğru küçük yollarını
yürümek için her fırsatı değerlendiriyorlardı. Böylece gagaları giderek
büyüdü, vücutlarının geri kalanı da öyle ve aile yönetimi giderek
zayıfladı.

"Beni yoracaksınız, çocuklar, kesinlikle olacak," dedi zavallı Bayan
Feathertop.

"Yok olmaya gideceksin, duyuyor musun?" dedi Usta Gray Cock.

"Zavallı Bayan Feathertop'un başına gelenler gibi bir korku gördün mü hiç?" dedi Dame Scratchard. "Onun ailesinin başına ne geleceğini biliyordum, hepsi
deforme olmuş ve korkunç bir delilikle, ki bu onları
o şok edici kaşık gagalılarla çamur küreklemeye
sevdiriyor."

"Bu bir tür aptallık," dedi Goody Kertarkut. "Zavallılar!
Sudan uzak tutulamıyorlar, barut almaları sağlanamıyor ve bu yüzden
gittikçe kötüleşiyorlar."

"Ayaklarını etkilediğini ve yürüyemediklerini anlıyorum ve
ayak parmaklarının arasında korkunç bir
ağ büyüyor; ne şok edici bir
ziyaret!"

"Kendisi getirdi," dedi Dame Scratchard. "Neden
batmadan önce bana gelmedi? O her zaman kendini beğenmiş, küstah bir şeydi, ama eminim ona acıyorum."

Bu arada genç ördekler hızla büyüyordu. Boyunları değişken yeşil ve altın saten gibi parlıyordu ve doktorun ilacını almasalar ve çamurda ve suda yürüseler de -ki bu yüzden
her zaman çok yaramaz ördekler olduklarını düşünürlerdi- yine de oldukça güçlü ve canlı oldular. Sonunda bir gün bütün küçük kabile
nehrin kıyısına doğru yürüdü. Güzel bir gündü ve
nehir dans ediyor, çukurlaşıyor ve küçük esintiler
üzerindeki ağaçları sallarken göz kırpıyordu.

"Pekala," dedi küçük ördeklerin en büyüğü, "Doktor Peppercorn'a rağmen, suyu özlemekten kendimi alamıyorum. Bana
zarar vereceğine inanmıyorum,--her neyse, işte gidiyorum. " Ve içeri girdi ve
her ördek peşinden gitti ve büyük kahverengi ayaklarını
sanki hayatları boyunca kürek dersleri almışçasına
ustalıkla fırlattılar ve
nehirde yelken açtılar, uzağa, uzağa, eğrelti otlarının arasında, pembe
azalyaların altında, sazlıkların ve kamışların, ok uçlarının ve turna otlarının arasından,
şimdiye kadar doğmuş en mutlu ördekler; ve kısa süre sonra
görünmez oldular.

"Pekala, Bayan Feathertop, bu bir muafiyet," dedi Bayan Scratchard.
"Çocuklarınızın hepsi sonunda boğuldu, tıpkı tahmin ettiğim gibi.
Su İskelesi'nde yaşayan eski müzik öğretmeni, Usta Kurbağa, bu sabah hepsinin birlikte çılgınca suya girdiğini gördü;
"Bir aileyi nasıl büyüteceğini bilmemenin sonucu bu."

Bayan Feathertop sadece bir çığlık attı ve bayıldı ve
bir lahana yaprağı üzerinde eve taşındı ve Bay Gray Cock çağrıldı,
kabak asmalarının arasından Bayan Red Comb'u bekliyordu.

"Aileniz için ciddi bir zaman, efendim," dedi Goody Kertarkut, "ve
evde eşinize destek olmanız gerekirdi. Doktor Peppercorn'u gecikmeden çağırın."

Şimdi durum çok korkunç olduğundan, Doktor Peppercorn iki mil ötedeki Squire'ın ahırından bir konsey çağırdı ve kahverengi ve altın renginde şık bir takım elbise giymiş, kuyruk tüyleri meteor gibi olan çevik genç bir Doktor Partlett belirdi. Son zamanlarda Paris'ten gelen, aklında tüm modern bilimsel gelişmelerle iyi bir genç adamdı.

Tüm hikayeyi dinledikten sonra mahmuzunu yere vurdu ve arkasına yaslanarak o kadar yüksek sesle güldü ki mahalledeki tüm horozlar
öttü.

Bayan Feathertop baygınlığından uyandı ve Bay Gray Cock çok öfkelendi.

"Yas evinde böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sevgili beyefendi, affedin beni, ama yas tutmaya gerek yok. Sevgili hanımefendi, sizi tebrik etmeme izin verin. Hiçbir zararı yok. Basit mesele şu ki, sevgili hanımefendi, siz hep bir halüsinasyon altındaydınız.
Mahalle ve bilgili dostum doktor, bu çocuklarınızın tavuk olduğunu düşünerek hata yaptılar.
Onlar ördekler, hanımefendi, açıkça ördekler ve çok güzel yapılı ördekler,
Sanırım."

Bu sırada bir vaklama sesi duyuldu ve uzaktan tüm kabilenin
evlerine doğru yürüdüğü görüldü, tüyleri yeşil ve altın renginde parlıyordu ve kendileri de çok neşeliydi.

"Ne kadar da muhteşem bir gün geçirdik!" diye bağırdılar bir nefeste. "Ve artık kendi geçimimizi nasıl sağlayacağımızı biliyoruz; gelecekte kendimize bakabiliriz, bu yüzden bizimle daha fazla uğraşmanıza gerek yok."

"Hanımefendi," dedi Doktor, kuyruk tüylerini öne çıkaran bir tavırla eğilerek, "büyüttüğünüz büyüleyici aile için sizi tebrik etmeme izin verin. Daha önce hiç bu kadar güzel, genç ve sağlıklı ördek yavrusu görmemiştim. Pençe ver, canım dostum," dedi büyük oğluna hitap ederek.
"Bizim ahırımızda ördeklerden daha fazla saygı duyulan bir aile yoktur."

Ve böylece Bayan Feathertop sonunda muhteşem bir şekilde ortaya çıktı; ve bundan sonra
ördekler hayranlıkla bakan tavukların arasında
birçok nabob gibi nehirde yukarı aşağı yüzmeye başladığında, Doktor Peppercorn onlara bakar ve "Ah! Bebekliklerinin bakımını üstlendim!" ve Bay Gray Cock
ve karısı, "Bunu yapan bizim eğitim sistemimizdi!" derlerdi.

_Harriet Beecher Stowe._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BLUNDER.

Blunder, bir çift Shetland midillisi ve Tom Thumb'ınki gibi küçük bir araba dilemek için Dilek Kapısı'na gidiyordu. Ve tabii ki, oraya
bir kez varırsanız dileğinizi gerçekleştirebilirsiniz. Ama mesele, onu bulmaktır;
çünkü sizin hayal ettiğiniz gibi, her iki tarafında uzun mermer sütunlar ve tepesinde şu DİLEK KAPISI gibi bir tabela olan büyük bir kapı değil, sadece
üç çubuktan yapılmış eski bir kapı. İki parmağınızı kaldırın,
üstlerine başka bir parmakla çaprazlayın ve tam olarak, --göründüğü gibi, demek istiyorum-- bir çayırda solucan
yenmiş bir stile; ve çayırlarda bol miktarda eski stile olduğundan, hangisinin olduğunu nasıl bileceksiniz?

Blunder'ın peri annesi biliyordu, ama sonra ona söyleyemedi, çünkü bu peri kurallarına ve düzenlemelerine uygun değildi. Ona sadece yolu takip etmesini söyleyebiliyordu ve karşılaştığı ilk baykuşun yolunu sorabiliyordu; ve tekrar tekrar ona saldırdı, çünkü Blunder çok dikkatsiz bir çocuktu ve nadiren bir şey buluyordu, "Onu kaçırmadığınızdan emin olun,--yanından geçmediğinizden emin olun." Ve Blunder şimdiye kadar çok iyi ilerlemişti, çünkü yol düzdü; ama dönüşte çatallanıyordu.
Ormanın içinden mi geçmeliydi, yoksa sağa mı dönmeliydi? Uzun bir meşe ağacında başını sallayan bir baykuş vardı, Blunder'ın gördüğü ilk baykuş; ama onu uyandırmaktan biraz korkuyordu, çünkü Blunder'ın peri annesi ona bunun büyük bir filozof olduğunu, bütün gece oturup kurbağaların ve farelerin alışkanlıklarını incelediğini ve burnunun dibinde gün ışığında olup bitenler dışında her şeyi bildiğini söylemişti; ve bu büyük filozofa "İyi Bay Baykuş, lütfen bana Dilek Kapısı'na giden yolu gösterir misin?"

"Eh! Bu ne?" diye bağırdı baykuş, uykusundan uyanarak. "Bana bir kurbağa mı getirdin?"

"Hayır," dedi Blunder, "Bir tane isteyeceğini bilmiyordum. Bana Dilek Kapısı'na giden yolu söyleyebilir misin?"

"Dilek Kapısı! Dilek Kapısı!" diye öttü baykuş, çok öfkeliydi. "Göz kırpmalar ve şekerlemeler! Böyle bir şey için beni nasıl rahatsız etmeye cesaret edersin? Beni bir kilometre taşı olarak mı görüyorsun! Burnunu takip et, beyefendi, burnunu takip et!"--ve,
tüylerini kabartarak, baykuş bir anda tekrar uykuya daldı.

Ama Blunder burnunu nasıl takip edebilirdi? Burnu sağa dönecekti veya onu ormanın içinden geçirecekti, bacakları hangi yöne giderse, ve
"baykuşa sormanın ne faydası vardı," diye düşündü Blunder, "eğer hepsi buysa?" Tereddüt ederken, bir sincap patikadan aşağı doğru koşturarak geldi,
ve Blunder'ı görünce, küçük bir gıcırtı ile aniden durdu.

"İyi Bayan Sincap," dedi Blunder, "bana Dilek Kapısı'na giden yolu söyleyebilir misin?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı sincap, kibarca. "Fındıklanmak ve genç bir ailenin bakımıyla, bir şeyi ziyaret etmek için çok az zamanım var! Ama dereyi takip ederseniz, eğimli bir taşın altında, suyun bütün gün wabble! wabble! gibi bir sesle aktığı yaşlı bir su perisi bulacaksınız. Şüphesiz ki size her şeyi anlatabilir. Onu tanıyacaksınız, çünkü bir derenin değirmen çarkını döndürmeden önce kuruyacağı eski güzel zamanlardan başka bir şey söylemez." 

Böylece Blunder dereye doğru ilerledi ve su perisini veya eğimli taşı görmeyince, kendi kendine, "Nerede olduğunu bilmediğimden eminim, bulamıyorum," diyordu ki ıslak bir taşın üzerinde oturan bir kurbağa gördü. 

"Bay Kurbağa," diye sordu Blunder, "Dilek Kapısı'na giden yolu bana söyleyebilir misin?" 

"Söyleyemem," dedi kurbağa. "Çok üzgünüm, ama gerçek şu ki, ben bir
sanatçıyım. Genç olmama rağmen, sesim konserlerimizde çoktan duyuluyor,
ve kendimi tamamen müzik mesleğime adıyorum, bu yüzden genel bilgi edinmeye
vaktim yok. Ama ötedeki bir çam ağacında,
yol gösterebileceğinden oldukça emin olduğum yaşlı bir karga bulacaksınız, çünkü o bir gezgin ve meraklı bir zihniyete sahip bir kuş."

"Çamın nerede olduğunu bilmiyorum, - onu asla bulamayacağıma eminim,"
diye cevapladı Blunder, memnuniyetsizce; ama yine de dereden yukarı doğru yürüdü,
sonuna kadar, sıcak ve yorgun, ne karga ne de çam görmenin verdiği sabırsızlıkla, dinlenmek için büyük bir ağacın altına oturdu. Orada minik seslerin
kavga ettiğini duydu.

"Çık dışarı! Defol git, diyorum sana! Bütün gün kapım tıklatıldı! tıklatıldı! Ta ki yorulana kadar. Önce bir eşek arısı, sonra bir arı, sonra
bir eşek arısı daha, sonra bir arı daha ve şimdi de _sen_. Git! Bugün bir tane daha içeri almayacağım."

"Ama balımı istiyorum."

"Ve şekerlememi istiyorum."

"İçeri gireceğim."

"Gelmeyeceksin."

"Sen cimri bir ihtiyar elfsin. "

"Ve sen bir arı canavarısın."

Ve etrafına bakınan Blunder, sabah sefası elfiyle kavga eden bir arı gördü,
sabah sefası elfinin yüzüne sabah sefası elfini kapattığını.

"Elf, Dilek Kapısı'na giden yolun hangisi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Blunder.

"Hayır," dedi elf, "coğrafya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çalışmak için
her zaman çok narindim. Ama bu yolda devam edersen,
rüyalar diyarından gelen, omzunda rüya çantalarıyla
rüya adamıyla karşılaşacaksın; ve eğer biri sana
Dilek Kapısı'ndan bahsedebilirse, o da anlatabilir."

"Ama onu nasıl bulabilirim?" diye sordu Blunder, giderek daha da sabırsızlanarak.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı elf, "eğer sen onu
aramazsan."

Bu yüzden devam etmekten başka çare yoktu; ve Blunder hemen
Düş-Adamı'nın yanından geçti, bir cadı fındığının altında uyuyordu, iyi ve kötü rüyalarla dolu çantaları onun uçup gitmesini
önlemek için üstüne örtülmüş halde. Ama Blunder'ın
gözlerini kullanmama alışkanlığı vardı; çünkü evde, bir şey
bulması söylendiğinde, her zaman "Nerede olduğunu bilmiyorum," veya "Bulamıyorum," derdi ve sonra annesi veya kız kardeşi hemen gidip onu onun için
bulurdu. Böylece onu görmeden Düş-Adamı'nın yanından geçti ve Jack-o'-Lantern'e
rastlayana kadar devam etti.

"Dilek Kapısı'na giden yolu bana gösterebilir misin?" dedi Blunder.

"Elbette, memnuniyetle," diye cevapladı Jack ve fenerini alıp hemen yola koyuldu.

Blunder yakından takip etti, ancak feneri izlerken ayaklarına bakmayı
unuttu ve siyah çamurla dolu bir çukura düştü.

"Diyorum ki! Dilek Kapısı orada değil," diye seslendi Jack, ağaç tepelerinin arasından
hızla uzaklaşarak.

"Ama ben oraya gelemem," diye sızlandı Blunder.

"O zaman bu benim hatam değil," diye cevapladı Jack neşeyle, dans ederek gözden
kayboldu.

O, Blunder çok öfkeli bir çocuktu, çukurdan
çıktığında. "Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi ağlayarak; "Bulamıyorum,
ve hemen eve gideceğim."

Tam o sırada eski, yosun tutmuş, çürümüş bir kütüğe bastı; ve şanssızlık eseri, bu çürümüş kütük bir odun cininin bacasıydı, Blunder, baş aşağı, cin aşçısının cin yemeğini
pişirdiği tencere ve tavaların arasına düştü. Üst katta uyuyan yaşlı cin, muazzam
çatlama ve gürültüden korkarak
ayağa kalktı ve evinin ilk başta düşündüğü gibi
kulaklarının üzerinden düşmediğini görünce, ne olduğunu görmek için mutfağa doğru koştu. Aşçı onun geldiğini duydu ve
Blunder'ı saklamak için korkuyla etrafına baktı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Efendim seni yakalarsa, seni bir pastaya
bırakır. Yan odada bir çift ayakkabı var. Onlara atla, seni
bacadan yukarı çıkaracaklar."

Blunder uçup gitti, kapıyı hızla açtı ve odanın bir köşesinde ayakkabılar duran
odada çılgınca koştu; ama tabii ki onları göremiyordu, çünkü gözlerini kullanma alışkanlığı yoktu. "Bulamıyorum! Ah, bulamıyorum!" diye hıçkırdı zavallı küçük Blunder,
aşçıya geri koşarak.

"Dolaba koş," dedi aşçı.

Blunder pencereye doğru bir hamle yaptı, ama--"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye seslendi.

Çat! Çat! O, merdivenlerin yarısındaki cindi.

"Aman Tanrım, merhamet et bana!" diye haykırdı aşçı. "Geliyor. Çocuk
bana rağmen yenecek. Yemek sandığına atla."

"Görmüyorum," diye ciyakladı Blunder, şömineye doğru koşarken.
"Nerede?"

Çat! Çat! O, merdivenlerin dibindeki cindi ve
mutfak kapısına doğru geliyordu.

"Şu çivide asılı görünmez bir pelerin var. İçine gir," diye bağırdı aşçı, kendinden geçmiş bir şekilde.

Ama Blunder pelerini, ayakkabıları, dolabı ve yemek sandığını göremediği gibi göremiyordu; ve şüphesiz ki eli
mandalda olan goblin onu mutfakta dörtnala koşarken ve "Bulamıyorum," diye bağırırken bulurdu, ama kendisi için şans eseri,
Blunder ayağını görünmez pelerine taktı ve yere düştü,
pelerini üstüne çekti. Orada yattı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. "Bütün bu gürültü neydi?" diye sordu goblin, homurdanarak, mutfağa

girerken. "Sadece tavalarım, efendim," diye cevapladı aşçı; ve hiçbir şey
olmadığını görünce, yaşlı goblin homurdanarak tekrar yukarı çıktı, ayakkabılar
Blunder'ı bacadan yukarı çıkardı ve onu bir çayıra indirdi, yeterince güvenliydi ama
çok perişandı! Sinirliydi, hayal kırıklığına uğramıştı, açtı.
Karanlıktı, eve giden yolu bilmiyordu ve eski bir çit
gördüğünde,
tırmandı ve tepesine oturdu, çünkü kıpırdayacak kadar yorgundu. Tam o sırada Güney Rüzgarı geldi, cepleri sağanak yağmurla
doluydu ve tesadüfen Blunder'ın yolundan gidiyordu,
Blunder'ı eve götürdü; çocuk buna yeterince sevindi, ancak
Rüzgar tüm yol boyunca gülmeseydi daha çok hoşuna giderdi. Şişman, yaşlı bir beyefendiyle yolda yürürken, kendi kendine kıkırdayıp dizlerine vurarak, yüzü morarana kadar kendini dürterek, her iki dakikada bir büyük, rüzgarlı bir kahkahayla patlayan bir adamla karşılaşsanız ne düşünürdünüz?

"Neye _gülüyorsun_?" diye sordu Blunder sonunda.

"Seyahatlerimde gördüğüm iki şeye," diye cevapladı Rüzgar;--"bir tavuk,
açlıktan ölmüş, bir ölçek tahılın önünde duran boş bir
ölçeğin üzerinde oturuyordu; ve Dilek Kapısı'nın
tepesine oturmuş ve onu bulamadığı için eve dönen küçük bir çocuk."

"Ne? O da ne?" diye bağırdı Blunder; ama tam o sırada kendini
evinde buldu. Peri annesi ateşin yanında oturuyordu, fare derisi pelerini bir çiviye asılmış ve sekizde bir inç uzunluğunda bir örümcek ipeğinden yapılmış çorabın ucuna basıyordu; ve herkes "Ne şansı?" ve "Dilek Kapısı nerede?" diye bağırırken o sessizce oturuyordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Blunder. "Bulamadım";--ve ardından dertlerinin hikayesini anlattı.

"Zavallı çocuk!" dedi annesi onu öperek, kız kardeşi ona ekmek ve süt getirmek için
koştu.

"Evet, hepsi çok güzel," diye bağırdı vaftiz annesi, iğnelerini çıkarıp
ipek yumağını yuvarlayarak; "ama şimdi hikayemi dinleyin.
Bir zamanlar Dilek Kapısı'na gitmesi gereken küçük bir çocuk varmış ve
peri annesi ona dönüşe kadar olan yolu göstermiş ve
karşılaştığı ilk baykuşa ne yapması gerektiğini sormasını söylemiş; ama bu küçük çocuk
nadiren gözlerini kullanmış, bu yüzden ilk baykuşun yanından geçmiş ve
yanlış baykuşu uyandırmış; su perisinin yanından geçmiş ve sadece bir kurbağa bulmuş; çam ağacının altına oturmuş ve kargayı hiç görmemiş; Rüya Adam'ın yanından geçmiş ve Jack-o'-Lantern'in peşinden koşmuş; goblinin bacasından
aşağı yuvarlanmış ve ayakkabıları, dolabı, sandığı ve pelerini bulamamış; ve Güney Rüzgarı onu eve getirene kadar Dilek Kapısı'nın tepesinde oturmuş ve bunu hiç fark etmemiş. Ugh! Bah!" Ve
peri annesi bacadan yukarı doğru öyle derin bir iğrenmeyle gitti ki
fare derisi pelerinini almak için bile durmadı.

_Louise E. Chollet._

STAR-DOLARLAR.

Bir zamanlar babası ve annesi ölmüş küçük bir kız varmış; ve o kadar fakirleşmiş ki sığınabileceği bir çatısı
ve uyuyabileceği bir yatağı
olmamış; ve sonunda sırtındaki
giysilerden ve elinde şefkatli bir kişinin ona verdiği bir somun ekmekten başka hiçbir şeyi kalmamış.

Ama iyi ve dindar bir kızmış ve kendini tüm dünya tarafından
terk edilmiş bulduğunda, Tanrı'ya güvenerek tarlalara gitmiş.

Kısa süre sonra ona, "Bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü çok açım!" diyen fakir bir adamla karşılaşmış. Kız ona bütün somunu uzatmış ve "Tanrı seni
korusun!" diyerek yürümeye devam etmiş.

Sonra çok ağlayan küçük bir kızla karşılaştı, kız ona, "Lütfen
başımı örtecek bir şey ver, çünkü çok soğuk!" dedi. O da
kendi başlığını çıkardı ve başkasına verdi.

Ve kısa bir süre sonra pelerini olmayan başka bir çocukla karşılaştı ve ona
kendi pelerinini verdi! Sonra üzerinde elbisesi olmayan başka bir çocukla karşılaştı ve ona kendi elbisesini verdi. O sırada hava kararıyordu ve küçük kızımız bir
ormana girdi; ve hemen ardından bir şey dilenen
dördüncü bir kızla karşılaştı ve ona etekliğini verdi. "Çünkü," diye düşündü kahramanımız, "hava kararıyor ve kimse beni görmeyecek; bunu verebilirim."

Ve şimdi kendini örtecek neredeyse hiçbir şeyi kalmamıştı. Ama tam o sırada
yıldızlardan bazıları gümüş dolarlar şeklinde düştü ve bunların arasında
en iyi ketenden bir etek buldu! Ve orada
yıldız parasını topladı ve bu da onu hayatının geri kalanında zengin etti.

_Grimm'in Ev Hikayeleri._

ÖLÜMSÜZ ÇEŞME.

Eski zamanlarda İskoçya'da biri son derece güzel, diğeri ise cüce, koyu renkli ve sakat olan iki küçük prenses yaşıyordu. Birinin adı Rose, diğerininki ise Marion'dı. Kız kardeşler birlikte
mutlu bir şekilde yaşamıyorlardı. Marion, Rose'dan nefret ediyordu çünkü yakışıklıydı
ve herkes onu övüyordu. Kaşlarını çattı ve yüzü kesinlikle karardı, herkes ona güzel küçük kız kardeşi Rose'un nasıl olduğunu sorduğunda;
ve bir keresinde tüm parlak altın saçlarını kesip
ateşe atacak kadar kötüydü. Zavallı Rose bunun için acı acı ağladı, ama
kız kardeşini azarlamadı veya dövmedi; çünkü o her zamanki gibi sevecen, nazik
küçük bir varlıktı. Tüm ailenin ve tüm
komşuların Marion'dan hoşlanmamasına şaşmamalı ve yüzünün her geçen gün daha da çirkinleşmesine şaşmamalı. İskoçlar eskiden çok batıl inançlı insanlardı;
ve bebek Rose'un olağanüstü güzelliğini ve aşırı iyiliğini borçlu olduğu Periler tarafından kutsandığına inanıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Prenseslerin ikamet ettiği kaleden çok da uzak olmayan, Periler kraliçesinin sarayını kurduğu Güzellik Sarayı'na giden derin bir mağara vardı. Bazıları Rose'un bir gün orada uyuyakaldığını, bir kelebeğin peşinden koşmaktan yorulduğunu ve kraliçenin onu ölümsüz bir çeşmeye daldırdığını ve oradan bir meleğin güzelliğiyle
yükseldiğini söyledi.[A] Marion bu hikaye hakkında sık sık sorular sordu; ancak Rose her zaman bundan bahsetmesinin yasaklandığını söyledi. Olağandışı derecede parlak bir kuş veya kelebek gördüğünde, bazen "Ah, ne kadar da Periler Diyarı'na benziyor!" diye haykırırdı.
Ancak Periler Diyarı hakkında ne bildiği sorulduğunda kızarır ve cevap vermezdi.

[A] Periler diyarında uyuyan herkesin periler tarafından
alındığına dair bir batıl inanç vardı.

Marion bunun hakkında çok düşündü. "Neden Güzellik Sarayı'na gidemiyorum?" diye düşündü; "ve neden Ölümsüz
Çeşme'de yıkanamıyorum?"

Bir yaz öğle vakti, kuşların hafif cıvıltıları ve böceklerin tembel vızıltıları dışında her şey sakinken, Marion derin mağaraya girdi. Bir yosun kıyısına oturdu; etrafındaki hava, sanki bir menekşe yatağından geliyormuş gibi hoş kokuluydu; ve kulağında uzaklardan gelen bir müzik sesi
ölürken, hafif bir uykuya daldı. Uyandığında, akşam olmuştu; ve kendini küçük bir salonda buldu, opal sütunlar
gökkuşağı bir çatıyı destekliyordu, parlak yansıması kristal duvarlara ve incilerle işlenmiş altın bir zemine yaslanıyordu. Her tarafta, opal sütunların arasında, saf alçıdan yapılmış en küçük vazolar duruyordu,
içlerinde çok sayıda parlak ve hoş kokulu çiçek yetişiyordu; bazıları, sütunların etrafına dolanmış, yukarıdaki yüzen gökkuşağında kaybolmuştu. Tüm bu güzellik sahnesi milyonlarca
ateş böceği tarafından aydınlatılıyordu, etrafta dolaşan yıldızlar gibi parıldıyorlardı. Marion
tüm bunlara hayret ederken, önünde nadir güzellikte küçük bir figür duruyordu. Cüppesi yeşil ve altındandı; dalgalı incecik pelerini bir
omzuna bir inciyle tutturulmuştu ve saçında beş elmastan oluşan tek bir yıldız vardı, her biri bir iğne ucundan daha büyük değildi,
ve şöyle söylüyordu:--

Peri Kraliçesi
Nadiren görmüştür
Topraktan yapılmış bir yaratık
Kapısının içinde,
İnci zeminde,
Parlak altınla kakmalı. Ölümlü, gördüğün her şey güzel;
Çabuk amaçlarına ulaş!

Şarkıyı bitirirken, şarkı başladı ve uzaktan gelen yumuşak sesler tarafından üç kez tekrarlandı. Kuşlar ve böcekler koro halinde bir araya gelmiş gibiydi, ardıç kuşunun berrak sesi belirgin bir şekilde duyuluyordu; cırcır böceği minik ziliyle tempo tutuyordu; ve ara sıra, duraklamalar arasında, suları müzikle akan uzak bir şelalenin sesi duyuluyordu.

Bütün bu hoş sesler kayboldu ve Periler Kraliçesi, Marion'un cevabını sabırla bekledi. Küçük kız alçak sesle ve titrek bir sesle, şöyle dedi:

"Majesteleri, beni kız kardeşim Rose kadar yakışıklı yapmak ister misiniz?"

Kraliçe gülümsedi. "İsteğinizi yerine getireceğim," dedi, "eğer önerdiğim tüm koşulları yerine getireceğinize
söz verirseniz."

Marion hevesle bunu yapacağına söz verdi.

"Ölümsüz Çeşme," diye cevapladı kraliçe, "yüksek, dik bir tepenin tepesindedir; dört farklı yerde Periler konuşlanmıştır,
onlar da asalarıyla onu korurlar. Emirlerime uyanlar dışında kimse geçemez. Şimdi eve git: bir hafta boyunca kız kardeşine
kötü söz söyleme; o sürenin sonunda tekrar mağaraya gel."

Marion gönül rahatlığıyla eve gitti. Rose bahçedeydi, çiçekleri suluyordu; ve Marion'un fark ettiği ilk şey, kız kardeşinin
güneşli saçlarının aniden hiç olmadığı kadar uzun ve güzel olmasıydı. Bu görüntü onu kızdırdı; ve öfkeli bir ifadeyle su kabını elinden kapmak üzereyken
Periyi hatırladı ve sessizce kaleye geçti.

Haftanın sonu geldi ve Marion sözünü sadakatle yerine getirmişti. Tekrar mağaraya gitti. Kraliçe salona girdiğinde ziyafet çekiyordu. Arılar petek bal getirip kristal masayı süsleyen küçük gül renkli kabukların üzerine bıraktılar; gösterişli
kelebekler kraliçenin başının etrafında uçuyor ve
kanatlarıyla onu yelpazeliyorlardı; cucullo ve fener sineği onun yanında durup ona ışık sağlıyordu; büyük bir elmas böcek onun muhteşem
ayak basamağını oluşturuyordu ve o yemek yedikten sonra, bir menekşenin yaprağındaki bir çiy damlası kraliyet parmakları için getirildi.

Marion içeri girdiğinde, Perilerin kanatlarındaki elmas ışıltılar
her zaman olduğu gibi, mükemmel olmayan herhangi bir şeyin varlığında
sönüverdi; ve birkaç dakika içinde kraliçenin tüm hizmetkarları, giderken şarkı söyleyerek
kayboldular:--

Peri Kraliçesi
Nadiren
görmüştür
Topraktan yapılmış bir yaratık
Kapısının içinde,
İnci zeminde,
Parlak altınla kakmalı.

"Ölümlü, sözünü yerine getirdin mi?" diye sordu kraliçe.

"Ben yerine getirdim," diye cevapladı kız.

"O zaman beni takip et."

Marion kendisine söylendiği gibi yaptı ve menekşe ve mignonette çiçeklerinin üzerinden
gittiler. Kuşlar başlarının üstünde şakıyordu,
kelebekler havayı serinletiyordu ve birçok çeşmenin
gürleyen sesi ferahlatıcı bir sesle geldi. Kısa süre sonra tepeye geldiler, tepesinde Ölümsüz Çeşme vardı.
Ayağında yeşil tüllere bürünmüş, fildişi değneklerini çaprazlayarak
çıkmayı engelleyen bir grup Peri vardı. Kraliçe asasını üzerlerinden salladı ve
anında ince kanatlarını gerdiler ve uçup gittiler. Tepe dik ve çok, çok yukarılara doğru gittiler; hava gittikçe daha
güzel kokuyordu ve giderek daha belirgin bir şekilde suların müzikle
akışını duyuyorlardı. Sonunda mavi giyinmiş, gümüş asalarını çaprazlamış bir Periler grubu tarafından durduruldular.

"Burada," dedi kraliçe, "yolculuğumuz sona ermeli. Sana vereceğim emirleri yerine getirene kadar daha fazla gidemezsin. Şimdi eve git;
bir ay boyunca kız kardeşine her konuda, sen Rose ve o Marion olsaydın, onun sana yapmasını istediğin gibi davran."

Marion söz verdi ve ayrıldı. Görevin ilkinden daha zor olduğunu
gördü. Konuşmaktan kendini alamadı; ancak Rose ondan oyuncaklarından herhangi birini istediğinde, onları itmek yerine nazikçe ve şefkatle vermekte zorlandı. Rose onunla konuştuğunda, sessizce uzaklaşmak istiyordu; ve kız kardeşinin odasında bin parçaya bölünmüş bir cep aynası bulunduğunda, kötülüğü kendisinin yaptığını gizlemek için çok fazla istek duydu. Ama o kadar güzelleştirilmek istiyordu ki, kendisine yapılacak olanı yaptı.

Tüm ev halkı Marion'ın ne kadar değiştiğini fark etti. "Onu çok seviyorum," dedi Rose, "o çok iyi ve sevimli."

"Ben de," dedi bir düzine ses.

Marion derinden kızardı ve gözleri zevkle parladı. "Sevilmek ne kadar da hoş!" diye düşündü.

Ayın sonunda mağaraya gitti. Mavili Periler gümüş asalarını indirip uçup gittiler. Yollarına devam ettiler; yol giderek dikleşti; ama atmosferin kokusu iki katına çıktı ve suların müzikle
akışının sesi daha belirginleşti. Gökkuşağı cübbeli ve altın uçlu gümüş asalar takmış bir Periler birliği onların yolunu kesti. Yüzleri ve biçimleri Marion'un daha önce gördüğü her şeyden çok daha güzeldi.

"Burada durmalıyız," dedi kraliçe; "bu sınırı henüz geçemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu sabırsız Marion.

"Çünkü gökkuşağı Perilerinin yanından geçenler çok saf olmalı," diye yanıtladı kraliçe.

"Ben çok saf değil miyim?" dedi kız; "şatonun tüm halkı bana ne kadar iyi
olduğumu söylüyor."

"Ölümlü gözler sadece dışını görür," diye yanıtladı kraliçe, "ama gökkuşağı Perilerinin yanından geçenler düşüncede olduğu kadar eylemde de saf olmalı. Eve dön; üç ay boyunca asla kıskanç veya kötü bir düşünceye kapılma. O zaman Ölümsüz Çeşme'yi göreceksin."

Marion yüreğinde hüzün vardı; çünkü kaç tane kıskanç düşüncenin ve
yanlış arzunun onun üzerinde güç kazanmasına katlandığını biliyordu.

Üç ayın sonunda, Güzellik Sarayı'nı tekrar ziyaret etti.
Kraliçe onu gördüğünde gülümsemedi; ama sessizce
Ölümsüz Çeşme'ye giden yolu gösterdi. Yeşil Periler ve mavi Periler yaklaştıkça uçup gittiler; ama gökkuşağı Perileri kraliçeye alçaktan eğildiler ve
altın uçlu asalarını sıkıca çaprazladılar. Marion,
kanatlarındaki gümüş noktaların sönükleştiğini gördü; ve
gözyaşlarına boğuldu. "Biliyordum," dedi kraliçe, "bu sınırı geçemeyeceğini. Kıskançlık yüreğindeydi ve onu
kovmadın. Kız kardeşin hastaydı ve yüreğinde onun ölmesini veya güzelliğinden mahrum
kalkmasını istiyordun. Cesaretini
kaybetme; birkaç yıldır yanlış duygulara kapıldın ve onları
kovmanın aylar sürmesine şaşırmamalısın."

Marion eve doğru yürürken çok üzgündü. Rose ona sorunun ne olduğunu sorduğunda, ona çok iyi olmak istediğini ama
olamayacağını söyledi. "İyi olmak istediğimde, İncil'imi okurum ve dua ederim," dedi Rose; "ve Tanrı'nın bana iyi olmam için yardım ettiğini görüyorum." Sonra Marion, Tanrı'nın düşüncelerinde saf olmasına yardım etmesi için dua etti; ve kalbinde kötü
duygular yükseldiğinde, İncil'ini okudu ve onlar gitti.

Güzellik Sarayı'nı tekrar ziyaret ettiğinde, kraliçe gülümsedi ve
ona şakacı bir şekilde değnekle dokundu, sonra onu Ölümsüz
Çeşmeye götürdü. Gökkuşağı Perilerinin kanatlarındaki gümüş benekler, onlara yaklaşırken parladı ve değneklerini indirip şarkı söylediler,
uçup giderken:--

Ölümlü, geç,
Hedefe ulaşana kadar,--
Çünkü, sanırım,
Kraliçenin isteği budur,--
Geç! geç!

Ve şimdi her adım, ayaklarının altında eğilen çiçeklerin üzerindeydi,
sanki yolları bir bulutun üzerindeymiş gibi. Nefis koku neredeyse hissedilebiliyordu, ama
ağırlığıyla duyuları ezmiyordu; ve suların müzikle
düşerken çıkardığı ses yüksek, berrak ve sıvıydı. Ve şimdi şelalenin sıçradığı ve
parladığı görülüyor; üzerinde bir gökkuşağı kemeri, sürekli bir hale gibi duruyor; püskürme incilere dönüşür ve Çeşmenin kenarına
harika yapraklar
oluşturur. Çimenlerin arasına
örülmüş ağlara dokunmuştur ve bunlar Peri
kraliçesi için inci işlemeli pelerinler haline gelmiştir. Derin ve sessiz, köpüğün altında, Ölümsüz Çeşme var!
Kehribar renkli dalgaları altın bir yatağın üzerinden akıyor; ve Periler
içinde yıkanırken, saçlarındaki elmaslar sulardaki güneş ışınları gibi görünüyor.

"Ah, çeşmede yıkanmama izin ver!" diye haykırdı Marion, ellerini
zevkle kavuşturarak. "Henüz değil," dedi kraliçe. "İşte kıyısını koruyan altın asalarla mor Periler!" Marion baktı ve gözünün
daha önce hiç görmediği kadar güzel varlıklar gördü. "Henüz onları geçemezsin," dedi kraliçe. "Eve git; bir yıl boyunca tüm kötü duyguları
uzaklaştır, bu Çeşmede yıkanmak için değil, ama
iyilik kendi başına güzel ve arzu edilir olduğu için. İçsel güdüyü
arın ve işin biter."

Bu, hepsinin en zor göreviydi. Çünkü iyi olmaya gönüllüydü,
iyi olmak doğru olduğu için değil,
güzel olmak istediği için. Mağarayı üç kez aradı ve üç kez
gözyaşlarıyla
çıktı; çünkü yaklaştığında altın benekler sönükleşti ve
altın asalar hala çaprazdı, onu Ölümsüz
Çeşme'den uzak tutmak için. Dördüncü kez galip geldi. Mor Periler
askalarını indirdiler, şarkı söylediler,--

Dağı aştın,
Git, Çeşme'de yıkan;
Görüntüye güzelce yüksel
Bir ışık meleği gibi;
Git, Çeşme'de yıkan!

Marion dalmak üzereydi, ama kraliçe ona dokundu ve dedi ki,
"Suların aynasına bak. Kalbinin arzu edebileceği kadar
güzel değil misin zaten?"

Marion kendine baktı ve gözünün yeni bir parlaklıkla
parladığını, yanaklarından parlak bir renk geçtiğini ve gamzelerinin
ağzının etrafında tatlı bir şekilde oynaştığını gördü. "Ölümsüz Çeşme'ye dokunmadım," dedi şaşkınlıkla kraliçeye dönerek. "Doğru," diye yanıtladı kraliçe, "ama suları senin ruhunun içindeydi. Bil ki, saf bir kalp ve temiz bir vicdan güzelliğin tek ölümsüz çeşmeleridir."

Marion döndüğünde, Rose onu göğsüne bastırdı ve onu hararetle öptü. "Her şeyi biliyorum," dedi, "ama sana bir soru sormadım. Periler Ülkesi'ndeydim, bir kuş kılığındaydım ve tüm adımlarını izledim. Mağaraya ilk gittiğinde, kraliçeden dileğini yerine getirmesini rica ettim."

O zamandan sonra kız kardeşler sevgiyle birlikte yaşadılar. Herkesin söylediği bir söz vardı, "Marion ne kadar da yakışıklı olmuş! Çirkin surat ifadesi
yüzünden gitmiş; ve gözlerinin ışığı o kadar yumuşak ve
hoş ve ağzı o kadar gülümsüyor ve iyi huylu görünüyor ki, benim zevkime göre, ilan ediyorum, Rose kadar yakışıklı."

_L. Maria Child._

AY'DAKİ KUŞ YUVASI.

Ay'a gitmeyi seviyorum. Ay altı kaygıları ve üzüntüleri o güzel
adaya tamamen indiğimde olduğu kadar asla tamamen üzerimden atamıyorum.[A] Ay'daki bir adam Castle Adası'nı, Boston şehrini, limandaki gemileri, küçük takımadalarımızın gümüş sularını, sanki ayaklarının dibinde yatıyormuş gibi görebilir. Orada aynı anda hem sosyal hem de yalnız olabilirsiniz, sosyal, çünkü önünüzdeki yoğun dünyayı
görüyorsunuz; ve yalnız çünkü adada dinlenmenizi bozacak birkaç otlayan inek dışında tek bir yaratık yok.

[A] Boston limanındaki Moon Adası.

Geçen yaz oradaydım ve her zamanki duygularımla manzarayı incelerken, yürürken yuvasından korkutup kaçırdığım küçük bir serçenin vızıldayan kanatları dikkatimi çekti.

Bu kuş, bilindiği gibi, yuvasını her zaman yere yapar.
Sık sık bir mısır tepesinin ortasında, beş yeşil sapın ortasına garip bir şekilde yerleştirilmiş bir tane gördüm, böylece
çapalama zamanında yuvayı gömmeden tepeyi düzeltmek zordu.

Bu serçe, yuvasını etrafındaki diğer otlardan daha zengin ve sık bir tutam çimenin altına yapmıştı. Yuvaya dikkatsizce bir bakış attım, onu çevreleyen yumuşak tüyleri, ebeveynlerin umudunu çevreleyen dört küçük benekli yumurtayı gördüm. Etrafında otlayan ineklerin çokluğunu fark ettim, çatallı ayaklarının bir basamağı hem kuşu hem de yavrularını mahvedecekti.

Yaratığın en hassas umutlarını bağladığı tehlikeli durumu düşünmeden edemedim. Bir inek bir parça ot arıyordu; o iştahını tatmin etmek için kenara çekiliyordu; yuvaya
basıyordu ve savunmasız kuşun yavrularını yok ediyordu.

Adadan uzaklaşırken, bu kuşun mütevazı, savunmasız yuvasındaki durumunun, bu tehlikeli dünyada insanın uygunsuz bir
simgesi olmayabileceğini düşündüm. Sayısız biçimleriyle hastalıklar, sel ve yangın kazaları, ayartmanın baştan çıkarmaları ve hatta bazı insanların kendileri, yuvamızın etrafında otlayan ve her an en değerli umutlarımızı, en dikkatsiz kayıtsızlıkla, vahşi adımlarıyla ezmeye hazır olan bu kadar çok devasa inekten başka nedir ki?

Bazen evde otururken felaketin uzaktan geldiğini görebiliriz. Canavarın nefesini duyarız; büyük, dalgalı yolunu izleriz, bazen doğrudan bize doğru bakar, bazen de kaprisli bir şekilde bir anlığına yana döner. Korkunç boynuzlarının sallanışını, vahşi iştahının vahşi açgözlülüğünü görürüz; giderek yaklaştığını
izleriz ve yıkımımıza bir saç teli kadar yaklaşır, bizi bir başkasının ve bir başkasının hala geride olduğu
üzücü düşüncesine bırakır.

Zavallı kuş! Durumlarımız tamamen aynı.

Önceki akşam çocuklarımın uyuduğu odaya girdim. Willie oradaydı, giysileri yarı tekmelenmiş, elleri başının üzerine savrulmuş, oyun oynamaktan yorgun, şimdi istirahatte; Jamie oradaydı, ılık nefesi ve pembe yanaklarıyla uyuyor ve masumiyetin ta kendisi gibi görünüyordu. Bessie vardı, henüz gevezelik etmeye başlamıştı ve her gün sendeleyerek adımlarla ve peltek bir sesle babasından onu havaya fırlatmasını istemek için koşuyordu.

Bu uyuyan masumlara baktığımda, onları kanatlarımın altına katlamam ve mümkünse yuvamda güvende tutmam gereken
çok sayıda küçük kuş olarak görmekten kendimi alamadım.

Ama etraflarında otlayan kocaman inekleri, onları mahvedebilecek çirkin toynakları, kısacası Ay'daki kuş yuvasını
hatırladığımda titredim ve ağladım.

Ama neden ağlayayım? Bir serçenin düşüşünde özel bir takdir yok mu?

Gördüğüm yuvanın göründüğü kadar tehlikeli bir durumda olmaması çok olası. Belki de bir tür takdiri içgüdü, kuşu kırılgan evini, ineklerin asla ısırmadığı ve tabii ki üzerine basmaları
mümkün
olmayacağı
sığ otların üzerine inşa etmeye yöneltti. Belki de bir tür dürtü, o türün bir kuş yuvasına bile basmamasına yol açabilir.

Merhametli bir Tanrı vardır, onun bakımı ve koruması tüm eserlerine uzanır, serçenin çocuklarıyla ve benimkilerle ilgilenir. _Başımızdaki
saçların hepsi numaralandırılmıştır._

_New England Dergisi._

[İllüstrasyon]

RÜYA ÇOCUKLARI: BİR HAYAL.

Çocuklar, _kendileri_ çocukken büyükleriyle ilgili hikayeler dinlemeyi; hayal güçlerini hiç görmedikleri geleneksel bir büyük amca veya büyükannenin
tasavvuruna kadar genişletmeyi severler. Küçüklerim, diğer akşam, Norfolk'ta büyük bir evde yaşayan büyük anneleri Field'ı duymak için etrafımda gizlice dolaşırken bu ruh halindeydiler (kendilerinin ve babalarının yaşadığından yüz kat daha büyüktü) ve bu ev, en azından ülkenin o kesiminde genel olarak inanıldığı gibi, son zamanlarda Ormandaki Çocuklar baladından aşina oldukları trajik olayların gerçekleştiği yerdi. Çocukların ve zalim amcalarının tüm hikayesinin, büyük salonun şömine rafına tahtadan oyulmuş bir şekilde görülebileceği kesindir, Robin Redbreasts'e kadar tüm hikaye! Ta ki aptal bir zengin onu yıkıp yerine, üzerinde hiçbir hikaye olmayan, modern bir icat olan mermer bir tane dikene kadar. --Alice burada sevgili annesinin bakışlarından birini attı, azarlayıcı olarak adlandırılamayacak kadar
yumuşaktı.

Sonra büyük büyükanneleri Field'ın ne kadar dindar ve ne kadar iyi olduğunu, herkes tarafından ne kadar sevildiğini ve saygı duyulduğunu söylemeye devam ettim,
aslında bu büyük evin hanımı olmasa da, sadece
sorumluluğu vardı (ve yine de bazı açılardan,
hanımefendisi olduğu da söylenebilirdi), ev sahibi tarafından kendisine emanet edilmişti, ev sahibi de komşu ilçede bir yerden satın aldığı
daha yeni ve daha şık bir malikanede yaşamayı tercih ediyordu; ama yine de orada
sanki kendi eviymiş gibi yaşadı ve yaşadığı süre boyunca büyük evin onurunu korudu,
sonradan çürümeye yüz tuttu,
ve neredeyse yıkıldı, ve tüm eski süsleri soyuldu ve
sahibinin diğer evine götürüldü, orada kuruldular ve
sanki birisi son zamanlarda Manastır'da gördükleri eski mezarları alıp götürecek ve onları Leydi C.'nin gösterişsiz
yaldızlı oturma odasına
kaldıracakmış gibi garip görünüyorlardı.

Burada John gülümsedi, "Bu gerçekten aptalca olurdu." dedi.

Ve sonra, öldüğünde cenazesine,
tüm yoksulların ve ayrıca,
çevredeki birçok mil ötedeki mahalleden bazı soyluların, onun anısına olan saygılarını göstermek için,
bir araya geldiğini anlattım, çünkü o çok iyi ve dindar bir kadındı; o kadar iyiydi ki,
gerçekten de, tüm Mezmurlar Kitabı'nı ezbere biliyordu, evet, ve ayrıca Ahit'in büyük bir bölümünü.--Burada küçük Alice ellerini açtı.

Sonra büyük büyükanneleri Field'ın bir zamanlar ne kadar uzun boylu, dik, zarif bir kişi olduğunu anlattım; ve gençliğinde en iyi dansçı olarak kabul edildiğini,--burada Alice'in küçük sağ ayağı istemsiz bir
hareket yaptı, ta ki mezarıma bakana kadar,--en iyi dansçı, diyordum, ta ki kanser denen acımasız bir hastalık gelip onu acıyla eğene kadar; ama bu asla onun iyi ruhlarını eğemedi veya eğdiremedi, ama yine de diktiler, çünkü o çok iyi ve dindardı.

Sonra büyük, yalnız evin tek bir odasında tek başına uyumaya alıştığını anlattım; ve iki bebeğin hayaletinin gece yarısı uyuduğu yerin yakınındaki büyük
merdivenlerden yukarı aşağı kayarak geçtiğine nasıl inandığını, ama "o masumların ona
zarar vermeyeceğini" söylediğini; ve o günlerde hizmetçim yanımda yatsa da, onun kadar iyi veya dindar olmadığım için, eskiden ne kadar korktuğumu, -ve yine de bebekleri hiç görmedim.--Burada John
tüm kaşlarını açtı ve cesur görünmeye çalıştı. Sonra tüm torunlarına ne kadar iyi davrandığını, bizi tatillerde büyük eve davet ettiğini anlattım, özellikle ben orada kendi başıma saatler geçirirdim, Roma'nın imparatorları olan on iki Sezar'ın eski büstlerine bakardım, ta ki eski mermer kafalar yeniden canlanana veya ben de onlarla birlikte mermere dönüşene kadar; nasıl
o devasa malikanede, geniş boş odalarıyla, yıpranmış perdeleriyle, uçuşan goblenleriyle, oymalı meşe panelleriyle, yaldızları neredeyse silinmiş halde dolaşmaktan asla yorulamazdım, bazen neredeyse kendime ait olan geniş eski moda bahçelerde, arada sırada yalnız bir bahçıvan bana rastlamadığı sürece, ve nektarinler ve şeftaliler duvarlarda asılıydı, onları koparmayı teklif etmeme rağmen, çünkü onlar yasak meyveydi, arada sırada hariç, ve çünkü eski, hüzünlü görünümlü porsuk ağaçlarının veya köknarların arasında dolaşmaktan ve kırmızı meyveleri ve köknar elmalarını toplamaktan daha çok zevk alırdım, ki bunlar sadece bakmak içindi, veya etrafımdaki tüm güzel bahçe kokularıyla taze çimenlerin üzerinde uzanmaktan, veya neredeyse kendimi hayal edene kadar portakal bahçesinde güneşlenmekten olgunlaşıyordu, o minnettar sıcaklıkta
portakallar ve limonlarla birlikte, ya da
bahçenin dibindeki balık havuzunda oradan oraya
sıçrayan
balıkları izlerken, orada burada suyun ortasında sessizce asılı duran büyük bir somurtkan turna balığıyla, sanki onların küstahça şakalaşmalarıyla alay ediyormuş gibi;
Bu meşgul-boş eğlencelerden, şeftali, nektarin, portakal ve buna benzer çocukların
yaygın yemlerinin tüm tatlı tatlarından daha çok zevk alıyordum.--Burada John, Alice'in de fark etmediği, onunla
paylaşmayı düşündüğü bir salkım üzümü sinsice tabağa geri koydu ve ikisi de şimdilik bunları önemsiz
olarak bırakmaya istekli görünüyordu.

[Resim]

Sonra, biraz daha yüksek bir tonda, büyük büyükanneleri Field'ın tüm torunlarını sevmesine rağmen, amcaları John L----'yi özellikle sevdiğini, çünkü çok yakışıklı ve enerjik bir genç ve geri kalanımız için bir kral olduğunu; ve bazılarımız gibi tenha köşelerde dolaşmak yerine, kendilerinden daha büyük olmayan bir cin olduğunda, bulabildiği en cesur ata binip, sabahleyin onu ilçenin yarısını kat edip, avcılar olduğunda onlara katıldığını; ve yine de eski büyük evi ve bahçeleri de severdi, ama sınırları içinde sürekli sıkışıp kalmak için fazla enerjik olduğunu; ve amcalarının yakışıklı olduğu kadar cesur bir adam olarak nasıl büyüdüğünü, herkesin, ama özellikle büyük büyükanneleri Field'ın hayranlığını kazandığını; ve ben topal bir çocukken beni sırtında nasıl taşıdığını, -çünkü benden epeyce büyüktü- acıdan yürüyemediğim zamanlarda, millerce yol kat ettiğini; ve sonraki yaşamında topal da olduğunu ve sabırsız ve acı içinde olduğunda ona her zaman (korkarım) yeterince hoşgörü göstermediğimi, topal olduğumda bana ne kadar anlayışlı davrandığını yeterince hatırlamadığımı; ve öldüğünde, daha bir saat bile ölmemiş olmasına rağmen, sanki çok uzun zaman önce ölmüş gibi göründüğünü, yaşamla ölüm arasında çok büyük bir mesafe olduğunu; ve ilk başta onun ölümüne nasıl katlandığımı, düşündüğüm gibi, ama sonradan bunun beni rahatsız ettiğini ve beni rahatsız ettiğini; ve ağlamasam da veya bazıları gibi, ve sanırım o da benim gibi, benim gibi, yüreğime almasam da, onu bütün gün özlediğimi ve o zamana kadar onu ne kadar sevdiğimi fark etmediğimi. Onun nezaketini ve huysuzluğunu özledim ve onun tekrar hayatta olmasını, onunla kavga etmeyi (bazen kavga ederdik)
istedim, onu tekrar aramızda görmektense ve onsuzken, zavallı amcalarının doktor onun bacağını kestiğinde hissettiği kadar
rahatsızdım. Burada çocuklar ağlamaya başladılar ve küçük yaslarının Amcaları John için olup olmadığını sordular; ve yukarı baktılar ve amcaları hakkında konuşmamamı, bunun yerine onlara güzel ölmüş anneleri hakkında bazı hikayeler anlatmamı rica ettiler.

Sonra, yedi uzun yıl boyunca, bazen umutla, bazen umutsuzlukla, ama her zaman ısrarla, güzel Alice W----n'e nasıl kur yaptığımı anlattım; ve çocukların anlayabileceği kadarıyla, onlara utangaçlığın, zorluğun ve inkarın kızlarda ne anlama geldiğini anlattım, - aniden Alice'e döndüğünde, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir temsil gerçekliğiyle baktı ki, hangisinin önümde durduğundan veya o parlak saçların kimin olduğundan şüphe etmeye başladım; ve ben dikilip bakarken, her iki çocuk da görüş alanımda giderek daha da soluklaştı, uzaklaştılar,
ve uzaklaşmaya devam ettiler, ta ki en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz
görünene kadar, ki bu, konuşmadan, garip bir şekilde
konuşmanın etkilerini bana hissettirdi: "Biz Alice'ten değiliz,
senden değiliz, hatta hiç çocuk değiliz. Alice'in çocukları Bartrum'a
baba diyor. Biz hiçbir şey değiliz; hiçlikten de aşağıyız ve rüyalar. Biz sadece
olabilecekleriyiz ve var olmadan ve bir isim edinmeden önce Lethe'nin sıkıcı kıyılarında milyonlarca yıl beklemeliyiz";--ve
hemen uyandığımda, kendimi bekar koltuğumda sessizce otururken buldum, uykuya daldığım yerde, sadık Bridget yanımda
değişmeden--ama John L---- (ya da James Elia) sonsuza dek gitmişti.

_Charles Lamb._

[İllüstrasyon]

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU.

Kırsalda hava güzeldi; yaz mevsimiydi; buğdaylar sarıydı; yulaflar yeşildi, samanlar yeşil çayırlarda yığılmıştı ve leylek uzun kırmızı bacaklarıyla etrafta dolaşıp, annesinden öğrendiği Mısırcayı konuşuyordu. Tarlalar ve çayırlar sık ​​ormanlarla çevriliydi ve ormanın ortasında derin bir göl vardı. Evet, kırsalda hava gerçekten güzeldi!
Güneş, derin kanallarla çevrili eski bir malikaneye sıcak bir şekilde düşüyordu ve
duvarlardan suyun kıyısına kadar büyük dulavratotu yaprakları o kadar yüksekti ki çocuklar fark edilmeden aralarında dik durabiliyorlardı.
Bu yer ormanın en sık yeri kadar vahşi ve ıssızdı ve bu nedenle bir ördek
yuvasını orada yapmayı seçmişti. Yumurtalarının üzerinde oturuyordu; ama ilk başta hissettiği zevk artık neredeyse kaybolmuştu, çünkü orada uzun süre kalmıştı ve çok az ziyaretçisi vardı, çünkü diğer ördekler
dulavratotu yapraklarının arasında oturup onunla dedikodu yapmaktansa kanallarda yüzmeyi tercih ediyorlardı.

Sonunda yumurtalar birbiri ardına çatladı, "Tchick! tchick!" Tüm
yumurtalar canlıydı ve birbiri ardına küçük kafalar dışarı bakıyordu.
"Vak, vak!" dedi Ördek ve hepsi ellerinden geldiğince ayağa kalktılar;
yeşil yaprakların altından etrafa baktılar; ve yeşil gözler için iyi olduğu için
anneleri istedikleri kadar bakmalarına izin verdi.

"Dünya ne kadar büyük!" dedi küçükler, çünkü
şu anki durumlarının yumurta kabuklarının içindeyken bile eski kapalı durumlarından çok farklı olduğunu
gördüler.

"Dünyanın tamamının burası olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi anne;
"bahçenin diğer tarafından papazın tarlasına kadar uzanıyor; ama ben hiç oraya gitmedim. Hepiniz burada mısınız?" Ve sonra
ayağa kalktı. "Hayır, hepsi değil, ama en büyük yumurta hala burada. Bu ne kadar dayanacak? Çok yoruldum!" Ve sonra tekrar oturdu.

"Peki, sen nasılsın?" diye sordu onu ziyarete gelen yaşlı bir Ördek.

"Bu yumurta beni çok uzun süre idare ediyor!" dedi anne, "kırılmayacak.
Ama diğerlerini görmelisin! Hayatım boyunca gördüğüm en güzel ördek yavruları onlar; hepsi babaları gibi,--o işe yaramaz adam, beni bir kez bile ziyarete gelmedi!"

"Kırılmayacak yumurtayı bana göster!" dedi yaşlı Ördek; "güven
edebilirsin, bu bir hindi yumurtası. Ben de bir zamanlar aynı şekilde kandırılmıştım ve yavrularla çok uğraşmıştım; çünkü
sudan korkuyorlardı ve onları oraya götüremiyordum. Aradım ve
azarladım ama hiçbir işe yaramadı. Ama yumurtayı görmeme izin ver. Ah, evet!
elbette, bu bir hindi yumurtası. Bırakın ve diğer küçüklere
yüzmeyi öğretin."

"Biraz daha üzerinde oturacağım," dedi Ördek. "O kadar uzun
oturdum ki hasadı burada geçirebilirim."

"Benim işim değil," dedi yaşlı Ördek ve uzaklaştı.

Büyük yumurta sonunda patladı. "Çık! çık!" dedi küçük olan,
ve dışarı yuvarlandı; ama Ah, ne kadar da büyük ve çirkindi! Ördek ona baktı. "Bu büyük, güçlü bir yaratık," dedi; "diğerlerinin hiçbiri buna hiç benzemiyor. Genç bir hindi horozu olabilir mi? Eh, yakında öğreneceğiz; suya girmesi gerek, ama ben onu
kendim itiyorum."

Ertesi gün hava çok güzeldi ve Anne Ördek tüm ailesiyle birlikte
kanala indiğinde güneş
yeşil yaprakların üzerinde sıcak bir şekilde parlıyordu; tombul bir şekilde suya girdi. "Vak, vak!" diye bağırdı
ve birbiri ardına ördek yavruları atladı. Su başlarının üzerinden
kapandı, ama hepsi tekrar yukarı çıktı ve birlikte en hoş şekilde
yüzdüler; bacakları hiç çaba harcamadan hareket ediyordu. Hepsi oradaydı,
çirkin, gri olan bile.

"Hayır! Bu bir hindi değil," dedi yaşlı Ördek; "sadece bacaklarını
ne kadar güzel hareket ettirdiğine bak! Kendini ne kadar dik tutuyor! Bu benim çocuğum: daha yakından bakıldığında
gerçekten çok güzel. Vak!
vak! Şimdi benimle gel, seni dünyaya götüreceğim,
ördek bahçesine
tanıştıracağım; ama yanımda kal, yoksa birileri üzerine basabilir;
ve kediye dikkat edin."

Böylece ördek bahçesine geldiler. Korkunç bir gürültü vardı; iki aile bir yılan balığının kalıntıları hakkında tartışıyordu,
sonunda kedi tarafından ele geçirildi.

"Bakın, çocuklarım, dünyanın düzeni böyle," dedi Anne Ördek gagasını silerek, çünkü o da yılan balıklarına düşkündü. "Şimdi bacaklarınızı kullanın," dedi; "bir arada durun ve şurada gördüğünüz yaşlı ördeğe eğilin. O, oradaki tüm kümes hayvanlarının en seçkini ve İspanyol kanından, bu da onun asil görünümünü ve tavırlarını açıklıyor. Ve bakın, bacağında kırmızı bir bez var! Bu son derece yakışıklı olarak kabul edilir ve bir ördeğin sahip olabileceği en büyük ayrıcalıktır.
Ayaklarınızı içe doğru çevirmeyin; iyi eğitimli bir ördek yavrusu bacaklarını her zaman ayrı tutar, tıpkı babası ve annesi gibi, tam da öyle, -- bakın! şimdi
boyunlarınızı eğin ve 'vak' deyin."

Ve söylendiği gibi yaptılar. Ama bahçedeki diğer ördekler onlara baktılar ve yüksek sesle, "Bakın! Şimdi bir yavrumuz daha var, sanki zaten yeterince yokmuşuz gibi; ve aman! Şu ne kadar çirkin! Buna dayanamayacağız." dediler. Ve hemen ördeklerden biri ona doğru
uçtu ve boynundan ısırdı.

"Onu rahat bırakın," dedi anne; "Kimseye zarar vermiyor."

"Evet, ama o çok büyük ve çok tuhaf görünümlü ve bu yüzden
alay konusu olacak."

"Bunlar iyi annemizin iyi çocukları," dedi yaşlı Ördek, bacağında kırmızı bezle. "Biri hariç hepsi güzel ve o da
iyi olmadı; Tekrar yumurtadan çıkmasını isterdim."

"Bu mümkün olamaz, lütfen efendim," dedi anne. "Elbette
yakışıklı değil, ama çok iyi bir çocuk ve diğerleri kadar iyi
yüzüyor, hatta daha iyi. Bence zamanla diğerleri gibi büyüyecek ve belki de daha küçük görünecek. Yumurta kabuğunda o kadar uzun süre kaldı ki, farkın sebebi bu"; ve Ördek Yavrusu'nun
boynunu kaşıdı ve tüm vücudunu okşadı. "Ayrıca," diye ekledi, "o bir
erkek ördek; bence çok güçlü olacak, bu yüzden
önemli değil, çok; mücadele ederek yolunu açacak."

"Diğer ördekler çok güzel," dedi yaşlı Ördek. "Lütfen kendinizi evinizde hissedin ve bir yılan balığı başı bulursanız
bana getirebilirsiniz."

Ve buna göre kendilerini evde hissettiler. Ama yumurta kabuğundan en son çıkan ve çok çirkin olan zavallı küçük Ördek Yavrusu, hem Ördekler hem de Tavuklar tarafından ısırıldı, gagalandı ve alay edildi. "Çok büyük!" dedi hepsi. Ve mahmuzlarıyla dünyaya gelen ve bu yüzden bir
imparator olduğunu
sanan Hindi Horozu, tam yelken açmış bir gemi gibi şişindi ve Ördek Yavrusu'na doğru yürüdü. Zavallı küçük şey
ne yapacağını bilemiyordu; çok çirkin olduğu ve kümes hayvanlarının
şakası olduğu için oldukça sıkıntılıydı.

İlk gün böyle geçti ve sonrasında işler daha da kötüleşti;
zavallı Ördek Yavrusu herkes tarafından hor görüldü. Hatta kardeşleri ve kız kardeşleri bile
kaba davranıyor ve sürekli olarak, "Kedi seni
getirsin, iğrenç yaratık!" diyorlardı. Annesi, "Ah, keşke
uzakta olsaydın!" dedi. Ördekler onu ısırdı, Tavuklar gagaladı ve kümes hayvanlarını besleyen kız onu tekmeledi. Çitin üzerinden koştu; çalılardaki küçük kuşlar dehşete kapılmıştı. "Çünkü çok çirkinim," diye düşündü Ördek Yavrusu gözlerini kapatarak ama koşmaya devam etti. Sonunda, Vahşi Ördeklerin yaşadığı geniş bir bataklığa geldi; bütün gece burada yattı, çok
yorgun ve çok rahatsız. Sabahleyin Vahşi Ördekler uçtu ve
yeni arkadaşlarını fark ettiler. "Lütfen, siz kimsiniz?" diye sordular; ve
küçük Ördek Yavrumuz her yöne döndü ve onları olabildiğince
nazik bir şekilde selamladı.

"Gerçekten alışılmadık derecede çirkinsiniz!" dedi Vahşi Ördekler; "ancak, bu bizim için önemli değil, yeter ki ailelerimize
evlenmeyin."
Zavallı şey! Hiç evlenmeyi düşünmemişti; sadece
sasların arasında yatmak ve bataklığın suyundan içmek için izin istedi.

Orada tam iki gün yattı; Üçüncü gün, yumurta kabuklarından çıkalı çok uzun zaman olmamış iki Yaban Kazı, daha doğrusu Gander geldi, bu da küstahlıklarının sebebi.

"Dinleyin!" dediler, "o kadar çirkinsiniz ki sizi sonsuz derecede seviyoruz; bizimle gelip bir göçmen kuş olur musunuz? Buradan çok da uzak olmayan başka bir bataklıkta, 'tıs, tıs' diyen
sevimli, tatlı Yaban Kazları var. Çirkinliğinize rağmen, gerçekten de servetinizi
yapma yolundasınız."

Pat! Bir silah birden patladı ve her iki Yaban Kazı da sazlıkların arasında ölü olarak uzandı; su kanla kırmızıya döndü; pat! Bir silah tekrar patladı; bütün yaban kazı sürüleri sazlıkların arasından uçtu ve ardından başka bir ses duyuldu.

Büyük bir av partisi vardı; avcılar her tarafta pusuya yatmışlardı;
bazıları hatta devasa dalları bataklığın üzerinden uzanan
ağaçlarda oturuyorlardı. Mavi duman kalın ağaçların arasından bir sis gibi yükseldi ve suyun üzerine düşerken dağıldı; tazılar çamurda sıçradı, sazlar ve kamışlar her yöne doğru eğildi; zavallı küçük Ördek ne kadar da korkmuştu! Başını çevirdi, kanatlarının altına saklamayı düşündü ve bir anda çok korkutucu görünümlü bir köpek ona yakın durdu, dili ağzından dışarı sarkmıştı, gözleri korkuyla parlıyordu. Ördek Yavrumuzu görünce çenesini kocaman açtı, ona keskin beyaz dişlerini gösterdi ve şıp, şıp! gitmişti, ona zarar vermeden gitmişti.

"Eh! Şükretmeme izin ver," diye iç çekti; "Öyle çirkinim ki köpek bile beni
yemeyecek."

Ve şimdi hareketsiz yatıyordu, sazlıklar arasında atışlar devam ediyordu, atış üstüne atış.

Gürültü günün ilerleyen saatlerine kadar kesilmedi ve o zaman bile zavallı küçük şey kıpırdamaya cesaret edemedi; etrafına bakmadan önce birkaç saat bekledi ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde bataklıktan uzaklaştı;
rüzgar o kadar şiddetliydi ki ilerlemekte biraz zorluk çekti.

Akşama doğru sefil bir kulübeye ulaştı, o kadar sefil ki
hangi tarafa düşeceğini bilmiyordu ve bu yüzden ayakta kaldı.
Rüzgar çok şiddetli esiyordu, öyle ki zavallı küçük Ördek Yavrusu ona karşı durabilmek için
kuyruğunun üzerinde durmak zorunda kaldı; ama
gittikçe daha da kötüleşti. Daha sonra kapının menteşelerinden birini kaybettiğini ve o kadar eğri asılı olduğunu söyledi ki, aralıktan odaya
sürünebildi ve öyle de yaptı.

Bu odada, Tom-cat'i ve Tavuğu ile yaşlı bir kadın yaşıyordu; ve küçük oğlu dediği Kedi, sırtını nasıl dikleştireceğini ve
mırıldanacağını biliyordu; hatta yanlış şekilde okşandığında kıvılcımlar bile çıkarabiliyordu.
Tavuğun bacakları çok kısaydı ve bu nedenle "Guguk Kuşu Kısa Bacaklı" olarak adlandırılıyordu; çok iyi yumurtalar yumurtluyordu ve yaşlı kadın onu kendi çocuğu gibi seviyordu.

Ertesi sabah yeni misafir fark edildi. Kedi miyavlamaya ve Tavuk
gıdıklamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı kadın etrafına bakarak; ancak
gözleri iyi değildi, bu yüzden genç Ördek Yavrusu'nu yolunu kaybetmiş şişman bir Ördek olarak
aldı. "Bu harika bir av," dedi; "Şimdi ördek yumurtaları alacağım, eğer bir erkek ördek değilse: denemeliyiz."

Ve böylece Ördek Yavrusu üç hafta boyunca sınandı, ancak
hiçbir yumurta ortaya çıkmadı.

Şimdi Kedi evin efendisiydi ve Tavuk da hanımıydı,
ve her zaman "Biz ve dünya" derlerdi, çünkü kendilerini yalnızca dünyanın yarısı değil, aynı zamanda çok daha iyi yarısı olarak hayal ediyorlardı. Ördek Yavrusu farklı bir görüşe sahip olmanın mümkün olduğunu
düşündü, ancak Tavuk buna izin vermedi.

"Yumurta bırakabilir misin?" diye sordu.

"Hayır."

[İllüstrasyon]

"O zaman dilini tut."

Ve Kedi, "Sırtını dik tutabilir misin? Mırlayabilir misin?" dedi.

"Hayır."

"O zaman, mantıklı kişiler konuşurken hiçbir fikrin olmamalı."

Böylece Ördek Yavrusu bir köşede tek başına oturdu ve çok kötü bir ruh halindeydi;
ancak, tesadüfen temiz havayı ve parlak güneş ışığını düşündü,
ve bu düşünceler ona tekrar yüzmek için öyle güçlü bir istek verdi ki,
bunu Tavuğa söylemekten kendini alamadı.

"Neyin var senin?" dedi Tavuk. "Yapacak hiçbir şeyin yok ve bu yüzden
bu hayaller üzerinde kafa yor; ya yumurtla ya da mırıldan, sonra
bunları unutacaksın."

"Ama yüzmek çok lezzetli!" dedi Ördek Yavrusu; "sular başının üzerine
kapandığında ve sen dibe daldığında çok lezzetli!"

"Bu garip bir zevk," dedi Tavuk; "Sanırım
çıldırmış olmalısın. Kendimden bahsetmiyorum bile, Kedi'ye sor - tanıdığım en
akıllı hayvandır - yüzmek mi yoksa suyun dibine
dalmak mı istediğini. Hanımımıza, yaşlı kadına sor - dünyada ondan
daha akıllı kimse yok; sence o yüzmekten ve başının üzerine
kapanan sulardan
hoşlanır mıydı?"

"Beni anlamıyorsun," dedi Ördek Yavrusu.

"Ne, seni anlamıyoruz! Kendini kediden ve yaşlı kadından daha akıllı sanıyorsun, kendimden bahsetmiyorum bile. Böyle bir şey hayal etme, çocuk, ama sana gösterilen tüm nezaket için minnettar ol. Sıcak bir odada kalmıyor musun ve bir şeyler öğrenebileceğin
toplum avantajına sahip değil misin? Ama sen bir
aptalsın ve seninle herhangi bir şey yapmak yorucu.
İnanın bana, sana iyi dileklerimi iletiyorum. Sana tatsız gerçekleri söylüyorum ama gerçek dostluk böyle gösterilir. Gel, bir kere de
mıraklamayı veya yumurtlamayı öğrenmek için kendine zahmet ver."

"Sanırım tekrar geniş dünyaya çıkacağım," dedi Ördek Yavrusu.

"Hadi, git," diye cevapladı Tavuk.

Böylece Ördek Yavrusu gitti. Suyun yüzeyinde yüzdü,
altına daldı ama çirkinliği yüzünden bütün hayvanlar onu geçti. Ve sonbahar geldi, yapraklar sararıp kahverengiye döndü, rüzgar
onları yakaladı ve dans ettirdi, hava çok soğuktu, bulutlar
dolu veya karla ağırlaşmıştı ve kuzgun çitin üzerine oturdu ve
vakladı, zavallı Ördek Yavrusu kesinlikle pek rahat değildi!

Bir akşam, güneş alışılmadık bir parlaklıkla batarken, çalılıkların arasından büyük, güzel kuşlardan oluşan bir
sürü yükseldi; Ördek
Yavruları daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti; tüyleri
göz kamaştırıcı bir beyazdı ve uzun, ince boyunları vardı. Onlar kuğulardı; tek bir çığlık attılar, uzun, muhteşem
kanatlarını açtılar ve bu soğuk bölgelerden daha sıcak ülkelere,
açık denizin üzerinden uçtular. Çok yüksek, çok yüksek uçtular! Ve küçük
Çirkin Ördek Yavrusu'nun hisleri çok garipti; suyun içinde bir değirmen çarkı gibi dönüp durdu, onlara bakmak için boynunu uzattı ve
o kadar yüksek ve garip bir çığlık
çıkardı ki neredeyse kendisini bile korkuttu. Ah! Onları unutamıyordu, o asil kuşları! O mutlu
kuşları! Artık onları göremeyince, suyun dibine daldı ve tekrar ayağa kalktığında neredeyse kendinden geçmişti.
Ördek
Yavru kuşların ne isim verdiklerini bilmiyordu, nereye uçtuklarını bilmiyordu, yine de onları daha önce hiçbir şeyi sevmediği kadar seviyordu;
onları kıskanmıyordu, kendisi için böyle bir
güzellik istemek aklına bile gelmezdi; ördek bahçesindeki ördekler onun arkadaşlığına katlansalardı, zavallı, çirkin hayvan!

Ve kış çok soğuktu, çok soğuktu! Ördek Yavrusu suyun donmasını önlemek için
dairelerce yüzmek zorundaydı; ama her
gece yüzdüğü açıklık giderek küçülüyordu; buzun kabuğu çıtırdayacak şekilde
donuyordu; Ördek Yavrusu suyun tamamen donmasını önlemek için
bacaklarını iyi kullanmak zorundaydı;
sonunda, bitkin bir şekilde, buzun içinde kaskatı ve soğuk bir şekilde yatıyordu.

Sabahın erken saatlerinde bir köylü geçti, onu gördü, tahta ayakkabısıyla
buzu parçalara ayırdı ve karısına getirdi.

Şimdi canlandı; çocuklar onunla oynardı, ama bizim
Ördek Yavrusu onların onunla dalga geçmek istediklerini düşündü ve dehşet içinde süt kovasına
atladı, böylece süt odanın her tarafına döküldü; iyi kalpli kadın çığlık attı ve ellerini çırptı; oradan tereyağının saklandığı tavaya
uçtu, sonra un fıçısına ve tekrar dışarı
ve sonra ne kadar da garip görünüyordu!

Kadın çığlık attı ve maşayla ona vurdu, çocuklar
onu yakalamaya çalışarak birbirleriyle yarıştılar ve güldüler ve çığlık attılar
aynı şekilde. Kapının açık kalması onun için iyi oldu;
çalıların arasından yeni yağan karın içine atladı, orada bir
rüyadaymış gibi yattı.

Ama kışın sertliği sırasında çekmek zorunda kaldığı tüm sıkıntı ve sefaleti anlatmak çok hüzünlü olurdu.
Sazlıkların arasında bir bataklıkta yatıyordu, güneş tekrar
sıcak bir şekilde parlamaya başladı, tarla kuşları öttü ve güzel bahar geri döndü.

Ve bir kez daha kanatlarını çırptı. Eskisinden daha güçlüydüler,
ve onu hızla ileri taşıyorlardı ve, o farkına varmadan,
elma ağaçlarının tam çiçek açtığı,
şelalelerin kokularını yaydığı ve uzun yeşil
dallarını kıvrımlı kanala doğru sarkıttığı büyük bir bahçedeydi. Ah, her şey o kadar güzeldi ki,
baharın tazeliğiyle doluydu! Ve çalılıktan üç tane
güzel beyaz Kuğu çıktı. Tüylerini o kadar gururla sergilediler ki,
çok hafif, çok hafif yüzdüler! Ördek Yavrusu bu görkemli yaratıkları tanıdı,
ve garip bir melankoliye kapıldı.

"Onlara uçacağım, o kral kuşlara!" dedi. "Beni öldürecekler,
çünkü çirkin olduğum halde, onlara yaklaşmaya cüret ettim. Ama bunun bir önemi yok; ördekler tarafından ısırılmaktan, tavuklar tarafından gagalanmaktan, kümes hayvanlarını besleyen kız tarafından tekmelenmekten ve kışın çok fazla acı çekmektense, onlar tarafından öldürülmek daha iyidir!" Suya
uçtu ve güzel yaratıklara doğru yüzdü; yaratıklar onu gördüler ve ona doğru
fırladılar. "Sadece beni öldürün," dedi zavallı hayvan ve başını öne eğdi, ölümü bekledi; ama suda ne gördü? Altında kendi formunu gördü, artık tombul,
çirkin, gri bir kuş değil, bir Kuğu'nun formuydu.

Bir ördek çiftliğinde doğmuş olmak önemli değil, eğer bir Kuğu yumurtasından
çıkmışsa.

İyi yaratık, yaşadığı tüm sıkıntılar ve zorluklarla kendini gerçekten yücelmiş hissetti. Artık kendi mutluluğunu doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu ve daha büyük Kuğular onun etrafında yüzdüler ve gagalarıyla onu okşadılar.

Bahçede birkaç küçük çocuk koşuşturuyordu; suya tahıl ve ekmek attılar ve en küçüğü "Yeni bir tane var!" diye haykırdı. Diğerleri de "Evet, yeni bir Kuğu geldi!" diye bağırdılar ve ellerini çırptılar ve etrafta dans ettiler.

Anne ve babalarına koştular, suya ekmek ve kek atıldı ve herkes "Yeni olan en iyisi, çok genç ve çok güzel!" dedi ve yaşlı Kuğular önünde eğildiler. Genç Kuğu oldukça utandı ve başını kanatlarının altına sakladı; ne yapacağını bilemiyordu, çok mutluydu ama yine de gururlu değildi, çünkü iyi bir kalp asla gururlu olmaz.

Nasıl zulüm gördüğünü ve alay konusu olduğunu hatırladı ve şimdi herkesin
kendisinin tüm güzel kuşların en güzeli olduğunu söylediğini duyuyordu.
Şengergalar dallarını ona doğru eğip suyun içine daldılar ve
güneş öyle sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ki, tüylerini salladı,
ince boynunu uzattı ve yüreğinin sevinciyle, "Çirkin, hor görülen
Ördek
Yavrusuyken ne kadar az mutluluk hayal etmiştim!" dedi.

_Hans Christian Andersen._

ŞAİR VE KÜÇÜK KIZI.

Haziran sabahıydı. Güller ve sarı yaseminler Şair'in bahçesindeki eski duvarı kaplamıştı. Küçük kahverengi duvarcı arıları pembe, beyaz ve sarı çiçeklerin altındaki yuvalarına girip çıkıyorlardı.
Kızıl kadife kanatlarında büyük mavi gözleri olan tavus kuşu kelebekleri çırpınıp turuncu-kahverengi duvar çiçeklerine kondular. Yukarıda, geniş yapraklı çınar ağacında, kara kuş sanki sevinçten aklını kaçırmış gibi şarkı söylüyordu; şarkısı herhangi bir bülbül kadar yüksekti ve kalbi sevinçliydi, çünkü genç yavruları yumurtadan çıkmıştı ve şimdi yuvalarından küçük sarı gagalarıyla oturduklarını ve babalarının ne kadar ünlü bir kuş olduğunu düşündüklerini biliyordu. Bahçedeki inin ağaçlarında oturan tüm kızılgerdanlar, baştankaralar, keten kuşları ve kızılkuyruklar vivas ve bravuras diye bağırıyor ve onu neşeyle tekrarlıyorlardı. Şairin kendisi, o zamanlar tamamen çiçek açmış olan çift çiçekli alıçın altında oturuyordu. Rustik bir koltuğa oturdu ve en yakın arkadaşı da yanına oturdu. Ağacın alt dallarının altında, çocukların gün çok güzel olduğu ve küçük kanaryanın temiz havayı ve çiçek kokusunu sevdiği için dışarı çıkardıkları kanarya kuşunun kafesi asılıydı. Bahçenin bir ucundan diğer ucuna uçan diğer kuşların veya yapraklı dalların üzerinde oturup şarkı söyleyen kuşların olması onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü kafesini seviyordu; ve yaşlı karatavuk görkemli melodilerini
çıkardığında, küçük kanarya sahne kutusundaki bir prens gibi oturuyordu,
başını sallıyor ve bir eşlik şarkı söylüyordu.

Şairin çocuklarından biri, küçük kızı, çiçeklerle dolu kendi küçük bahçesinde oturuyordu,
güneş ışığında arılar ve kelebekler uçuşuyordu. Ancak çocuk onları fark etmiyordu; tek bir şey düşünüyordu, o da hepsi çiçek açmış olan büyük papatya köküydü;
tüm bahçedeki en büyük papatya köküydü ve üzerinde iki elli tane pembe-beyaz papatya vardı. Ancak, artık çocuğun gözünde papatyalar değillerdi,
yeşil cübbeler,
beyaz atkılar ve beyaz keten şapkalar giymiş, kendilerine bir tatil verilmiş, elli iki küçük hayır kurumu çocuğuydular.
Hepsinin, pembe yanakları ve parlak gözleriyle, bir grup halinde koştuklarını ve yürürken konuştuklarını gördü; etraftaki arıların vızıltısı, seslerinin hoş sesi gibi görünüyordu. Çocuk, iki elli hayır kurumu çocuğunun okuldan serbest bırakılıp
güneş ışığında koşturulduklarını düşünmekten mutluydu. Kalbi onlarla birlikteydi ve o kadar sevinçle doluydu ki, alıç ağacının altında en yakın arkadaşıyla oturan babasına anlatmak için ayağa kalktı.

[İllüstrasyon]

Ancak, tam o sırada, hüzünlü ve acı düşünceler Şairin
kalbini eziyordu. İyilik umduğu yerde hayal kırıklığına uğramıştı; ruhu
bir bulutun altındaydı; ve çocuk ona sempati duyacağını düşündüğü
küçük hayırsever çocuklardan bahsetmek için yanına koştuğunda,
arkadaşına, "Artık insan doğasına dair hiçbir umudum yok. Zavallı, sefil bir şey ve uğruna çalışmaya değmez. En iyi çabalarımı onun hizmetinde harcadım, gençliğim ve
erkekliğimin gücü, hayatım, ve bu benim ödülüm! Artık iyilik yapmaya
çabalamayacağım. Başkalarının yaptığı gibi, sadece para için yazacağım, insanlığın iyiliği için değil!" dediğini duydu.

Şairin sözleri acıydı ve en iyi arkadaşının gözleri yaşlarla doldu. Çocuk daha önce babasından böyle sözler duymamıştı,
çünkü babası ona her zaman büyük ve iyi bir melek gibi davranmıştı.

"Yazacağım," dedi, "bundan sonra başkalarının yaptığı gibi, para için yazacağım,
insanlığın iyiliği için değil."

"Babam, eğer yaparsan," dedi çocuk, kederli bir öfkeyle, "yazdıklarını asla okumam! Yazılarını ayaklarımın altında çiğnerim!"

Yanaklarından iri yaşlar süzüldü ve gözleri babasının yüzüne dikildi.

Şair çocuğu kollarına aldı ve öptü. Bir melek
kalbine dokundu ve artık en acımasız düşmanlarını affedebileceğini hissetti.

"Sana bir hikaye anlatacağım, çocuğum," dedi, her zamanki yumuşak sesiyle.

Çocuk başını göğsüne yasladı ve dinledi.

"Bir zamanlar," diye başladı, "büyük, geniş bir çölde yaşayan bir adam varmış. Fakir bir adammış ve ekmeğini kazanmak için çok çalışmış. Kayadan bir mağarada yaşıyormuş ve güneş mağaraya
yakıcı bir şekilde
parladığı için, mağaranın etrafına güller, yaseminler ve hanımelleri
örmüş; önüne ve kayanın çıkıntılarına eğrelti otları ve tatlı çalılar
dikmiş ve çok hoş bir hale getirmiş. Su, kayadaki bir çatlak
tan şırıl şırıl akarak küçük bir havuza akıyormuş ve oradan bahçeye doğru nazik akarsular halinde
akışıyormuş ve bahçede her çeşit lezzetli meyve yetişmiş. Doğanın kendisinin diktiği uzun ağaçlarda kuşlar şarkı söylüyormuş; küçük sincaplar ve parlak, zeki gözlere sahip sevimli yeşil kertenkeleler dallarda ve çiçeklerin arasında yaşıyormuş.

"Kötü ruhlar mağarasını ele geçirmemiş olsaydı, adam için her şey yolunda gidecekmiş. Onu gece gündüz rahatsız ettiler. Güllerine
kanser hastalığı düşürdüler, yasemin ve
hanımeli çiçeklerini kopardılar ve tırtıl ve kanser formunda
güzel meyvelerini yediler.

"Bu, adamı öfkelendirdi ve duygularında acıya neden oldu. Çiçekler artık ona güzel gelmiyordu ve onlara baktığında sadece
kanser ve tırtılı düşünüyordu.

"'Artık onlardan zevk alamıyorum,' dedi; 'Mağarayı terk edip başka bir yere gideceğim.'

"Bunu yaptı; ve uzun bir yol boyunca seyahat etti. Ama içinde yaşadığı yer uçsuz bucaksız bir çöldü ve bu yüzden dinlenebileceği bir yere varmadan önce çok ve çok yorucu
günler geçti; ayrıca tüm bu zaman boyunca kendi mağarasında onu rahatsız eden kötü ruhların
hâlâ onunla birlikte olduğunu da bilmiyordu.

"Ama öyleydiler. Ve geldiği her yeri bir öncekinden daha kötü gösterdiler. Nefesleri her şeye bir leke düşürdü.

"Ayaklarında yaralar ve yorgunluk vardı ve çok perişandı.
Yüreğinde umutsuzluğa benzer bir his vardı ve yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi.
Çölde uzandı, çok mutsuzdu ve daha yatmadan hemen önce, arkasında dünyanın en hoş sesini duydu: küçük bir çocuk, bir kuş gibi şarkı söylüyordu, çünkü kalbi masum ve neşe doluydu; ve bir sonraki an yanındaydı.

"Etrafındaki kötü ruhlar, onun geldiğini gördüklerinde biraz geri çekildiler,
çünkü yanında güzel bir melek topluluğu ve parlak ruhlar,--yuvarlak, pembe yanaklı, altın saçlı ve kar kadar beyaz iki güvercin kanadı arasında gülen gözlü küçük melekler getirmişti.
Çocuk, bu güzel ruhların her zaman yanında olduğunun en ufak bir fikrine bile sahip değildi; Bildiği tek şey, sevinçle dolu olduğu ve
her şeyden çok iyilik yapmayı sevdiğiydi. Zavallı adamı orada yatarken görünce yanına gitti ve onunla o kadar acıyarak ama bir o kadar da neşeli bir şekilde konuştu ki, sanki sözleri onu iyileştirecekmiş gibi hissetti. Ona
hemen yanında oturduğunu ve onunla birlikte gidip dinlenmesi ve
mağarasında iyileşmesi gerektiğini söyledi.

"Onunla gitti ve mağarasının tıpkı kendisininki gibi olduğunu, sadece çok daha küçük olduğunu gördü. Etrafında güller, hanımelleri ve yaseminler yetişmişti; kuşlar şarkı söylüyordu ve suda
balıklar oynuyordu; ve havayı kokuyla dolduran, hepsi kırmızı ve
lezzetli çilek yatakları vardı.

"Çok güzel bir yerdi. Hiçbir şeyde ne bir hastalık ne de bir hastalık vardı. Ve yine de adam örümceklerin bir asma dalından diğerine en güzel dantel gibi ağlar ördüğünü gördü; ve bir zamanlar tırtılları
yiyip bitiren kelebekler uçuşuyordu. Tıpkı kendi bahçesinde olduğu gibi, sarı kurbağalar serin yeşil çilek yapraklarının altında çömelmişti. Fakat çocuk hem kurbağaları hem de yeşil kertenkeleleri seviyordu ve onlara zarar vermediklerini ve hem onlar hem de kendisi için bol miktarda çilek olduğunu söyledi.

"Adamı rahatsız eden ve onu takip eden kötü ruhlar
çocuğun bahçesine giremediler. Bu imkansızdı, çünkü tüm o pembe yanaklı melekler ve beyaz cübbeli melekler orada yaşıyordu; ve iyi olan, ne kadar küçük olursa olsun, kötü olandan çok daha güçlüdür, ne kadar büyük olursa olsun. Bu yüzden dışarıda oturup
tırnaklarını ısırdılar; ve adam çocukla uzun süre kaldığında beklemekten o kadar yoruldular ki birçoğu sonsuza dek uçup gitti.

"Sonunda adam çocuğu öptü ve kendi yerine geri döndü;
ve oraya vardığında, kötü ruhların çok uzun süre uzakta olması nedeniyle, çiçeklerin ve meyvelerin büyük ölçüde kendilerini toparladığını bulmanın zevkini yaşadı. Neredeyse hiç kanser veya hastalık kalmamıştı. Ve çocuk onu görmeye çok sık geldiğinden, -çünkü,
sonuçta, birbirlerinden çok uzakta yaşamıyorlardı, sadece adam
vahşi doğada uzun bir yol kat etmişti--ve onunla birlikte yaşayan tüm
aydın arkadaş grubunu da getirmişti, yer, en azından o kaldığı
sürece, kötü olanlardan kurtulmuştu.

"Bu gerçek bir hikaye, tamamen gerçek bir hikaye," diye ekledi Şair, küçük öyküsünü
sonlandırdığında; "ve onun gibi
bir çölde yaşayan ve dinlenme yeri bulmadan önce
uzun bir yol kat eden birçok adam vardır. Ve böyleleri için mutlu bir şeydir
komşuları için bir çocuk sahibi olabildiklerinde; çünkü İlahi Üstadımız
kendisi bize küçük çocukların kutsanmış olduğunu ve cennetin krallığının böylelerinin olduğunu söylemiştir!"

Şair sessizdi. Küçük kızı onu öptü ve sonra, küçük hayırsever çocuklar hakkında tek bir kelime etmeden
tekrar yanlarına oturmak ve belki de babasının ona az önce anlattığı hikayeyi onlara anlatmak için
koşup gitti.

_Mary Howitt._

[İllüstrasyon]

KIRMIZI ÇİÇEK.

Ne olduğunu, nerede büyüdüğünü size anlatmam zor olurdu. Bir keresinde, küçük bir çocukken, taşlı bir yolda, bir çitin dikenleri arasında görmüştüm; ve onu toplamıştım. Ah! bu kesindi! Uzun bir sapın ucunda sallanıyordu; yaprakları alev kırmızısıydı;
biçimi bilinen hiçbir şeye benzemiyordu, bir buhurdanlığa benziyordu,
altın organlar çıkıyordu.

O ilk günlerden beri, onu sık sık aramıştım, sık sık istemiştim.
Bundan bahsettiğimde, insanlar bana gülüyordu. Artık çiçekten bahsetmiyordum,
ama onu hâlâ arıyordum.

"İmkansız!" Deneyim, bu kelimeyi insanın sözlüğüne yazar.
Çocuğun kelime dağarcığında, varlığı yoktur. Onun için harikulade olan
tamamen doğaldır. Güzel gördüğü şeyler kendi yoluna göre sıralanır; neden şundan veya bundan şüphe duysun ki? Zamanla, kesin sınırlar onun etki alanını sınırlayacaktır. Hafif bir çizgi,
sonra bir bariyer, sonra bir duvar: yakında duvar yükselecek ve adamı
çevreleyecek,--kaçmak için kanatlarının olması gereken bir zindan.

Çocuğun etrafında ne duvarlar ne de sınır çizgileri var, ama her yerde güzel renklerle parlayan sınırsız bir genişlik. Uzaktaki
derinliklerde gerçeklik hayallerle karışıyor. Ufukta mavi dalgaları parıldayan ve ışıldayan, büyülü adaların kıyılarını
öpen bir okyanus gibi.

Kırmızı çiçeği aradım. Siz de hiç aramadınız mı?

Bu sabah, bahar atmosferinde, anısı kalbime geri döndü.
Onu bulacağımı düşündüm; ve rastgele yürümeye devam ettim.

Yalnız patikalardan geçtim. İşçiler öğlen dinlenmelerine gitmişlerdi. Çayırların hepsi çiçek açmıştı. Rüzgâra ve gelgite rağmen büyüyen yabani otlar, gül renkli çayır otlarının yanında altın bir halı oluşturuyordu. Islak yerlerde soluk mavi unutmabeni çiçekleri vardı; onların ötesinde, masmavi veronika tutamları ve derenin üzerinde saman rengi nilüferler asılıydı. Tahılların altında, yine de yeşil,
mısır haşhaşları dalgalanıyordu. Her esintiyle kızıl bir dalga yükseliyor,
şişiyor ve kayboluyordu.

[İllüstrasyon]

Önümde mavi kelebekler dans ediyordu, havada yüzen çiçek yaprakları gibi
karışıyor ve dağılıyorlardı. Şemsiye şeklindeki bitkilerin altında, siyah ve mor mozaikten oluşan bir
böcek kaldırımı vardı. Mine çiçeği tutamlarında, Orta Çağ şövalyelerinin
armaları gibi kabuklu böcekler toplanmıştı. Bıldırcınlar çalılıklarda ötüyordu;
burada üç nota, orada üç nota. Kendimi bir
çam ormanının eteğinde buldum ve kendimi çimenlere
oturdum.

Kırmızı çiçek! Artık onu düşünmüyordum. Kelebekler onu
alıp götürmüştü. Bir bahar sabahında hayatın ne kadar güzel olduğunu düşündüm;
dudakları açıp temiz havayı içine çekmenin ne kadar mutluluk olduğunu;
gözleri açıp gelinliği içindeki toprağı seyretmenin ne kadar sevinçli olduğunu;
elleri açıp hoş kokulu çiçekleri toplamanın ne kadar zevkli olduğunu. Sonra
üstümde bir kemer gibi yükselen,
kudretinden bahseden göklerin Tanrısını düşündüm.
Küçüklerin Efendisini düşündüm, --çevremde uçuşan
böceklerin, iyiliğinden bahseden.
Tüm bu vurgular
çiçek açan çayırlardan fışkıranla uyumlu bir akoru
uyandırdı.

Ayağa kalktım ve ormanın gölgeli kenarındaki bir girintiye geldim.

Yürürken çimenlerde bir şey parladı; bir şey beni kamaştırdı;
bir şey kalbimi çarptırdı. Kırmızı çiçekti!

Onu yakaladım. Elimde sıkıca tuttum. O çiçekti; evet, o
aynıydı, ama garip, yeni bir ihtişamla. Ona sahiptim, ama
ona bakmaya cesaret edemedim.

Birden çiçeğin parmaklarımda titrediğini hissettim. Tutuşlarını
gevşettiler. Çiçek genişledi. Karanfil yapraklarını açtı, hafifçe
yeşile çalmıştı; mor bir çanak yaprak yaymıştı; iki stamen, iki
anten bir an titredi. Çiçek titredi; biraz nefes
onu titretmişti; kanatları açıldı. Baktığımda, biraz çırpındı,
sonra altın bir güneş ışını gibi yükseldi; renkleri havanın farklı
katmanlarında, pembe, masmavi, eterde oynuyordu; kayboldu.

Ey çiçeğim! Nereye gittiğini ve nereden geldiğini biliyorum! Ebedi çiçek açmanın
gizli kaynaklarını biliyorum. Seni
yaratan Sözü biliyorum; büyüdüğün
Eden'i biliyorum!

Kanatlı çiçek! Seni ararken sendeleyen seni
asla bulamayacaktır. Seni yeryüzünde arayan seni yakalayabilir, ama seni kesinlikle
yine kaybedecektir. Cennetin Çiçeği, sen yalnızca seni
Rabbin eliyle
ekildiğin yerde arayan kişiye aitsin.

_Madame De Gasparin._

[İllüstrasyon]

SONU OLMAYAN HİKAYE.

I.

Bir zamanlar küçük bir kulübede yaşayan bir çocuk varmış ve kulübede
küçük bir yataktan ve karanlık bir köşede asılı duran bir aynadan başka hiçbir şey yokmuş. Çocuk artık aynayla hiç ilgilenmiyordu,
ama ilk güneş ışığı pencereden yumuşakça süzülüp
tatlı göz kapaklarını öptüğünde ve ispinoz ile keten kuşu sabah şarkılarıyla onu neşeyle uyandırdığında ayağa kalktı ve yeşil çayıra çıktı. Ve çuha çiçeğinden un, menekşeden şeker,
düğün çiçeğinden tereyağı istedi; çuha çiçeğinden çiğ damlalarını
bir çan çiçeğinin
bardağına serpti; büyük bir ıhlamur yaprağı serdi, küçük kahvaltısını
üzerine koydu ve zarifçe ziyafet çekti. Bazen ziyafetine bir sinek arısı, çoğunlukla da neşeli bir kelebek davet etti; ama en sevdiği misafir mavi yusufçuktu. Arı,
ciddi bir tonda, zenginlikleri hakkında epeyce mırıldandı; ama çocuk eğer _o_
bir arı olsaydı, hazine yığınlarının onu neşeli ve mutlu etmeyeceğini düşündü; ve
baharın özgür ve taze esintilerinde yüzmenin ve güneş ışınlarının
ağında neşeyle
uğuldamanın, ağır ayaklar ve ağır bir yürekle,
gümüş mumu ve altın balı hücrelere
gömmekten çok daha keyifli ve görkemli olması gerektiğini.

Kelebek buna razı oldu; ve bir zamanlar kendisinin de
açgözlü ve iğrenç olduğunu;
yemekten başka hiçbir şey düşünmediğini ve gözlerini
bir kez bile yukarı, mavi göklere çevirmediğini anlattı. Ancak sonunda, üzerinde tam bir değişiklik oldu; ve
kirli toprakta ruhsuzca sürünmek, yarı rüya görmek yerine,
derin bir uykudan uyanmış gibi birdenbire uyandı. Ve şimdi
havaya yükselebiliyordu; ve bazen ışıkla oynamak ve
gökyüzünü kanatlarının parlak gözlerinde yansıtmak;
bazen çiçeklerin yumuşak dilini dinlemek ve
sırlarını yakalamak onun en büyük sevinciydi. Böyle konuşmalar çocuğu çok sevindirdi ve kahvaltısı ona daha tatlı geldi ve yaprak ve çiçek üzerindeki güneş ışığı ona daha parlak ve neşelendirici geldi.

Ancak arı çiçekten çiçeğe yalvarmak için uçup gittiğinde ve kelebek oyun arkadaşlarına doğru uçup gittiğinde, yusufçuk hala bir çimen yaprağının üzerinde duruyordu. İnce ve cilalı gövdesi,
derin mavi gökyüzünden daha parlak ve koyu mavi, güneş ışığında parlıyordu; ve ağ benzeri kanatları çiçeklere gülüyordu çünkü _uçamazlardı_, hareketsiz durmaları ve rüzgara ve yağmura dayanmaları gerekiyordu.
Yusufçuk çocuğun berrak çiy damlalarından ve
mavi-mor balından biraz yudumladı ve sonra kanatlı sözlerini fısıldadı. Ve çocuk
yemeğini bitirdi, koyu mavi gözlerini kapattı, güzel başını eğdi ve tatlı gevezeliği dinledi.

Sonra yusufçuk yeşil ormandaki neşeli hayattan çok şey anlattı, bazen oyun arkadaşlarıyla meşe ve kayın ağaçlarının geniş yapraklarının altında saklambaç oynadığını; veya durgun suların yüzeyinde tavşan avladığını; bazen sessizce güneş ışınlarını, yosundan çiçeğe ve çiçekten çalıya telaşla uçarken ve her yere hayat ve sıcaklık saçarken izlediğini. Ama geceleri, dedi, ay ışınları ormanın etrafında yumuşakça kayıyor ve tüm susamış bitkilerin ağızlarına çiy damlatıyor; ve şafak vakti uyuyanlara cennetin yumuşak güllerini
yağladığında, yarı sarhoş çiçeklerden bazıları yukarı bakıp gülümsüyordu, ama çoğu uzun, uzun bir süre başlarını bile kaldıramıyordu. Yusufçuk böyle hikayeler anlatıyordu; ve çocuk hareketsiz otururken,
gözleri kapalı ve başı küçük eline yaslanmışken,
uykuya daldığını düşündü; bu yüzden çift kanatlarını açtı ve
hışırdayan ormana uçtu.

II.

Fakat çocuk sadece bir zevk rüyasına dalmıştı ve
_kendisinin_ bir güneş ışını veya bir ay ışını olmasını diliyordu; ve daha fazlasını ve sonsuza dek
duymaktan memnun olurdu. Fakat sonunda, her şey sessizken,
gözlerini açtı ve sevgili misafirini aradı, fakat o çok uzaklara uçmuştu; bu yüzden orada daha fazla yalnız oturmaya dayanamadı ve ayağa kalktı
ve şırıldayan dereye gitti. O kadar neşeyle fışkırdı ve yuvarlandı ve
nehre doğru
baş aşağı atlamak için acele ederken o kadar çılgınca yuvarlandı ki,
sanki içinden fırladığı büyük kütleli kaya hemen arkasındaymış ve ancak baş döndürücü bir sıçrayışla kaçılabilirmiş gibi.

Sonra çocuk küçük dalgalarla konuşmaya başladı ve onlara
nereden geldiklerini sordu. Ona bir cevap vermek için kalmadılar,
birbirlerinin üstünde dans ettiler, ta ki sonunda tatlı çocuk üzülmesin diye, bir su damlası bir kaya parçasının arkasında durana kadar.
Çocuk ondan garip hikayeler duydu; ama hepsini
anlayamadı, çünkü ona eski hayatından ve
dağların derinliklerinden bahsetti.

"Uzun zaman önce," dedi su damlası, "büyük okyanusta sayısız kız kardeşimle birlikte barış ve birlik içinde yaşıyordum. Her türlü eğlencemiz vardı; bazen havaya yükselir ve yıldızlara bakardık; sonra derinlere batar ve mercan üreticilerinin yorulana kadar nasıl çalıştığını izlerdik, böylece sonunda gün ışığına ulaşabilirlerdi. Ama ben kibirliydim ve kendimi kız kardeşlerimden çok daha iyi
görüyordum. Ve böylece bir gün, güneş denizden doğduğunda, onun sıcak ışınlarından birine sıkıca tutundum ve şimdi yıldızlara ulaşacağımı ve onlardan biri olacağımı
düşündüm. Ama çok uzağa
çıkmamıştım ki, güneş ışını beni silkeledi ve söyleyebildiğim veya yapabildiğim her şeye rağmen,
beni karanlık bir bulutun içine düşürdü. Ve kısa süre sonra bulutun içinden bir ateş parıltısı geçti ve artık kesinlikle ölmem gerektiğini düşündüm; ama bütün bulut
kendini yumuşakça tepeye bıraktı bir dağın ve böylece
korkum ve morarmış gözümle kaçtım. Şimdi gizli kalmam gerektiğini düşünüyordum,
aniden yuvarlak bir çakıl taşının üzerinden kaydım, bir taştan diğerine, dağın derinliklerine düştüm, ta ki
en sonunda zifiri karanlık olana ve ne bir şey görüp ne de duyabilene kadar. Sonra
gerçekten de, 'gururun düşüşten önce geldiğini' keşfettim,
kaderime boyun eğdim ve tüm mutsuz gururumu bulutta bir kenara bıraktığım için,
şimdi payıma düşen şey tevazu tuzuydu; ve metallerin ve minerallerin gizli erdemlerinden birçok arınmadan geçtikten sonra,
sonunda bir kez daha özgür, neşeli havaya çıkmama izin verildi; ve şimdi kız kardeşlerime geri koşacağım ve orada sabırla bekleyeceğim
ta ki daha iyi bir şeye çağrılana kadar."

Ama daha yeni bitirmişti ki, unutma beni çiçeğinin kökü saçındaki su damlasını yakaladı ve onu içine çekti, böylece bir
çiçek
olabilir ve yeryüzünün yeşil gök kubbesinde mavi bir yıldız gibi parlak bir şekilde parlayabilirdi.

III.

Çocuk bütün bunlar hakkında ne düşüneceğini pek de bilmiyordu; düşünceli bir şekilde
eve gitti ve küçük yatağına uzandı; ve bütün gece
uzun süre okyanusta, yıldızların arasında ve
karanlık dağın üzerinde dolaştı. Ama ay, küçük başını sağ koluna yumuşakça yaslamış halde uyuyan çocuğa bakmayı severdi. Küçük penceresinin önünde uzun süre oyalandı ve
bir hasta kişinin karanlık odasını aydınlatmak için yavaşça uzaklaştı. Ayın yumuşak ışığı çocuğun göz kapaklarına vurduğunda, altın bir
teknede, bir büyük, büyük su; sayısız yıldız karanlık aynada
parıldayarak yüzüyordu. En yakındaki
yıldızı yakalamak için elini uzattı, ama yıldız kayboldu ve su ona doğru sıçradı. Sonra bunların gerçek
yıldızlar olmadığını açıkça gördü; göğe baktı ve oraya uçabilmeyi diledi. Ama bu arada ay
yoluna devam etmişti; ve şimdi çocuk rüyasında
bulutlara doğru götürülüyordu ve beyaz bir koyunun üzerinde oturduğunu düşündü ve etrafında
birçok kuzunun otladığını gördü. Oynamak için küçük bir kuzu yakalamaya çalıştı, ama her yer sis ve buhardı; ve çocuk üzgündü ve
kendisini tekrar kendi çayırına, kendi kuzusunun neşeyle
oynadığı yere indirmeyi diledi.

Bu arada ay dağların ardında uykuya dalmıştı ve her yer
karanlıktı. Sonra çocuk rüyasında dağın karanlık, kasvetli mağaralarına düştüğünü gördü; ve o anda o kadar korktu ki, Sabah en yakın tepenin üzerinden net gözünü açtığında aniden uyandı.

IV.

Çocuk ayağa kalktı ve korkusundan kurtulmak için kulübesinin arkasındaki küçük çiçek bahçesine girdi, oradaki yataklar eski palmiyelerle çevriliydi ve tüm çiçeklerin ona nazikçe başlarını sallayacağını biliyordu. Ama işte, lale burnunu yukarı kaldırdı ve düğün çiçeği başını olabildiğince dik tuttu, böylece ona iyi sabahlar diye eğilmesin. Gül, güzel yuvarlak yanaklarıyla gülümsedi ve çocuğu sevgiyle selamladı; bu yüzden çocuk ona doğru yürüdü ve onun hoş kokulu ağzını öptü. Ve sonra gül şefkatle şikayet etti,
çocuk bahçeye çok nadiren geliyor ve gün boyunca çiçeklerini ve kokusunu boşuna veriyordu; Diğer
çiçekler onu göremiyorlardı çünkü çok alçaktılar veya
kendileri çiçek ve koku bakımından çok zengin oldukları için ona bakmaya aldırış etmiyorlardı. Ama en çok, bir çocuğun çiçek açan
başında parladığında ve kalbinin tüm sırlarını ona tatlı kokularla
açabildiğinde seviniyordu.

Gül, diğer şeylerin yanı sıra, onun kulağına güzelliğin
doluluğu olduğunu
fısıldıyordu.

Ve gerçekte, çocuk, onun güzelliğine bakarken,
devam etmeyi tamamen unutmuş gibiydi, ta ki mavi mahmuz dikeni onu çağırana ve
sadık dostunu daha fazla umursayıp umursamadığını sorana kadar;
değişmediğini ve öldüğünde bile ona solmayan mavi gözlerle
bakması gerektiğini söyledi.

Çocuk, ona içtenliği için teşekkür etti ve
şişkin, dolgun yanaklı, gösterişli lalelerin yanında duran sümbüle geçti. Hatta
uzaktan bile sümbül ona öpücükler gönderdi, çünkü
aşkını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Güzelliğiyle dikkat çekmese de, çocuk onun tarafından harika bir şekilde cezbedildiğini hissetti, çünkü
hiçbir çiçeğin onu bu kadar sevmediğini düşünüyordu. Fakat sümbül tüm kalbini
açtı ve acı bir şekilde ağladı, çünkü çok yalnız duruyordu; laleler
gerçekten de onun hemşehrileriydi, ama o kadar soğuk ve duygusuzlardı ki
onlardan utanıyordu. Çocuk onu cesaretlendirdi ve ona, işlerin onun düşündüğü kadar kötü olmadığını söyledi. Laleler aşklarını parlak bakışlarla dile getirirken, o da kendi aşklarını hoş kokulu sözlerle dile getiriyordu;
bunların gerçekten de daha güzel ve daha anlaşılır olduğunu, ama
diğerlerinin küçümsenmemesi gerektiğini.

Sonra sümbül teselli buldu ve memnun olacağını söyledi; ve
çocuk pudralanmış auricula'ya doğru ilerledi, o da utangaçlığıyla ona
nasıl bir şekilde baktı ve daha fazla
verecek olsaydı ona seve seve daha fazlasını verirdi. Fakat çocuk onun mütevazı selamından
memnundu; kendisinin de fakir olduğunu hissetti ve altın tozunun altında yatan
derin, düşünceli renkleri gördü. Fakat
mütevazı çiçek, kendi isteğiyle onu komşusu olan zambak'a gönderdi,
onu gönüllü olarak kraliçesi olarak kabul etti. Ve çocuk zambak'a geldiğinde, ince çiçek ileri geri sallandı ve soluk başını nazik bir gurur ve görkemli bir tevazu ile eğdi ve ona hoş kokulu bir
selam gönderdi. Çocuk başına ne geldiğini bilmiyordu; en derin kalbine
ulaştı, öyle ki gözleri yumuşak gözyaşlarıyla doldu. Sonra zambakın güneşe nasıl net ve kararlı bir gözle baktığını ve güneşin nasıl tekrar saf kadehine baktığını ve bu bakışların
birbirleriyle etkileşimi sırasında üç altın ipliğin
ortada nasıl birleştiğini fark etti. Ve çocuk, kadehin dibindeki kızıl uğur kuşunun diğerine, "Cennetin çiçeğinde yaşadığımızı bilmiyor musun?" dediğini ve diğerinin, "Evet, ve şimdi gizem yerine getirilecek." diye cevap verdiğini duydu. "

Ve çocuk tüm bunları görüp duyduğunda, bilinmeyen ebeveynlerinin belirsiz görüntüsü, kutsal bir ışıkla örtülüymüş gibi, gözlerinin önünde yüzdü;
onu kavramaya çalıştı, ancak ışık gitmişti ve çocuk kaydı,
ve bir frenk üzümü çalısının dalı onu yakalayıp
tutmasaydı düşecekti; sabah yemeği için parlak meyvelerden birkaçını aldı
ve kulübesine geri döndü ve küçük dalları soyup çıkardı.

V.

Kulübede uzun süre kalmadı, içerideki her şey çok kasvetli, kapalı ve sessizdi; ve dışarıdaki her şey gülümsüyor ve açık ve sınırsız alanda
coşuyor gibiydi. Bu nedenle çocuk, yusufçuğun ona çok hoş hikayeler anlattığı yeşil ormana çıktı.
Ama
her şeyi onun tarif ettiğinden çok daha güzel ve sevimli buldu; çünkü gittiği her yerde, yumuşak yosun küçük ayaklarına
basıyor ve narin çimen dizlerini sarıyordu ve çiçekler ellerini öptü ve dallar bile yanaklarını
nazik ve ferahlatıcı bir dokunuşla okşadı ve yüksek ağaçlar etrafına
hoş kokulu gölgelerini bıraktı.

Onun zevkinin sonu yoktu. Küçük kuşlar cıvıldadı, şarkı söyledi,
uçtu, zıpladı ve narin orman çiçekleri
güzelliklerini ve kokularını
yaydı; ve her tatlı ses elden tatlı bir koku aldı ve böylece çocuğun kalbinin açık kapısından içeri girdi ve orada neşeli bir evlilik dansı yaptı. Ama bülbül
ve vadi zambağı dansa öncülük etti; çünkü bülbül
sadece aşktan şarkı söyledi ve zambak sadece masumiyetten nefes aldı ve o damattı ve o gelindi. Ve bülbül
aynı şeyi yüz kere tekrarlamaktan asla bıkmazdı, çünkü
kalbinden fışkıran aşk pınarı her zaman yeniydi; ve zambak
başını utangaç bir şekilde eğdi, böylece kimse onun parlayan kalbini göremezdi. Ve
yine de biri diğerinde öylesine yalnız ve bütünüyle yaşıyordu ki, kimse
bülbülün notalarının yüzen zambaklar mı, yoksa zambakların görünür notaları mı olduğunu, bülbülün boğazından
çiy damlaları gibi
düşen
zambaklar mı olduğunu göremiyordu.

Çocuğun kalbi ağzına kadar sevinçle doluydu. Kendini
yere
bıraktı ve neredeyse orada kök salmak,
tatlı bitkiler ve çiçekler arasında sonsuza dek yaşamak ve böylece onların tüm nazik zevklerine
gerçek bir ortak olmak istediğini düşündü. Çünkü
yosunların ve küçük otların
harika, tenha alacakaranlık varoluşunda derin bir haz duyuyordu, fırtınayı, donu ve kavurucu güneş ışınlarını
hissetmiyorlardı, ama çok sayıda arkadaşları ve komşuları arasında sessizce yaşıyorlardı,
huzur ve iyi arkadaşlık içinde ziyafet çekiyorlardı,
güçlü ağaçların üzerlerine
yaydığı çiğ ve serin gölgeler üzerinde. Onlar için, bir güneş ışığının alçak evlerine uğraması büyük bir festivaldi; oysa yüksek ağaçların tepeleri yalnızca sabahın veya akşamın mor ışınlarında neşe ve güzellik bulabilirdi.

VI.

Ve çocuk orada otururken, bir önceki yılın kuru yapraklarının arasından küçük bir fare hışırdadı ve bir kertenkele kayadaki bir çatlaktan yarı yarıya süzüldü ve onun kendilerine kötülük yapmadığını gördüklerinde, cesaretlendiler ve ona yaklaştılar.

"Sizinle yaşamak isterim," dedi çocuk, onları korkutmamak için yumuşak ve sakin bir sesle iki küçük yaratığa.
"Odalarınız çok rahat, çok sıcak ve yine de çok gölgeli ve çiçekler pencerelerinizde büyüyor ve kuşlar sabah şarkılarını söylüyor ve sizi berrak şakımalarıyla masaya ve yatağa çağırıyor."

"Evet," dedi fare, "bütün bitkiler o aptal çiçekler yerine fındık ve direk verse çok iyi olurdu; ve eğer ben ilkbaharda toprağın altından eşelenmek ve acı kökleri kemirmek zorunda olmasaydım,
onlar kendilerini güzel çiçekleriyle giydirirken ve
sanki mahzenlerinde sonsuz bal stokları varmış gibi
dünyaya gösteriş yaparken. "

"Dilini tut!" diye sözünü kesti kertenkele, küstahça; "Sence,
gri olduğun için, diğer insanlar güzel kıyafetlerini
atmalı ya da onları yer altındaki karanlık gardıropta bırakmalı ve onlar da
sadece gri giymeli mi? Ben o kadar kıskanmıyorum. Çiçekler
kendilerini benim için istedikleri gibi giyebilirler; bunun bedelini kendi ceplerinden öderler ve arıları ve böcekleri kaplarından beslerler; ama benim bilmek istediğim, kuşların dünyada ne işe yaradığı? Gerçekten de, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar öyle bir çırpınış ve gevezelik ki, insan
endişeleniyor ve ölüme
dönüyor ve onlar için asla bir gün huzur yok. Ve hiçbir şey yapmıyorlar, sadece benim gibilerin ağzından sinekleri ve örümcekleri kapıyorlar. Benim açımdan, dünyadaki tüm kuşlar sinek ve böcek olsaydı, tamamen tatmin olurdum."

Çocuk renk değiştirdi ve onların kötü dillerini duyduğunda kalbi hasta ve üzgündü. Birinin güzel çiçekler hakkında nasıl kötü konuşabileceğini veya sevgili kuşlarıyla nasıl alay edebileceğini hayal edemiyordu. Tatlı bir rüyadan uyanmıştı ve orman ona ıssız bir çöl gibi görünüyordu ve huzursuzdu. Aceleyle ayağa kalktı, böylece fare ve kertenkele telaşla geri çekildiler ve kendilerini büyük, ciddi gözlere sahip yabancının erişemeyeceği kadar güvende hissedene kadar etraflarına bakmadılar.

VII.

Ama çocuk oradan uzaklaştı; başını düşünceli bir şekilde eğdiğinde, yanlış yola girdiğini fark etmedi ve her iki tarafındaki çiçeklerin onu karşılamak için nasıl başlarını eğdiklerini görmedi, ne de
dallardaki yaşlı kuşların ve yuvalardaki gençlerin
ona yüksek sesle nasıl bağırdıklarını duymadı, "Tanrı seni korusun, sevgili küçük prensimiz!" Ve o
devam etti, daha da uzağa, derin ormanın derinliklerine doğru; ve o iki bencil gevezenin
aptalca ve kalpsiz konuşmalarını düşündü,
ve anlayamadı. Bunu unutmak istiyordu, ama
unutamadı. Ve ne kadar çok düşünürse, ona
kötü niyetli bir örümceğin
ağını etrafına ördüğü ve gözlerinin
içinden bakmaya çalışmaktan yorulduğu gibi daha çok göründü.

Ve aniden, üzerinde genç kayınların kollarını sevgiyle
dolaştırdığı durgun bir suya geldi. Suya baktı ve gözleri
sanki büyülenmiş gibi ona perçinlendi. Hareket edemiyordu, ama ayağa kalktı
ve yumuşak, sakin aynaya baktı, göğsünden
yumuşak yeşil yapraklar, aralarındaki koyu mavi göklerle birlikte, ona
harika bir şekilde parlıyordu. Üzüntüsü tamamen unutulmuştu ve hatta
küçük yüreğindeki uyumsuzluğun yankısı bile susmuştu. O yürek bir kez daha
gözlerindeydi; ve altında yatan renklerin yumuşak güzelliğini
içmek istiyordu, ya da güzel derinliğe dalmak istiyordu.

Sonra esinti ağaç tepelerinin arasında iç çekmeye başladı. Çocuk gözlerini kaldırdı ve başının üstünde titreyen yeşili ve arkasındaki koyu maviyi gördü ve uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilmiyordu; hangileri gerçek yapraklar ve gerçek göklerdi, --yukarıdaki yüksekliklerde olanlar mı, yoksa aşağıdaki derinliklerde olanlar mı? Çocuk uzun süre tereddüt etti ve düşünceleri birinden diğerine lezzetli bir düşsellikte süzüldü, ta ki yusufçuk ona şefkatli bir telaşla uçup hışırdayan kanatlarla nazik ev sahibini selamlayana kadar. Çocuk da onun selamına karşılık verdi ve zengin neşe şölenini paylaşabileceği bir tanıdıkla tanıştığı için mutluydu. Ama önce yusufçuğa yukarı ile aşağı arasında, yani yükseklik ile derinlik arasında karar verip veremeyeceğini sordu. Yusufçuk yukarıda, aşağıda ve etrafta uçtu; ama su şöyle dedi: "Yukarıdaki yapraklar ve gökyüzü gerçek olanlar değil; yapraklar solup düşer; gökyüzü sık sık bulutlu ve bazen de oldukça karanlıktır." Sonra yapraklar ve gökyüzü şöyle dedi, "Su sadece bizi taklit ediyor; resimlerini bizim isteğimize göre değiştirmeli ve hiçbirini saklayamayabilir. "Sonra
yusufçuk, yüksekliğin ve derinliğin yalnızca çocuğun
gözlerinde var olduğunu ve yaprakların ve gökyüzünün gerçek ve gerçek olduğunu
sadece onun düşüncelerinde olduğunu söyledi; çünkü yalnızca zihninde resim
kalıcı ve kalıcıydı ve nereye giderse
gitsin onunla birlikte taşınabilirdi.

Bunu çocuğa söyledi; ama hemen geri dönmesi için onu uyardı,
çünkü yapraklar akşam esintisinde dövmeyi çoktan dövüyordu ve
ışıklar her köşede birer birer kayboluyordu.

Sonra çocuk ona, geri dönüş yolunu nasıl bulacağını bilmediğini ve
yalnız eve gitmeye çalışırsa karanlık gecenin onu yakalayacağından korktuğunu endişeyle itiraf etti; böylece yusufçuk
önünden uçtu ve ona geceyi geçirebileceği
kayadaki bir mağarayı gösterdi. Ve çocuk gayet memnundu; çünkü sık sık
alıştığı yatağından çıkıp uyuyup uyuyamayacağını denemek istemişti.

VIII.

Ancak yusufçuk çevikti ve minnettarlık kanatlarını güçlendirdi
ev sahibine borçlu olduğu onuru sunmak için. Ve gerçekten, loş alacakaranlıkta,
iyi öğüt ve rehberlik nadirdi. Ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmeden
oradan oraya uçtu; son kaybolan
güneş ışınında, mağaranın kenarında akşam kırmızısını o kadar derinden içmiş bazı
çileklerin asılı olduğunu gördü ki
başları oldukça
ağırdı. Sonra yakınlarda duran bir çançiçeğine doğru uçtu ve
kulağına tüm çiçeklerin efendisi ve kralının ormanda olduğunu ve onuruna yakışır şekilde karşılanması ve ağırlanması gerektiğini fısıldadı. Aglaia'nın bunun tekrarlanmasına ihtiyacı yoktu.
Tatlı çanlarını tüm gücüyle çalmaya başladı ve komşusu sesi duyduğunda, o da çaldı; ve kısa süre sonra büyük ve küçük tüm çançiçekleri hareketlendi ve sanki ana topraklarının güneşin prensiyle
düğünleri içinmiş gibi çınladılar. Çan çiçeklerinin tonu derin ve zengindi ve beyazınki yüksek ve berraktı ve hepsi lezzetli bir uyum içinde birbirine karışmıştı.

Ancak kuşlar yüksek yuvalarında derin bir uykudaydı ve diğer hayvanların kulakları onları duyacak kadar narin değildi veya çok fazla tüyle kaplıydı. Sadece ateş böcekleri neşeli çınlamayı duydu, çünkü ortak ataları olan ışık sayesinde çiçeklere benziyorlardı. En yakın akrabaları olan vadi zambağı hakkında bilgi aldılar ve ondan büyük bir çiçeğin patikadan geçtiğini, en güzel gülden daha çok açtığını ve en parlak ateş böceğininkinden daha parlak iki yıldıza sahip olduğunu ve bunun kralları olması gerektiğini duydular. Sonra tüm ateş böcekleri patika boyunca yukarı aşağı uçtular ve her yeri aradılar ve sonunda yusufçuğun umduğu gibi mağaraya ulaştılar.

Ve şimdi, çocuğa baktıklarında ve her biri kendisini onun berrak gözlerinde yansımış olarak gördüklerinde, aşırı derecede sevindiler ve tüm arkadaşlarını bir araya çağırdılar ve etraftaki çalılara kondular; ve
kısa süre sonra mağarada o kadar aydınlık oldu ki otlar ve çimenler
sanki gün doğmuş gibi büyümeye başladı. Şimdi, gerçekten de, yusufçuğun sevinci ve zaferi
tamamlanmıştı. Çocuk, çanların neşeli ve gümüş tonlarından ve etrafındaki birçok küçük parlak gözlü
arkadaştan ve dokunuşuna başlarını eğen koyu kırmızı çileklerden çok memnundu.

IX.

Ve karnını doyurduktan sonra, yumuşak yosunun üzerine oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve ateş böcekleriyle
dedikodu yapmaya başladı. Ve sık sık tanımadığı anne ve babasını düşündüğü için, onlara anne ve babalarının kim olduğunu sordu. Sonra ona en yakın olan ona cevap verdi; ve eskiden çiçek olduklarını, ancak köklü ellerini açgözlülükle toprağa sokan ve
sadece kendilerini şişman ve
büyük yapmak için karanlık topraktan besin çekenlerden hiçbiri olmadığını; ancak ışığın onlar için her şeyden daha değerli olduğunu,
gece bile; ve diğer çiçekler uyurken, yorulmadan ışığa baktıklarını ve onu hevesli bir hayranlıkla içlerine çektiklerini anlattı,--güneş, ay ve
yıldız ışığı. Ve ışık onları o kadar iyice arındırmıştı ki,
toprağın sarı çiçekleri gibi zehirli özsular emmemişlerdi, ama hasta ve baygın kalpler için tatlı kokular ve zayıflar ve yaralılar için güçlü, eterik erdemin yağını emmişlerdi; ve sonunda,
sonbaharları geldiğinde, diğerleri gibi solup
çökmediler, yaprak ve çiçek, karanlık toprak tarafından yutulmak üzere, ama
dünyevi giysilerini çıkarıp temiz havaya doğru yükseldiler.
Ama orası o kadar harikulade bir şekilde parlaktı ki, görme yetileri yoktu; ve
kendilerine geldiklerinde, her biri solmuş bir çiçek sapının üzerinde oturan ateş böcekleriydiler.

[Resim]

Ve şimdi çocuk parlak gözlü sinekleri her zamankinden daha çok sevdi; ve onlarla biraz daha uzun konuştu ve neden ilkbaharda kendilerini bu kadar çok gösterdiklerini sordu. Bunu, altın-yeşil ışıltılarının kuzenleri olan
çiçekleri, ışığın saf sevgisine
çekebileceği umuduyla yaptıklarını söylediler.

X.

Bu konuşma sırasında, yusufçuk ev sahibi için bir yatak hazırlıyordu.
Çocuğun oturduğu yosun, saf sevinçten dolayı sırtının arkasında bir ayak yüksekliğinde büyümüştü; ancak yusufçuk ve kız kardeşleri
onun üzerinde o kadar eğlenmişlerdi ki,
yatak boyunca mağara boyunca uzanmıştı. Yusufçuk, mahalledeki tüm örümcekleri
uykularından uyandırmıştı ve parlak ışığı gördüklerinde,
o kadar çalışkan bir şekilde
çalışmaya koyuldular ki,
ağları mağaranın ağzının önünde bir perde gibi
sarıldı. Ancak çocuk karıncanın kendisine baktığını görünce, ateşböceklerine onun yüzünden ormandaki neşeli oyunlarından daha fazla mahrum kalmamaları için yalvardı. Ve yusufçuk ve kız kardeşleri, çocuk dinlenmek için onu yatırana kadar perdeyi kaldırdılar ve sonra tekrar indirdiler, böylece
yaramaz sivrisinekler gelip uykusunu bozmasınlar.

Çocuk uyumak için uzandı, çünkü çok yorgundu; ama
uyuyamıyordu, çünkü yosun yatağı küçük yatağından
başka bir şeydi ve mağara ona yabancıydı. Kendini
bir yana, sonra diğer yana çevirdi ve hiçbir şey işe yaramayacağı için
kendini doğruldu ve dik oturdu, uykunun gelmesini beklemek için. Ama
uyku hiç gelmiyordu; ve tüm ormandaki tek uyanık gözler
çocuğun gözleriydi. Çünkü çançiçekleri yorgun düşmüşlerdi,
ateşböcekleri yorulana kadar uçup durmuşlardı ve hatta
mağaranın önünde nöbet tutmak isteyen yusufçuk bile
derin bir uykuya dalmıştı.

Orman giderek daha da sessizleşti, burada ve orada kuru bir yaprak düştü
yeni bir tanesi tarafından eski yerinden uzaklaştırılmıştı, burada ve orada genç bir kuş annesi onu yuvaya sıkıştırdığında yumuşak bir cıvıltı
çıkardı; ve ara sıra bir sivrisinek perdede bir iki dakika
vızıldadı, ta ki bir örümcek ağının üzerinde parmak ucunda sürünene ve ona nefes borusunda öyle bir sızlanana kadar ki, trompetini hemen bozdu. Ve
sessizlik derinleştikçe, çocuk daha da dikkatle dinledi,
ve sonunda en ufak bir ses onu baştan ayağa heyecanlandırdı.
En sonunda, ormandaki her şey ölüm kadar sessizleşti; ve dünya sanki
bir daha asla uyanmayacakmış gibi görünüyordu. Çocuk mağaradaki kadar karanlık olup olmadığını görmek için öne eğildi, ama her şeyi kalın örtüsüne sarmış olan zifiri karanlık geceden başka hiçbir şey göremedi. Yine de yukarı baktığında gözleri iki veya üç yıldızın dostça bakışıyla karşılaştı;
ve bu onun için çok sevinçli bir sürprizdi, çünkü artık kendini tamamen yalnız hissetmiyordu. Yıldızlar gerçekten çok uzaktaydı, ama yine de onları tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu; çünkü gözlerinin içine bakıyorlardı.

Çocuğun tüm ruhu bakışlarına sabitlenmişti; ve sanki
yıldızların böylesine saf ve dingin bir ışıkla
parladığı karanlık mağaradan oraya uçması gerekiyormuş gibi geldi; ve onların parlaklığını düşündüğünde ne kadar yoksul ve alçakgönüllü olduğunu hissetti; ve onların özgürce, sınırsızca gökler boyunca ilerlediğini düşündüğünde ne kadar sıkışık ve zincirlenmiş olduğunu hissetti.

XI. Ama yıldızlar yollarına devam ettiler ve çocuğun gözlerinin önünde sadece kısa bir süre için parıldayan resimlerini bıraktılar. Bu bile soldu ve sonra tamamen kayboldu. Ve kendini yorgun hissetmeye ve tekrar uzanmak istemeye başlamıştı ki, bir çalının arkasından titrek bir sümbül belirdi, böylece çocuk ilk başta yıldızlardan birinin yolundan çekilip onu ziyarete geldiğini ve onu da beraberinde götürdüğünü düşündü. Ve çocuk sevinç ve şaşkınlıkla hızlı bir nefes aldı, sonra sümbül yaklaştı ve mağaranın önündeki nemli, yosunlu bir taşa oturdu, ardından bir başkası hızla kanat çırptı, yanına oturdu ve derin bir iç çekti, "Tanrıya şükür, sonunda dinlenebiliyorum!" "Evet," dedi diğeri, "bunun için
orada uyuyan masum çocuğa teşekkür edebilirsin; bizi özgürleştiren onun saf nefesiydi." "Öyleyse," dedi çocuk, tereddütle, "yukarıda parlak bir şekilde dolaşan o yıldızlardan değil misin?"
"Ah, eğer biz yıldız olsaydık," diye yanıtladı ilki, "saf elementin içinden geçen sakin yolumuzu takip ederdik ve bu ormanı ve tüm karanlık dünyayı kendi haline bırakırdık." "Ve," dedi diğeri, "sığ havuzun yüzünde oturup düşüncelere dalmazdık."

Çocuk, bu kadar güzel parlayan ama yine de bu kadar memnuniyetsiz görünenlerin kim olduğunu merak ediyordu. Sonra ilki, kendisinin de bir çocuk olduğunu ve büyüdükçe, zekasını ve kurnazlığını göstermek için insanları kandırmanın ve onlara oyun oynamanın her zaman en büyük zevki olduğunu anlatmaya başladı. Her zaman, dedi, insanların üzerine böylesine yumuşak sözler
aktarmış ve kendini öylesine parlak bir sisle
kaplamıştı ki, insanlar buna kendi zararlarına
çekilmişti.

Ama bir zamanlar sadece iki veya üç basit kelime söyleyen sade bir adam belirdi ve aniden parlak sis kayboldu ve onu tüm dünyanın alay ve küçümsemelerine
çıplak ve biçimsiz bıraktı.
Ama adam acıyarak yüzünü ondan çevirmişti, oysa o utanç ve öfkeden neredeyse
ölmüştü. Ve kendine geldiğinde,
başına ne geldiğini bilmiyordu, ta ki sonunda bataklığın yüzeyinde, dinlenmeden veya değişmeden, bir
sarı ışık huzmesi gibi süzülmenin kaderi olduğunu anlayana kadar.

"Benimle her şey tamamen farklı oldu," dedi ilki; "Işık
vermeden, şimdi yaptığım gibi, parlamadan yandım.
Ben daha çocukken, insanlar her şeyde bana yol verdiler, böylece
kendime olan sevgiyle sarhoş oldum. Birinin parladığını görsem, onun ışığını
söndürmek için can atıyordum; ve bunu ne kadar yoğun bir şekilde istersem,
kendi küçük parıltım o kadar çok kendime geri dönüyor ve
içimde şiddetle yanıyordu, dışarıdaki her şey her zamankinden daha karanlıkken. Ama daha
parlak parlayan biri bana nazikçe ışığından vermek isteseydi, o zaman
içimdeki alev onu yok etmek için patladı. Ama alev ışığın içinden geçti ve ona zarar vermedi: sadece daha parlak parladı,
ben solmuş ve bitkinken. Ve bir zamanlar, palmiye dallarından bir haçla oynayan ve
altın saçlarının etrafına ışıldayan bir taç takan küçük, gülümseyen bir çocukla tanıştım. Beni nazikçe
elinden tuttu ve şöyle dedi, 'Dostum, şimdi çok kasvetlisin ve üzücü, ama
eğer tekrar çocuk olursan, benim gibi, benim gibi parlak bir
çevreye sahip olacaksın.' Bunu duyduğumda, kendime ve çocuğa o kadar kızdım ki
içimdeki ateş beni kavurdu. Şimdi
güneşe doğru uçup ondan ışınlar almak isterdim, ama ışınlar beni şu sözlerle geri
geri itti: 'Nereden geldiysen oraya geri dön, kıskançlığın karanlık
ateşi, çünkü güneş sadece aşkla aydınlanır; açgözlü toprak,
gerçekten de, bazen yumuşak ışığını kavurucu ateşe dönüştürür. Geri uç,
o zaman, çünkü sadece senin gibilerle yaşamalısın!' Düştüm ve
kendimi toparladığımda durgun suların üzerinde soğukça parlıyordum."

Konuşurlarken, çocuk uykuya dalmıştı; çünkü
dünyadan ve insanlardan
hiçbir şey bilmiyordu ve onların
hikayelerinden hiçbir şey çıkaramıyordu. Yorgunluk ona daha anlaşılır bir dille konuşmuştu;
_anladığı_ ve uykuya daldığı.

XII.

Pembe sabah bulutları dağın üzerine dikilene ve efendileri güneşin gelişini haber verene kadar yumuşak ve derin bir şekilde uyudu. Fakat haberler tarlaya ve ormana yayılır yayılmaz, bin sesli yankı uyandı ve uyku artık düşünülemez oldu. Ve kısa süre sonra
kraliyet güneşi kendisi doğdu; ilk başta sadece göz kamaştırıcı tacı dağların üzerinde belirdi; sonunda zirvelerinde güzelliğinin tüm ihtişamıyla, ebedi gençliğin tüm cazibesiyle, parlak ve görkemli bir şekilde durdu, nazik bakışları yeryüzündeki her yaratığı kucakladı, görkemli meşeden yolcunun ayağının altında eğilen çimen yaprağına kadar.

Sonra her göğüsten, her boğazdan neşeli bir övgü şarkısı yükseldi; ve sanki tüm ova ve orman bir tapınağa dönüşmüştü, çatısı cennetti, sunağı dağdı, cemaati tüm yaratıklardı, rahibi güneşti.

Ama çocuk yürüdü ve mutlu oldu; çünkü kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu,
ve ona sanki her şey sadece hayatta olmanın sevinciyle oynuyor ve dans ediyormuş gibi geldi. Burada çalılıkların arasından iki ispinoz uçtu ve
cıvıldayarak birbirlerini takip ettiler; orada genç tomurcuklar patladı,
ve yumuşak yapraklar dışarı çıktı ve sıcak güneşte genişlediler, sanki sonsuza dek onun bakışında kalacaklarmış gibi; burada bir çiy damlası
titredi, parıldadı ve bir çimen yaprağının üzerinde parladı ve altında onu özleyen küçük bir yosunun durduğunu bilmiyordu;
orada sinek sürüleri uçtu, sanki ormanın çok ötesine uçacaklarmış gibi; ve böylece her şey hayat ve hareketti ve çocuğun kalbi bunu
görmekten mutluluk duydu.

Küçük, pürüzsüz bir çimenlik alana oturdu, bir ceviz çalısının dallarıyla gölgelenmişti ve şimdi zevkinin kadehini damla damla yudumlaması gerektiğini düşündü. Ve önce dikenleriyle kendisini tehdit eden birkaç dikeni söktü; sonra manzarayı gizleyen birkaç dalı yana doğru eğdi; sonra taşları çıkardı, böylece ayaklarını yumuşak çimenin üzerine tam uzunlukta uzatabilirdi; ve tüm bunları yaptıktan sonra, daha ne yapması gerektiğini düşündü; ve hiçbir şey bulamayınca ayağa kalkıp tanıdığı yusufçuğu aramaya ve ondan kendisini bir kez daha ormandan açık alana yönlendirmesini rica etmeye başladı. Yolun yaklaşık yarısında onunla karşılaştı ve gece uykuya daldığı için kendini mazur göstermeye başladı. Çocuk, daha bir dakika önce bile olsa geçmişi düşünmezdi, şimdi sık ve sık ağaçların arasından çıkmak için o kadar istekliydi ki; çünkü kalbi yüksek atıyordu ve
açık alanda daha özgürce nefes alabilecekmiş gibi hissediyordu. Yusufçuk uçtu
önünden ve ona ormanın en dış kenarına kadar yolu gösterdi, oradan çocuk kendi küçük kulübesini görebilirdi ve sonra
oyun arkadaşlarına doğru uçup gitti.

XIII.

Çocuk taze çiyli mısır tarlasında tek başına yürüdü.
Gözlerinde binlerce
küçük güneş parlıyordu ve bir tarla kuşu başının üzerinde şakıyarak
yükseldi. Ve tarla kuşu gelecek yılın sevinçlerini ilan etti ve
sonsuz umutları uyandırdı, daha da yükseğe uçarken,
en sonunda şarkısı mavi gökyüzünün kemeri altında baharla sohbet eden bir meleğin yumuşak fısıltısı gibiydi.

Çocuk toprak rengindeki küçük kuşun önünde yükseldiğini görmüştü,
ve ona sanki toprak onu koynundan çıkarıp
bir haberci olarak göndermiş gibi geldi,
güneşe sevincini ve şükranlarını taşıması için, çünkü
o, ışıldayan yüzünü tekrar ona sevgi ve cömertlikle çevirmişti. Ve tarla kuşu umut veren tarlanın üzerinde asılı duruyordu ve
berrak ve neşeli şarkısını söyledi.

Gül rengi şafağın güzelliğinden ve en erken güneş ışınlarının taze parlaklığından; genç çiçeklerin neşeli
açılışından ve mısırın kuvvetlice
fırlamasından şarkı söyledi; ve şarkısı çocuğu ölçüsüzce memnun etti. Fakat tarla kuşu giderek daha yüksek daireler çizerek döndü ve şarkısı daha yumuşak ve daha tatlı duyuldu. Ve şimdi erken aşkın ilk zevklerinden, güneşli taze tepelerde birlikte dolaşmaktan ve mavi ve sisli mesafeden yükselen tatlı resimlerden ve vizyonlardan bahsediyordu. Çocuk duyduklarını doğru bir şekilde anlamadı ve anlamak istiyordu, çünkü böylesi vizyonlarda bile harikulade bir zevk olması gerektiğini düşünüyordu. Yorulmak bilmeyen kuşun ardından yukarıya baktı, ama o sabah sisinde kaybolmuştu. Sonra çocuk başını bir omzuna yasladı, eğer artık baharın küçük habercisini duyamıyorsa; ve özgürlüğün berrak unsuruna olan ateşli özlemi; saf, her yerde bulunan ışığı; ve bu arzulanan serbestliğin, bu göksel mutluluk denizinde karışmanın kutsanmış ön tadını söylediği uzak ve titrek notaları yakalayabildi. Yine de daha uzun süre dinledi, çünkü şarkısının tonları onu oraya taşıdı,
henüz düşüncelerinin hiç ulaşmadığı yere ve kendini
bu kısa ve kusurlu uçuşta daha önce hiç hissetmediği kadar mutlu hissetti.
Ama tarla kuşu şimdi aniden yere düştü, çünkü küçük
bedeni çevredeki eter için fazla ağırdı ve kanatları saf element için yeterince büyük
veya güçlü değildi.

Sonra kırmızı gelincikler çirkin görünümlü kuşa güldüler ve
birbirlerine ve çevredeki mısır yapraklarına tiz bir sesle bağırdılar, "Şimdi, gerçekten, bu kadar yükseğe uçmanın ve
sadece hava peşinde koşmanın ve çabalamanın nelere yol açtığını görebilirsiniz; insanlar sadece zamanlarını kaybederler,
ve yorgun kanatlardan ve boş bir mideden başka bir şey getirmezler. O
kaba görünümlü, kötü giyimli küçük yaratık hepimizin
üstüne yükselmek isterdi ve güçlü bir gürültü çıkardı. Ve şimdi, orada yerde yatıyor ve neredeyse nefes alamıyor, biz ise
olduğumuz yerde, iyi bir yemekten emin bir şekilde,
sağduyulu insanlar gibi
bir şeyler elde edilebilecek bir yerde durduk; ve o çırpınıp şarkı söylediği
zamanda, biz epeyce uzadık ve şişmanladık."

Diğer küçük kırmızı başlıklılar gevezelik ediyor ve onaylarını o kadar yüksek sesle haykırıyorlardı ki
çocuğun kulakları çınladı ve onları
kin dolu alayları için cezalandırabilmeyi diledi; bir cyane yumuşak bir sesle, daha genç oyun arkadaşlarına, "Sevgili dostlar, dışsal gösterilerle,
sadece dışsal gösterilerle ilgili söylemlerle yoldan çıkarılmayın. Tarla kuşu gerçekten de yorgundur ve uçtuğu alan boşluktur; ancak boşluk tarla kuşunun aradığı şey değildir, ne de arayan boş bir eve dönmüştür. Işık ve özgürlük için çabaladı ve ışık ve özgürlüğü ilan etti. Dünyayı ve onun zevklerini terk etti, ancak
cennetin saf havasını içti ve sabit olanın dünya değil,
güneş olduğunu gördü. Ve eğer dünya onu geri çağırdıysa, ondan kendisine ait olandan başka hiçbir şeyi saklayamaz. Tatlı sesi ve
uçan kanatları güneşe aittir ve aptal geveze battıktan ve dünyanın karanlık hapishanesine gömüldükten çok sonra ışığa ve özgürlüğe kavuşacaktır." Ve tarla kuşu onun bilge ve dostça konuşmasını duydu ve yenilenmiş bir güçle bir kez daha berrak ve güzel maviye sıçradı.

Sonra çocuk, tatlı kuşun tekrar uçmuş olmasından ve kırmızı başlıklıların utançtan dillerini tutmaları gerektiğinden dolayı sevinçten küçük ellerini çırptı.

XIV.

Ve çocuk mutlu ve neşeli oldu ve tekrar özgürce nefes aldı ve kulübesine geri dönmeyi düşünmedi; çünkü hiçbir şeyin
içeri dönmediğini, aksine her şeyin dışarıya, özgür havaya doğru çabaladığını gördü; dar tomurcuklarından çıkan pembe elma çiçekleri ve tarla kuşunun dar göğsünden gelen
gürleyen notalar. Mikroplar tohumların katlanır kapılarını
patlattı ve ışığa ulaşmak için
toprağın ağır basıncını aştı; otlar bantlarını
parçaladı ve incecik bıçakları yukarı doğru fırladı. Kayalar bile yumuşadı ve yanlarından küçük yosunların çıkmasına izin verdi,
bu, sonsuza dek geçilmez bir şekilde kapalı kalmayacaklarının bir işaretiydi. Ve
çiçekler tüm dünyaya renk ve koku gönderdiler, çünkü
en iyilerini kendileri için saklamadılar, fakat sıcaklıklarını ve ışıltılarını bahara
yayan güneşi ve yıldızları taklit ettiler. Ve
birçok küçük sivrisinek ve böcek,
kapalı olduğu dar hücreyi patlattı ve yavaşça dışarı çıktı ve yarı uykulu bir şekilde, yumuşak kanatlarını açıp salladı ve kısa sürede güçlendi ve denenmemiş
zevklere doğru uçup gitti. Ve kelebekler krizalitlerinden tüm neşeleri ve ihtişamlarıyla çıktıkça, her alçakgönüllü ve bastırılmış özlem ve umut da kendini özgürleştirdi ve cesurca baharın açık ve akan denizine atıldı.

_Carove'un Almancası._

[İllüstrasyon]

ÇOCUK HAYATININ ANILARI.

ÇOCUK HAYATININ ANILARI.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN,

DANİMARKA'LI ŞAİR VE ROMANCI.

Hayatım güzel bir hikaye, mutlu ve olaylarla dolu. Eğer, çocukken ve dünyaya fakir ve arkadaşsız olarak çıktığımda, iyi bir peri
benimle karşılaşıp, "Hayatında kendi yolunu ve çabalayacağın hedefi seç, sonra zihninin gelişimine ve aklın gerektirdiği şekilde, seni ona ulaşman için yönlendireceğim ve savunacağım," deseydi, kaderim o zaman bile daha mutlu, daha ihtiyatlı veya daha iyi yönlendirilemezdi. Hayatımın tarihi, dünyaya bana söylediği şeyi söyleyecektir: Her şeyi en iyi şekilde yönlendiren sevgi dolu bir Tanrı vardır.

1805 yılında, Odense'de, küçük ve sıradan bir odada, birbirlerine aşırı derecede bağlı genç bir evli çift yaşıyordu; o bir kunduracıydı, henüz yirmi iki yaşındaydı, zengin
yetenekli ve gerçekten şiirsel bir zihne sahip bir adamdı. Kendisinden birkaç yaş büyük olan karısı,
hayattan ve dünyadan bihaberdi, ama sevgi dolu bir kalbe sahipti.
Genç adam, ayakkabıcılık tezgahını ve ev işlerine başladığı karyolayı kendisi yaptırmıştı; bu karyolayı, ölen Kont Trampe'nin tabutundan kısa bir süre önce, törenle yatırıldığı sırada,
taşıyan ahşap iskeletten yapmıştı ve ahşap işçiliğindeki siyah kumaşın kalıntıları bu gerçeği hâlâ hatırlatıyordu.

Çelik ve mumlarla çevrili asil bir ceset yerine, 2 Nisan 1805'te,
yaşayan ve ağlayan bir çocuk yatıyordu, o da bendim, Hans Christian Andersen. Varlığımın ilk gününde
babamın yatağın yanında oturup Holberg'de yüksek sesle kitap okuduğu söylenir,
ama ben sürekli ağlardım. "Uyuyacak mısın, yoksa sessizce mi dinleyeceksin?"
Babamın şakayla sorduğu söylenir; ama ben hâlâ ağlamaya devam ettim; ve
hatta kilisede, vaftiz edilmek üzere götürüldüğümde, o kadar yüksek sesle ağladım ki
tutkulu bir adam olan vaiz, "Genç olan
bir kedi gibi çığlık atıyor!" dedi, annem bu sözleri asla unutmadı. Vaftiz babası olarak duran yoksul bir göçmen olan Gomar, bu arada onu, çocukken ne kadar yüksek sesle ağlarsam, büyüdüğümde o kadar
güzel şarkı söyleyeceğimi söyleyerek teselli etti.

Ayakkabıcı tezgahı, yatak ve beşiğimle neredeyse dolu olan küçük odamız, çocukluğumun meskeniydi; ancak duvarlar
resimlerle kaplıydı ve tezgahın üzerinde kitaplar ve şarkılar içeren bir dolap vardı; Küçük mutfak
parlayan tabaklar ve metal tavalarla doluydu ve bir merdivenle
çatıya çıkmak mümkündü, orada, çatıyla komşunun evi arasındaki oluklarda, toprakla dolu büyük bir sandık duruyordu, annemin
tek bahçesi ve sebzelerini yetiştirdiği yer. Benim "Kar Kraliçesi" hikayemde o bahçe hala çiçek açıyor.

Ben tek çocuktum ve aşırı şımarıktım; ama annemden sürekli olarak
ondan ne kadar daha mutlu olduğumu ve bir asilzadenin çocuğu gibi yetiştirildiğimi duyuyordum. O, çocukken,
annesi tarafından dilenmek için
kovulmuştu; ve bir keresinde, bunu yapamadığında, bütün gün bir köprünün altında oturup ağlamıştı.

Babam tüm isteklerimi yerine getirdi. Onun tüm kalbine sahiptim;
benim için yaşıyordu. Pazar günleri bana perspektif gözlükleri, tiyatrolar ve değiştirilebilen resimler yapardı; bana Holberg'in oyunlarından ve "Arap Hikâyeleri"nden okurdu; onu gerçekten neşeli gördüğümü ancak bu gibi anlarda hatırlayabiliyorum, çünkü hayatında ve bir zanaatkar olarak kendini asla mutlu hissetmezdi. Ebeveynleri iyi şartlarda kırsal kesim insanlarıydı, ancak başlarına birçok talihsizlik gelmişti; sığırlar ölmüştü; çiftlik evi yakılmıştı; ve son olarak, kocası aklını kaybetmişti. Bunun üzerine karısı onunla birlikte Odense'ye taşınmıştı ve orada zeka dolu olan oğlunu bir kunduracının yanına çırak olarak vermişti; aksi mümkün olamazdı, her ne kadar Latince öğrenebileceği bir gramer okuluna gitmek onun ateşli isteği olsa da. Birkaç varlıklı vatandaş bir zamanlar bundan, bir araya gelip onun barınma ve eğitim masraflarını karşılayacak yeterli bir miktar para toplamaktan ve böylece ona hayata bir başlangıç ​​yapmaktan bahsetmişti; ama bu asla kelimelerin ötesine geçmedi. Zavallı babam en büyük arzusunun gerçekleşmediğini gördü; ve bunu asla unutmadı. Bir keresinde, çocukken, gözlerinde yaşlar gördüğümü hatırlıyorum ve o zaman, ilkokuldan bir genç, yeni bir çift çizme için ölçü alınmak üzere evimize geldi ve bize kitaplarını gösterip öğrendiklerini anlattı.

"Benim gitmem gereken yol buydu!" dedi babam, beni tutkuyla öptü ve bütün akşam sessiz kaldı.

Çok nadiren denkleriyle görüşürdü. Pazar günleri ormana giderdi, beni de yanına alırdı; dışarıdayken pek konuşmazdı, ama sessizce oturur, derin düşüncelere dalar, ben
koşarken
ve bir direğe çilek asarken veya çelenk bağlarken. Annem yılda sadece iki kez, o da Mayıs ayında, ormanlar en erken yeşil renklerine büründüğünde bizimle gelirdi; ve o zaman sadece bu durumlarda ve
Rab'bin Sofrası'na katılırken giydiği ve hatırladığım kadarıyla
tatil elbisesi olan
pamuklu bir elbise giyerdi. Her zaman ormandan eve bir sürü taze kayın dalı götürürdü, bunlar daha sonra cilalı taşın arkasına
dikilirdi. Yılın ilerleyen zamanlarında St. John's wort dalları kirişlerin çatlaklarına
takılırdı ve biz onların büyümesini hayatlarımızın uzun mu yoksa kısa mı olacağına dair
birer işaret olarak görürdük. Yeşil dallar ve resimler
annemin her zaman temiz ve düzenli tuttuğu küçük odamızı süslerdi; Yatak çarşaflarının ve perdelerin her zaman bembeyaz olmasından büyük gurur duyardı.

İlk anılarımdan biri, kendi başına çok önemsiz olsa da,
benim için, bir çocuğun hayalinin ruhumda yarattığı güçten dolayı oldukça önemliydi; bir aile festivaliydi ve
tahmin edebilir misiniz neredeydi? Odense'deki o yerde, tıpkı Paris'teki çocukların Bastile'ye bakmış olabileceği gibi,
her zaman korku ve titremeyle baktığım o evde, Odense ıslah evinde.

Ailem, onları bir aile yemeğine davet eden gardiyanla tanışıyordu ve ben de onlarla gidecektim. O zamanlar hala o kadar küçüktüm ki eve döndüğümüzde beni kucakta taşıyorlardı.

Islah Evi benim için soyguncular ve hırsızlar hakkında büyük bir hikaye deposuydu; sık sık dururdum, ama her zaman güvenli bir mesafede,
ve içerideki erkeklerin ve tekerleklerinde dönen kadınların şarkılarını dinlerdim.

Annemle babamla birlikte hapishane gardiyanına gittim; ağır demir sürgü kapı açıldı ve şakırdayan gruptan gelen anahtarla tekrar kilitlendi; dik bir merdivenden çıktık, yedik ve içtik ve tutuklulardan ikisi masada bekledi; beni hiçbir şeyin tadına bakmaya ikna edemediler,
en tatlı şeyleri ittim; annem onlara hasta olduğumu söyledi ve
bir yatağa yatırıldım, orada yakınlarda dönen çarkların vızıldadığını ve neşeli şarkıların duyulduğunu duydum, bunun kendi hayal gücümden mi yoksa gerçekte mi olduğunu bilmiyorum; ama korktuğumu ve sürekli gergin tutulduğumu biliyorum; ve yine de hoş bir ruh halindeydim,
hırsızlarla dolu bir şatoya nasıl girdiğime dair hikayeler uyduruyordum. Gece geç saatlerde annemle babam
beni taşıyarak eve gittiler; yağmur, çünkü hava sertti, yüzüme
çarpıyordu.

Odense, çocukluğumda şu ankinden oldukça farklı bir şehirdi,
Kopenhag'ın önüne geçmişti,
suyu şehrin içinden geçiyordu ve
başka ne olduğunu bilmiyorum! O zamanlar yüz yıl gerideydi; başkentten çoktan
kaybolmuş birçok gelenek ve görenek hüküm sürüyordu. Loncalar tabelalarını kaldırdığında,
uçan bayraklarla ve kılıçlarına
kurdele takılmış limonlarla alay halinde yürüdüler. Çanları ve tahta kılıcı olan bir soytarı
başında koşuyordu; içlerinden biri, yaşlı bir adam, Hans Struh, neşeli gevezeliği ve siyaha boyanmış yüzüyle büyük bir
vuruş yaptı,
ancak burnu gerçek kırmızı rengini koruyordu. Annem ondan o kadar memnundu ki, bizimle herhangi bir şekilde
akraba olup olmadığını anlamaya çalıştı; ama çok iyi hatırlıyorum ki, bir aristokratın tüm gururuyla, "aptal" ile herhangi bir ilişkiye karşı çıktım.

Altıncı yılımda 1811'in büyük kuyruklu yıldızı geldi; ve annem bana
dünyayı yok edeceğini veya başka korkunç şeylerin bizi tehdit ettiğini söyledi. Tüm bu hikayeleri dinledim ve onlara tamamen inandım. Annem ve komşu kadınlardan birkaçıyla birlikte St.
Canut Kilisesi'nin avlusunda durduk ve büyük, parlayan kuyruğu olan
korkunç ve güçlü ateş topuna baktık.

Hepsi kötülüğün belirtileri ve kıyamet günü hakkında konuştu. Babam
bize katıldı, ama diğerlerinin fikrinde değildi ve onlara doğru ve sağlam bir açıklama yaptı; sonra annem iç çekti, kadınlar
başlarını salladı, babam güldü ve gitti. Babamın bizim inancımızdan olmadığı
fikrini yakaladım ve bu beni büyük bir korkuya sürükledi. Akşam annem ve yaşlı büyükannem konuştular ve bunu nasıl açıkladığını bilmiyorum; ama ben onun
kucağına oturdum, yumuşak gözlerine baktım ve her an
kuyrukluyıldızın hızla aşağı inmesini ve yargı gününün gelmesini bekledim.

Babamın annesi, küçük torununu görmek için, sadece bir anlığına da olsa, her gün evimize gelirdi. Ben onun neşesi ve
keyfiydim. Sessiz ve çok sevimli yaşlı bir kadındı, yumuşak mavi gözleri ve hayatın ciddi şekilde
sınadığı güzel bir vücudu vardı. Kolay şartlarda bir taşralıyla
karılık yapmış olmaktan
artık büyük bir yoksulluğa düşmüştü ve
zayıf fikirli kocasıyla birlikte, mülklerinin son zavallı kalıntıları olan
küçük bir evde yaşıyordu. Onun
hiçbir zaman gözyaşı döktüğünü görmedim; ama sessizce içini çekip bana kendi annesinin annesini anlattığında, Cassel şehrinde zengin ve asil bir hanımefendi olduğunu ve bir "komik oyuncusuyla" evlendiğini, yani kendi ifadesiyle, ebeveynlerinden ve evinden kaçtığını ve tüm bunların kefaretini torunlarının ödemek zorunda olduğunu anlattığında, bu durum üzerimde daha derin bir etki bıraktı. Büyükannesinin soyadından bahsettiğini hiç duymadım; ama kendi kızlık soyadı Nommesen'di. Bir akıl hastanesine ait bahçeyle ilgilenmek için işe alınmıştı; ve her pazar akşamı bize birkaç çiçek getirirdi, onları eve götürmesine izin verirlerdi. Bu çiçekler annemin dolabını süslüyordu; ama yine de onlar benimdi ve onları bir bardak suya koymama izin veriyordu. Bu ne büyük bir zevkti! Hepsini bana getirdi; beni tüm ruhuyla sevdi. Bunu biliyordum ve anlamıştım.

Bahçenin yeşil çöplerini yılda iki kez yakardı; böyle durumlarda beni de beraberinde tımarhaneye götürürdü ve ben büyük yeşil yaprak ve bezelye samanı yığınlarının üzerine yatardım; oynayacak çok
çiçeğim vardı ve -ki bu benim için büyük bir önem taşıyan bir durumdu- burada evde yiyebileceğimden daha iyi yiyeceklerim vardı.

Zararsız olan tüm hastaların serbestçe mahkemede dolaşmasına izin verilirdi; sık sık bahçeye gelirlerdi ve ben de merak ve dehşetle onları dinler ve onları takip ederdim; hatta delirenlerin yanına görevlilerle birlikte gitmeye bile cesaret ederdim. Uzun bir geçit hücrelerine kadar uzanıyordu. Bir keresinde, görevliler
ortadan kalktığında, yere uzandım ve
kapının aralığından bu hücrelerden birine göz attım. İçeride neredeyse çıplak bir
hanım gördüm, saman yatağında yatıyordu; saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve çok güzel bir sesle şarkı söylüyordu. Birdenbire
ayağa fırladı ve yattığım kapıya doğru kendini attı; yemeğini aldığı küçük
vana patladı; bana baktı ve uzun kolunu bana doğru uzattı. Dehşetten çığlık
attım, parmak uçlarının giysilerime dokunduğunu hissettim, görevli geldiğinde yarı ölüydüm; ve daha sonraki yıllarda bile o görüntü
ve o his ruhumda kaldı.

Zayıf fikirli büyükbabamdan çok korkuyordum. Bana sadece bir kez
konuşmuştu ve o zaman resmi zamir olan
"sen"i kullanmıştı. Kendini tahtadan garip figürler kesmekle meşgul etti; hayvan başlı adamlar ve kanatlı hayvanlar; bunları bir sepete koyup kırsala götürdü, orada her yerde köylü kadınlar tarafından iyi karşılandı, çünkü onlara ve çocuklarına bu garip oyuncakları verdi. Bir gün, Odense'ye dönerken, sokaktaki çocukların arkasından bağırdığını duydum; korkuyla bir merdivenin arkasına saklandım, çünkü onun etinden ve kanından olduğumu biliyordum. Diğer çocuklarla çok nadiren oynardım; okulda bile oyunlarına pek ilgi duymazdım, ancak içeride oturmaya devam ederdim. Evde, babamın benim için yaptığı yeterince oyuncağım vardı. En büyük zevkim bebeklere kıyafet yapmak veya annemin önlüklerinden birini bahçeye diktiğim bir frenk üzümü çalısının önündeki duvar ve iki çubuk arasına germek ve böylece güneşle aydınlanan yaprakların arasından bakmaktı. Ben tuhaf bir şekilde hayalperest bir çocuktum ve
bu yüzden sürekli gözlerim kapalı dolaşıyordum, sonunda zayıf bir görüşe sahipmişim gibi bir izlenim vermek için, oysa görme duyum benim tarafımdan özellikle
geliştirilmişti.

A B C okulu olan yaşlı bir kadın öğretmen bana harfleri,
yazımını ve "doğru okumayı" öğretti, buna denirdi. Saatin
yakınında yüksek arkalıklı bir koltukta otururdu ve her tam vuruşta
birkaç küçük otomat çıkardı. Her zaman yanında taşıdığı büyük bir çubuk kullanırdı. Okul çoğunlukla kızlardan oluşuyordu. Okulun geleneği herkesin yüksek sesle ve mümkün olduğunca
yüksek bir tonda yazı yazmasıydı. Öğretmen beni dövmeye cesaret edemezdi, çünkü annem gitmem için bana dokunulmaması koşulunu koymuştu. Bir gün oltaya bir darbe aldıktan sonra hemen kalktım, kitabımı aldım ve daha fazla tören yapmadan eve, annemin yanına gittim, başka bir okula
gitmemi istedim ve bu bana verildi. Annem beni Carsten'ın erkek okuluna gönderdi; orada benden biraz daha büyük küçük bir kız da vardı; çok iyi arkadaş olduk; o, hizmete girmenin kendisi için ne kadar avantajlı olduğundan bahsederdi ve özellikle aritmetik öğrenmek için okula gittiğini,
çünkü annesinin ona söylediği gibi, o zaman büyük bir malikanede sütçü kız olabileceğini söyledi.

"Ben bir asilzade olduğumda sen de benim şatomda olabilirsin!" dedim; ve o bana güldü ve bana sadece fakir bir çocuk olduğumu söyledi. Bir gün şatom adını verdiğim bir şey çizdim ve ona yüksek doğumlu, değişmiş bir çocuk olduğumu ve Tanrı'nın meleklerinin aşağı inip benimle konuştuğunu söyledim. Hastanedeki yaşlı kadınlara yaptığım gibi ona da bakmasını istedim ama yakalanmadı. Bana tuhaf
bir şekilde baktı ve yanımda duran diğer çocuklardan birine, "O bir aptal, tıpkı büyükbabası gibi," dedi ve bu sözlerden ürperdim. Bunu onların gözünde bana önemli bir hava
vermek için söylemiştim; ama başaramadım ve sadece
büyükbabam gibi deli olduğumu düşünmelerine sebep oldum.

Bunlar hakkında bir daha onunla hiç konuşmadım ama artık eskisi gibi
aynı oyun arkadaşları değildik. Okuldaki en küçük çocuk bendim ve öğretmenim Bay Carsten, diğer çocuklar oynarken beni her zaman elimden tutardı, ezilmemek için; beni çok severdi, bana kekler ve çiçekler verirdi ve yanaklarıma vururdu. Büyük çocuklardan biri dersini bilmiyordu ve elinde kitapla, oturduğumuz okul masasına,
konularak cezalandırıldı; ama beni bu cezadan
hiç teselli edilemez halde görünce, suçluyu affetti.

Zavallı yaşlı öğretmen, hayatının ilerleyen dönemlerinde, birkaç yıl daha yaşadığı Thorseng'de telgraf müdürü oldu.

Yaşlı adamın, ziyaretçilere etrafı gezdirirken, onlara hoş bir
tebessümle, "Eh, eh, belki de benim gibi zavallı bir yaşlı adamın, en ünlü şairlerimizden birinin ilk öğretmeni olduğuna inanmayacaksınız!" dediği söylenir.

Bazen, hasat sırasında annem başak toplamak için tarlaya giderdi. Ona eşlik ettim ve İncil'deki Ruth gibi Boaz'ın zengin tarlalarında başak toplamaya gittik. Bir gün, icra memurunun kaba ve vahşi bir adam olarak
tanındığı bir yere gittik.
Elinde kocaman bir kırbaçla geldiğini gördük ve annem ve diğerleri
kaçtı. Çıplak ayaklarımda tahta ayakkabılar vardı ve acelem yüzünden bunları kaybettim ve sonra dikenler beni batırdı, böylece koşamadım ve böylece geride ve yalnız kaldım. Adam geldi ve bana vurmak için kırbacını kaldırdı, ben de yüzüne baktım ve istemsizce, "Tanrı bunu görebiliyorken bana vurmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdım.

Güçlü, sert adam bana baktı ve hemen yumuşadı;
yanaklarımı okşadı, adımı sordu ve bana para verdi.

[Resim]

Bunu anneme götürüp gösterdiğimde, diğerlerine, "O garip bir çocuk, Hans Christian; herkes ona karşı nazik. Bu kötü adam ona para bile verdi." dedi.

BAYAN MICHELET,

FRANSUZ YAZAR, ÜNLÜ YAZAR MICHELET'İN EŞİ.

En eski anılarımdan biri, (hafızam beni yanıltmıyorsa) dört ila beş yaşlarımdayken, sürekli beni izleyen ciddi, çalışkan bir kişinin yanında oturmamdır. Güzel ama sert yüzü, özellikle Güney Avrupa'da çok nadir görülen açık mavi gözlerinin tuhaf ifadesiyle insanı etkilerdi. Bakışları, gençliğinde uçsuz bucaksız ovalara, geniş ufuklara ve büyük nehirlere bakanlara benziyordu. Bu kadın, İngiliz asıllı, Louisiana'da doğan annemdi.

Önümde, garip bir şekilde, bu kadar küçük bir çocuk için aralıksız, sürekli bir emek vardı. Altı yaşındayken, kendi çoraplarımı ördüm, sonra da kardeşlerimin çoraplarını, gölgeli patikada aşağı yukarı yürüyerek. Daha
ileri gitmek istemiyordum; döndüğümde annemin penceresindeki yeşil panjuru göremezsem huzursuz oluyordum.

Bizim mütevazı evimiz doğuya bakıyordu. Kuzeydoğu köşesinde annem, etrafında küçük
insanlarıyla birlikte işte oturuyordu; babamın çalışma odası ise diğer uçta, güneye doğruydu. Onunla birlikte alfabemi öğrenmeye başladım; çünkü çifte görevim vardı. Dikiş veya örgü aralarıyla kitaplarımı inceliyordum. Kardeşlerim derslerden sonra oynamak için
kaçıyorlardı; ama ben annemin çalışma odasına geri dönüyordum. Ancak, "jambages" denen büyük çubukları tahtama çizmeyi çok seviyordum. Bana sanki içimden bir şey çiziyormuşum gibi geldi ve bu da kalemin ucuna denk geliyordu. Parmaklıklarım düzenli görünmeye başladığında, yaptığım şeye hayran olmak için sık sık durakladım; sonra, sevgili
babam bana doğru eğilip, "Pekala, küçük prenses," dediğinde,
gururla kendimi toparladım.

Babamın tatlı ve nüfuz edici bir sesi vardı; koyu teni, bakışlarını
yumuşatan, koyu, siyah kirpikli gözlerinin tutkulu ateşinde kendini ele veren Güney kökenini gösteriyordu. Tüm elektrikli ateşleriyle,
tanımlanamaz bir şefkat ve tatlılık ifadesinden yoksun değillerdi. Altmış yaşında, garip ve hatta trajik olaylarla dolu bir hayatın ardından, kalbi her zaman genç ve aydınlık, herkese karşı iyiliksever, insan doğasına güvenmeye meyilli, bazen çok kolay. Şehirde yetişmiş çocukların zevklerinden hiçbirine sahip değildim, hatta küçük tanrıların dudaklarından dökülen her kelime için anne hayranlığını kazanacak olan o çocuksu zekâya bile sahip değildim. Tek başına Doğa Ana bana hoş geldin dedi, yine de ilk günlerim hüzünlü değildi; tüm kırsal bölge bana çok hoş görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Çiftliğin hemen ötesinde bize ait olan mısır tarlaları vardı; çok büyük değillerdi, ama bana sonsuz görünüyorlardı.
Efendisinin sahip olduğu şeylerle gurur duyan Marianne, "Bakın, hanımefendi,
orada, orada ve daha ileride,--her şey sizin," dediğinde gerçekten korkuyordum;
çünkü hareket eden tahılı, okyanus gibi dalgalanan ve
uzaklara uzanan bir şekilde görüyordum. Dünyanın bizim çayırımızda sona erdiğine inanmayı daha çok seviyordum. Bazen babam biçerdöverlerin ne yaptığını görmek için tarlaların üzerinden geçerdi ve sonra yüzümü Marianne'in önlüğüne saklardım ve "Çok uzak değil, çok uzak değil! Babam kaybolacak!" diye bağırırdım.

O zamanlar beş yaşındaydım. O haykırış, gölgesi her yıl üzerime gelen bir duygunun çocukça ifadesiydi: Babamı kaybetme korkusu. Memnun etmek, övülmek ve sevilmek istiyordum. Anneme o kadar çekiliyordum ki, bazen onu öpmek için
koltuğumdan fırladım; ama bakışıyla karşılaştığımda ve gözlerini, gümüş bir göl kadar soluk ve berrak gördüğümde, geri çekildim ve sessizce oturdum. Yıllar geçti ve yine de hiç bilmediğim çocukluğumun o sevinçlerinden pişmanlık duyuyorum: Bir annenin okşamaları. Eğitimim
çok
kolay olabilirdi; annem kalbimi anlayabilirdi, - bir öpücük
bazen anlamlıdır; ve günlük bir kucaklaşmada belki de
söyleyecek kadar genç olduğum düşüncelerimi tahmin ederdi ve
onu ne kadar sadakatle sevdiğimi öğrenirdi.

Bize böyle bir özgürlük tanınmadı. Sabah öpücüğü ve ebeveynlerle samimi konuşma
k Kuzey'de izin verilir, ancak Güney Fransa'da daha az sıklıkta yapılır. Otorite aile sevgisini gölgede bırakır.
Rahat bir adam olan ve konuşmayı seven babam bu tür kuralları
göz ardı edebilirdi; ancak annem bizi uzakta tuttu.
Düşünceli ve çekingen bir insandı, onun asil tavrıyla, sert ve sessiz bir şekilde
dışarı çıkıp içeri girmesini izlemek. Suçlama
ya sebep vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini hissettik.

Annem bir peri gibi eğirebilirdi. Bütün kış tekerleğinin başında oturdu;
ve belki de dolaşan düşünceleri onun uğultusunun yumuşak
monoton müziğiyle yatıştırıldı. Babam, onu işinde bu kadar güzel görünce gizlice onun kullanımı için hafif, ince bir
eğirme tekerleğinin
oyulmasını emretti ve bir sabah yatağının ayak ucunda bunu buldu. Yanakları zevkten kızardı; dokunmaya bile cesaret edemedi,
çok narin görünüyordu. "Korkma," dedi babam; "kırılgan görünüyor, ama kullanılabilir. Kendi bahçemizdeki şimşirden yapılmış. Yavaş yavaş büyüdü, tıpkı her şeyin uzun süre yaptığı gibi. Ne küçük elin ne de ayağın ona zarar veremez." Annem en iyi Flanders ketenini aldı, kiraz rengi bir kurdeleyle düğümlenmiş gümüş buklelerden. Çocuklar, annemin ellerinin altında ilk kez dönen
tekerleğin etrafında bir daire çizdiler. Babam, gülümsemeler ve gözyaşları arasında, onun
ördek ipliğini ne kadar ustaca kullandığını görmek için izliyordu. İplik görünmüyordu, ama makara büyüdü. Annem, güzel tekerleğinin başında otururken
günler yirmi dört saate uzatılmış olsaydı, mutlu olurdu.
Sabah kalktığımızda dua ettik. Birlikte diz çöktük; babam
başı açık, ortada duruyordu. Ondan sonra, tepeye koşmak,
güneşin ilk ışıklarıyla buluşmak ve
kuşlarımızın hoş gün ışığı hakkında küçük şarkılar söylediğini duymak ne büyük bir keyifti!
Bahçeden, meyve bahçesinden, meşelerden ve açık alanlardan, sesleri duyuluyordu; ve yine de, kalbimde, dünyadaki tüm kuşların
bileceğinden daha fazla şarkı saklıyordum. Doğam gereği üzgün değildim. Tarla kuşunun içgüdülerine sahiptim ve onlar kadar mutlu olmayı özlüyordum. Beni bulutlara taşıyacak kanatlarım olmadığı için, kendimi onun gibi uzun tahılların ve ketenlerin arasında saklamak isterdim.

En büyük zevklerimden biri, okyanustan bize gelen güçlü güney rüzgarlarıyla karşılaşmaktı. Rüzgarın
darbeleriyle mücadele etmeyi severdim. Bu rüzgarın buklelerimi savurup kıvırmasını ve geriye fırlatmasını hissetmek korkunç ama tatlıydı. Tepelerdeki bu sabah yarışlarından sonra, yabani çiçekleri ziyaret etmeye gittim; başka hiç kimsenin sevmediği yabani otlar; ama onları diğer tüm bitkilerden daha çok severdim. Suyun
yakınında, fırtınalı havalarda yağmurların oyduğu küçük göletlerde, ormanın sınırında, bodur oranlarda ormanlar; beyaz, şeffaf yıldızlar; tatlı kokularla dolu çanlar fışkırdı, gelişti ve öldü.
Hepsi gizemli ve geçiciydi; onları o kadar çok takdir ediyor ve pişmanlık duyuyordum.

Eğer gerçekten de bir tarlakuşunun neşeli mizacına sahipsem, onun bazen toprağın yarıklarının arasına saklanmasına neden olan hassas çekingenliğine de sahiptim. Bir bakış, bir kelime, bir gölge beni
cesaretsizleştirmeye yeterdi. Gülümsemelerim kayboldu, kendi içime çekildim ve hareket etmeye
cesaret edemedim.

"Annem neden ben doğduktan sonra üç kız yerine üç erkek seçti?" Bu sorun sık sık aklımdaydı. Erkekler sadece
nasıl onaracaklarını bilmedikleri
bluzları yırtarlar. Keşke bir kız kardeşle, sevgili küçük bir kız kardeşle
ne kadar mutlu olacağımı düşünseydi! Onu
nasıl sevmeliydim,--bazen onu azarlardım, ama çok sık öperdim!
İşlerimizi ve oyunlarımızı birlikte yapmalıydık, tüm o beyefendilerden,--kardeşlerimizden tamamen bağımsız.

En büyük kız kardeşim yaşımdan çok uzaktı. Aramızda asırlar var gibiydi. Bir arkadaşım vardı,--kedim Zizi; ama o vahşi, huzursuz bir yaratıktı ve bir arkadaş değildi, çünkü onu bir an bile kucağıma alamazdım. Kucağıma evin çatısını tercih ederdi.

Çok düşünceli oldum ve kendi kendime, "Nasıl bir arkadaş edinebilirim? ve insanlar nasıl bebek yapar?" dedim. Hiç oyuncakçı görmemiş biri olarak, bunların hazır olarak satın alınabileceği aklıma gelmedi. Çenem elimin üstünde, meditasyona oturdum ve
istediğimi nasıl
yaratabileceğimi düşündüm. Tutkulu arzum korkularımı yendi ve
kendi ilhamımla çalışmaya karar verdim.

Ahşabı reddettim, çünkü bebeğim için uygun malzemeyi karşılayamayacak kadar zordu. Çok nemli ve soğuk olan kil, icadımın sıcaklığını soğuttu. Biraz yumuşak, beyaz keten ve biraz temiz kepek aldım ve onlarla
bedeni oluşturdum. Tapınacak küçük bir tanrı isteyen vahşiler gibiydim.
Gözleri ve dinlemek için kulakları olan bir başı olmalıydı; ve
kalbini tutacak bir göğsü olmalı. Gerisi daha az önemli ve
tanımsız kalıyor.

Bu şekilde çalıştım ve bebeğimin başını sıkıca bağlayarak yuvarladım.
Belki de biraz sert,
belki de; iyi gelişmiş bir göğüs; ve sonra uzuvları olmayan belirsiz bir örtü geldi. Kolların temelleri vardı,--çok zarif değillerdi, ama hareket edebiliyorlardı; aslında kendi kendilerine hareket ediyorlardı. Hayranlıkla
doldum. Vücut neden hareket etmiyor olabilirdi? Tanrı'nın Adem ve Havva'ya nasıl hayat nefesi
üflediğini okumuştum; tüm kalbimle ve
altı yıllık gücümle yarattığım yaratığa üfledim.
Baktım; kıpırdamadı. Önemi yok. Ben onun annesiydim ve beni seviyordu; bu yeterliydi. Karşılıklı sevgimizi tehdit eden tehlikeler
sadece onu artırmaya hizmet etti. Bana doğduğu andan itibaren
endişe verdi. Onu nasıl ve nerede güvende tutabilirdim? Yaramaz oğlanlarla çevrili, kız kardeşlerinin bebeklerine yeminli düşmanlar, benimkini vagonların ve arabaların tutulduğu bir kulübenin karanlık bir köşesine saklamak zorunda kaldım. Cezalandırıldıktan sonra, çocuğumu yanıma
almaktan daha büyük bir teselli düşünemiyordum. Onu ısıtmak için, onu benim için sıcak tutan dost canlısı kediyle birlikte küçük yatağıma koydum. Yatma vakti, onu hala hıçkırıklarla inleyerek kalbimin üzerine koydum; ve o da iç çekiyor gibiydi. Gece onu kaçırırsam,
tamamen uyanırdım; onu endişeyle avlardım. Genellikle
yatağın dibinde olurdu. Onu dışarı çıkardım,
kollarıma sardım ve mutlu bir şekilde uykuya daldım.

Aşırı yalnızlığımda, onun yaşayan bir
ruhu olduğuna inanmayı severdim. Büyükanne ve büyükbabası onun varlığından habersizdi. Başkaları onu
tanıyor olsaydı, o benim
bu kadar tamamen benim olur muydu? Onu
herkesten
saklamayı daha çok severdim.

Bir şey beni tatmin edecek şekilde eksikti. Bebeğimin bir başı vardı ama
yüzü yoktu. Gözlerinin içine bakmak,
yüzünde benimkine benzeyen bir gülümseme görmek istiyordum. Pazar günü, herkesin
istediğini yaptığı büyük bir tatildi.
Çizim ve boyama en
favori uğraşlardı. Kışın, ateşin etrafında, küçükler
asker yapardı; gerçek bir sanatçı olan ve
en iyi renklerle çalışan ağabeyim ise çeşitli
türlerden elbiseler ve kostümler çizerdi. Onun performanslarını, parmak uçlarında olan harikalar karşısında büyülenmiş bir şekilde izlerdik.

Tam da bu genel meşguliyet zamanında, kızım, önlüğümün altında dikkatlice saklanarak, amcalarının arasına geldi. Kimse beni fark etmedi; ve ben de başarılı bir şekilde, bir fırça edinmeye çalıştım,
biraz renkle. Ama hiçbir şeyi iyi yapamadım; elim titriyordu ve
tüm çizgilerim eğriydi. Sonra kahramanca bir karar aldım,
kardeşimden yardım istemek için cesurca. Gerçekten de cazibesi güçlüydü,
bu da beni birçok cin'in kötülüğüne meydan okumaya yöneltti. Öne çıktım,
ve boşuna sakinleştirmeye çalıştığım bir sesle, "Bebeğime bir yüz yapma nezaketini gösterir misiniz?" dedim. En büyük ağabeyim
hiç şaşırmamış gibi göründü, ama bebeği büyük bir ciddiyetle ellerine aldı ve inceledi; sonra, belirgin bir özenle bir fırça seçti.
Birdenbire yüzünde kırmızı ve siyah iki geniş çizgi çizdi, bir haç gibi; ve zavallı küçük bebeğimi bana geri verdi,
bir kahkaha atarak. Yumuşak keten, büyük bir leke halinde bir araya gelen renkleri emdi. Çok korkunçtu. Büyük çığlıklar duyuldu; herkes bu harika eseri görmek için etrafına toplandı. Sonra bizimle birlikte Pazar günü geçiren bir kuzenimiz hazinemi kaptı ve
tavandan yukarı fırlattı. Yere düştü. Ben aldım; ve eğer kötü çocuk kaçmasaydı, büyük olasılıkla benim kızgınlığımdan
acı çekecekti.

Bizi hüzünlü günler bekliyordu. Çocuğum ve ben tüm
görüşmelerimizde izleniyorduk. Sık sık çalılar arasındaki ve yüksek otların arasındaki saklandığı yerlerden sürükleniyordu. Herkes ona savaş açtı, hatta gece yatağını
paylaştığı kedi Zizi bile. Kardeşlerim bazen bebeği Zizi'ye oyuncak olarak veriyorlardı; ve benim yokluğumda, o bile onu pençelemekten ve bahçede
yuvarlamaktan hiç çekinmiyordu. Bir daha
bulduğumda, şekilsiz bir tozlu paçavra yığınıydı. Büyük bir sevginin sürekliliğiyle, yıkıma önceden yazılmış sevgili varlığı tekrar tekrar yeniden yarattım; ve her seferinde daha güzel bir şey
yaratmanın nasıl olacağını düşündüm. Mükemmelliğe yönelik bu hedef, kederimi yatıştırıyor gibiydi. Daha iyi bir form oluşturdum ve simetrik bacaklar ürettim (bir keresinde,
şaşkınlığıma, bir ayağın ilkel hali belirdi); ama işim
ne kadar iyiyse, alay konusu o kadar acıydı ve cesaretim kırılmaya başladı.

Bebeğim, şüphesiz, ölümcül tehlikedeydi. Kardeşlerim fısıldaşıyorlardı; ve yan bakışları bana iyi gelmiyordu.
İzlendiğimi
hissediyordum. Onların dikkatinden kaçmak için, hazinemi sürekli olarak bir saklanma yerinden diğerine taşıyordum; ve birçok
gece açık gökyüzünün altında yatıyordu. Ne alaylar, ne kahkahalar
bulunmuştu!

İşkencelerime son vermek için çocuğumu çok karanlık bir köşeye fırlattım ve onu unutmuş gibi yaptım. Şok edici bir karar verdiğimi itiraf ediyorum;
çünkü kötü bir ayartma beni sardı. Ama eğer öz sevgim ona olan sevgimden
daha fazla galip gelmeye başlarsa, bu sadece anlık bir parıltı, sıkıntılı bir
rüyaydı. O sevgili küçük varlık olmadan, yaşamak için hiçbir şeyim olmazdı. Aslında o benim ikinci benliğimdi. Uzun arayışlardan sonra,
şansız bebeğim bulundu. Dallarını acımasızca kopardılar;
ve vücudu bir akasya ağacına fırlatılıp dikenlere
takıldı. Onu aşağı indirmek imkansızdı. Kurban, terk edilmiş bir şekilde,
sonbahar fırtınalarına, kış fırtınalarına, batı yağmurlarına,
ve kuzey karlarına asılıydı. Onu sadakatle izledim,
bu dünyayı tekrar ziyaret edeceği zamanın geleceğine inanarak.

İlkbaharda, bahçıvan ağaçları budamaya geldi.
Gözlerimde yaşlarla, "Bebeğimi o dallardan bana geri getir." dedim.
Sadece zavallı küçük elbisesinin yırtık ve solmuş bir parçasını buldu.
Bu görüntü
neredeyse kalbimi kıracaktı.

Tüm umutlarım tükenince, kardeşlerimin sert muamelesine karşı daha hassas oldum; ve bir tür umutsuzluğa düştüm.
_Onunla_ yaşadığım hayattan sonra; duygularımdan, gizli sevinçlerimden ve korkularımdan sonra, yasımın tüm ıssızlığını
hissettim. Uçup gitmek için kanatlar özledim. Kız kardeşim beni arkadaşlarıyla yaptığı sporlardan dışladığında,
salıncağa tırmandım ve bahçıvana, "Jean, beni
yükseğe, daha da yükseğe salla: Uçup gitmek istiyorum." dedim. Ama çok geçmeden
merhamet dileyecek kadar korktum.

Sonra kendimi kaybetmeye çalıştım. Ufkumuzu kapatan korunun arkasında, aşağıdaki derin bir kesiğe doğru dalgalanan uzun bir yamaç uzanıyordu.
Sonsuz acılarla, tüm engelleri aştım ve yola ulaştım.
Evden ne kadar da uzakta hissediyordum kendimi! Kalbim şiddetle çarpıyordu.
Bu sevgili babama ne kadar da acı verecekti! Nerede uyuyacaktım?
Bir çiftlik evinde barınak istemeye asla cesaret edemezdim,
gece boyunca baykuşların ses çıkardığı çalıların arasında uzanmaya hiç cesaret edemezdim. Bu yüzden,
daha fazla düşünmeden eve döndüm.

Hayvanlar daha mutludur. Küçük Lauret olmak isterdim, altın renkli öküz, çok sabırla çalışan ve bütün gün gelip giden. Ya da Grisette veya Brunette olmak isterdim, annelerinin evcil hayvanları olan güzel eşekler.

Sonuçta, kim çiçek olmak istemez ki? Ancak, bir çiçek
ama çok kısa bir süre yaşar: doğar doğmaz kesilirsiniz. Bir ağaç
çok daha uzun süre yaşar. Yine de her zaman aynı yerde kalmak ne kadar sıkıcı olmalı! Ayakları toprağa gömülü bir şekilde durmak, çok
korkunç; yataktayken, her şeyi
düşünürken bu düşünce beni endişelendiriyordu.

İyi bir peri bana acısaydı, bir kuş olurdum. Kuşlar
o kadar özgür, o kadar mutlu ki, bütün gün şarkı söylüyorlar. Eğer bir kuş olsaydım, gelip ormanımızda uçardım ve evimizin çatısına
konardım. Boş sandalyemi, masadaki yerimi ve annemin üzgün
göründüğünü görmeye gelirdim; sonra, babamın okuma saatinde, bahçede tek başıma, uçar, omzuna tünerdim ve babam beni hemen tanırdı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

JEAN PAUL RICHTER,

ALMANYA'NIN BÜYÜK YAZARLARINDAN BİRİ.

1763 yılında dünyaya geldim, aynı ayda
altın ve gri kuyruksallayan, kızılgerdan, turna ve kızıl çekiç de geldi; ve eğer biri yeni doğan bebeğin beşiğine çiçek
sermek isterse, kaşık otu ve kavak
yumuşak çiçeklerini açtı,--20 Mart'ta, sabahın erken saatlerinde.
Fitchtelbirge yaylalarındaki Wunsiedel'de doğdum. Ah! Senin
doğduğuma sevindim, dağların küçük şehri, tepeleri kartal başları gibi bize bakan ve köylere ve dağ çayırlarına
bakabildiğimiz ve tüm
çeşmelerinden sağlık
içebildiğimiz!

Büyük bir sevinçle, on ikinci veya en fazla on dördüncü yaşımdan itibaren, çocukluğumun taze toprağından, erken ve narin bir kardelen gibi, soluk, küçük bir hatırayı anımsayabiliyorum. Bir bilginin
beni çok sevdiğini ve beni kollarında taşıdığını ve
beni büyük, karanlık bir odaya götürüp içmem için bana süt verdiğini hatırlıyorum.

1765'te babam Joditz'e bakan olarak atandı ve orada bir kız şapkası ve etekle
taşındım. Benim gibi Fitchtelbirge'de doğan küçük Saale Nehri, daha sonra oraya taşındığımda Hof'a kadar benimle birlikte aktı. Küçük bir dere
küçük kasabayı geçer, hatırladığım kadarıyla bir tahta üzerinde geçilir.
Eski kale ve papazın evi iki ana binaydı. Papaz evinin tam karşısında bir okul binası vardı,
pantolon ve yeşil bir
tafta şapka giyebilecek kadar büyüdüğümde kabul edildim. Okul müdürü hasta ve zayıftı, ama onu severdim,
ve saka kuşlarını yakalamak için açık pencereye yerleştirdiği kuş kafesinin arkasına
saklanırken ya da karda bir ağ
yayıp sarı bir çekiç
yakaladığında onunla birlikte endişeyle izlerdim.

Joditz'deki hayatım çok keyifliydi, dört mevsim de mutlulukla doluydu. Önce hangisini anlatacağımı pek bilmiyorum, çünkü her biri bir sonrakine
cennetten bir giriş niteliğinde; ama kışla başlayacağım. Soğuk
sabah babam aşağı indi ve pencereden Pazar vaazını dinledik, ben ve kardeşim dolu fincan kahveyi ona taşıdık ve daha da mutlu bir şekilde boş olarak geri taşıdık, çünkü erimemiş şekeri dibinden ayırabiliyorduk. Dışarıda, gökyüzü her şeyi sessizlikle kapladı, dere buzla, köy çatıları karla; ama odamızda sıcak bir hayat vardı, sobanın altında bir güvercinlik, pencerelerde saka kuşu kafesleri vardı; yerde bir boğa köpeği ve yakınlarda küçük, sevimli bir kaniş vardı. Daha uzakta, evin diğer ucunda, ineklerin, domuzların ve tavukların olduğu ahır vardı. Avluda tahılı döven harman makinelerinin sesini duyabiliyorduk.

Uzun alacakaranlıkta babamız ileri geri yürüyordu ve biz de onun peşinden koştuk, geceliğinin altına gizlice girip, eğer ulaşabilirsek ellerine tutunuyorduk. Akşam çanının sesiyle bir
çember oluşturduk ve eski ilahiyi söyledik,

"Dis finstre Nacht bricht stark herein."

"Kasvetli gece toplanıyor."

Köyümüzdeki akşam çanı gerçekten de günün kuğu şarkısıydı,
çok gürültülü kalbin boğuk sesi, emek ve gürültüden
sessizliğe ve düşlere çağırıyordu. Sonra oda aydınlandı ve pencere panjurları
sürgülendi ve biz çocuklar, rüzgar dışarıda _Knecht Ruprecht_ veya
goblin gibi
uğuldayıp homurdandığında, onların arkasında kendimizi güvende hissettik. Sonra soyunup uzun geceliklerimizle
aşağı yukarı zıplayabiliyorduk. Babam uzun masada oturmuş müzik okuyor veya beste yapıyordu.
Bizim gürültümüz,
masada oturduğumuzda veya masanın altında çaldığımızda dinlediği içsel melodiyi bozmuyordu.

Haftada bir kez yaşlı uşak kadın Hof'tan meyve, et ve pasta kekleriyle gelirdi. Bazen hizmetçi akşamın ortak odasına ördeğini getirir ve bize çam meşalesinin ışığında hikayeler anlatırdı. Akşam saat dokuzda babamla paylaştığım yatağa gönderilirdim. Babam saat on bire kadar otururdu ve ben hayaletlerden korkarak titreyerek uyanık kalırdım, ta ki babam yanıma gelene kadar. Çünkü babamın kendisinin de gördüğüne inandığı manevi görünümlerden bahsettiğini duymuştum ve hayal gücüm karanlık alanı onlarla doldurdu. İlkbahar geldiğinde ve karlar eridiğinde, papaz evi avlusunda kapalı kalan bizler tarlalarda ve çayırlarda dolaşmak üzere serbest bırakıldık. Tatlı sabahlar kurumamış çiylerle parıldıyordu. Babamın kahvesini bahçedeki yazlık evine götürdüm. Akşam hava kararmadan önce akşam yemeğimizde bahçeden topladığımız kuş üzümü ve ahududu yedik. Sonra babam oturup açık havada piposunu tüttürdü ve biz de
geceliklerimizle, çimenlerin üzerinde, kırlangıçların havada
yaptığı gibi
onun etrafında oynadık.

Bu arada, tüm yaz kuşlarının en güzeli, bu güzel mevsimde etrafımda uçuşan ve
ilk aşkım olan, narin, mavi bir
kelebekti. Bu, benim yaşlarımda,
ince yapılı ve oval yüzlü, çiçek hastalığıyla biraz lekelenmiş,
ama büyücünün asasının sihirli halkaları gibi
kalbi esir alan binlerce özelliği olan mavi gözlü bir köylü kızıydı. Augustina,
iyi bir muhasebeci ve koroda iyi bir şarkıcı olarak tanınan, narin bir genç olan kardeşi Romer ile birlikte yaşıyordu. Kilisede papazın
sırasında otururken ve o da kadınlara ayrılmış koltukta otururken, uzaktan canlı bir şekilde küçük
romanımı oynadım,
görünüşe göre birbirimize doymadan bakabilecek kadar yakındık.
Ve yine de bu sadece başlangıçtı; çünkü akşam vakti, ineğini çayır merasından eve götürdüğünde, inek çanının iyi hatırladığım sesini hemen tanıdım ve
geçişini görmek için avlu duvarına uçtum ve geçerken ona başımla selam verdim; sonra tekrar aşağı
girişe koştum, onunla konuşmak için, o dışarıdaki rahibe ve ben içerideki rahip, parmaklıkların arasından elimi uzatmak için (çocuklar yüzünden daha fazlasını yapmaya cesaret edemedim), içinde ona şehirden getirdiğim küçük, zarif şekerli bademler veya daha da pahalı bir şey vardı. Ne yazık ki! Birçok yaz
üç kez böyle bir mutluluğa ulaşamadım. Ama tüm zevkleri ve neredeyse tüm üzüntüleri kendi kalbimde yutmak zorundaydım. Bademlerim, aslında, hepsi taşlı zemine düşmedi, çünkü hayalimde onlardan kocaman bir asma bahçe
büyüdü, çiçek açtı ve tatlılıkla
doluydu ve haftalarca birlikte orada yürüdüm. Bu inek
çanının sesi uzun süre aklımda kaldı ve şimdi bile
bu ses havada dolaştığında yaşlı kalbimdeki kan kıpırdanıyor.

Yazın, sırtımda küçük bir
çuvalla, Hof şehrindeki büyükanne ve büyükbabama, köyde bulunamayan et, kahve ve şeyler getirmek için sık sık yaptığım işleri hatırlıyorum. İki saatlik yürüyüş, taşların üzerinden bir derenin
şırıldadığı bir ormandan geçiyordu. Sonunda iki kilise kulesi olan şehir, düz ovada parlayan Saale ile
görüldü. Bir yaz öğleden sonra geri döndüğümde, bulutların uçan gölgeleriyle
geçilen dağ yamacının güneşli ihtişamını izlediğimi ve üzerime nasıl yeni ve garip bir özlemin, karışık acı ve hazdan oluşan bir özlemin, -nesnesinin adını bilmeyen bir özlem- uyanışını ve tüm doğamın yaşamın göksel armağanları için susamasını hatırlıyorum.

İlk sonbahar harmanından sonra, ormandaki kargaların ve uzun alaylar halinde güneye giden kuşların izlerini garip bir zevkle takip ederdim. Uzun sürüler halinde üzerimden uçan
yaban kazlarının çığlıklarını severdim. Sonbahar akşamlarında babam benimle
ve Adam'la birlikte Saale'nin diğer tarafında yatan bir patates tarlasına giderdi. Bir çocuk omzunda bir çapa, diğeri bir el sepeti taşırdı; ve
baba akşam yemeği için gereken kadar yeni patates
kazarken, ben onları yerden toplayıp
sepete atarken, Adam fındık çalılarından en iyi yemişleri topladı. Çok geçmeden Adam patates tarhlarına geri düştü ve ben de
fındık ağacına
tırmandım. Sonra eve döndük, yemişlerimizle ve patateslerimizle tatmin olduk ve serbest, canlandırıcı havada bir saat koşarak canlandık; herkes hasat festivallerinin ışığında
eve dönmenin keyfini hayal edebilir.

Harika bir şekilde taze ve yeşil olan diğer iki hasat çiçeği hafızamın odalarında
korundu ve ikisi de gerçekten ağaç. Biri papazın avlusunda
tam dallı bir misket armut ağacıydı,
çocuklar sonbahar boyunca muhteşem sarkan meyvelerinin düşmesini hızlandırmak için uğraştılar; ama sonunda, mevsimin en önemli günlerinden birinde, babanın kendisi bir merdivenle yasak meyveye ulaştı ve tatlı cenneti hem tüm ailenin hem de ocak için aşağı indirdi.

Diğeri, her zaman yeşil ve daha da muhteşem bir şekilde çiçek açan, St. Andrew akşamı eski ağaçtan alınan ve eve getirilen daha küçük bir ağaçtı.

Bu ağaç, Noel gecesi meyve ve çiçekler gibi hediyelerle
akşamüstüne geldiğinde yaprakları yeşil olsun diye büyük bir saksıya su ve toprağa dikildi.

On üçüncü yaşımda babam, Saale Nehri üzerindeki büyük bir pazar kasabası olan Swarzenbach'ın papazı olarak atandı ve ben de bugün bile kalbimde değerli olan
Joditz'i terk etmek zorunda kaldım. İki küçük kız kardeş mezarlığında yatıyor. Babam orada en güzel pazar günlerini buldu ve ben de Saale'yi hayatımın sabah parıltısıyla parıldarken ilk kez orada gördüm.

CHARLES LAMB,

GENIAL İNGİLİZ DENEME YAZARI.

Çocukluğumdan beri cadılar ve cadı hikayeleri konusunda aşırı meraklıydım. Hizmetçim ve efsanevi teyzem bana iyi
malzemeler sağladı. Ama merakımı başlangıçta bu kanala
yönlendiren kazadan bahsedeceğim. Babamın kitap dolabında, Stackhouse'un "İncil'in Tarihi" seçkin bir yer işgal ediyordu. İçinde bol miktarda bulunan resimler - özellikle geminin ve Süleyman Tapınağı'nın resimleri, sanki sanatçı oradaymış gibi
gözle ölçülmenin tüm sadakatiyle çizilmişti - çocukça dikkatimi çekti. Samuel'i
kaldıran Cadı'nın bir resmi de vardı, keşke hiç görmeseydim.
Geminin resmini çok aceleyle çevirerek, talihsiz bir şekilde
ustaca kumaşında bir gedik açtım, düşüncesiz parmaklarımı tam iki büyük dört ayaklının içinden geçirdim, fil ve deve, o eşsiz deniz mimarisi parçasının güvertesindeki son iki pencereden dışarı bakıyorlardı (iyi de yapmış olabilirlerdi). Kitap
bundan sonra kilitlendi ve yasaklanmış bir hazineye dönüştü.
Kitapla birlikte, _itirazlar_ ve _çözümler_ yavaş yavaş kafamdan silindi ve o zamandan beri beni rahatsız edecek herhangi bir güçle nadiren geri döndüler.

Ama Stackhouse'dan edindiğim bir izlenim vardı,
hiçbir kilit veya çubuk onu engelleyemedi ve çocuksu sinirlerimi daha da ciddi şekilde
sınamaya mahkûmdu. O iğrenç resim!

Sinirsel dehşetlere karşı korkunç derecede uyanıktım, gece vakti, yalnızlık ve karanlık. Sanırım hayatımın dördüncü yılından yedinci veya sekizinci yılına kadar başımı yastığıma koymadım, hafızamın çok uzun zaman öncesine kadar, korkunç bir hayalet gördüğüme dair kendi kehanetini gerçekleştiren bir güvence olmadan. Yaşlı Stackhouse, eğer bunu söylersem, kısmen Samuel'i (Ah o örtülü ihtiyar adam!) dirilten Cadı resminden beraat etti, gece yarısı dehşetlerimi çocukluğumun dehşetine değil, ziyaretlerinin şekline ve tarzına borçluyum. Her gece yastığımın üzerinde oturan bir cadıyı bana giydiren oydu, teyzem veya hizmetçim benden uzaktayken, güvenilir bir yatak arkadaşı. Gün boyunca, kitap bana izin verildiği sürece, onun tasviri üzerinde uyanarak rüya gördüm ve gece (eğer bu kadar cesur bir ifade kullanabilirsem) uykuya daldım ve vizyonun gerçek olduğunu gördüm.
Gün ışığında bile,
yüzü pencereye dönük olmadan, cadının
kötüleştirdiği yastığımın olduğu yataktan, uyuduğum odaya girmeye cesaret edemedim. Ebeveynler, hassas bebeklerini karanlıkta uyumaya bıraktıklarında ne yapacaklarını bilmezler.
Dostça bir kol hissi, çığlık atarak uyandıklarında tanıdık bir ses ummak ve onları yatıştıracak hiçbir ses bulamamak -- zavallı sinirleri için ne kadar korkunç bir sarsıntı! Onları gece yarısına kadar, mum ışığında ve sağlıksız saatler boyunca uyanık tutmak, tıbbi bir bakış açısıyla, daha iyi bir tedbir olduğunu
gördüğüm kadarıyla kanıtlıyor. Dediğim gibi, o iğrenç resim, rüyalarıma modayı verdi, eğer rüyaysalar, çünkü onların sahnesi her zaman yattığım odaydı.

Hatırladığım en eski şey, Mackery End veya belki de daha doğru bir şekilde Hertfordshire'ın bazı eski haritalarında yazıldığı şekliyle Mackarel End, Wheathampstead'e hafif bir yürüyüş mesafesinde hoş bir şekilde konumlanmış bir çiftlik evi. Küçükken, büyük teyzemi ziyaret ettiğimde, kız kardeşimin bakımı altında orada olduğumu hatırlıyorum, dediğim gibi, benden yaklaşık on yaş büyük. Ortak yaşamlarımızın geri kalanını bir yığın haline getirip eşit şekilde bölüşebilmeyi isterdim. Ama bu imkansız. O zamanlar ev, büyükannemin kız kardeşiyle evlenen önemli bir çiftçinin işgali altındaydı. Adı Gladman'dı. Bahsettiğim ziyaretten bu yana kırk yıldan fazla zaman geçmişti; ve o dönemin büyük bir kısmında diğer iki kolu da gözden kaybetmiştik. Mackery End'i kimlerin veya ne tür kişilerin miras aldığını, akraba veya yabancı insanları, tahmin etmekten neredeyse korkuyorduk ama bir gün keşfetmeye karar verdik. Birkaç yaz önce buraya bir gezi yaptık. Saint Alban'dan giderken Luton'daki asil parkı kullanarak biraz dolambaçlı bir rota izleyerek öğle vakti endişeli merakımızın olduğu yere ulaştık. Eski çiftlik evinin görüntüsü, her izi hafızamdan silinmiş olsa da, uzun yıllardır deneyimlemediğim bir zevkle beni etkiledi. Çünkü _ben_ unutmuş olsam da, _biz_
birlikte orada olmayı asla unutmamıştık ve hayatımız boyunca
Mackery End hakkında konuşmuştuk, ta ki hafızam kendi hayaletiyle alay edene kadar ve bir yerin görünümünü bildiğimi sanıyordum,
orada olduğunda, _çok kez_ onun yerine hayal ettiğim şeye ne kadar da benzemiyordu!

Hala hava onun etrafında ılık ılık esiyordu; mevsim "haziran ayının ortasındaydı" ve şairle birlikte ben de şunu söyleyebilirdim,

Ama sen, o kadar güzel görünüyordun ki
Sevgili hayal gücüne,
Gün ışığında onun narin yaratımıyla
rekabet edersin!

Son zamanlarda kuzeye doğru yolculuk ederken, yolumdan birkaç mil
çıkıp, çocukluğumda etkilendiğim eski büyük bir evin kalıntılarına bakmaktan kendimi alamadım. Evin sahibinin yakın zamanda
onu yıktığını öğrendim; Yine de belirsiz bir düşüncem vardı ki
hepsi yok olmuş olamazdı, ihtişamlı bu kadar sağlamlık
bir anda bulduğum
sadece toz ve çöpe
ezilmiş olamazdı.

Yıkım işi gerçekten de hızlı bir elle ilerlemiş ve
birkaç haftalık yıkım onu ​​--bir antikaya indirgemişti.

Her şeyin belirsizliğine şaşırmıştım.
Büyük kapılar
neredeydi? Avluyu ne sınırlandırıyordu?
Dış tuvaletler
nerede başlıyordu? Sadece birkaç tuğla, bu kadar görkemli ve geniş olanın
temsilcisi olarak duruyordu.

Bu tuğla ve harç düzenbazlarını yıkım süreçlerinde görseydim, en azından neşeli depo odasından bir tahta parçası ayırmalarını haykırırdım, orada eskiden oturup Cowley'i okuduğum, önünde çimenlik ve etrafımda dolaşan o tek yaban arısının vızıltısı ve kanat çırpışları vardı, yaz geldikçe kulaklarımda; ya da sarı odanın bir paneli.

Neden, o evin her tahtası ve paneli benim için büyülüydü!
Goblenli yatak odaları,--goblen resimden çok daha iyiydi--sadece süslemekle kalmıyor, aynı zamanda çocukluğun her zaman ve ara sıra bir bakış çaldığı, örtü kapağını (aynı hızla değiştirilerek) o sert, parlak yüzlerle bir anlık göz göze gelmede hassas cesaretini göstermek için çevirdiği, karşılık olarak ona bakan lambrileri dolduruyordu.

Sonra, yaşlı Bayan Brattle'ın öldüğü o perili oda, oraya gizlice girdim, ama her zaman gündüzleri, bir korku tutkusuyla; ve
geçmişle iletişimi sürdürmek için korkuyla lekelenmiş sinsi bir merakla. _Onu nasıl tekrar inşa edecekler?_

Eski, terk edilmiş bir yerdi, ama o kadar uzun süre terk edilmemişti ki, geçmiş sakinlerinin ihtişamının izleri her yerde belirgindi. Mobilyaları hala ayaktaydı, hatta kreşteki solmuş yaldızlı deri savaş topları ve ufalanan tüyler bile,
çocukların bir zamanlar orada oynadıklarını söylüyordu. Ama ben yalnız bir çocuktum ve her dairenin istediği gibi gezebiliyordum, her köşeyi biliyordum, her yerde merak ediyor ve tapınıyordum.

Çocukluğun yalnızlığı düşüncenin annesi olmaktan çok, sevginin, sessizliğin ve hayranlığın besleyicisidir. O yıllarda bu yere karşı öyle garip bir tutkum vardı ki, malikaneden ne kadar az rood uzakta olduğunu söylemekten utanıyorum, ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş, romantik bir göl olduğunu düşündüğüm bir yer olmasına rağmen, beni eve bağlayan büyü ve onun sıkı ve uygun sınırlarından geçmemeye gösterdiğim dikkat, benim için keşfedilmemişti; ve ancak hayatımın sonlarına doğru, merak yaşlı bağlılığıma galip gelince, şaşkınlığımla, çocukluğumun bilinmeyen gölü olan güzel, gürül gürül akan bir dere buldum. Alacalı manzaralar, geniş manzaralar ve evden çok da uzak olmayanlar, bana bunlardan bahsedilmişti, benim için ne ifade ediyordu, Cennetimin sınırlarının dışında oldukları için? Gezme isteğinden çok uzakta, seçtiğim hapishanenin çitlerini daha da yakınlaştırmış olurdum, ve bahçe duvarlarını hariç tutanların daha da güvenli bir halkasıyla çevrelenmiş olurdum. O bahçe sever şairle birlikte haykırabilirdim,--

"Bağlayın beni, ey sarmaşıklar, sicimlerinizle;
Kıvrılın etrafıma, ey yürüyen asmalar;
Ve ah, öyle sıkı tutunun ki,
Burayı asla terk etmeyeyim!
Ama, zincirleriniz çok zayıf çıkmasın diye,
Ben ipeksi esaretinizden kurtulmadan önce,
Siz, ey dikenler! Beni de zincirleyin,
Ve nazik dikenler, beni çivileyin."

Burada yalnız bir tapınakta gibiydim. Sıcak şömineler, alçak çatı, üç metreye üç metrelik salonlar, mütevazı tahtalar ve evin tüm samimiyeti, bunlar benim doğumumun koşullarıydı, ekildiğim sağlıklı toprak. Yine de, en hassas derslerine itiraz etmeden, öteye bir şeye göz atmış olmaktan; ve çocukluğumda büyük bir talihin zıt kazalarına, sadece bir göz atmış olmaktan
üzülmüyorum.

HUGH MILLER,

İSKOÇ JEOLOG VE YAZAR.

1802 yılının Ekim ayının onuncu günü, büyük büyükbabamın inşa ettiği alçak, uzun evde doğdum.

Hafızam erken uyandı. Üçüncü yılımın tamamlanmasından birkaç ay öncesine dayanan anılarım var; ancak dünyanın altın çağına ait olanlar gibi, bunlar çoğunlukla mitolojik bir karaktere sahip.

Babamın gelişinde evi aydınlatan sevinci canlı bir şekilde hatırlıyorum; ve onun sloop'unu, yanlarında uzanan iki ince beyaz şerit ve iki kare üst yelkeniyle
kendim için nasıl ayırt etmeyi öğrendiğimi.

Ayrıca, eve getirdiği muhteşem oyuncaklarla ilgili altın anılarım da var; bunların arasında, dört tahta at ve bir iple çekilen, boyalı tenekeden yapılmış muhteşem dört tekerlekli bir vagon da vardı; ve bana teslim edilir edilmez onu sessiz bir köşeye
götürüp orada her tekerleği, atı ve aracın kendisini,
birbirine yapışan iki parça kalmayana kadar orijinal parçalarına ayırıyordu. Ayrıca, en azından atların ve tekerleklerin içinde ilginç bir şey bulamamanın hayal kırıklığını hala hatırlıyorum; ve şüphesiz bu tür şeylerden elde edilebilecek en büyük zevk onları kırmakta olduğundan, bazen bizim
usta oyuncakçılarımızın, en parlak şeylerinden bazılarını doğanın fındık çekirdeğini koyduğu yere, yani içine koyarak, ticaretlerini genişletme ve felsefelerine katkıda bulunma yoluna düşmemelerine şaşırıyorum.

Sonra, hala hafızamda, bir süre güneşli ve ışıltılı olan, sonra aniden bulut ve fırtınayla sarılmış bir manzara olarak hatırladığım kasvetli bir mevsim geldi. Annemin uzun ağlama krizlerini ve dul evin genel kasvetini hatırlıyorum; ve
iki küçük kız kardeşimi yatağa gönderdikten ve elleri akşam için serbest kaldıktan sonra, gece geç saatlere kadar oturup, onu işe almaya karar veren komşular için elbise parçaları dikmekle meşguldü. [Resim]

Bu mevsimde limanda kederli bir şekilde dolaştığımı,
gece gelen gemileri incelediğimi hatırlıyorum; ve
babam hayattayken başımı okşayan ve
ceplerime yarım peni koyan gemi arkadaşlarının neden artık beni hiç fark etmediğini veya
bana hiçbir şey vermediğini sorarak annemi sık sık ağlattığımı hatırlıyorum. Gemi kaptanlarının -cömert bir adam sınıfı değiller- eski yoldaşlarının çocuğunu tanımadıklarını gayet iyi biliyordu; ancak bu soru, yine de, hem onun hem de benim kaybımı fazlasıyla ima ediyordu. Ben de, her gün, annemin evinin hemen arkasındaki, Moray Frith'in geniş bir alanına hakim çimenli bir tepeye tırmanırdım ve herkes umut etmeyi bıraktıktan çok sonra, iki beyaz şeritli ve iki kare üst yelkeni olan sloop'a hüzünle bakardım. Ama aylar ve yıllar geçti ve beyaz şeritleri ve kare üst yelkenleri hiç görmedim.

Babamın ölümünden önce bir kız okuluna gönderilmiştim.
Altıncı yılımda, kızla birlikte, Kısa Din Bilgisi, Atasözleri ve Yeni Ahit'i okuyarak yolumu buldum ve sonra
İncil sınıfının bir üyesi olarak en yüksek formuna ulaştım; fakat
öğrenme edinme süreci karanlık bir süreçti, ki
öğretmenin korkunç bilgeliğine karşı mütevazı bir güvenle, nereye gittiğini bilmeden yavaş yavaş
öğrendim, zihnim bir anda
tüm anlatıların en keyiflisinin, Yusuf'un hikayesinin anlamına uyandı. Daha önce hiç böyle bir keşif yapılmış mıydı?
Aslında kendi kendime, okuma sanatının kitaplarda hikayeler bulma
sanatı olduğunu keşfettim; ve o andan itibaren okumak
eğlencelerimin en keyiflilerinden biri oldu.

Okulun dağılmasıyla bir köşeye çekilerek başladım ve
orada Yusuf'un yeni bulduğum hikayesini kendime kandırdım ve tek bir inceleme bile işe yaramadı; diğer Kutsal Kitap hikayeleri takip etti,--özellikle Samson ve Filistinliler, Davut ve Goliah, peygamberler İlyas ve Elişa'nın hikayesi; ve bunlardan sonra Yeni Ahit hikayeleri ve benzetmeleri geldi.

Amcalarımın da yardımıyla, yaklaşık dokuz inç karelik bir huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kutuda bir kütüphane toplamaya başladım. Bu kutuyu pek çok ölümsüz esere yetecek kadar büyük buldum: "Dev Katili Jack", "Fasulye Sapı Jack", "Sarı Cüce", "Mavi Sakal", "Denizci Sinbad", "Güzel ve Çirkin" ve "Alaaddin ve Harika Lamba" ve benzer karakterde birkaç eser. Yaşlı Homeros, özellikle Odysseia'da küçük insanlar için hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazmıştır; mevcut tek gerçek çeviri olan bir kopyasını -çünkü aşırı ilgi ve eleştirmenlerin öfkesinden yola çıkarak, Pope'unkinin böyle olduğunu düşünüyorum- bir komşumun evinde buldum. Sonra İlyada geldi; ancak tam bir kopyası değildi, Bernard Lintot'un altı cildinden dördüyle temsil ediliyordu. Gerçek deha ne kadar güçlü ve ne kadar erken yaşta etkileyici! Bu olgunlaşmamış dönemde bile, hiçbir yazarın Homeros'un yarısı kadar güçle
mızrak atamayacağını gördüm. Füzeler sayfalarının üzerinden vızıldayarak geçti; ve çeliğin pirinç ve boğa derisine
gömülmeden önceki anlık parıltısını görebiliyordum.

Sonra, kendim için, İlyada'dan bile daha az ilgi çekici olmayan bir çocuk kitabı bulmayı başardım. Bana söylendiğine göre, bu kitap Şabat günlerinde, "Hac Yolculuğu"nun muhteşem eski bir baskısında okunabilirdi. Bu baskı, kaba beyazımsı kahverengi kağıda basılmış ve her biri bir sayfayı kaplayan çok sayıda tahta baskıyla doluydu. Bu baskıların, ekonomiklik ilkelerine göre, diğer tarafında harf baskısı vardı. Ve bu kadar hoş baskılar! Wordsworth'ün portresi için
oturmuş olan ve onun çok zarif bir şekilde

"Ahşap oymalarla dolu,
Garip ve kaba; korkunç yüzler, korkunç figürler,
Sivri dizli, sivri dirsekli ve ince ayak bilekli,
Uzun ve korkunç bacaklı,--bir kez görüldüğünde,
Asla unutulamayacak formlar."

Hayatımın en büyük kazanımını,--kitaplarla sohbet etme sanatını
öğrendikten sonra, ilk on iki ayın sonunda kız okulundan ayrıldım; ve o zamanlar yaklaşık yüz yirmi çocuğun eğitim gördüğü, yaklaşık otuz kişilik bir sınıfın da bulunduğu,
sadece _kızlar_dan oluştuğu için sayılmaya değer görülmeyen
bölgenin gramer okuluna transfer edildim.

Bir sabah, günün ödevinin ustanın İngilizce çevirisini hafızamda iyice yer etmiş ve okuyacak eğlenceli bir kitap yokken, en yakın sınıf arkadaşımla dedikodu yapmaya başladım, çok uzun boylu bir çocuktu, sonunda altı fit dört boyunda bir çocuğa dönüştü ve çoğu zaman yanımda, bir tane hariç en düşük formda otururdu. Ona uzun boylu Wallace'ı ve onun maceralarını anlattım; ve merakını uyandırmayı o kadar etkili bir şekilde başardım ki, kör ozanın kaydettiği her macerayı baştan sona ona iletmek zorunda kaldım. Hikaye anlatma mesleğim bir kez iyice anlaşıldığında, yolumda durmanın bir yolu olmadığını gördüm. Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum tüm hikayeleri anlatmak zorundaydım. Sınıf arkadaşlarımın talebi büyük ve acildi; ve kendimi orijinal üretim yeteneğimi denemeye adadığımda, onlara uzun doğaçlama biyografiler dağıtmaya başladım, ki bunlar harika bir şekilde popüler ve başarılı oldu. Kahramanlarım genellikle Wallace gibi savaşçılar, Gulliver gibi gezginler ve Robinson Crusoe gibi ıssız adalarda yaşayanlardı; ve Udolpho'daki gibi, tuzak kapıları ve gizli geçitlerle dolu, büyük, ıssız kalelerde barınma arayışına sık sık girerlerdi. Ve son olarak, devlerin ve vahşi hayvanların çok fazla yok edilmesinden ve büyücüler ve vahşilerle korkunç karşılaşmalardan sonra, neredeyse her zaman büyük miktarda gizli hazineyi ortaya çıkarmayı veya altın madenlerini açmayı başardılar ve sonra Denizci Sinbad gibi, şekerleme ve meyvelerin ortasında, tüm insanlıkla barış içinde lüks bir yaşlılık geçirdiler. Tüm dikkatsizliğime rağmen, efendinin gözdesi olmaya devam ettim; ve genel İngilizce dersinde, bana
başka hiçbir öğrenciye nasip olmayan, bizim için ortak olan, diğerlerinin girmediği belirli bir edebi zemini belirten küçük, sessiz konuşmalar yapardı. "Bu, efendim," demişti, sınıf okul koleksiyonunda bir "Tatler" veya "Spectator"ı inceledikten sonra, "bu, efendim, iyi bir makale; bir Addison"; veya, "Bu Steele'inkilerden biri, efendim"; ve
bir keresinde, defterimde, "Barış Üzerine Şiir" başlığını verdiğim kafiyelerle dolu bir sayfa bulduğunda, onu masasına getirdi ve dikkatlice okuduktan sonra beni çağırdı ve bir elinde işaret çakısı, diğer elinde defteri gözlerimin seviyesine indirerek eleştirisine başladı. "Bu kötü bir dilbilgisi, efendim," dedi, bıçak sapını satırlardan birinin üzerine koyarak; "ve burada yanlış yazılmış bir kelime var; ve
bir tane daha var; ve noktalama işaretlerine hiç dikkat etmemişsiniz;
ama parçanın genel anlamı iyi,--çok iyi, gerçekten, efendim."
Ve sonra, kasvetli bir gülümsemeyle ekledi, "_Önemsemek_, efendim, sizin de belirttiğiniz gibi, çok kötü bir şey; ama yazımınıza ve dilbilginize biraz daha fazla yer verebilirsiniz."

[İllüstrasyon]

WALTER SCOTT,

İSKOÇYA'NIN ŞAİRİ, TARİHÇİSİ VE ROMANCI.

Hayat hakkında ilk bilgiyi babamın babasının evinde, Sandy Knowe'da edindim; ve durumumun ve
görünüşümün biraz tuhaf olduğunu net bir şekilde hatırladım. Topaldım ve
topallığa karşı eski çareler arasında biri,
ailenin kullanımı için bir koyun kesildiğinde,
çıplak soyulup hayvanın leşinden çıkarıldığı gibi sıcak deriye sarılmamı
önermişti. Bu Tatar benzeri elbiseyle çiftlik evinin küçük salonunun zemininde yattığımı çok iyi hatırlıyorum,
kar beyazı saçlı yaşlı bir adam olan büyükbabam beni süründürmeye çalışıyordu. Ve bir akrabamız olan Albay MacDougal'ın, beni heyecanlandırmak ve eğlendirmek için ona katıldığını hatırlıyorum. Eski askeri elbisesini, küçük eğik şapkasını, derin bağcıklı, işlemeli kırmızı yeleği, açık renk ceketini ve süt beyazı buklelerini hatırlıyorum, önümde yere diz çökerken ve
saatini halıda sürükleyerek beni takip ettiriyordu. Bu, üçüncü yılımda olmuş olmalı, çünkü her iki yaşlı adam da kısa süre sonra öldü. Büyükannem, amcam Thomas Scott'ın yardımıyla birkaç yıl çiftliğin sorumluluğunu üstlenmeye devam etti. Bu, Amerikan
savaşındaydı ve amcamın haftalık ziyaretlerinde (başka bir zamanda hiçbir haberimiz olmadığı için) Washington'un yenilgisini duymak için sanki ondan nefret etmek için kişisel bir sebebim varmış gibi endişelendiğimi hatırlıyorum. Onlar hakkında duyduğum şarkılardan ve hikayelerden Stuart ailesi lehine garip bir önyargı edindim. Culloden savaşından sonra kendi akrabalarımdan bir veya ikisi öldürülmüştü ve teyzelerimden birinin kocası bana idamlarında hazır bulunduğunu söylerdi. Büyükannem bana Harden'dan Watt, Aikwood'dan Wight
Willie, güzel Dodhead'den Jamie Telfer gibi Sınır şefleri hakkında birçok hikaye anlatırdı. Anısı her zaman benim için değerli olacak olan nazik teyzem Bayan Janet Scott, uzun pasajları ezbere okuyabilene kadar bana büyük bir sabırla okurdu. Hardyknute'un eski şarkısını öğrendim, neredeyse tek ziyaretçimiz olan Dr. Duncan'ın, cemaatin değerli din adamının, bu şarkı için bağırmamla ayık sohbetinin bozulmasına tahammülü olmayan birinin büyük can sıkıntısına rağmen. Sanırım şimdi uzun boylu, zayıf vücudunu, bacakları birbirine kenetlenmiş gambadolarla kaplı ve çok uzun yüzünü görüyorum ve onu "Bir topun ağzından konuşmak, o çocuğun olduğu yerden konuşmaktan farksız!" diye haykırırken duyuyorum.

Dördüncü sınıftayken babama Bath sularının aksaklığım için bir miktar faydalı olabileceği söylendi. Nazik teyzem, alışkanlıkları öylesine çekingen olmasına rağmen, böyle bir yolculuğu zevkten veya eğlenceden başka bir şey
olmadan, sanki bir sulama yerinin en sabırsız ziyaretçilerine sunduğu tüm zevki
bekliyormuş gibi benimle kuyulara gitmeyi kabul etti. Sağlığım büyükannemin evindeki kırsal hava sayesinde bu zamana kadar oldukça iyileşmişti. Gün güzel olduğunda, beni dışarı çıkarıp yaşlı çobanın yanına, koyunlarını otlattığı kayalıkların ve kayaların arasına yatırdılar. Çocukça sabırsızlık beni topallığımla mücadele etmeye yöneltti ve yavaş yavaş ayağa kalkmaya, yürümeye ve hatta koşmaya başladım. Bath'ta bir yıl geçirdim ve topallığıma pek fazla fayda sağlamadı. Avon Nehri'nin etrafından dolandığı ve karşı tepelerden gelen sığırların böğürmesiyle Parade'in güzellikleri hafızamda sıcak bir şekilde canlanıyor ve portakal bahçesinin yakınındaki bir oyuncakçının ihtişamı onları ancak geride bırakıyor. Eski manastır kilisesindeki heykellerden korkuyordum ve Yakup'un merdiveninin melekleriyle birlikte görüntüsüne dehşetle bakıyordum.

* * * * *

Annem hafif ve mutlu bir ruh haline şiir ve hayal gücüne yönelik güçlü bir ilgi ekledi. Samimi bir şekilde dindardı, ancak dini, cinsiyetine uygun olarak, babamınkinden daha az katıydı. Okul çalışmalarından kalan boş zamanlarımı, Papa'nın Homeros çevirisini okuyarak geçirirdim; bu, birkaç ballad ve Allan Ramsay'in şarkılarıyla birlikte, sahip olduğum ilk şiirdi. İngiliz edebiyatıyla tanışmam giderek arttı. Okul saatlerimin aralıklarında, şans eseri sunulan tarih, şiir veya seyahat ve gezi kitaplarını, peri masallarını ve Doğu hikayelerini ve aşk romanlarını da büyük bir şevkle okurdum. Annemin soyunma odasında (bir zamanlar uyuduğum yerde) Shakespeare'in birkaç tuhaf cildi buldum ve şöminenin ışığında gömleğimle oturup onları okuduğum o coşkuyu unutamam.

On üçüncü yaşımda Piskopos Percy'nin "Antik Şiir Kalıntıları" ile tanıştım.
Çocukluğumdan beri bu tür efsanevi bilgilere adanmış olduğum ve ancak isteksizce dikkatimi, sahip olduğum malzemelerin kıtlığı ve sahip olduğum malzemelerin kabalığı nedeniyle geri çektiğim için, çocukluğumu eğlendiren ve hala gizlice hayal gücümün Delilah'larını devam ettiren aynı türden parçaları gördüğümde ne kadar büyük bir keyif aldığımı hayal edebilirsiniz, ancak tarif edemezsiniz, bu, dindar emeğinin koruduğu en iyi nitelikleri taklit edebilen bir editör tarafından ciddi bir araştırma, ciddi yorum ve yerinde bir çizim konusu olarak kabul edildi. Bu ciltleri ilk kez okuduğum yeri iyi hatırlıyorum. Evin bitişiğindeki bahçede eski moda bir çardak olarak düşünülen şeyin kalıntıları arasında, devasa bir çınar ağacının altındaydı. Yaz günü o kadar hızlı ilerliyordu ki, on üç yaşındaki keskin iştahıma rağmen, akşam yemeği saatini unuttum, endişeyle arandım ve hala entelektüel ziyafetimde büyülenmiş halde bulundum. Bu durumda okumak ve hatırlamak aynı şeydi ve bundan sonra okul arkadaşlarımı ve beni dinleyen herkesi Piskopos Percy'nin baladlarından trajik okumalarla boğdum. İlk kez birkaç şilin bir araya getirebildiğimde, ki bu benim için sık rastlanan bir şey değildi, bu sevgili ciltlerden kendime bir kopya aldım; ayrıca hiçbir kitabı yarı yarıya daha sık veya yarı yarıya daha fazla coşkuyla okuduğuma inanmıyorum. Bu döneme, o zamandan beri beni hiç terk etmeyen doğal nesnelerin güzelliklerine karşı duyduğum o hoş duygunun uyanışını da açıkça izleyebiliyorum. İskoçya'nın en güzel, hatta en romantik köyü olan Kelso mahallesi, bu fikirleri uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştır. Sadece kendi başlarına görkemli değil, aynı zamanda birlikteliklerinden dolayı saygıdeğer nesneler sunar. Şarkılarda ünlü olan iki muhteşem nehrin, Tweed ve Teviot'un buluşması; eski bir manastırın kalıntıları; Roxburgh Kalesi'nin daha uzak kalıntıları; eski baronluk ihtişamı fikirlerini modern zevk fikirleriyle birleştirecek şekilde konumlandırılmış olan Fleurs'un modern malikanesi, başlı başına birinci sınıf nesnelerdir; ancak daha az belirgin bir tasvirin binlerce başka güzelliği arasında o kadar karışmış, birleşmiş ve erimiştir ki, tek bir genel resimde uyum sağlarlar ve uyumdan ziyade birlik içindedirler. FREDERIC DOUGLASS,

MARYLAND'IN KÖLE ÇOCUĞU, ŞİMDİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN YETENEKLİ YURTTAŞLARINDAN VE EN
BÜYÜK
BELGELİ KONUŞMACILARINDAN BİRİ.

Maryland'in doğu kıyısında, Tuckahoe denilen, yıpranmış, ıssız, kumlu bir bölgede doğdum. Çürüme ve yıkım her yerde görülebilir ve bu yerin zayıf nüfusu, içinden geçen Choptauk Nehri olmasa, çoktan burayı terk etmiş olurdu.
Bu nehirden bol miktarda shad ve ringa balığı ve bol miktarda
ateş ve titreme alırlar. Hayatla ilgili ilk deneyimim, büyükbabam ve büyükannemin ailesinde başladı. Ev kütüklerden, kilden ve samandan yapılmıştı. Kirişlerin üzerine gevşekçe atılmış birkaç
kaba çit korkuluğu,
zemin, tavan ve karyolaların amacına hizmet ediyordu. Bu evin büyükbabam ve büyükannemin evi olmadığını, "Yaşlı Efendi" olarak anılan gizemli bir şahsa ait olduğunu öğrenmem uzun zaman aldı; hayır, büyükannem, çocukları ve torunları, ben de dahil olmak üzere, hepsi bu korkunç şahsa aitti, o kişi sadece büyükannemle birkaç yıl yaşamama izin verecekti ve yeterince büyüdüğümde beni çiftliğinde çalışmaya götürecekti. Bu uzaklardaki Yaşlı Efendinin mutlak gücü genç ruhuma sadece soğuk ve acımasız demirinin ucuyla dokunmuştu, yine de bana üzerinde düşüneceğim bir şey bıraktı. Büyükannemden ayrılma düşüncesi, onu nadiren veya hiç görememe düşüncesi beni rahatsız ediyordu. Adını hiç sevgiyle duymadığım ama her zaman korkuyla duyduğum o garip Yaşlı Efendiyle yaşamaya gitme fikrinden korkuyordum. Büyükannem! Büyükannem! Ve onun bakımı altındaki küçük kulübe ve neşeli çevre, ama özellikle _o_, bizi sadece bir saatliğine terk ettiğinde üzen ve geri döndüğünde sevindiren, onu ve eski güzel evi nasıl bırakabilirdik!

Ama çocukluğun üzüntüleri, ahiretin zevkleri gibi, geçicidir. Köle çocuğun hayatının ilk yedi veya sekiz yılı, köle sahibinin en çok kayırdığı beyaz çocuklarınınki kadar mutlulukla doludur. Köle çocuk, beyaz kardeşini üzen birçok sıkıntıdan
kaçar. Davranışlarındaki uygunsuzluklar için asla azarlanmaz. Küçük bıçağını ve çatalını uygunsuz veya beceriksizce kullandığı için asla azarlanmaz, çünkü hiç kullanmaz. Masa örtüsünü kirlettiği için asla azarlanmaz, çünkü yemeklerini kil zeminde yer. Oyunlarında veya sporlarında giysilerini kirletme veya yırtma talihsizliğine asla uğramaz, çünkü kirletecek veya yırtacak neredeyse hiç giysisi yoktur. Hiçbir zaman iyi bir beyefendi gibi davranması beklenmez, çünkü o sadece kaba bir köledir.

Böylece, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olan köle çocuk, hayatında ve davranışlarında gerçek bir çocuk olabilir, çocuksu doğasının gerektirdiği her şeyi yapabilir; sırayla atların, köpeklerin, domuzların ve ahır kapısı kümes hayvanlarının tüm garip hareketlerini ve tuhaflıklarını canlandırabilir, hiçbir şekilde onurunu tehlikeye atmadan veya herhangi bir şekilde kınanmadan. Kelimenin tam anlamıyla vahşileşir;
anaokulunda öğrenebileceği güzel küçük şiirleri yoktur; teyzelerine, amcalarına veya kuzenlerine ne kadar zeki olduğunu göstermek için güzel küçük konuşmalar
yapmaz; ve eğer yaşlı köle oğlanların ağır
ayakları ve yumruklarından uzak kalmayı başarabilirse, neşeli
ve haylazca numaralarıyla Afrika'nın palmiyeleri altındaki herhangi bir küçük putperest kadar mutlu bir şekilde
yürüyebilir.

Elbette, efendisinin yoluna
çıktığında ara sıra ona hatırlatılır ve bunu erkenden önlemeyi öğrenir,
_beyaz ekmeğini_ yediği ve yakında _manzaralar_ görmeye zorlanacağı.
Tehdit kısa sürede unutulur, gölge kısa sürede geçer ve bizim samur
oğlumuz tozda yuvarlanmaya veya çamurda oynamaya devam eder, ona en uygun şekilde ve en büyük özgürlük içinde. Eğer çamurdan veya tozdan rahatsız
olursa, sahil açıktır; soyunma töreni veya giysilerini ıslatma korkusu olmadan nehre veya gölete atlayabilir; küçük keten gömleği -üzerinde sadece o var-
kolayca kurur; ve cildi kadar yıkanmaya ihtiyacı vardır. Yemeği
en kaba türdendir, çoğunlukla mısır unu lapasından oluşur ve bu lapa genellikle tahta tepsiden ağzına bir istiridye kabuğunda ulaşır. Hava sıcak olduğunda günlerini
temiz, açık havada ve parlak güneş ışığında geçirir. Şeker yemez; somun şeker almaz; yemeğinin tadını her zaman çıkarır; çok az ağlar, çünkü
hiç kimse ağlamasını umursamaz; morluklarını sadece hafif olarak değerlendirmeyi öğrenir,
çünkü başkaları öyle düşünür.

Kısacası, hayatının ilk sekiz yılının büyük bölümünde, sıkıntıların bir ördeğin sırtına su gibi düştüğü, canlı, neşeli, coşkulu ve mutlu bir çocuktu. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla, kölelik hayatını anlattığım çocuk da böyle bir çocuktu.

Yaşlı Usta'nın çiftliğinin Tuckahoe'dan on iki mil uzaklıktaki Wye nehrinde olduğunu yavaş yavaş öğrendim. Bu yer ve o tuhaf Yaşlı Usta hakkında, insandan daha fazlası ve bir melekten daha kötü bir şey olması gereken, bilinebilecek her şeyi öğrenmek için can atıyordum. Ne yazık ki,
öğrendiğim her şey oraya taşınma korkumu daha da artırdı.
Gerçek şu ki, küçük kulübeden ayrılmaktan o kadar çok korkuyordum ki, sonsuza kadar küçük kalmak istiyordum; çünkü biliyordum ki, ne kadar uzarsam, orada kalışım o kadar kısalacaktı. Eski kulübe, raylı zemini ve raylı karyolaları
yukarıda, kil zemini aşağıda, toprak bacası ve
penceresiz yanları ve geri kalanların en tuhaf işçiliği, merdiven basamağı ve şöminenin önünde merakla kazılmış, büyükannemin tatlı patatesleri dondan korumak için
altına koyduğu delik, BENİM EVİMDİ; sahip olduğum tek evdi; ve
onu severdim ve her şey onunla bağlantılıydı. Etrafındaki eski çitler ve
yakınlarındaki ormanın kenarındaki kütükler ve
üzerlerinde koşan, zıplayan ve oynayan sincaplar ilgi ve sevgi nesneleriydi. Orada, kulübenin hemen yanında, görkemli ve göğe doğru bakan kirişiyle eski kuyu duruyordu, bir zamanlar bir ağaç olan şeyin dalları arasına o kadar uygun bir şekilde yerleştirilmişti ve o kadar güzel dengelenmişti ki, onu tek elle yukarı aşağı hareket ettirebiliyordum ve yardım çağırmadan kendim su alabiliyordum. Dünyanın başka neresinde böyle bir kuyu bulunabilirdi ve böyle bir yuva nerede bulunabilirdi? Küçük bir vadide, büyükannenin kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde, insanların sık sık, büyük sayılar halinde, mısır öğütmek için geldiği bir değirmen vardı. Bir su değirmeniydi; ve kıyıda oturup değirmeni ve ağır çarkının dönüşünü izlerken düşündüğüm ve hissettiğim birçok şeyi asla anlatamayacağım. Değirmen havuzunun da kendine has cazibeleri vardı; iğne kancam ve ip misinamla balık tutamazsam bile _atıştırmalık_ alabiliyordum. Fakat, tüm sporlarımda ve oyunlarımda ve bunlara rağmen, ara sıra, orada uzun süre kalmayacağım ve yakında Eski Efendi'nin evine çağrılmam gerektiği yönündeki acı dolu bir önsezi gelirdi.

BEN BİR KÖLEYDİM, köle olarak doğmuştum; ve bu gerçek bana garip gelse de,
aklıma hiç görmediğim birinin iradesine tamamen bağımlı olduğum duygusunu getirdi; ve bir sebepten dolayı, dünyadaki her şeyden çok bu Kişiden korkmaya zorlanmıştım. Başkasının yararına doğmuş, kulübe sürüsünün ilk çocuğu olarak, çok geçmeden çocukluğumun hayal gücünü
çok kez rahatsız eden,
korkak ve amansız Eski Efendi'ye bir kurbanlık olarak seçilecektim. Ayrılma zamanım kararlaştırıldığında, korkularımı bilen ve onlara acıyan büyükannem, beni gerçekleşmek üzere olan korkunç olaydan nazikçe habersiz tuttu. Sabahın (güzel bir yaz sabahı) başlangıcına kadar ve aslında, tüm yolculuk boyunca, çocuk olmama rağmen dün gibi hatırladığım bir yolculuk, bu üzücü gerçeği benden sakladı. Bu ihtiyat gerekliydi, çünkü her şeyi bilseydim, büyükanneme beni
başlatması için biraz zorluk çıkarırdım. Olduğu gibi, çaresizdim ve o -sevgili kadın!- beni elimden tutarak, bir rahibenin ihtiyatlılığı ve ciddiyetiyle, tüm meraklı bakışlarıma
sonuna kadar direndi.

Tuckahoe'dan Yaşlı Efendi'nin yaşadığı Wye Nehri'ne kadar olan mesafe tam on iki mil idi ve yürüyüş genç bacaklarımın dayanıklılığı için oldukça zorlu bir sınavdı. Yolculuk benim için çok zor olabilirdi, ama
sevgili yaşlı büyükannem--anısına sağlık!--beni omzunda "taşıyarak" ara sıra rahatlama sağlıyordu. Büyükannem,
yaşlı olmasına rağmen--yeni ütülenmiş bandana sarığının bol ve zarif kıvrımlarının arasından görünen birden fazla gri saçından da anlaşılacağı gibi--harika bir şekilde düzgün, elastik ve kaslıydı. Ona pek yük olmuyordum. Beni daha uzağa "taşıyabilirdi", ama ben buna izin veremeyecek kadar kendimi erkek gibi hissediyordum ve
yürümekte ısrar ediyordum. Sevgili büyükannemi beni taşımaktan kurtarmak, Tuckahoe ile Wye Nehri arasında uzanan kasvetli ormanın bazı kısımlarından geçtiğimizde, beni ondan tamamen bağımsız kılmıyordu.
Sık sık beni kavrama gücümü artırırken ve ormandan bir şey çıkıp beni yemesin diye
giysilerini tutarken buluyordu. Bana birkaç eski kütük ve kütük dayatıldı ve
kendilerini vahşi hayvanlar sandılar. Bacaklarını, gözlerini ve kulaklarını görebiliyordum, ta ki onlara yeterince yaklaşana kadar,
gözlerin yağmurla beyaza boyanmış düğümler olduğunu,
bacakların kırık dallar olduğunu ve kulakların sadece kabuktaki mantar büyümeleri olduğunu anlayana kadar.
Gün ilerledikçe sıcaklık arttı; ve yolculuğun çok korkulan sonuna ancak öğleden sonra ulaştık. Kendimi, siyah, kahverengi, bakır renkli ve neredeyse beyaz olmak üzere birçok renkten oluşan bir çocuk grubunun ortasında buldum.
Daha önce bu kadar çok çocuk görmemiştim. Farklı yönlerde büyük evler yükseliyordu ve çok sayıda erkek ve kadın tarlalarda çalışıyordu. Bütün bu telaş, gürültü
ve şarkı söyleme, Tuckahoe'nun sessizliğinden çok farklıydı.
Yeni gelen biri olarak, özel bir ilgi odağıydım; etrafımda gülüp
bağırdıktan ve her türlü çılgın numarayı yaptıktan sonra,
çocuklar dışarı çıkıp onlarla oynamamı istediler. Bunu yapmayı reddettim,
büyükannemle kalmayı tercih ettim. Orada olmamızın
bana hiçbir faydasının olmadığını hissetmekten kendimi alamadım. Büyükannem üzgün görünüyordu. Yakında, daha önce birçok kişi gibi, bir başka sevgi nesnesini daha kaybedecekti. Mutsuz olduğunu biliyordum ve nedenini bilmesem de gölge üzerime düştü.

Ancak, her türlü gerilimin bir sonu olmalıydı ve benimkinin sonu da yaklaşıyordu. Başımı şefkatle okşayarak ve bana iyi bir çocuk olmamı söyleyerek, büyükannem küçük çocuklarla oynamaya gitmemi söyledi.
"Onlar senin akraban," dedi; "git ve onlarla oyna." Kuzenler arasında Phil, Tom, Steve ve Jerry, Nance ve Betty vardı.

Büyükannem grupta duran erkek ve kız kardeşlerimi gösterdi.
Daha önce hiç erkek veya kız kardeş görmemiştim; ve bazen onlardan bahsedildiğini duymuş ve onlara karşı tuhaf bir ilgi duymuş olsam da,
gerçekten
onların benim için ne olduğunu veya benim onlar için ne olduğumu anlayamıyordum. Biz
kardeştik ve kızkardeştik, peki ya bu? Neden onlar bana,
ben de onlara bağlı olsun? Kan bağıyla kardeştik, ancak _kölelik_
bizi yabancılaştırmıştı. "Kardeş" ve "kızkardeşler" kelimelerini duydum ve
bir şey ifade etmeleri gerektiğini biliyordum; ancak kölelik bu terimlerin gerçek anlamlarını çalmıştı. Benim içinden geçtiğim deneyimi, onlar
önceden yaşamışlardı. Eski Üstad'ın evinin gizemlerini
öğrenmişlerdi ve bana belli bir şefkatle bakıyor gibiydiler; ancak kalbim büyükanneme bağlıydı. Aramızda bu kadar az duygudaşlık olmasının garip olmadığını düşünüyorum. Kardeşçe ve kızkardeşçe duygulanmanın koşulları eksikti;
hiçbir zaman birlikte yuvalanıp oynamamıştık. Zavallı annem, diğer birçok köle kadın gibi, birçok çocuğa sahipti ama HİÇ AİLE YOKTU! Kutsal dersleri ve değerli sevgi dolu sözleriyle ev ocağı, bir köle anne ve çocukları söz konusu olduğunda ortadan kalkar. "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin", bir köle kulübesinde nadiren duyulan kelimelerdir.

Kardeşlerimle ve kız kardeşlerimle gerçekten oynamak istiyordum ama onlar benim için
yabancıydı ve büyükannenin beni yanına almadan
gitmesinden korkuyordum. Ancak, sevgili büyükannemin bunu yapmam için ısrar etmesiyle, evin arka tarafına, onlarla ve diğer çocuklarla
oynamak için gittim. Ancak _oynamadım_, bunun yerine
sırtımı duvara yaslayıp diğerlerinin neşesine tanık oldum. Sonunda, orada dururken, mutfakta olan çocuklardan biri, bir tür haylaz neşeyle yanıma koştu ve haykırdı, "Beslendi, Beslendi! Büyükanne gitti! Büyükanne gitti!" İnanamadım; yine de en kötüsünden korkarak mutfağa koştum, kendim görmek için ve öyle olduğunu gördüm. Büyükanne gerçekten gitmişti ve şimdi çok uzaktaydı, tamamen gözden kaybolmuştu. Şimdi olan her şeyi anlatmama gerek yok. Keşfettiğimde neredeyse kalbim kırılmıştı, yere düştüm ve bir çocuğun acı gözyaşlarını döktüm, teselli edilmeyi reddettim.

[İllüstrasyon]

CHARLES DICKENS,

DÖNEMİN İLK ROMAN YAZARI.

Bu akşam, o güzel Alman oyuncağının, bir Noel ağacının etrafında toplanmış neşeli bir çocuk topluluğuna bakıyordum. [İllüstrasyon]

Şimdi tekrar evde ve yalnızken, evdeki tek kişi olarak uyanıkken, düşüncelerim, karşı koymak istemediğim bir hayranlıkla kendi çocukluğuma geri çekiliyor. Odanın tam ortasında, etrafını çevreleyen duvarlar veya yakında ulaşılabilecek bir tavan olmadan büyümesinin özgürlüğüne sıkışmış, gölgeli bir ağaç yükseliyor; ve tepesinin düşsel parlaklığına baktığımda, -çünkü bu ağaçta, aşağı doğru, yere doğru büyüyormuş gibi görünen tek bir özellik görüyorum- en küçük Noel anılarımı inceliyorum.

İlk başta hepsi oyuncak, buluyorum. Ama ağacın dallarında, daha aşağıda, kitaplar ne kadar kalın sarkmaya başlıyor! Başlangıçta ince kitaplar, ama birçoğu, parlak kırmızı veya yeşil, nefis bir şekilde pürüzsüz kapaklı. Ne kadar kalın siyah harflerle başlıyor!

"A bir okçuydu ve bir kurbağaya ateş etti." Elbette öyleydi. O da bir
elma turtasıydı ve işte orada! Zamanında pek çok şeydi, A'ydı ve arkadaşlarının çoğu da öyleydi, X hariç, o kadar az çok yönlülüğe sahipti ki Xerxes veya Xantippe'den öteye geçtiğini hiç görmedim: tıpkı Y gibi, her zaman bir yata veya porsuk ağacına hapsedilmiş;
ve Z gibi, sonsuza dek bir zebra veya çılgın olmaya mahkûm edilmişti.

Ama şimdi ağacın kendisi değişiyor ve bir fasulye sapına dönüşüyor, Jack'in devin evine tırmandığı
harika fasulye sapı.
Jack, ne kadar asil, keskin kılıcı ve
hızlı ayakkabılarıyla!

Noel zamanı için iyi olan, ağacın sepetiyle birlikte içinden geçebileceği bir orman oluşturduğu pelerinin kızıl rengidir, Kırmızı Başlıklı Kız bir Noel arifesinde bana, büyükannesini iştahını
hiç etkilemeden yiyen ve sonra dişleriyle ilgili o vahşi şakayı yaptıktan sonra onu yiyen o ikiyüzlü kurdun
zulmü ve ihaneti hakkında bilgi vermek için gelir. O benim ilk aşkımdı. Kırmızı Başlıklı Kız ile evlenebilseydim, mükemmel mutluluğu tadabileceğimi hissettim. Ama olmayacaktı ve bunun için Nuh'un Gemisi'ndeki kurdu orada görmekten ve onu alayda geç bir zamanda, aşağılanacak bir canavar olarak
masaya koymaktan başka bir şey yoktu.

[İllüstrasyon]

Ah, harika Nuh'un Gemisi! Bir
yıkama teknesine konulduğunda denize elverişli bulunmadı ve hayvanlar çatıya tıkıştırıldı ve içeri girmeden önce bacaklarının iyice
sarsılması gerekiyordu; ve sonra onda bir, ancak kapıdan dışarı yuvarlanmaya başladılar, ki kapı bir tel mandalla
tam olarak düzgün bir şekilde
tıkanmamıştı; ama buna
karşı ne olabilirdi ki?

Filden bir veya iki beden daha küçük olan asil sineği düşünün; uğur böceği, kelebek, hepsi sanatın zaferleri!
Ayakları o kadar küçük ve dengesi o kadar kayıtsız olan kazı düşünün ki
genellikle öne doğru yuvarlanır ve tüm hayvan yaratıklarını devirirdi!
Nuh ve ailesini düşünün, aptal tütün tıpaları gibi; ve leoparın
sıcak küçük parmaklara nasıl yapıştığını; ve daha büyük hayvanların kuyruklarının nasıl yavaş yavaş
yıpranmış iplik parçalarına dönüştüğünü.

Şşş! Yine bir orman ve bir ağacın tepesinde biri, Robin Hood değil, Valentine değil, Sarı Cüce değil, ondan ve Anne
Bunch'ın tüm harikalarından bahsetmeden geçtim, ama parıldayan bir tırpan ve sarık taşıyan bir Doğu kralı. Parlak
Binbir Gece Masalları'nın başlangıcı.

Ah, şimdi tüm sıradan şeyler benim için sıra dışı ve büyülü hale geliyor! Tüm
lambalar harika! Tüm yüzükler tılsım! Sıradan saksılar hazineyle
dolu, tepesine biraz toprak serpilmiş; ağaçlar Ali Baba'nın saklanması için; biftekler Elmas Vadisi'ne atılmalı ki değerli taşlar onlara yapışsın ve kartallar tarafından yuvalarına taşınsın, oradan tüccarlar yüksek sesle bağırarak onları korkutsun. İthal edilen bütün hurmaların aynı ağaçtan geldiği,
tüccarın kabuğuyla cinin görünmez oğlunun gözünü çıkardığı
o uğursuz ağaçtan geldiği. Tüm zeytinler, Müminlerin Komutanı'nın, çocuğun sahte zeytin tüccarının hayali yargılamasını duyduğu
o taze meyvenin aynı stoğundandır.
Evet, Noel ağacımın üst dalları arasında tanıdığım her nesnede bu peri ışığını görüyorum!

Ama dinleyin! Waits çalıyor ve çocuksu uykumu bölüyorlar!
Noel ağacına konduklarını gördüğümde Noel müziğiyle hangi imgeleri ilişkilendiriyorum!
Diğerlerinden önce tanınıyorlar, diğerlerinden
uzak duruyorlar, küçük yatağımın etrafında toplanıyorlar.
Bir melek, bir tarlada bir grup çobanla konuşuyor;
gözleri yukarı kalkmış, bir yıldızı takip eden bazı gezginler; bir yemlikteki bebek; geniş bir tapınaktaki, mezar adamlarıyla konuşan bir çocuk; yumuşak ve güzel yüzlü ciddi bir figür, ölü bir kızı elinden tutup kaldırıyor; yine, bir
şehir kapısının yakınında, bir dulun oğlunu, tabutunda, hayata geri çağırıyor; bir
kalabalık insan, oturduğu bir odanın açık çatısından bakıyor ve hasta bir kişiyi iplerle yatağa indiriyor; aynı kişi,
bir fırtınada, bir gemide suların üzerinde yürüyor; yine, bir deniz kıyısında,
büyük bir kalabalığa ders veriyor; yine, dizinin üzerinde bir çocuk ve
etrafta başka çocuklar varken; yine, körlere görme,
dilsizlere konuşma,
sağırlara işitme, hastalara sağlık,
topallara güç,
cahillere bilgi kazandırıyor; yine, bir haç üzerinde ölürken, silahlı askerler tarafından izleniyor, karanlık geliyor, yer sallanmaya başlıyor,
ve sadece bir ses duyuluyor, "Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Noel zamanının toplumsal düşünceleriyle çevriliyken, çocukluğumun
iyicil figürü değişmeden kalsın! Mevsimin getirdiği her neşeli
görüntü ve öneride, zavallı çatının
üzerinde duran parlak yıldız, tüm Hıristiyan dünyasının yıldızı olsun!

Bir an durakla, ey kaybolan ağaç, alt dalları hâlâ karanlık
bana, ve bir kez daha bakayım. Dallarında boşluklar olduğunu biliyorum, sevdiğim gözlerin parladığı ve gülümsediği,
onların ayrıldığı yerler. Ama çok yukarıda, ölü kızı ve dulun oğlunu dirilteni görüyorum,--ve Tanrı iyidir!

SON.

* * * * *
Yazıcının Notları:

5. Küçük noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi ve eksik veya cümle sonu virgül ve nokta hataları ile eksik veya yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretleri
içeriyor.

6. Yazım Düzeltmeleri:

s. 120, "wery"den "very"ye (ve çok fazla olmak)
s. 128, "arter"den "after"e (ne de olsa, orası burası)
s. 128, "biled"den "billed"e (gagalı bir kümes hayvanı ve)
s. 128, "woice" "ses"e (sevginin sesi)
s. 168, "Joe" "Eyüp"e (29) (Ve Eyüp kendi)
s. 275, "pototo" "patates"e (4) (bir patates tarlası)
s. 277, "familar" "familiar"a (3) (tanıdık bir ses)

7. Şüpheli yanlış yazımlar, o zamanın olası alternatif yazımları olarak korundu:

"amadavid bird" (amadavat bird)
"azalias" (azaleas)
"gayety" (neşe)
"Mackarel" (Uskumru)
"plash" (splat)
"scymitar" (scimitar)
"skurrying" (scurrying)

8. Yazıcı Hatası düzeltmeleri:

s. 109, "taşınan" (Oeyvind yaprakları taşıdı) kopyası kaldırıldı

9. Yazara göre değişen metinde korunan kelime varyasyonları:

"ateş böcekleri" ve "ateş böcekleri"
"taş taşları" ve "taş taşları"
"gecelik" ve "gecelik"
"Kırmızı Başlıklı Kız" ve "Kırmızı Başlıklı Kız"
"okul binası" ve "okul binası"
"oyuncak dükkanı" ve "oyuncak dükkanı"

Çeşitli Kişiler Tarafından Yapılan Çocuk Yaşamı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD LIFE IN PROSE ***

***** This file should be named 34549.txt or 34549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/4/34549/

Produced by Juliet Sutherland, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
