*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Additions to the List of the Birds of Louisiana (Louisiana Kuşları Listesine Eklemeler)
Yazar: George H. Lowery, Jr.
Yayın Tarihi: December 2, 2010 [EBook #34546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Additions to the List of the Birds of
Louisiana, by George H. Lowery, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Additions to the List of the Birds of Louisiana

Author: George H. Lowery, Jr.

Release Date: December 2, 2010 [EBook #34546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIST OF BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                  Kuşlar listesine eklemeler
                             Louisiana

                                  İLE

                         George H. Lowery, Jr.


                  Kansas Üniversitesi Yayınları
                      Doğa Tarihi Müzesi

                     Cilt 1, No. 9, s. 177-192
                           7 Kasım 1947


                         Kansas Üniversitesi
                               Lawrence
                                 1947




     Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

            Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, H. H. Lane,
                           Edward H. Taylor

                     Cilt 1, No. 9, s. 177-192
                      7 Kasım 1947'de yayınlandı


                         Kansas Üniversitesi
                           Lawrence, Kansas


                              Basılı
                   Ferd Voiland, jr., Devlet yazıcısı
                            Topeka, Kansas
                                 1947

                               21-6959




            Louisiana Kuşları Listesine Eklemeler

                                  İle
                         George H. Lowery, Jr.


Oberholser'ın "Louisiana Kuş Yaşamı" (La. Bölümü Konservesi. Bull. 28,
1938), Körfez Kıyısı'nın ornitolojisine önemli bir katkıydı
Bölge ve Aşağı Mississippi Vadisi, çünkü sadece tam bir
Kuşun her türünün ve alt türlerinin dağılım özeti
Louisiana'da meydana geldiği biliniyor ama aynı zamanda bir Louisiana'nın neredeyse her kaydı
1938'e kadar kuş. Ancak, bunun ortaya çıktığı sırada
Yayın, Louisiana Ornitolojisinin en aktif dönemlerinden biri
Tam o zaman başlıyor. Louisiana Eyaletinde Kuş Koleksiyonu
Üniversite Zooelogy Müzesi sadece bir yıl önce başlatıldı ve
Beyer zamanından bu yana ilk kapsamlı saha çalışması, Kohn,
Kopman ve Allison, yirmi yıl önce hala ilk aşamasındaydı.
1938'den beri Zooelogy Müzesi daha fazla kuş örneği aldı
Louisiana'dan önceki yıllarda orada toplanandan daha
o zaman. Devletin birçok kısmı daha önce hiç
Hiç iş yapıldı. Ayrıca son sekiz yılda biraz yetenekli
Ornitologlar Louisiana Eyaletinde öğrenciler olarak devleti ziyaret ettiler
Üniversite ve her biri şimdi yeni veri kütlesine büyük katkıda bulundu
mevcut. Oberholser'ın derlemesinin mükemmelliğine rağmen
kayıtlar, bu nedenle, bu erken tarihte bile şaşırtıcı değildir.
Yirmi dört ekleme yapılabilir.
Louisiana. Ayrıca, yakın zamanda elde edilen bu bilgi
her biri daha önce, türlerin kaydedilen durumunun belirlenmesi
nispeten yetersiz veriler temelinde devlete atfedilir.

Plan, sonunda Louisiana Kuşlarının bir revizyonunu yayınlamaktır
tüm yeni bilgileri içerecek, ancak öngörülen
Bu çalışmanın kapsamı, yıllar önce geçebilecek kadar
bitti. Bu makale sadece daha fazla kaydetmeyi amaçlamaktadır
ilgili eklemeler, özellikle de önemli olabilecek kayıtlar
Amerikan'ın beşinci baskısının hazırlanmasıyla bağlantı
Ornitologların Birliği'nin "Kuzey Amerika Kuşlarının Kontrol Listesi". Var
Oberholser'ın sadece birkaç kayıttan bahsettiği çok sayıda tür, ancak
Şimdi birçok kaydı ve çok sayıda örnek serimiz var. Eğer içinde
Bu tür örnekler, dördüncü baskısında verilen muamele
Amerikan Ornitologlar Birliği'nin kontrol listesi maddi olarak
Etkilenen, bu makaledeki yeni materyalden bahsettim.

Onların sunan bir dizi ornitologa borçluyum
Louisiana Kuşları Hakkında Zooeloji Müzesi'ne ve çok şey yapmış olan notlar
koleksiyonlarını desteklemek için. Bunlar arasında olağanüstü Thomas R. Howell, Robert J. Newman, Sam M. Ray, Robert E. Tucker, Harold E.
Wallace ve merhum Austin W. Burdick. Çabaları adına
Müze yoruluyor. Thomas D. Burleigh'e de minnettarım ve
Jas. Hy. Her ikisi de alanımızda ayrılmaz bir rol oynayan Bruns
son yıllarda ve çok daha az yardımı olmayan faaliyetler
gerçekleştirildi. John S. Campbell, Ambrose Daigre, James Nelson
Gowanloch, Sara Elizabeth Hewes, E.A. McIlhenny, Edouard Morgan ve
George L. Tiebout, Jr., notlara ve örneklere cömertçe katkıda bulundu
aşağıdaki metinde usulüne uygun olarak atfedilen. Yardım için
taksonomik sorunlar veya karşılaştırmalı materyal kredisi için,
Teşekkürler John W. Aldrich, Herbert Friedmann, Howard K. Gloyd, Alden H.
Miller, Harry C. Oberholser, James L. Peters, Karl P. Schmidt, George M.
Sutton, J. Van Tyne ve Alexander Wetmore.


#Sula sula sula# (linnaeus), kırmızı ayaklı bubi

Bu türün olgunlaşmamış bir bireyinin bir teknesine geldi
Louisiana Koruma Bölümü Bayou Scofield'ın ağzına yakın, 7
1 Kasım 1940 tarihinde Buras'ın Mil Altında, Plaqueminines Parish.
James Nelson Gowanloch'a teslim eden J. N. McConnell tarafından yakalandı
Yaban Hayatı ve Balıkçılık Bölümü. Kuş daha sonra döndü
Louisiana'da hazırlık ve depozito için ette bana
Devlet Üniversitesi Zooeloji Müzesi. O zamandan beri James tarafından incelendi
Kimliği doğrulayan L. Peters ve Alexander Wetmore. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen türlerin ilk örneğidir. .
Bu ülkedeki ortaya çıkmasının sadece diğer kaydı
Şubat ayında Florida, Brevard County, Micco yakınlarında gözlemlenen bireyler
12, 1895 (Bangs, Auk, 19, 1902: 395-396). Mümkün olanı ortadan kaldırmak için
Literatürde karışıklık, burada dikkat çağrılıyor.
Yukarıda listelenen örnek, anonim tarafından yanlış bir şekilde kaydedildi
Yazar (La. Conserv. Rev., 10, Güz Sayı, 1940: 12) Gannet, _Morus
Bassanus_ (Linnaeus).


#Butorides Virescens Virescens# (Linnaeus), Doğu Yeşil Balıkçılığı

Bu türün ortaya çıkması için hiçbir kış kaydı
1938'de Oberholser, 27 Ekim'de belirtilen son tarih.
Ancak son zamanlarda, kışın birkaç kez kaydedildi.
Louisiana Sahili. Kilby ve Croker (Aud. Mag., 42, 1940: 117) gözlemlendi
Aralık ayında Pilot Town yakınlarındaki Mississippi Nehri'nin ağzında
25, 1939 ve Burleigh ve ben Cameron'da bir örnek aldık
13 Aralık 1940. Şubat ayında aynı yerde bir diğeri vuruldu
2, 1946. Bu nedenle türler,
kış.


#Dichromanassa Rufescens# (Gmelin), kırmızımsı akar

Her ne kadar daha önce sadece sıradan bir yaz ziyaretçisi olarak bildirilse de
Sahil, kırmızımsı ak balıkçılın şimdi düzenli olarak küçük
kışın sayılar. Oberholser (_op. Cit._, 56) sadece sadece alıntıladığından beri
Devlette belirli bir oluşum kaydı, tüm ek kayıtlar
burada listelenmiştir. Doğu Timbalier Adası'nda her gün bir ila üç görüldü,
16-19 Ağustos 1940 ve 15-17 Kasım'da günlük olarak iki ila beş görüldü,
1940. Cameron Parish'te türler aşağıdaki gibi not edildi (Lowery,
_et al._): 14 Aralık 1940'ta iki; Biri 3 Ocak 1943'te; üç
3 ve iki Eylül 4 Kasım 1944'te; Biri 29 Nisan 1945'te. Birkaç
Örnekler toplandı.


#Plegadis falcinellus falcinellus# (linnaeus), doğu parlak ibis

#Plegadis mexicana# (gmelin), beyaz yüzlü parlak ibis

Özel kimliğiyle ilgili olarak önemli bir karışıklık var.
Louisiana yaşayan parlak ibises. A.O. U.'nın dördüncü baskısı
Check-List (1931: 33) _falcinellus_ "
Yerel olarak Florida'nın merkezinde ve muhtemelen Louisiana'da. "1932'de Holt
Güneybatı Louisiana'daki Cameron Parish'in bataklıklarını ziyaret etti.
büyük bir Rookery'de yuvalanan ibises okudu. Daha sonra kesinlikle
(Auk, 50, 1933: 351-352) onun tarafından görülen kuşların doğu olduğunu belirtti
Parlak Ibises (_plegadis falcinellus_). Şüphesiz Holt'du
Oberholser'ı _falcinellus_ olarak listelemesini etkileyen kimlik
Eyalette oldukça yaygın bir yerel sakini (_op. Cit._, 78). Bu,
Ancak, elimdeki kanıtlara aykırı. Ortaklarım ve ben
Güneybatı bataklıklarında binlerce parlak ibis okudum
Son on yılda Louisiana. Bu gözlemler çok sayıda
Ibises'in bol olduğu bölgeye saha gezileri
Yıl, özellikle üreme mevsiminde. Ben de büyük bir ziyaret ettim
Cameron Parish'teki Rookery'yi yuvalama, eyalette bilinen tek kişi
Ben ve inanmak için her nedeni olan olan aynı koloni
1932'de Holt tarafından ziyaret edildi. Holt _falcinellus_ the
Cameron Parish'teki yuvalanan bir Rookery'de onun tarafından görülen kuşlar, asla
Grand Isle dışında Louisiana'da herhangi bir yerde o türler gördüm, 150 mil
Cameron'un doğusunda, bundan sonra belirttiği gibi.

Kışın beyaz yüzlü parlak ibis yüzündeki beyazdan yoksun,
Bu türlerin farklılaşmasında bazı zorluklarla karşılaşılabilir
Doğu parlak Ibis'ten. Ancak şaşırtıcı olan şey
Holt, mümkün olmadığında yuvalama sezonunda gözlemlerini yaptı
Karışıklık var olmalıdır; Ayrıca yuvalanan bir Rookery'nin ortasındaydı
Kuşlar her tarafta el altında. Bu gerçeğe rağmen,
Ibis Cameron Parish Rookery'de yuvalanıyor (yerel olarak "Burn" olarak bilinir)
28 Mayıs 1942'de beyaz yüzlü türler (_plegadis mexicana_),
J. Harvey Roberts ve örnekler tarafından çekilen hareketli resimler ile kanıtlandı
Benim tarafımdan aynı zamanda toplanan değişen yaşların. Toplamda, Louisiana
Eyalet Üniversitesi Zooelogy Müzesi 19 örneği _mexicana_ alınmıştır
Nisan, Mayıs, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında Cameron Parish'te. Alan
Kayıtlar Şubat, Mart, Temmuz ayları için de mevcuttur.
Eylül.

Holt'un ifadesinin yanı sıra, Oberholser'ın sadece beş kaydı vardı
_falcinellus_ Louisiana'da, biri eksik olan bir pazar örneği
veriler ve bu nedenle şüpheli bilimsel değer. Kalan dördü
Örnekler E. R. Pike tarafından Mississippi'nin ağzına yakın alındı
13 ve 17 Kasım 1930'da nehir ve şimdi Chicago'da depozito
Bilimler Akademisi. Son zamanlarda bu örnekleri ödünç aldım
Aşağıdaki sonuçlarla yeniden inceleme. Üçü Kasım ayında alındı
17, 1930, _Mexicana_ ve _falcinellus_ etiketli vb.
Oberholser tarafından bildirildi. 13 Kasım'da alınan tek örnek,
Ancak, doğru bir şekilde _falcinellus_ olarak tanımlanır. Alexander Wetmore nazikçe
Benim için materyali inceledi ve kimliklerimi doğruladı. .
Louisiana'da _falcinellus_ oluşumu, böylece Holt'un ifadesine bağlı
ve bir korunmuş örnek. Ancak, 23 Temmuz 1944'te bataklıklarda
Grand Isle, Jefferson Parish, Louisiana, 12'lik bir sürü ile karşılaştım
beni karanlığından etkileyen olgunlaşmamış ibisler
Cameron cemaatine aşina olduğum parlak ibislerin rengi. İki
Örnekler toplandı ve her ikisinin de _falcinellus_ olduğu kanıtlandı.

Holt'un yayınlanmış gözlemleri olumlu bir şekilde çürütülemez, çünkü biz
Cameron'da _falcinellus_ kolonisinin bulunmadığından emin olamaz
1932'de cemaat, ne de Rookery'nin alt kısmının
Gözlem, o türün ayrılmış bir popülasyonundan oluşmadı.
Bununla birlikte, diğer ornitologlar tarafından on yıllık saha gözlemleri
Holt'un ortak bir yuva olarak gördüğü türleri açıklayamadı
Şimdi sadece beyaz yüzlü parlak ibis olduğunu bildiğimiz bir bölgede kuş
meydana gelmek. Holt'un özellikle bulamadığını belirttiği gerçeği
Beyaz yüzlü kuş Cameron Parish'te kaldığı zaman her zaman
Açıklamak zor, ama bu çok kesin-mevcut bilinen durum
Louisiana'daki _falcinellus_, sadece nadir ve sıradan bir ziyaretçinin.


#Branta canadensis hutchinii# (Richardson), Hutchins kaz

Oberholser (_op. Cit._, 89) bunun için sadece bir Louisiana kaydını belirtti
Kaz. Söz konusu kuş vuruldu, ancak görünüşe göre korunmuyor. Sonuç olarak, Louisiana listesindeki yarışın durumu
sorgulamak için. Ancak son zamanlarda, _hutchinii_ iki tipik örneği
eyalette, biri Edouard Morgan tarafından, Catherine Gölü yakınında elde edildi.
7 Kasım 1942'de diğeri, Herman Deutsch, dört mil yukarıda
Mermentau Nehri'nin ağzı, 2 Kasım 1944'te. Birincisi
Louisiana vahşi yaşamı ve balıkçılık sergilendi
Louisiana Eyalet Müzesi ve ikincisi şimdi Louisiana eyaletinde
Üniversite Zooeloji Müzesi.


#Oxyura Dominica# (Linnaeus), Maskeli Ördek

Bu türün monte edilmiş bir örneği T. D. Burleigh ve
Kendim Louisiana, Lake Charles'daki bir spor malzemeleri mağazasında. Sayesinde
Bay Jack Gunn'un nezaketi, sahibi, Louisiana Eyaletine bağışlandı
Üniversite Müzesi Koleksiyonu. Kuş yaklaşık 25 mil vuruldu
23 Aralık'ta Cameron Parish, Sweet Lake'de Charles Gölü'nün güneydoğusunda
1933, R. T. Newton. Bu, ilk kaydedilen oluşumdur
Louisiana'daki türlerin yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde görünüm.


#BUTEO Lineatus Texanus# Bishop, Texas kırmızı omuzlu şahin

Bu yarış daha önce sadece Teksas ve
kuzeydoğu Meksika, güneyde düzenli bir olay gibi görünüyor
Sonbahar ve kış aylarında Louisiana. Louisiana'daki altı örnek
Herbert Friedmann tarafından tanımlanan Devlet Üniversitesi Koleksiyonu
_texanus_, aşağıdaki gibidir: Westover, 25 Kasım 1937; Baton Rouge,
20 Ekim 1936, 1 Kasım 1938 ve 3 Eylül 1940; Üniversite,
14 Kasım 1942; Hoo-shoo-too, 12 Ekim 1941 (Lowery, tiebout ve
Wallace). 17 Eylül 1940'ta Baton Rouge'da alınan başka bir örnek
(Ray), _texanus_ olarak tanımlayan Louis B. Bishop tarafından satın alındı.


#Numenius Americanus Americanus# Bechstein, uzun faturalı curlew

#Numenius Americanus Parvus# Bishop, Kuzey Uzun Faturalandırılmış Kıvrık

Louisiana Eyalet Üniversitesi'nde bu türün on üç örneği
Müze, alt özel olarak (kısmen J. van Tyne tarafından) tanımlanmıştır.
Aşağıdakiler: _n. A. Americanus _-- 4 [kadın], Cameron, 21 ve 22 Kasım,
1940 ve 5 Aralık 1942. _N. A. Parvus _-- 4 [erkek], 1 [kadın],
Cameron, 21 ve 23 Kasım 1940 ve 11 Nisan ve 31 Ekim 1942; 1
[Kadın], Doğu Timbalier Adası, 18 Ağustos 1940. Üçü ara
boyut olarak ve bu nedenle kesin olarak tanımlanamıyor. Aksine
Yayınlanmış hesaplar, uzun faturalı curlew oldukça yaygın bir göçmen
Güney Louisiana'nın bazı kısımları. Yaklaşık yetmiş beş güvenildi
1 Kasım 1941'de Cameron yakınlarındaki plaj ve yirmi beş not edildi
6 Aralık 1942'de aynı yerde. Neredeyse her zaman birkaçı
Yılın her ayında orada bulun.


# Charadrius Alexandrinus Nivosus# (Cassin), Western Snowy Plover

# Charadrius Alexandrinus Tenuirostris# (Lawrence), Küba Snowy Plover

Oberholser (_op. Cit._, 216-217) Küba Snowy Plover'ı nadir olarak listeledi
Louisiana'da geçici ve sadece dört kesin kayıt belirtti
Üç örnek. Ancak son çalışmalarımız on iki
ek örnekler ve bir dizi görüş kaydı, hepsi
türlerin düzenli ve bazen yaygın bir göçmen olduğunu
İlkbahar ve sonbahar. Serideki on bir örnekle tanımlanabilir
_nivosus_ örnekleri olarak kesinlik ve bu nedenle bir ek oluşturur
Devlet listesine. Kasım ayında East Timbalier Adası'nda alındılar
15 ve 16, 1940 (Burleigh, Lowery ve Ray), 27 Mart'ta Grand Isle'da
1943 (Burleigh) ve 20 ve 21 Kasım 1941'de Cameron yakınlarında 3 Nisan
ve 17 Ekim 1942 ve 3 Eylül 1944 (Burdick, Howell ve
Lowery). 29 Nisan 1945'te Tucker, Cameron yakınlarındaki plajda yirmi gördü,
Ama bir örnek almadı. Serimizde bekar bir yetişkin erkek,
Doğu Timbalier Adası'nda, 15 Kasım 1940'ta (Ray) atıfta bulunulabilir
_tenuirostris_.


# Charadrius Hiaticula Semipalmatus# Bonaparte, Semipalmed Plover

Oberholser (_op. Cit. _, 218) yokluğundan özel olarak bahsetti
Bu tür için kesin kış kayıtları, ancak son yıllarda
o sezon Louisiana'da birçok kez not edildi. İçin
Örnek, 13 Aralık 1940'ta Cameron'da on ve aynı
Sayı 22 ve 23 Ocak 1941'de orada belirtildi (Lowery, _et al._). A
Örnek 5 Aralık 1942'de (Lowery) Cameron'da vuruldu.


# Charladrius Wilsonia Wilsonia# Ord, Wilson Plover

Oberholser'ın bu tür için tek kış rekoru (_op. Cit._, 220)
Şimdi diğer iki kişi tarafından desteklendi-beşinci kuş görüldü ve üç
22 Ocak 1941'de Cameron'da toplanmıştır (Burleigh, Wallace ve Ray);
Biri 5 Aralık 1942'de (Burdick) aynı yerde alındı.


#Pluvialis Dominica Dominica# (Mueller), American Golden Plover

Kışın Kuzey Körfez Kıyısında Altın Plover'ın varlığı
Zaten Burleigh tarafından bildirildi ("Körfez Kıyısı Kuş Yaşamı
Mississippi Bölgesi, "Occas. Makaleler Mus. Zooel. La. Eyalet Univ., 20,
1944: 367), ancak ortaya çıkmasının yayınlanmış örneği olmadığı için
Louisiana'da o sezonda aşağıdaki dört örnek
Dikkate değer: 21 Kasım'da Lowery ve Ray tarafından Creole yakınlarında toplanan iki kişi
1940; İki kişi Burdick ve Tucker tarafından aynı yerde çekildi
6 Aralık 1942; ve Kasım ayında Cameron yakınlarında görülen ama alınmayan biri
22, 1941 (Lowery, _et al._).


#Erolia bairdii# (coues), baird sandpiper

Oluşumun sadece bir önceki kesin kaydı olduğu için
Eyaletteki bu tür, aşağıdaki kayıtlar önemlidir. Bir erkek
Burdick tarafından 25 Ekim'de 3 mil güneyde, üniversitede elde edildi.
1942. 29 Ekim'de aynı yerde üçünü gördüm ve orada bir erkek çektim
9 Kasım'da.
Üniversite, 1 mil güneyde, 16 Mayıs 1945'te.


#Steganopus tricolor# vieillot, Wilson Phalarope

Görünüşe göre, bu türün eyaletteki ilk kesin kaydı
Yetenekli bir dişi, üreme tüylerinde E. A. McIlhenny tarafından çekilen
Avery Island, Louisiana, 10 Mayıs 1939'da ve daha sonra
Louisiana Eyalet Üniversitesi Zooelogy Müzesi. İkinci bir örnek, bir erkek
Kış tüylerinde, üniversitenin 5 mil güneyinde Burdick tarafından alındı
12 Eylül 1943'te.


#Limosa Fedoa# (Linnaeus), mermer Godwit

Bu tür Oberholser (_op. Cit._, 271) tarafından çok nadir olarak listelenmiştir.
Güney Louisiana'nın Körfez Kıyısı Bölgesi boyunca kış sakini ve o
eyalette sadece iki oluşum kaydını belirtti. Aşağıdaki
Ek kayıtlar bugünkü durumunu açıklığa kavuşturmalıdır. 1940'ta iki
19 Ağustos'ta East Timbalier Adası'nda 15 Kasım'da sekiz kez görüldü,
ve hem 16 hem de 17 Kasım'da yetmiş beş. Üçü yakın görüldü
21 Kasım 1941'de Cameron. 1942'de Cameron'un yakınında iki tanesi görüldü
4 Nisan, beş 5 Nisan'da, üç, 11 Nisan'da, ikisi 22 Nisan'da ve bir tanesi
23 Nisan. 7 Ekim 1943'te Cameron yakınlarında başka bir not alındı ​​(Lowery, _et
Al._). Bahsedilen kuşlardan küçük bir örnek alındı
üstünde. Bu türle bağlantılı olarak,
Hudsonian Godwit'in (_Limosa Haemastica_) gözlemlenmedi
Louisiana benim ya da ortaklarım tarafından.


#Geoccyx californianus# (ders), yol koşucusu

Yol koşucusu, devletin kuzeybatı kesiminde yaşıyor
Yerel sakinler tarafından uzun yıllardır bildirildi. Ancak o zamandan beri
oluşumunun teyidi eksikti, önceki yayınlar
Devletin kuşları listelemedi, öyle. İlk kesin kayıt
1 Mayıs 1938'de Shreveport yakınlarında öldürülen bir kuşun
kolektör. Bir diğeri Keatchie, De Soto'nun dört mil kuzeyinde vuruldu
Parish, 9 Temmuz 1943'te Delmer B. Johnson, o zaman alanında
Louisiana Yaban Hayatı ve Balıkçılık Bölümü ile Biyolog. İkisi birden
Örnekler Louisiana Eyalet Üniversitesi Müzesi'ndedir. Johnson Devletleri
türleri birkaç kez, belirli kayıtlarda gördüğünü
Nisan ve Mayıs 1943'te olmak, Mansfield'ın on iki mil doğusunda ve iki
Logansport'un km doğusunda. Çeşitli yuvalar raporları alındı,
ancak devlet için tamamen tatmin edici bir üreme kaydı yok
elde edildi.


#Columbigallina Passerina Pallescens# (Baird), Meksika Ground Dove

Louisiana Eyalet Üniversitesi Zooelogy Müzesi artık 21'lik bir seriye sahip
Louisiana'da toplanan _columbigallina pasajerina_ örnekleri
Oberholser'ın kitabının yayınlanması, burada sadece birkaç kayıt. P.
Passerina_ tek başına alıntı yapılır. Yeni materyalin incelenmesi
On bir örnek, _pallescens_ ile açıkça referanstır, sağlama,
Bu nedenle, Devletin Avifauna'ya bir ek. Olabileceği gibi
Beklenen, _pallescens_ devletin batı kesiminde geçerli,
Her ne kadar en azından ara sıra doğuya göç ediyor. Örnekler
_pallescens_ olarak tanımlanabilir aşağıdaki gibidir: 7 [erkek], 1 [kadın],
Cameron, 3 Nisan 1938 (Lowery); 15 Aralık 1940 (Wallace); 1 Kasım
ve 20, 1941 (Burdick ve Lowery); 31 Ekim 1942 (Burdick ve
Tucker). 18 Ocak 1938'de White Castle'da iki kadın alındı
(Hewes) ve bir diğeri 15 Ocak 1941'de (Lowery) Carville'de vuruldu.
Türler için Louisiana üreme kaydı henüz mevcut değil, ancak
1939 Mayıs ayının son haftasında Baton Rouge'da bir çift gördüm, başka bir yakın
17 Mayıs 1946'da plaquemin ve George M. Sutton ve ben bir çift kaydettik
neredeyse her gün Cameron'da 22 ve 30 Nisan 1942 arasında. Kuşsa
Cameron Parish'teki ırklar, yuvalama yarışı _pallescens_,
3 Nisan'da orada alınan bir kuştan beri, yukarıda listelendiği gibi,
alt türler.


#Chordeiles küçük küçük# (forster), doğu nighthawk

Önceki bir kayıttan beri (Oberholser, _op. Cit._, 348)
Bu alt türlerin eyalette ortaya çıkması artık bir örnek olduğunu kanıtlıyor
_c. M. Howelli_, aşağıdaki örnekler, hepsi
Oberholser'ın kitabının yayınlanması, tek Louisiana Records'u oluşturur:
4 [erkek], 1 [kadın], üniversite, 3 Ekim 5, 12, 23, 1941 (Burdick,
Howell, Ray ve Lowery); 4 [erkek], 1 [kadın], üniversite, 15 Mayıs 18,
22, 30, 1942 (Burdick ve Lowery); 1 [erkek], Creole, 2 Eylül 1944
(Burdick).


#Chordeiles küçük Howelli# Oberholser, Howell Nighthawk

Bilinen tek devlet kayıtları, daha önce yayınlanmamıştır.
Aşağıdakiler: 1 [kadın], Colfax, 15 Mayıs 1937 (Lowery); 2 [erkek], 1
[Kadın], Üniversite, 23 ve 24 Mayıs ve 3 Ekim 1941 (Ray ve
Lowery); 3 [erkek], üniversite, 22 ve 25 Mayıs 1942 (Burdick); 1 [erkek],
Chloe, 10 mil güney, 28 Nisan 1945; 1 [erkek], Creole, 2 mil batı,
30 Nisan 1945 (Tucker).


#Chordeiles küçük aserriensis# cherrie, cherrie nighthawk

Üç örnek, bir erkek ve iki kadın, sürülerden alınan
29 Eylül ve 3 ve 9 Ekim tarihlerinde üniversitede Nighthawks göç etmek,
1941 (Ray ve Lowery), bunun ortaya çıkmasının tek kayıtları
eyalette yarış.


#Chordeiles küçük sennetti# coues, sennett nighthawk

29 Eylül 1941'de (Burdick) üniversitede alınan bir kadın ve bir erkek
22 Mayıs 1942'de (Lowery) aynı yerde çekim, temel oluşturur
Bu alt türlerin Louisiana listesine eklenmesi için.


#Chordeiles acutipennis texensis# Lawrence, Texas Nighthawk

10 Nisan 1942'de Dusk'ta Burdick ve Ray ile birlikte, i
bataklığın üzerinde beslenen küçük bir nighthawks sürüsü ile karşılaştı
Cameron'dan birkaç mil uzaklıkta. Karanlık ikiden fazla yapmadan önce geldi
Toplanın, ancak bunların her ikisi de Texas Nighthawk,
Şimdiye kadar Louisiana'dan kaydedilmeyen türler. Ertesi gün a
Nighthawk, kuşların bulunduğu bataklığın yakınındaki bir ağaçta tünemiş bulundu.
önceki akşam görüldü. Toplandı ve aynı şekilde kanıtlandı
_texensis_.


#Muscivora forcicata# (gmelin), makas kuyruklu sinek

Kuzeybatı Louisiana'da bu türün yuvalanması belirtildi
Bir süredir, özellikle Wallace bunu Lucas'ta, Caddo'da belirttikten sonra
Parish, 16 Haziran ve 21 Temmuz 1942'de. Ancak, ilk otantik
Devlet için üreme kaydı, yeni inşa edilmiş bir yuva tarafından döşenmiştir
Edgar W. tarafından bulundu. Fullilove ve ben Bossier'in birkaç mil altında,
3 Temmuz 1945. Büyük bir pamukta en az iki çift bulundu
ara sıra cevizli bir ağacın ayakta kaldığı alan. Yuva
bu ağaçlardan birindeydi, yerden yaklaşık 25 metre uzakta ve uzakta
Bir uzvun sonu. Fullilove bana onun bilgisine göre
türler bu alanda en az on yıl yuvalanmıştı ve
Hem yuvaları hem de gençleri görmüştü.


#Myarchus Cinerascens Cinerascens# (Lawrence), Ash-Throed Flycatcher

Bu türün Louisiana'da ortaya çıkmasının ilk kaydı
20 Mart 1943 tarihinde Howell tarafından üniversitede toplanan bir erkeğin.
23 Aralık 1945, bankada ikinci bir örnek, bir kadın çektim
Yeni yolların karşısında sahte nehir. Bulunduğunda, her iki kuş da aktifti
Böcekleri takip ederek ve derili olarak, her ikisinin de çok şişman olduğu bulundu.


#Empidonax flaviventris# (Baird ve Baird), sarı göbekli sinek

Oberholser (_op. Cit._, 394) bu türü nadir bir sonbahar olarak listeledi
Geçici, o sezon için kesin bir Louisiana kaydına atıfta bulunuyor. Üzerinde
Aksine, türler sonbaharda oldukça düzenlidir. Altı örnek oldu
12 Eylül 17, 18 ve 28, 1940 tarihinde bir tane olmak üzere üniversitede toplanmıştır.
22 Ekim 1942 ve 26 Eylül 1943 (Lowery ve Wallace). İki
Diğerleri 7 Ekim 1943'te (Burleigh) Cameron'da alındı ​​ve
2 Eylül 1944 (Lowery). Çok sayıda görme kaydı var, ancak o zamandan beri
türler alanda kesin olarak ayırt edilemez
Son derece sarı püskürtmeli Acadian sinekçileri, bunların hiçbiri
kaydedildi.


#Empidonax traillii traillii# (Audubon), Alder Flycatcher

Bu tür uzun süredir devam eden bir geçici olarak kabul edildi
Louisiana hem ilkbahar hem de sonbaharda. Ancak, son saha çalışmaları gösterdi
Kuş, sonbaharda düzenli ve bazen bolca gerçekleşecek
göç. Üniversitede kırk bir örnek toplanmıştır.
tarihler 17 Ağustos - 5 Ekim arası (Lowery, _et al._). Örnekler
27 Eylül 1941 ve 23 Ağustos'ta New Orleans'ta Burleigh tarafından alındı.
1943, Louisiana Eyalet Üniversitesi Müzesi'ndedir.


#Empidonax minimus# (Baird ve Baird), en az sinekçiye

Oberholser (_op. Cit._, 397) bu türü nadir olarak listeledi
Elinde sadece birkaç görme kaydı olduğu için geçici. Alandan beri
Sonbaharda tüm Doğu Empidonaces'in tanımlanması sorgulamaya açıktır.
Toplanan materyale dayanan son verilerimiz önemlidir. Altı
Eylül ayları arasında değişen tarihlerde örnekler üniversitede alınmıştır.
15 - 5 Ekim ve beş ve 25 Temmuz ile 17 Ekim arasında Cameron'da beş
dahil (lowery, _et al._). Koleksiyondaki başka bir örnek,
1 Ekim 1942'de Burleigh tarafından New Orleans'ta alınan bir kuş.
Henüz, Louisiana için tartışılmaz bir bahar kaydı yok.


#Pyrocephalus Rubinus Mexicanus# Sclater, Vermilion Flycatcher

Oberholser (_op. Cit._, 401) bu tür için sadece bir kayıt listeledi,
6 Şubat 1938'de H. E. Wallace tarafından üniversitede gözlemlenen erkek ve
Ertesi gün benim tarafımdan vur. Ancak 1938'den beri bulundu
Güney Louisiana'daki çok sayıda bölgede düzenli ve sıklıkla
kış. Baton Rouge'da, örneğin, yetişkin bir erkek neredeyse not edildi
19 Ekim 1941 ve 7 Ocak 1942 arasında günlük küçük bir gölette
Üniversite Kampüsü. Kasım ayında da olgunlaşmamış bir erkek görüldü
25, 1941, ancak daha sonra değil. Ertesi sonbaharda başka yetişkin erkek
23 Ekim'de aynı yerde ortaya çıktı ve düzenli olarak gözlendi
15 Ocak 1943'e kadar. Yine, yetişkin bir erkek aynı bölgeye geri döndü
10 Kasım 1943'te ve Ocak 1944'ün ortasına kadar kaldı. W.
C. Abbott bana birkaç yıl boyunca bir veya iki kişinin
Kışı, evinde küçük bir söğüt sınırlı gölette geçirdi
Hopevilla, Iberville Parish. Baton Rouge'da belirtilen bireyler gibi,
Abbott'un kuşları Ekim veya Kasım aylarında geldi ve
Ocak veya Şubat ayları. H. B. Chase, Jr. , iki kişiyi not etti
1944-45 kışında New Orleans'taki City Park Lake'de ve üç
1945-46 kışında aynı yer. Türleri gördüm
Sık sık Cameron Parish'te, Güneybatı Louisiana'da altı
4 Kasım ile değişen tarihlerde örnekler toplanmıştır.
22 Ocak. Atwood (Auk, 60, 1943: 453) de varlığını kaydetti
Cameron Parish'teki lakkazin sığınağının yakınında. Olgunlaşmamış bir erkek
Pointe Coupee Parish'te Lakeland yakınlarındaki False River'da elde edildi
8 Kasım 1942 (Burdick). E. A. McIlhenny beni gördüğünü yazıyor
Avery Adası'nda birçok kez tür ve son zamanlarda bana bir deriye gönderdi.
25 Ekim 1945'te orada topladığı yetişkin bir kadın (ayrıca _cf._
McIlhenny, Auk, 52, 1935: 187). Bu verilerden,
Vermilion Flycatcher artık güneyde düzenli bir kış ziyaretçisi
Louisiana.


#Troglodytes Troglodytes Pullus# (Burleigh), Güney Kış Wren

Oldukça büyük bir kış wrens dizisi, hepsi tarihten daha geç
Oberholser kitabının yayınlanması, bu yarışın üç örneğini içerir
ve devlet listesine bir ek sağlar. Örneklerden ikisi
23 Kasım ve 21 Aralık 1943'te Baton Rouge'da toplanan erkekler
(Burleigh) ve diğeri Ocak ayında aynı yerde bir erkek atış
23, 1944 (Burdick). Serideki birkaç ek örnek
ortalama _hiemalis_'den belirgin bir şekilde daha koyu ve taşınmış olabilir
Bir araya gelme bölgesi.


#Turdus Migratorius Nigrideus# Aldrich ve Nutt, Newfoundland Robin

Louisiana'da bu yarışın ortaya çıkması için sadece iki kayıt
1 Şubat 1937'de Baton Rouge'da alınan örneklerin
9 Şubat 1946 (Lowery).


#Hylocichla Ustulata Swainsoni# (Tschudi), Doğu Zeytin destekli pamukçuk

#Hylocichla Ustulata Almae# Oberholser, Alma zeytin destekli pamukçuk

Zeytin destekli pamukçukların sadece dört Louisiana örneği mevcuttu
1938'de Oberholser'a. İkisini _swainsoni_ ve ikisi olarak tanımladı.
_almae_. O zamandan beri eyalette yirmi beş örnek topladık,
bunların yedisi kesinlikle _almae_. Geri kalanların hepsi açıkça
_swainsoni_, ara sıra görünen birkaç kişi hariç olmak üzere
renk. _Almae_ örnekleri Cameron, Baton Rouge'da toplandı.
ve 26 Nisan - 16 Mayıs ve Eylül ayları arasında değişen tarihlerde Baines
29 - 6 Ekim. _Swainsoni_ örnekleri New Orleans'ta alındı
Port Hudson, Baton Rouge ve Baines 20 Nisan ile 16 Mayıs ve
12 Eylül ve 28 Ekim arasında.


#Hylocichla fuscescens Salicicola# Ridgway, Willow Pamukçuk

Oberholser (_op. Cit._, 474) bu yarışı nadir bir bahar olarak kaydetti
iki kayıt temelinde geçici. Ancak on bir
Yirmi üç yakın zamanda alınan örnekler _salicicola_,
_salicicola_ ve _fuscescens_'in muhtemelen içinde olduğunu gösterir
Hem ilkbaharda hem de sonbaharda yaklaşık eşit sayılar. Hangi tarihler
_Salicicola_ 22 Nisan - 16 Mayıs arasında ve
14-27 Eylül. Cameron, Port Hudson, Baton'da alındılar
Rouge, Üniversite ve Baines.


#Anthus Spinoletta Pacificus# Todd, Western Pipit

Bu uzak batı ırkı için tek Louisiana rekoru bir kadın
3 Ocak 1943'te Jennings'te benim tarafımdan alındı. Örnek gönderildi
Alden H. Miller, bunu Müzede Malzeme ile Karşılaştıran
Omurgalı zooelogy ve kimliği doğruladı. Kural olarak ben
Tüm boru sürülerinin dürbünleri ile yakından inceleyin ve
sonuç, birkaç kez duran soluk bireyleri tespit etti
sürünün geri kalanından. Ancak, yukarıda belirtilen
Örnek, başardığım kadar tespit edilen tek birey
çekim.


#Vireo Solitarius Alticola# Brewster, Mountain Vireo

Yirmi sekiz mavi başlı vireo serisinden dört örnek alınmış
Louisiana'da 1938'den beri bu yarışa atıfta bulunabilir. Olmadı
daha önce devletten kaydedildi. Örnekler bir erkek ve
9 Şubat 1939'da Bogalusa'da toplanan bir kadın,
30 Mart 1939'da Tunica ve 11 Mart 1941'de Erwinville'de bir kadın
(Lowery).


#Helmitheros Vermivorus# (Gmelin), solucan yiyen Warbler

Bu türün yayınlanmış yuvalama kaydı olmamasına rağmen
Louisiana, şimdi ortak bir yaz ikamet ettiği biliniyor.
Bayou Sara-Tunica Hills bölümünün kayın magnolya ormanları kuzeyinde
Aziz Francisville. Jas. Hy. Bruns bana bolca veriler sağladı
Baines'teki yuvalama mevsiminde görülen kuşlar ve ikimiz var
Başarısız bir yuva aramak için çok zaman harcadı.
Ancak Bruns, Haziran ayında bir yuvadan hemen sonra bir çocuk kadın aldı
28, 1942.


#Seiurus aurocapillus furvior# Batchelder, Newfoundland Fırın kuşu

#Seiurus Aurocapillus Cinereus# A. H. Miller, Gri Fırın kuşu

Fırın kuş serimizdeki dört örnek,
_furvior_ örnekleri olarak soru. İki tane benim tarafımdan toplandı
15 ve 25 Eylül 1940'ta üniversite ve Tucker orada bir tane vurdu
27 Eylül 1942 ve 29 Nisan 1945'te Cameron'da bir diğeri.
ayrıca _cinereus_'a atıfta bulunulabilir dizide iki örnek ve ayrıca
_cinereus_ ve _s arasında ara madde. A.
Aurocapillus_. Burdick, _cinereus_ tipik örneklerinden birini çekti
24 Eylül 1942'de üniversite, diğerini aynı yerde vurduk
16 Mayıs 1945'te.


#Seiurus noveboracensis noveboracensis# (gmelin), kuzey su atma

#Seiurus noveboracensis Limnaeus# McCabe ve Miller, British Columbia
Su atma

A. H. Miller yakın zamanda geniş göçmen serimizi inceledi
Su tuşları ve üçünü _limnaeus_ iyi örnekleri olarak tanımladı ve
Altı olarak _Noveboracensis_, hiçbiri kaydedilmedi
daha önce eyaletten. _Limnaeus_ örnekleri veya
2 Ekim 1942'de (Howell) üniversiteye yakın, 12 Ekim 1943 ve Mayıs
11, 1945 (Burleigh). _Noveboracensis_ örnekleri şu adreste toplandı
14 Eylül 1941'de üniversite (Lowery); 4 Eylül'de Baines'te,
1943, 20 Ağustos 1944 ve 6 Mayıs 1945 (Bruns); New Orleans'ta
20 Ekim 1941 (Burleigh); ve 26 Nisan 1942'de Cameron'da (Lowery).


#Geothlypis Trichas Occidentalis# Brewster, batı sarı-boğaz

Altlar özel olarak her şeyi belirlemenin uygulanamaz olduğunu gördüm.
Louisiana'dan 104 sarı boğaz serimizde örnek. Fakat,
4 Aralık 1938'de biri Cameron'da, benim tarafımdan alınan iki kadın örneği,
ve diğeri 11 Şubat 1941'de Lakeland'daki sahte nehirde
Şüphesiz şu anda _occtentalis_ olarak bilinen yarış temsilcileri, bir
Bu durumdan daha önce kaydedilmemiş alt türler. Birkaç ek
Dizideki örnekler muhtemelen bu yarıştan. Ama ben
erteleme, o zamanlar, bunları böyle kaydediyor.


#İcteria virens virens# (linnaeus), sarı göğüslü sohbet

Louisiana için tek kış rekoru, benim tarafımdan alınan bir kadın
24 Ocak 1941'de Hackberry.


#Wilsonia Pusilla Pusilla# (Wilson), Wilson Warbler

Eyalet için tek kış rekoru, T. D. tarafından çekilen bir kadın rekorudur.
Mississippi Nehri boyunca bir çalılıkta 20 Aralık 1944'te Burleigh
Üniversitede. Kuşu ilk olarak Kasım ayında bu yerde buldu ve
Aralık ayında birkaç kez görmeyi başardı.
Oberholser çok az Louisiana kaydı belirttiğinden,
Bu bağlamda, türün sonuçta oldukça yaygın bir
Güney Louisiana'da sonbahar göçmen. Baton Rouge'da düzenli olarak gerçekleşir
11 Eylül ve 24 Ekim arasında ve Cameron'da not edildi
17 Ekim ile 21 Kasım arasında. Hala bahar kaydı yok
Güney Louisiana için.


#Sturnella ihmal# Audubon, Western Meadowlark

1938'de Oberholser, her ikisi de sadece iki Louisiana kaydı belirtti.
Devletin kuzeybatı kısmı. Ancak, son zamanlarda tür
Güney-orta bölgede bulundu. Churchill'de iki tane toplandı
11 Şubat 1941 (Lowery ve Wallace) ve diğeri vuruldu
9 Aralık 1942'de Üniversite (Burdick). Ayrıca birkaç tane var
Görme kayıtları, şarkıdaki tüm kuşlar.


#Cassidix Mexicanus prosopidicola# lowery, mesquite büyük kuyruklu grackle

Şimdi izin veren malzeme için E. A. McIlhenny'ye borçluyum.
Louisiana'dan gelen bu alt türlerin kesin kaydı. Durumlarda
1938, 1939 ve 1940'ın kış aylarında McIlhenny bana örnekler gönderdi
Kuş bantından çıkardığı etteki grackles
Avery Adası'nda tuzaklar. Seçim öncelikle göz rengine dayanıyordu;
Açık sarı süsen bireyler, her zaman örnek olarak olduğunu kanıtladılar.
_prosopidicola_, kahverengi veya sarı-kahverengi süsen olanlar
Her zaman _major_. Alt spesifik tanımlamanın nihai temeli,
Ancak, boyut ve tüy rengi. McIlhenny tarafından sağlanan dizi
24 Kasım ve 20 Aralık 1938'de alınan altı kadından oluşur,
18 Aralık 1939, 22 Ocak ve 5 Mart 1940.
Tipik _prosopidicola_ texas doğuya doğru otuz mil içinde uzanır
Louisiana hattından, ara sıra bireylerin
Ya da sürüler kışın Louisiana'ya girer.


#Passerculus Sandwichensis Mediogriseus# Aldrich, Güneydoğu Savannah
Serçe

#Passerculus Sandwichensis Labradorius# Howe, Labrador Savannah Serçe

#Passerculus Sandwichensis Nevadensis# Grinnell, Nevada Savannah Serçe

Louisiana'da toplanan 107 Savannah serçemiz neredeyse
Tamamen Oberholser'ın kitabının yayınlanmasından bu yana
Beş coğrafi ırkın temsilcileri aşağıdaki gibi: 37 _savanna_, 24
_oblitus_, 12 _mediogriseus_, 8 _labradorius_ ve 7 _nevadensis_. .
Kalan 19 örnek, çeşitli karakter kombinasyonlarını göstermektedir ve
Interrades gibi görünüyor ve bu yüzden kesinlikle atanmamış
herhangi bir yarış. Tanımlanması için James L. Peters'a borçluyum
Örneklerimizin çoğu. _Mediogriseus_ ve _labradorius_ olmadığından
Daha önce Louisiana'dan bildirildi ve çünkü
_Nevadensis_ (Miles, Auk, 60, 1943: 606-607) Louisiana kaydı, gerçek
Bu yarışlar için tarihler ve oluşum yerleri burada listelenmiştir. _P.
S. Mediogriseus_ (Burdick, Howell, Lowery, Ray, Tucker, Örnekler
ve Wallace)-Üniversite, 31 Ocak 1939; 11 ve 29 Şubat, Nisan
29, 28 Kasım ve 16 Aralık 1940; 6 ve 7 Aralık 1941; Ekim
10 ve 25, 1942; 14 Nisan 1943. Erwinville, 11 Mart 1941. _P. S.
Labradorius_ (Burleigh, Lowery, McIlhenny, Ray ve
Wallace)-Üniversite, 15 Şubat ve 8 Kasım 1940; 1 Ocak 1941;
11 Aralık 1943. 2 Mi. Ne Baton Rouge, 1 Ocak 1941. Burtville,
8 Aralık 1939. Avery Island, 3 Mayıs 1939. Lake Charles, 20 Kasım,
1940. _P. S. Nevadensis_ (Burdick, Lowery ve
Wallace)-Iowa İstasyonu, 23 ve 24 Ocak 1940. Üniversite, 10 Şubat
ve 10 Mart 1940. Üniversite, 7 Aralık 1941 ve 15 Kasım 1942.
Cameron, 6 Aralık 1942. Şu anda _Bona Fide_ Records yok
_p. S. Louisiana'da Anthinus_, bunun kaydedilen örneği
Race (Oberholser, _op. Cit._, 647), yeniden incelemede görünür,
_savanna_ (_fide_ J. L. Peters).


#Ammodramus Savannarum Pratensis# Vieillot, Doğu Çekirge Serçesi

Louisiana'da son zamanlarda alınan sekiz çekirge serçesi örneği
istisnasız _pratensis_. Bizim Kalan Birimiz
19 Aralık 1937'de gururla toplanan bir erkek olan örnek bir örnek
Oberholser tarafından kaydedilen _perpallidus_ (_op. cit._, 648). Rağmen
Mevcut seri, hakim formun belirlenmesi için yetersizdir.
Kışın eyalet, _pratensis_'in daha fazla olduğu anlaşılıyor
Oberholser tarafından belirtildiği gibi _perpallidus_ yerine yaygın.


#Chondestes Grammacus Strigatus# Swainson, Western Lark Sparrow

Oberholser bu yarış için sadece bir Louisiana rekorunu attı. Aşağıdaki
Ek kayıtlar artık mevcut: Howell tarafından bir örnek alındı
31 Ekim 1942'de Cameron ve biri benim tarafımdan üniversitede elde edildi
13 Nisan 1945. Türler her iki bölgede de geçicidir. A
Louisiana'daki Lark Serçesi için Ek Kış Kaydı
23 Aralık 1945'te Port Hudson'da Howell ve
Newman. Kuş vuruldu, ama ne yazık ki alınmadı.


#Junco Hyemalis Cismontanus# Dwight, Cassiar Junco

Arduvaz renkli Juncos serimizdeki tek örnek
Bu yarışın açık örneği, Ambrose Daigre tarafından alınan bir erkektir.
29 Kasım 1939'da Catahoula Gölü. A. H. Miller,
Tanılama.


#Calcarius lapponicus alascensis# Ridgway, Alaska Longspur

Oberholser bu türü kuzeyde sıradan bir kış ziyaretçisi olarak listeledi
Louisiana, muhtemelen kayıtlarla belirtilenden daha fazlası değildi.
onun için mevcut. Ancak 1938'den beri türler gözlemlenmiştir
Eyaletin güney kesimindeki çeşitli yerlerde büyük sürüler,
Özellikle Ocak 1941'de, tüm devletin karla örtüldüğü zaman.
Bununla birlikte, kar görünüşe göre görünüşe göre
bu kadar güneyde, 1 ve 3 Ocak 1943'te bir sürü
Birkaç mil kuzeyinde yaklaşık bin kişi görüldü
Jennings. Yine, 14 Şubat 1943'te,
Orijinal sürü orada gözlendi. Hiçbir örnekte yoktu
Louisiana'nın herhangi bir yerinde kar. Louisiana'daki otuz örneğin
Eyalet Üniversitesi Koleksiyonu, Eleven Alexander tarafından tanımlandı
_Alascensis_ ve _lapponicus_ arasında biraz ara madde gibi
Ama birincisine daha yakın. Sadece _Lapponicus_ daha önce kaydedildi
Louisiana'dan. _Alascensis_ örnekleri Baton Rouge'da alındı
25 ve 28 Ocak 1940'ta; Cornor, 27 Ocak 1940; Lottie, Ocak
27, 1940; ve Jennings'in 10 mil kuzeyinde, 1 Ocak ve 14 Şubat,
1943 (Burdick, Campbell, Hewes, Lowery ve Wallace).

  1 Şubat 1947._


                               21-6959





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, kuşlar listesine eklemeler
Louisiana, George H. Lowery, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIST OF BIRDS ***

***** This file should be named 34546.txt or 34546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/4/34546/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
