*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Marchmont's Legacy, Volume II (of 3) (John Marchmont'un Mirası, Cilt II (3))
Yazar: Mary E. Braddon
Yayın Tarihi: December 1, 2010 [EBook #34540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Marchmont's Legacy, Volume II (of 3), by
Mary E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Marchmont's Legacy, Volume II (of 3)

Author: Mary E. Braddon

Release Date: December 1, 2010 [EBook #34540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet arşivinden taramalar kullanarak Clare Graham tarafından üretildi




John Marchmont'un mirası.


[M.E. Braddon] yazarı
"Lady Audley'in Sırrı,"
VESAİRE. VESAİRE. VESAİRE.

Üç ciltte.

Vol. İi.


1863'te Londra'dan Tinsley Brothers tarafından yayınlandı (Üçüncü Baskı).


İçerik.
  Bölüm I. Mary'nin mektubu.
  Bölüm II. Yeni bir koruyucu.
  Bölüm III. Paul'ün kız kardeşi.
  Bölüm IV. Çalınan bir balayı.
  Bölüm V. Derinlikleri Sesli.
  Bölüm VI. Mezardan yükseldi.
  Bölüm VII. YÜZ YÜZE.
  Bölüm VIII. Nehir kenarındaki resim odası.
  Bölüm IX. Karanlıkta.
  BÖLÜM X. Gazete Paragrafı.
  Bölüm XI. Edward Arundel'in umutsuzluğu.
  Bölüm XII. Edward'ın ziyaretçileri.
  Bölüm XIII. Bir fedakarlık daha.
  Bölüm XIV. Pavyondaki çocuğun sesi su ile.






John Marchmont'un mirası.


Cilt II.


Bölüm I.

Mary'nin mektubu.


Edward Arundel'de dolaştığında saat on iki geçti.
yemek odası. Pencereler açıktı ve Migionette'in kokusu
Teras üzerine ılık yaz esintisi üzerine havaya uçtu.

Bayan Marchmont, uzun masanın bir ucunda oturuyordu ve
gazete. Edward odaya girerken yukarı baktı. O solgundu ama
normalden çok daha az değil. Ateşli ışık ondan solmuştu
gözler ve loş ve ağır görünüyorlardı.

"Günaydın Livy," dedi genç adam. "Mary henüz bitmedi, ben
sanmak?"

"İnanmıyorum."

"Zavallı küçük kız! Uzun bir dinlenme ilk topundan sonra onu iyi yapacak.
Ne kadar güzel ve peri benzeri beyaz gazlı bez elbisesine baktı ve
Bu inciler saçlarının etrafında! Senin zevkin, sanırım Olivia?
Diğer tüm şatafatlı çiçekler arasında bir kar damlası gibi görünüyordu,-
Güller ve kaplan ızı, şakayık ve Dahlias. O en büyük özledim
Hickman yakışıklı, ama onun hakkında çok bilinçli
cazibe merkezleri. Swampington'dan siyah ringletlerle o küçük kız
oldukça güzel; Ve Laura Fermer neşeli, şık bir kız; O görünüyor
Yüzünüzde doluyorsun ve sizinle avcılık hakkında konuşuyorsunuz.
Eski bir kırbaç olarak. Binbaşı Hawley'in üç uzunluğunun çoğunu düşünmüyorum
kumlu saçlı kızları; Ama Fred Hawley'nin başkenti: bu acıma
O bir sivil. Kısacası, sevgili Olivia, tamamen al, sanırım
Topun bir başarıydı ve umarım bize başka bir tane daha vereceksin
av sezonu. "

Bayan Marchmont, kuzeninin anlamsızına cevap vermek için küçümsemedi
çıngırak. Yorgun bir şekilde içini çekti ve çay içimi doldurmaya başladı.
Eski moda gümüş urn. Edward pencerelerden birinde loitered,
ciddiyetle geriye doğru takip eden bir tavus kuşuna ıslık çalıyor ve
taş korkuluk üzerinde ileriye.

"Seni ve Mary'yi deniz kıyısına götürmek istiyorum Livy, sonra
kahvaltı. Gidecek misin? "

Bayan Marchmont başını salladı.

"Bugün dışarı çıkmayı düşünmek için çok yorgunum" dedi.
Balıksızca.

"Ve hayatımda hiç daha taze hissetmedim," diye yanıtladı genç adam
gülmek; "Dün gece şenlikleri beni canlandırmış gibi görünüyor. Keşke
Mary aşağı inerdi, "diye ekledi, esneme ile;" Ona bir tane daha verebilirim
Bilardo dersleri, her halükarda. Zavallı küçük kız, korkarım o
Asla bir top yapma. "

Yüzbaşı Arundel kahvaltısına oturdu ve çayı içti
Olivia tarafından onun için döküldü. Bir diğerinin günahkâr bir kadın olsaydı
tip, belki de arsenik kupaya koyardı ve böylece
genç subayın ve kendi çılgınlığının sonu. Olduğu gibi, sadece
oturdu, önündeki kendi evcilsiz kahvaltısıyla ve onu izledi
Bir tabak dolu pasta yerken ve fincan çayını içerken,
Genellikle gençliğe ve bir iyiliğe eşlik eden sağlıklı iştah
vicdan. Doğrudan onu bitirdi.
Yemek ve sabırsızlıkla bağırdı, "Mary'yi bu kadar tembel hale getirebilir
Sabah? Genellikle çok erken bir yükselticidir. "

Bayan Marchmont, kuzeninin söylediği gibi yükseldi ve belirsiz bir his
Tedirginlik zihnine sahipti. Beyaz yüzü hatırladı
gözlerinin öfkeli parıltısının altında ağlayan, boş görünüm
birkaç saat önce Mary'nin karşısında gelen umutsuzluk.

"Gidip onu kendim arayacağım," dedi. "N-No; Barbara'yı göndereceğim."
Zili çalmak için beklemedi, ama salona gitti ve aradı
Keskin bir şekilde, "Barbara! Barbara!"

Bir kadın, temizlikçi odasına giden bir pasajdan çıktı,
Bayan Marchmont'un çağrısına cevap; Yaklaşık elli yaşında bir kadın,
Gri şeyler giymiş ve ciddi bir şekilde anlaşılmaz bir yüzle, ahşap
Sahibinin karakterinin jetonu vermeyen yüzler. Barbara
Simmons, kadınların en iyisi veya en kötüsü olabilir, Bayan Fry veya
Bayan Brownrigg, yüzünün her ikisine karşı sağladığı herhangi bir kanıt için
hipotez.

"Yukarı merdivenlere gitmeni istiyorum, Barbara ve Miss Marchmont'u aramayı," Olivia
söz konusu. "Kaptan Arundel ve ben kahvaltıyı bitirdik."

Kadın itaat etti ve Bayan Marchmont yemek odasına döndü, burada
Edward, bir önceki "zaman" ile eğlendirmeye çalışıyordu
gün.

On dakika sonra Barbara Simmons,
Gümüş Garson üzerine mektup. Belge bir ölüm-garanti miydi veya
Dover'da Fransızların İnişinin Telgraf Duyurusu,
İyi eğitimli hizmetkar daha önce bir salver üzerine yerleştirirdi
metresine sunmak.

"Bayan Marchmont odasında değil, hanımefendi" dedi; "Yatakta
uyudu; Ve bu mektubu buldum, Kaptan Arundel'e hitap ettim,
masanın üzerine. "

Olivia'nın yüzü canlandı; Korkunç bir dehşet aklına geldi. Edward
hizmetçinin kendisine doğru tuttuğu mektubu kaptı.

"Mary odasında değil! Cennetin adına ne anlama gelebilir mi?" Ağladı.

Mektubu yırttı. Yazı kolayca çözülemedi
Yetim kızın üzerine döktüğü gözyaşları.

"Kendi sevgili Edward,-Seni çok sevdim ve aptalca sevdim ve
Bana o kadar nazik davrandın ki, ne kadar değersiz olduğumu unuttum
Senin sevginiz var. Ama artık unutulmam. Bir şey var
gözlerimi kendi çılgınlığıma açtı,-şimdi biliyorum
Beni sevmedi; Sevginiz hakkında hiçbir iddiam olmadığını; Takma veya
diğer birçok kadın gibi cazibe merkezleri var ve
Beni sevmiş olabilir. Bunu şimdi biliyorum sevgili Edward ve tüm benim
Mutluluk aptalca bir rüyaydı; Ama herhangi bir suçladığımı düşünme
Olanlar için kendimden başka. Servetimi al: Uzun zaman önce, ben
Küçük bir kızdı, babamdan sizinle paylaşmama izin vermesini istedim. Soruyorum
Şimdi hepsini alacaksın sevgili dostum; Ve sonsuza kadar uzaklaşıyorum
Mutluluk zenginliklerinin ne kadar az verebileceğini öğrendiğim ev. Yapmak
Benim için mutsuz olmama. Her zaman senin için dua edeceğim,-her zaman
Ölü babama iyiliğini hatırlamak; Her zaman geriye bakıyorum
Bizi fakir konaklamalarımızda görmeye geldiğiniz gün. Ben çok
tüm dünyevi işlerden habersiz, ama umarım yasa vermeme izin verir
Sen Marchmont kuleleri ve tüm servetim, ne olursa olsun. Bırakın Bay
Paulette mektubumun bu son bölümünü görün ve tam olarak izin ver
Bu günden itibaren size tüm haklarımı terk ettiğimi anlayın. Güle güle,
sevgili dostum; Bazen beni düşün, ama asla beni kederli bir şekilde düşünmeyin.

"Mary Marchmont."

Hepsi bu kadar. Bu, kalbi kırılmış kızın sahip olduğu mektuptu
sevgilisine yazılmış. Hiçbir şekilde onun mektubundan farklı değildi
Oakley Street'te dokuz yıl önce ona yazmış olabilir. Öyleydi
Cehberi ve deneyimsizliğinde çocukça; İhale içinde kadın gibi
Kendinden vazgeçme.

Edward Arundel, bir rüyada bir adam gibi basit çizgilere baktı.
Kendi kimliğinden şüpheleniyor, dünyanın gerçekliğinden şüpheleniyor
Onun hakkında, umutsuz harikalarında. Mektubu satır satır okudu
Tekrar tekrar, ilk olarak sıkıcı stupefaksiyonda ve kelimeleri mırıldanıyor
mekanik olarak onları okurken, sonra anlamlarının tam ışığı ile
Yavaş yavaş onun üzerine çıkıyor. Onun servet! Onu hiç sevmemişti! Kendi çılgınlığını keşfetmişti!
Her şey ne anlama geliyordu? Bu mektubun gizeminin ipucu neydi,
ki bu da onu şaşırttı ve şaşkına çevirdi,
Yansıma kayıp görünüyordu? O günün şafakları ayrılıklarını görmüştü,
Ve masum yüz onun için kaldırılmış, sevgiyle ışınlanmıştı ve
güven. Ve şimdi--? Mektup elinden düştü ve çırpındı
yavaşça yere. Olivia Marchmont onu almak için durdu. O
Hareket genç adamı stuporundan uyandırdı ve o anda
Kuzeninin canlı yüzünü gördü.

Sanki ayağa kalkmış gibi başladı. Bir Fikir, Ani
Bazıları ilham verici bir vahiy olarak, aklına koştu.

"O mektubu oku, Olivia Marchmont!" dedi.

Kadın itaat etti. Yavaş ve kasıtlı olarak çocukça mektubu okudu
Mary'nin sevgilisine yazdığı. Her satırda, her kelimede,
Dul kendi ölümcül çalışmasının etkisini gördü; Ne kadar derinden gördü
kendi envenomlu dilinden düşen zehir,
Kızın masum kalbi.

Edward Arundel onu alevli gözlerle izledi. Uzun boylu asker çerçevesi
tutkusunun yoğunluğunda titredi. Kuzeninin gözlerini takip etti
Mary Marchmont'un mektubundaki çizgiler boyunca,
Sonuna gel. Sonra çalkantılı öfke fırtınası patladı,
Olivia kuzeninin bakışının şimşeklerinin altına girene kadar.

Bu anlamsız olarak adlandırdığı adam mıydı? Bu çocuksu muydu
Kırmızı kaplı züppe, hor gördü mü? Bu kıvrılmış ve parfümlü miydi
Swelldom'un temsilcisi, konuşması asla daha yüksek uçuşlara yükselmedi
bir günün çulluk çekmesinin açıklamasından veya
Burleigh Fox Hounds? Kötü kadının göz kapakları onun üzerine sarktı
önlenmiş gözler; Bu korkusuz suçludan daralarak geri döndü.

"Bu yaramazlık _your_ çalışması, Olivia Marchmont!" Edward
Arundel ağladı. "Beni öldüren ve ölüme takan sensin
Arkadaşın kızı! Başka kim bir Dangerfield Arundel'i suçlamaya cesaret edecektir?
temel? Başka kim babamın oğluna yalancı diyecek kadar aşağılık olur
Ve hain? Utanç verici imtiyazları fısıldayan sensin
Bu fakir çocuğun masum kulağı! Nadiren onaylanmasına ihtiyacım yok
Bana bunu söylemek için korkunç yüzün. Mary'yi yönlendiren sensin
Marchmont, içinde korunmanız gereken evden ve
onu koru! Sanırım onu ​​kıskandın,-onu binlerce kıskanıyordu
bu da kötü gurur ve hırsınıza bakmış olabilir;-
Seni her zaman sevmiş olanlardan uzak tutan gurur
Sen; Sizi ekşi ve hoşnutsuz bir kadın yapan hırs,
kasvetli yüzü tüm doğal sevgiyi iter. Nazikleri kıskandın
Ölü kocanın bakımına bağlı ve sahip olması gereken kız
Senin için en kutsaldı. Onu kıskandın ve ilk olayı ele geçirdin
üzerinde onu hassas kalbinin çekirdeğine bıçaklayabilirsiniz.
Bunu ölümcül yanlış yapmak için başka ne güdü yaşayabilirdin? Hiçbiri,
Öyleyse bana yardım et! "

Başka güdü yok! Olivia Marchmont yerde bir yığın içine düştü
kuzeninin ayaklarının yakınında; Diz çökmüyor, ama halı kaplı üzerine büyüyor
Zemin, konvulsif olarak kıvranıyor, elleri diğerinde bükülmüş,
ve başı göğsüne öne çıkıyor. Heceyi söylemedi
kendini haklı çıkarma veya inkar. Acımasız sözler ona yağmur yağdı
Cevap vermedi. Ama kalbinin derinliklerinde geliyordu
Edward Arundel'in sözleri: "Seni her zaman uzak tutan gurur
Seni sevmiş olabilecekler; . . . hoşnutsuz bir kadın,
Kasvetli yüz tüm doğal sevgiyi iter. "

"Ey Tanrım!" "Beni sevmiş olabilir, o zaman! O _Might_
Beni sevdi, eğer acılarımı kendi kalbime kilitleyebilirsem ve gülümsediyseydim
O'na ve onu gururlandırdı. "

Ve sonra buzlu bir kayıtsızlık ona sahip oldu. Önemlidi
Edward Arundel'in reddedilmesi ve ondan nefret ettiği? Onu hiç sevmemişti. Dikkatsiz dostluğu, aralarında onun kadar geniş bir körfez yapmıştı
En acı nefret yaratabilir. Belki de, yeni doğan nefreti
sevgiye ilgisizliğinden daha yakın olurdu, en azından o
Eğer çok acı düşünürse, şimdi onu düşünürdüm.

"Beni dinle, Olivia Marchmont," dedi genç adam, kadın
hala ayaklarının yakınındaki yere çömelmiş, kendini itiraf etmek
umutsuzluğunun terk edilmesi. "Bu kız nereye gitmiş olursa olsun,
Bu yüzden kötülüğünüzle onu takip edeceğim. Yalanına cevabım
Bana karşı ima ettim, eski benim ile acil evliliğim olacak
Arkadaşın yetim çocuğu. _He_ beni ne kadar uzakta olduğumu bilecek kadar iyi biliyordu
bir servet avcısının temelinin üstünde ve olmasını diledi.
kızının kocası. Korkak olmalıyım ve aptal olmalıydım
Bir an için sahip olduğunuz gibi bir iftiradan etkilenen
Mary Marchmont'un kulağına fısıldadı. Sadece birey değil
Sen ticaret. Giydiğim bezi, benim olduğum aileyi iftira et
ait olmak; Ve en iyi gerekçem tuttuğum horluk olacak
rezil imtiyazlarınız. Mary'yi attığımı duyduğunda
Marchmont'un serveti ya da yaşayabileceği Tanrı'ya dua ettiğim çocukları aldattı
beni taşıyın, dünyaya senin olduğunu söylemen için yeterli zaman olacak
Kinsman Edward Dangerfield Arundel bir dolandırıcı ve hain. "

Kuzenini yere bırakarak salona çıktı; Ve o
Sesini yemek odası kapısının dışında duydum.
hizmetkarlar.

Ona Mary'nin uçuşundan hiçbir şey söyleyemezlerdi. Yatağı olmamıştı
uyudum; Kimse onun evden ayrıldığını görmemişti; büyük olasılıkla
Bu nedenle, hizmetçilerden önce çok erken çaldığını
Astir idi.

Nereye gitmişti? Edward Arundel'in kalbi sorduğu gibi çılgınca attı
Kendisi bu sorunun. Kadınları ne sıklıkla duyduğunu hatırladı,
Mary Marchmont kadar genç ve masum, yok etmek için acele eden
kendileri acı ve umutsuzluk kargaşasında. Ne kadar kolay bu fakir
Mutluluk hayalinin sonsuza dek kırıldığına inanan çocuk,
kasvetli ahşaptan kenarına kadar sürmüş olabilir
Yavru nehir, ot akışına düşüp kederini saklamak
sessiz suyun altında. Onu sevebilirdi, yeni bir ophelia, soluk ve saf
Danimarkalı Prens'in kaydırılmış sevgisi olarak, garip şubeleri geçiyor
Söğütlerin bir süreliğine akımından, sessizce batması için
Akıştan aşağı gölgeler arasında.

Bunları bir anda düşündü ve bir sonraki adımda
düşünce. Mary'nin mektubu nazik istifa ruhunu nefes aldı
vahşi umutsuzluktan. "Her zaman senin için dua edeceğim; her zaman
Seni hatırla, "yazmıştı. Sevgilisi ne kadar üzüntü hatırladı
Yetim kız kısa hayatına katlanmıştı. Ona geri baktı
çocukça yoksulluk ve kendini inkar günleri; annesinin erken kaybı;
babasının ikinci evliliğine kederi; o sevgili şok
babanın ölümü. Onun üzüntüleri kasvetli olarak birbirlerini takip etmişti
Ardılığı, aralarında sadece dar barış aralıkları ile. O idi
Bu nedenle, kedere alışmıştı. Bu ruhtur.
sıkıntı, hiç felaketin bilmeyen asi kalp,
Kızar ve çaresiz hale gelir ve ilk darbenin altında kırılır. Mary
Marchmont, zor okulda dayanıklılık alışkanlığını öğrenmişti.
üzüntü.

Edward Arundel terasa çıktı ve kayıpları tekrar okudu
kızın mektubu. Şimdi daha sakindi ve durumla yüzleşebiliyor
Tüm zorlukları ve şaşkınlıkları. Belki de zaman kaybediyordu
kasıtlı olarak durma; Ama pervasızca acele etmek için bir faydası yoktu
acele, kayıp olanı hangi yönde araması gerektiğini belirsiz
Marchmont Towers Metresi. Damatlardan biri ahırlarda meşguldü
Yüzbaşı Arundel'in atı ve bu arada genç adam
Mary'nin mektubunu müzakere etmek için güneşli terasta yalnız dışarı çıktı.

Bu çocukça her satırda tam istifa ifade edildi
Epistle. Mirasçı, onun terk edilmesi hakkında en kararlı olarak konuştu
servet ve evi. Öyleyse, ayrılmak istediği açıktı
Lincolnshire; çünkü acil adımların atılacağını bilirdi
Saklanma yerini keşfedin ve onu Marchmont Towers'a geri getir.

Dış dünyadaki deneyimsizliğine nereye gitmesi muhtemeldi?
Nerede ama ölü annesinin bu alçakgönüllü ilişkileri,
Babası Edward Arundel'e mektubunda konuşmuştu ve
Genç adam ara sıra yazışmalarını sürdürdüğünü biliyordu.
Onlara cep parasından birçok küçük hediye. Bu insanlar küçüktü
Berkshire'da Marlingford adlı bir yerde kiracı-çiftçiler. Edward
Adlarını ve çiftliğin adını biliyordu.

"Başlamak için Kemberling istasyonunda soru soracağım" diye
düşünce. "Kuzeyden duran bir tren var
Altıdan biraz önce Kemberling. Zavallı sevgilim kolayca olabilir
Bunu yakaladı, eğer evi beşte terk ederse. "

Kaptan Arundel salona geri döndü ve Barbara Simmons'ı çağırdı.
Kadın sayısız sorusuna oldukça somurtkan bir hava ile cevap verdi;
Ama ona Bayan Marchmont'un top-elbisesini bıraktığını söyledi.
yatak ve siyah kurdele ile kesilmiş gri bir kaşmir elbise giymişti,
Babası için yarı yarık olarak giydiği; Siyah pipet
Bonnet, bir krep peçe ve ipek bir manto ile kırpılmış. O
onunla küçük bir halı çantası almıştı, bazı ketenler-
Gardırobunun keten çimentosu açıktı ve şeyler dağıldı
şaşkın bir şekilde,-ve onu tuttuğu küçük Fas davası
İnci süsleri ve elmas yüzüğü onu babası tarafından bıraktı.

"Para vardı?" Diye sordu Edward.

"Evet, efendim; asla parasız değildi.
Metresimle ziyaret ettiği fakir insanlar; Ama yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
çantasında on ila yirmi pound vardı. "

"Berkshire'a gidecek," diye düşündü Edward Arundel: "
Mütevazı arkadaşları için kendini aklına ilk sunan kişi olurdu.
Ölü annesinin kız kardeşine gidecek ve ona tüm mücevherlerini verecek,
Ve sessiz çiftlik evinde barınak isteyin. Biri gibi davranacak
Oakley'de okuduğu eski moda romanlarda kahramanlar
Sokak, bu masum hikaye kitaplarının basit fikirli hanımları
Bir kale ve bir taçtan istifa etmek ve içine girmek
dünya günlük ekmeği için beyaz saten bir elbiseyle çalışacak ve
dağınık kilitlerini bağlamak için bir dizi incik. "

Kaptan Arundel'in atı, teras adımlarına getirildi, çünkü
Mary'nin mektubu ile durdu, acele etmeyi bekliyor
kederli aşkını kurtarır.

"Bayan Marchmont'a, getirene kadar kulelere dönmeyeceğimi söyle
Benimle üvey kızı, "dedi damadına; ve sonra
Başka bir kelime söylemek için dururken, atının boynunda dizginleri salladı,
ve büyük demirin yol açan çeşnili sürüş boyunca dörtnala koştu
Marchmont Towers Gates.

Olivia, açık bir sesle konuşulan mesajını duydu,
Bazı şövalye meydan okuması gibi, bir kale kapısında trompet benzeri geliyor.
Yemek odasının pencerelerinden birinde durdu, solukların gizlendiği
kadife perde ve kuzeninin yolculuğunu izledi, cesur ve yakışıklı
Şövalyeli geçmişin herhangi bir şövalyesi ve Bayard kadar doğru
kendisi.




Bölüm II.

Yeni bir koruyucu.


Yüzbaşı Arundel'in Kemberling istasyonundaki soruları bir
acil başarı. Genç bir bayan-genç bir kadın, demiryolu yetkilisi
onu aradı-siyah olarak giyinmiş, yüzünde bir krep peçesi giymek ve
Elinde küçük bir halı çantası taşıyan, ikinci sınıf almıştı
Londra için bilet, 5.50., Parlamento trenine göre durdu
hattaki hemen hemen her istasyonda ve Euston Meydanı'na ulaştı
Yarım geçiş on iki.

Edward saatine baktı. Saat on dakika ila ikiye. .
Express Kemberling'de durmadı; Ama onu yakalayabilirdi
Swampington çeyrekte üçte. Ancak o zaman bile yapabilirdi
O gece Berkshire'a gitmeyi ummaz.

"Sevgili kızım, şüphelerinin ne kadar aptal olduğunu keşfedmeyecek
Yarına kadar, "diye düşündü." Aptal çocuk! Aşkım çok az mı
Benden şüphe duyduğu gerçeğin yönü? "

Tekrar atına fırladı, demiryolu bekçisine bir şilin fırlattı
diziyi tuttu ve Swampington Yolu boyunca uzağa gitti. .
Gri eski Norman kulelerindeki saatler genç olarak üç vuruş yapıyordu
Adam köprüyü geçti ve küçük ücretli evine ücretini ödedi.
Taş kemeri.

Sokaklar sıcak Temmuz öğleden sonra her zamanki kadar yalnızdı; ve
Kasvetli bataklıkların ötesinde uzun deniz hattı güneş ışığında maviydi.
Kaptan Arundel iki kiliseyi ve düşük çatılı rectory'yi geçti,
ve istasyonun baktığı kasabanın eteklerine gitti
Yeni kırmızı tuğlaların tüm parlaklığı ve göz kamaştırıcı sıva baca,
Bir çöl atık zemin.

Express-train iki dakika sessiz platforma geldi
Edward biletini aldıktan sonra; Ve başka bir dakika içinde klan
Bell uyumsuz sinyalini çıkardı ve genç adam doğdu,
Bir çığlık ve düdükle, aramanın ilk aşamasında uzakta
Mary Marchmont için.

Euston Meydanı'na ulaştığında saat yaklaşık yedi idi; Ve o sadece
Son trenin olduğunu duymak için zamanında paddington istasyonuna var
Marlingford yeni başlamıştı. Ulaşma olasılığı yoktu
O gece küçük Berkshire köyü. Hiçbir posta treninin içinde durmadı
belirsiz istasyonun makul mesafesi. Bunun için yardım yoktu
Bu nedenle, Kaptan Arundel'in bir sonrakini beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu
Sabah.

İstasyondan yavaşça uzaklaştı, bununla çok cesaret kırıldı
keşif.

"Bir otelde bu şekilde uyuysam iyi olur," diye düşündü,
Oxford Street yönünde listesiz bir şekilde gezinti "
yarın sabah ilk treni yakalamak için. Ne yapacağım
Tüm bu gece kendimle, Mary hakkında belirsizlikle mi rastlanıyor? "

Kardeş memurlarından birinin otelde kaldığını hatırladı
Edward'ın kendisinin durduğu Covent Garden'da, iş gözaltına alındığında
Bir iki gün boyunca Londra'da.

"Gidip Lucas'ı göreyim mi?" Yüzbaşı Arundel düşündü. "O iyi
adam ve beni görürse beni çok sorularla sıkmayacak
Aklımda bir şey. E ---- 'da benim için bazı mektuplar olabilir. Fakir
Küçük Polly! "

O kadar zavallı bir şey olmadan onu asla düşünemezdi
genç ve çaresiz bir çocuk için hissetmiş olabileceği hassasiyet,
Koruması ve Succor'un görevi ve ayrıcalığı olan. Olabilir
sevgilinin ateşli coşkusunun çok az olduğunu
Edward Arundel'in onu gördüğü daha saf ve daha hassas duygular
ölü arkadaşın yetim kızı; Ama bunun yerine bir
Kadın gibi şövalyeli bağlılık, bu dejenere nadiren kazanır
Modern günler.

Genç asker, lamba aydınlatılmış batı sokaklarında yürüdü
kayıp kızın; şimdi kendisinin içgüdüsünün yapmadığını garanti ediyor
onu aldattı ve Mary doğrudan Berkshire'a gitmiş olmalı
çiftçinin evi ve bir sonraki anda ani bir terörle ele geçirdi
Aksi takdirde olabilir: çaresiz kız bir
çocuk kadar cahil olduğu dünyası, saklamaya kararlı
Kendini şimdiye kadar tanıyan herkesten. Eğer öyleyse: eğer
Marlingford'a inerken, arkadaşının hiçbir haber almadı
kızı, ne yapacaktı? Bir sonraki onu nereden arayacaktı?

Makalelere reklamlar koyar ve nişanlığını çağırırdı
ona güvenmek ve ona geri dönmek için. Belki de Mary Marchmont,
Bu dünyadaki insanlar, bir gazeteye bakma olasılığı en düşük; ama
En azından bunu yapmak için bir şeyler yapıyor olurdu ve Edward Arundel
çizmek için doğrudan baskı evi meydanına gittikten sonra belirlendi
kayıp kıza itiraz. Kaptan Arundel buna geldiğinde saat on geçti
kararlılık ve Covent Garden mahallesine ulaşmıştı
ve tiyatroların. Bakan oyun faturaları neredeyse her şeyi süsledi
eşik ve her kapı direğine karşı çırpındı; Ve genç
Asker, puro kasasını doldurmak için bir tütüncının içine giriyor, baktı
Son dramatik olan şatafatlı mavi ve kırmızı bir duyuruda
Drury Lane'de görülecek cazibe. Çok garipti
Kaptan'ın düşünceleri çocukluğuna, o gölgeli zamana geri döndü.
daha sonraki Hint savaşı ve ihtişamının arkasında ve
kuzeniyle birlikte oturduğu Aralık gecesini hatırladı
Büyük Patent Tiyatrosu'nda bir kutu, tüketiciyi izlemek
Banner'ın ağırlığı altında mücadele ediyor. Kutudan
Drury Lane'de ertesi sabah Oakley Caddesi'ndeki kahvaltıya kadar, ama
doğal bir düşünce geçişi; Ama bu hatırlamayla
Humble Lambeth Locting, küçük bir kızın resmiyle bir pinefore
zorla babasının masasında oturuyor ve uysalca bekliyor
Konuk, Edward Arundel'in zihninde bir fikir parladı ve
yüzüne sıcak kan.

Mary Oakley Caddesi'ne gitmiş olsaydı? Bu daha da olası değildi
Bundan Berkshire'daki akrabalarına sığınmalı mı? O
yıllarca Lambeth Lodging'de yaşamıştı ve sadece bunu bırakmıştı
Marchmont Towers ihtişamı için Plebean sığınağı. Daha ne
Doğal, tanıdık yerleşime geri dönmeli canım
Ölü babasıyla binlerce ilişki nedeniyle ona mı? Ne
İçgüdüsel olarak dönmesi gerekenden daha muhtemel, onun saatinde
Çorap, çocukluğunda tanıdığı mütevazi arkadaşlara mı?

Edward Arundel akıllı gençken beklemek için neredeyse sabırsızdı
Tütüncünün tezgahının arkasındaki küçük hanım,
Onu yeni ihlal ettiği yarı sarkık. Dışarı çıktı
sokak ve geçen bir hansomun şoförüne şiddetle bağırdı,-orada
Covent mahallesindeki her zaman hansomları dolaşıyorlar
Bahçe,-Türünden sonra kimdi, herhangi bir tarafa bakıyor
Providence'ın ona bir ücret gönderdiğiden ziyade.

"Oakley Caddesi, Lambeth," diye bağırdı genç adam. "Alırsan çifte ücret
orada on dakika içinde. "

Uzun boylu çiğ kemikli at, bu tuhaf hızda yaygın olarak
Türü, kaldırıma kadar çok gürültü yapıyormuş gibi
Metropolitan bir derbiyi kazanmak ve dokuzda yaklaşık yirmi dakikada
loş ışıklı pencerelerden önce,
Birkaç parlayan donyağı yalıtımı aydınlatılan bayanlar gardırop
Kirli yapay çiçeklerin ön planının ihtişamı, yıpranmış saten
ayakkabılar ve kararmış yaldızlı taraklar; Mavi Guzy'nin orta mesafesi
Böcek kanatları ile işlemeli doku; ve yağlı bir arka plan
Siyah ipek. Edward Arundel, Hansom'un kapılarını bir
Bang ve kaldırımın üzerine sıçradı. Bayanların mülkiyeti '
Gardırop kapı direğine karşı duruyordu ve kendini ferahlatıyordu.
Westminster ve Waterloo yollarından yumuşak akşam esintileri ve
komşusuyla konuşuyor.

"Gözenekini kutsasın sevgili içsel 'sanat!" Kadın diyordu; "O
sonunda uyumak için ağladı. Ama asla bu kadar zavallı bir düşünce duymuyorsun
Benimle fust, tatlı aşkta konuşurken!-ve benim resmimin
Baktığı gibi zavallı Eliza Jane'e sahip. Eliza olduğunu söylemiş olabilirsin
Jane hayata geri dön, sadece daha soluk ve daha hasta gibi ve bu değil
güzel taze renk ve bir mahsulde her yerde kıvrılmış ringletler
Eliza Ja-- "

Edward Arundel, içeri giren iyi kadının konuşması üzerine patladı
Çok noktalama işaretleri ile kırılmamış, ilgi çekici olmayan bir akış.

"Bayan Marchmont burada," dedi; "O olduğunu biliyorum. Tanrıya şükür, teşekkürler
Tanrı! Doğrudan onu görmeme izin verin. Ben Kaptan Arundel'im,
Babanın arkadaşı ve onun öfkeli kocası. Beni hatırlıyorsun, belki? BEN
Dokuz yıl önce bir Aralık sabahı kahvaltı için buraya geldi. Yapabilirim
Seni mükemmel bir şekilde hatırla ve her zaman iyi olduğunu biliyorum
Zavallı arkadaşımın kızı. Onu burada bulmam gerektiğini düşünmek için! Yapacaksın
Ona karşı nezaketiniz için iyi ödüllendirilmiş olun. Ama beni ona götür; dua etmek
Beni hemen ona götür! "

Gardıropun mülkiyeti, mumlardan birini kaptı
Tezgahın üzerine pirinç bir düz kamelede oluklu ve yol gösterdi
dar merdiven yukarı. O iyi bir tembel yaratıktı ve öyleydi
Edward'ın heyecanından tamamen doğdu, sadece
Beyefendinin sahip olduğu etkisi için mırıldanmış cümleler
kalbini ağzına getirdi ve bacaklarının hepsini hissetti
jöle; ve zavallı dizlerinin en çok onun altında yol açtığını ve
Fiziksel etkiyle ilgili diğer tutarsız ifadeler
O gün aldığı zihinsel şoklar.

Birinci katın üzerine o perişan oturma odasının kapısını açtı,
sakat kartalın dışbükey aynanın üzerinde yattığı ve durduğu
Kaptan Arundel odaya girerken eşiğin yanı sıra. A
donyımlı mum masaya loş yanıyordu ve kız gibi bir form uzanıyordu
Yünlü bir şal ile örtülmüş dar atlı kanepenin üzerine.

"Yarım saat önce uyumaya gitti, efendim," dedi kadın
fısıltı; "Ve kendini uyumak için ağladı, kuzu gözenek, sanırım. Yaptım
biraz çayı ve ona birkaç kırışıklık ve bir Fransız rulosu aldı, biraz
en iyi taze; Ama hiçbirine dokunmaz ya da sadece birkaç kaşık dolusu
Çayın, sadece beni memnun etmek için. Onu uzaklaştıran nedir
Onun ome, efendim ve böyle iyi bir ome? Bana bir diamont yüzüğü gösterdi
Gözenek parası ona iradesiyle verdi. Bana yirmi pound bıraktı, gözenek
beyefendi-ki-her zaman yetiştirilen ve doğmuş bir beyefendi gibi davrandı; Ve
Avukat Bay Pollit, katipini onunla birlikte gönderdi ve
İltifatlar,--her zaman asla bakmadığımdan emin olmasına rağmen
Kiram çok azına sadık kalmış mıydı: Ve Bayan Mary onu getirirdi
Bana çok güzel ve-- "

Ama fısıldayan bu zamana kadar daha yüksek sesle büyümüştü ve Mary Marchmont
ateşli uykusundan uyandı ve yorgun kafasını sertten kaldırdı
at kılı yastığı ve ona baktı, nerede olduğu konusunda yarısı unutkan,
ve hayatının son on sekiz saatinde olanlardan.
Gözleri burada ve orada dolaştı, gerçeğin gerçeğinden şüphelenildi
Kız sevgilisinin figürünü görene kadar baktılar, uzun boylu ve
Mütevazi dairede muhteşem, hassas bir yarı tetikleyici gülümseme üzerine
Yüzü ve yakışıklı mavi gözleri sevgi ve gerçekle parlıyor. O
Onu gördüm ve yükselirken muazzam dudaklarından hafif bir çığlık kırıldı
ve göğsüne düştü.

"Beni seviyorsun, Edward," diye bağırdı; "Beni seviyorsun!"

"Evet, sevgilim, gerçekten ve şefkatle kadın sevildi
bu dünya. "

Ve sonra asker sert kıllı kanepenin üzerine oturdu ve
Mary'nin başı hala göğsüne dayanıyor ve güçlü eli sapıyor
Düzensiz saçları arasında onu aptallığı için kınadı ve
onu rahatlattı ve yatıştırdı; Dairenin mülkiyeti
Elinde pirinç şamdan vardı, gençleri izledi
sevenler ve üzüntüleri üzerinde ağlayan, sanki bir
Bir oyunda sahne. Masum sevgileri iyilik tarafından sınırsız kaldı
kadının varlığı; Ve Mary sevgilisine gülümsediğinde ve güvence verdiğinde
Ona bir daha asla, asla, asla şüphe etmeyeceği, Kaptan Arundel
yumuşak yürekli ev sahibini coşkusuyla öpmek ve
Ona Oakley'de görülen en yakışıklı ipek elbiseye söz ver
Sokak, tüm soluk ipek ve saten ihtişamları arasında
Ladies-Maids onun dikkate alınması için getirdi.

"Ve şimdi sevgilim, aptalca koşum polly, ne yapmalı
Sen? "Diye sordu genç askere." Kulelere geri dönecek misin
yarın sabah? "

Mary Marchmont yüzünün önünde ellerini sıktı ve titremeye başladı
şiddetle.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Ağladı; "Bunu yapmamı isteme, benden sorma
Geri döndward. O eve bir daha asla geri dönemem, ""

Aniden durdu, sevgilisine acımasızca baktı.

"Kuzenim Olivia Marchmont orada yaşarken," dedi Kaptan Arundel
Kızgın bir kaşıntı ile. "Tanrı düşünmek benim için acı bir şey olduğunu biliyor
Sorunlarınızın herhangi bir kith ve akrabamdan gelmesi gerektiği. O
Seni çok kötü kullandı, o zaman bu kadın mı? Çok kaba davrandı
Sen?"

"Hayır, hayır! Dün gece daha önce hiç. Çok uzun zaman önce görünüyor; ama sadece
Dün gece, değil mi? O zamana kadar bana her zaman nazikti. Sevmedim
O, bilirsin, bunu Papa uğruna yapmaya çalıştım ve
Eğitimimde böyle bir sorun çıkardığı için ona minnettarlık; Ama bir kutu
Onları sevmeden insanlara minnettar ol ve ben asla sevmek için büyümedim
o. Ama dün gece-en son gece-bana böyle acımasız şeyler söyledi-
acımasız şeyler. Ey Edward, Edward! "Kız aniden ağladı, onu sıktı
eller ve kaptan Arundel'e ima ederek, "acımasızdı
Doğru söylediği şeyler? Karın olmayı teklif ettiğimde yanlış yaptım mı? "

Genç adam bu soruyu nasıl cevaplayabilir?
Kalbine nişanlandınız mı? Yani başka bir küçük aşk sahnesi vardı
Hangi Bayan Pimpernel,-Proprietress'in adı Pimpernel'di-
Taze gözyaşları, kaplamanın en tatlı genç adam olduğunu mırıldanarak,
Claude Melnock'taki Bay MacReady'den daha tatlı; Ve o sahne
Gurur duyduğu "Cuting" bölümünü tamamen hatırlattı
Annem gözenek genç adama karşı devam etti ve Bayan Faucit öyle çıktı
Güzel. Oakley Caddesi'nde oynayan bir nüfus ve
Tüm gerçek oyuncular gibi şefkatli ve duygusal.

"Seninle ne yapmalıyım Bayan Marchmont?" Edward Arundel goll olarak sordu,
Küçük aşk sahnesi sonuçlandığında. "Annem ve kız kardeşim
Uzakta, bir Alman sulama yerinde, öngörülemez spa için
Zavallı Letty'nin sağlığının yararı. Reginald onlarla birlikte ve benim
Babam Dangerfield'da yalnız. Bu yüzden seni oraya götüremem
Annem evde olsaydı yapmış olabilir; Çok umursamıyorum
Mostyns, ya da Montague Meydanı'nda durmuş olabilirsiniz. Hayır yok
Günümüzde Romeo ve Juliet ile evlenecek arkadaş canlısı friarlar
Yarım saatin bildirimi. Bir yerde iki hafta yaşamalısın, Polly:
Nerede olacak? "

"Ah, burada kalmama izin ver lütfen," diye yalvardı Bayan Marchmont; "Ben her zaman
Burada çok mutlu! "

"Lord değerli kalbini seviyor!" diye bağırdı Bayan Pimpernel, kaldırarak
Elleri hayranlık uyandırdı. "Sahip olmaması gerektiği gibi düşünmek
Biraz gurur, gözenek parası olarak tüm paradan sonra! Düşünmek için
Everythink'in olacağı eski localarında kalmak istediği gibi
onu rahat ettirmek için yapılabilir; Ve hava arkası ve ön
'Sağlıklı, buna inanmaysa da, kör okul ve
Bedlam sert ve Kennington sadece hoş bir yürüyüş ve
Güzel ve bu sıcak yaz havasını açın. "

"Evet, burada durmak istiyorum, lütfen," diye mırıldandı Mary. Hatta
Ajitasyonunun ortasında, duyguları tarafından olduğu gibi bunalmış
Şimdiki, düşünceleri geçmişe geri döndü ve nasıl olduğunu hatırladı
Gitmek ve accomodating kasapını görmek keyifli olurdu ve
Greengrocer'ın kızı, ona "küçük" diyen nazik butterman
Bayan, "ve itibarsız gri papağan. Ne kadar keyifli olurdu
Bu mütevazı arkadaşları görün, şimdi büyüdü ve parası vardı
nerede onları şükran jetonu sunmak için!

"Çok iyi, o zaman Polly," dedi Kaptan Arundel, "Burada kalacaksın.
Bayan.----"

"Pimpernel," diye önerdi ev sahibesi.

"Bayan Pimpernel, Kraliçe gibi sanki size iyi bakacak
İngiltere ve ulusun refahı güvenliğinize bağlıydı. Ve
Covent Garden'daki otelimde duracağım; Ve Richard'ı göreceğim
Paulette,-O benim ve seninki gibi benim, bilirsiniz, Polly ve anlat
O olanlardan bir şey ve bizim için düzenlemeler yapıyor
acil evlilik. "

"Evliliğimiz!"

Mary Marchmont sevgilisinin son sözlerini yineledi ve ona baktı
Neredeyse şaşkın bir hava ile. Hiç erken düşünmemişti
uçuşunun sonucu Edward Arundel ile evlilik
Lincolnshire. Oakley'de yaşayacağına dair belirsiz bir fikri vardı
Yıllarca sokak ve bazı uzak zamanda asker gelir
onu iddia etmek için.

"Evet, Polly sevgilim, Olivia Marchmont'un davranışları beni kararlaştırdı
Çok cesur bir adım. Kuzenimin senden nefret ettiği benim için açık; için
Hangi sebep, cennet sadece bilir, çünkü hiçbir şey yapamazsın
nefretini kışkırttı. Baban fakir bir adamken, o benim için o
sana güvenirdi. Daha sonra fikrini değiştirdi, çok
doğal olarak ve yetim çocuğu için başka bir koruyucu seçti. Eğer benim
Kuzen bu güveni yerine getirmişti Mary, ona erteleyecektim
otorite ve azınlığın olana kadar kendimi uzak tutacaktı
Geçti, senden üvey annenin olmadan benimle evlenmenizi istemek yerine
onay. Ancak Olivia Marchmont danışma hakkını kaybetti
Bu konuda. Sana işkence etti ve beni zehirli tarafından takas etti
iftira. Bana inanıyorsan Mary, karım olmayı kabul edeceksin. Benim
gerekçe gelecekte yatıyor. Sünger yapacağımı bulamayacaksın
Servetin üzerine canım ya da boş bir hayat sürdüğü için karım
zengin kadın. "

Mary Marchmont sevgilisine utangaç hassasiyetle baktı.

"Servet benimkinden daha çok benim, Edward'ı tercih ederim." Dedi. "BEN
ne istersen yapacak; Her şeyde senin tarafından yönlendirileceğim. "

Böylece John Marchmont'un kızı karısı olmayı kabul etti
sevdiği adamdan, imajı onundan beri ilişkilendirdiği adam
İnsanlıkta iyi ve güzel olan çocukluk. Biliyordu
iyi yetiştirilmiş olan bu güzel klişeleşmiş ifadelerin hiçbiri
Genç bayanlar, tereddüt eden zarif bir eskrim maçından geçebilir ve
Equivoation, şüpheli ve hayran bir talipin acılarına. O vardı
Kadınsı "Hayır", büyüleyici bu saçma negatif fikri yok
"Evet" anlamına gelen meşhur olarak anlaşılmıştır. Roma'nın yorgun kursları
İmparatorlar, Güney deniz adaları, Sidereal Cennet, Üçüncül ve Old Red
Kumtaşı, bu zavallı küçük kızı kıç için çok kötü hazırlamıştı
hayatın gerçekleri.

"Senin tarafından yönlendirileceğim, sevgili Edward," dedi; "Babam beni diledi
Karın olmak; Ve seni sevmeseydim, itaat etmem beni memnun eder
o."

Kaptan Arundel Oakley Caddesi'nden ayrıldığında saat on bir oldu. .
Hansom her zaman bekliyordu ve sürücü,
Ücret genç, yakışıklı, şık ve dediği şeydi
"Milingtary benzeri", askere indiğinde muazzam bir meblağ istedi
Covent Garden'daki otelin portikosundan önce.

Edward ertesi sabah aceleci bir kahvaltı yaptı ve sonra acele etti
Lincoln'ün Alanları. Ama burada onu bir hayal kırıklığı bekliyordu. Richard
Paulette, Piscatorial gezisi üzerine İskoçya'ya başlamıştı. .
Elder Paulette, Fransa'nın güneyinde yaşayan bir sekizgendi.
ve adını bir kurgu olarak işte tuttu,
Yaşlı ve inatçı ülke müşterileri
İşlerini yürüten avukat aynı yasaldı
Babaları ve büyükbabaları için iş yapan uygulayıcı
onlardan önce. Acımasız bir adam olan Mathewson, Yorkshire arasındaydı
Wolds, belirli ipoteklerin hacizini bir
iflas Baronet'in mülkü. Müşteri alan gizli bir katip,
ve işverenlerinin yokluğu sırasında meseleleri tuttu, çok
Kaptan Arundel için kullanılmaktan endişe duyuyor: Ama muhtemel değildi
Edward oturup sırlarını bir katipin koynuna dökebilir,
Ancak güvenilir bir çalışan olabileceği bir şahsiyet. Genç adamın arzusu Mary Marchmont ile evliliğiydi
en azından onun bilgisi ve onayıyla gerçekleşmelidir
Ölü Babanın Avukatı: Ama tek unvanı kabul etmek sabırsızdı
Yetim kızın şampiyonu olma hakkı olabilir ve
koruyucu; Ve bu nedenle uzuna kadar bekleme eğilimi yoktu
Tatil bitti ve Messrs Paulette ve Mathewson geri döndü
Kuzey gezileri. Yine, Mary Marchmont bir
üvey annesinin onun sırrını keşfedeceği sürekli korku
Mütevazi bir geri çekilme ve onu takip eder ve onun üzerindeki otoriteyi yeniden değerlendirirdi.

"Onu tekrar görmeden önce karın olmama izin ver Edward," diye yalvardı
Masum bir şekilde, bu terör zihninde en üstte olduğunda. "Yapamadı
Karın olsaydım bana acımasız bir şeyler söyle. Olmanın kötü olduğunu biliyorum
ondan çok korkmuş; çünkü o kadar bana her zaman iyiydi
Gece: Ama sana olma düşüncesinde nasıl titrediğimi söyleyemem
Marchmont Towers'da onunla yalnız. Bazen birlikte olduğumu hayal ediyorum
onu kasvetli eski evde ve ikimizin orada yalnızız, hatta
Hizmetçiler hepsi gitti ve Hindistan'da çok uzaktasınız Edward,-diğer tarafta
dünyanın. "

Sevgilisinin yatıştırmak ve güvence vermek için yapabileceği kadar
Bu düşünceler ona sahip olduğunda titreyen kız. O muydu
daha az sanguine ve aceleci, daha az dikkatsiz
Ruhlar, Kaptan Arundel Mary'nin sinirlerinin olduğunu görmüş olabilir
onun ve Olivia ve tüm
Marchmont Towers'dan uçuşuna yol açan ıstırap. .
Kız her sese titredi. Bir kapının kapatılması, bir gürültü
Taksi aşağıdaki sokakta duruyor, bir kitabın masadan düşmesi
yere, onu neredeyse bir barut-magazin gibi korkuttu
mahallede patlamıştı. Gözyaşları gözlerine yükseldi
en ufak bir duygu. Zihni belirsiz korkularla işkence gördü, ki
sevgilisine açıklamaya çalıştı. Uykusu kasvetli kırıldı
Hayaller, gölgeli kötülüğün önsezi.

Bir iki haftadan biraz daha fazlası Edward Arundel nişanlığını ziyaret etti
Oakley Caddesi'ndeki perişan birinci katta günlük ve yanında oturdu
Kırılgan bir nakış hurdasında çalışırken ve neşeyle konuştu
mutlu geleceğe; Bayan'ın yoğun hayranlığına göre
Pretty'ye yardımcı olmaktan daha büyük bir lezzeti olmayan Pimpernel
Birinci katta yürürlüğe giren küçük duygusal drama.

Böylece, bulutlu ve sonbahar Ağustos sabahı Edward
Arundel ve Mary Marchmont, boş görünen büyük bir kilisede evlendi
Lambeth'in cemaatinde, kayıtsız bir küratör tarafından karıştırıldı
Demiryolu hızında ve çok daha az saygı ile hizmet sayesinde
gösterdiğinden daha ciddi ayin,
Solak yüzlü kız, sunak raylarından önce diz çökmüş, tartışmasız metresdi
yılda on bir bin. Bayan Pimpernel, Pew-Opener ve
Vestrede bekleyen ve bundan sonra yargılanan kayıt memuru
Gelini ver, bu garip düğünün tek tanıklarıydı.
Evli olan Bayan Pimpernel'e kasvetli bir tören gibi görünüyordu
Beş ve yirmi yıl önce aynı kilisede, tarçın sateninde
Spencer ve bir kömür scuttle kaputu ve
Onayama hattı nedime olarak ona katılıyor.

Şüphesiz, kasvetli bir düğün yerine. Çiseleyen yağmur damladı
Sokakta durmaksızın ve nemli bir koku vardı
Büyük boş kilisede alçı. Melankolik sokak çığlıkları geldi
Dış dünyadan kasvetli bir şekilde, küratör acele ederken
Edward Arundel ve Mary'yi birleştirecek olan bu portant sözler
Marchmont dünyevi ayrılmanın son gününe kadar. Kız yapıştı
sevgilisine, şimdi kocasına titreyerek, yeleklere girerken
Evlilik kayıtında isimlerini imzalamak için. Hizmet boyunca
Arkasındaki koridorda ve Olivia'da bir ayak izi duymayı beklemişti
Marchmont'un acımasız sesi evliliği yasaklamak için ağlıyor.

"Ben şimdi karınım Edward, değil mi?" Dedi, imzaladığında
Kayıtta adı.

"Evet, sevgilim, sonsuza dek ve sonsuza dek."

"Ve şimdi hiçbir şey bizi ayıramaz mı?"

"Ölümden başka bir şey yok canım."

Ruhlarının coşkusunda Edward Arundel, kralıdan bahsetti
Terörler sanki sadece kimse yoktu, değişme gücü veya mar
İnsanlığın servetleri çok değerli olacak kadar önemsizdi
bahsediyor.

Marchmont Towers'ın metresini taşımayı bekleyen araç
Gelin turunun ilk aşaması bir hack kabinden daha iyi bir şey değildi.
Sürücünün giysileri, nemli bayat tütün dumanını ekshal etti
atmosfer ve en iyi şekilde beslenmeyecek çiçekler yerine
Bir mirasçının gelin yolu, Bayan Marchmont trod nemli ve küflü
pipet. Ama mutlu,-mutluydu, korkutucu bir endişe ile onun
Mutluluk gerçek olamazdı,-Olivia'nın gücünün belirsiz bir terörü
sevgilisi kocasının varlığı bile ona işkence et ve ezin
Tamamen uzaklaşamadı. Duran Bayan Pimpernel'i öptü
Kaldırımın kenarında, acı bir şekilde ağlıyor, kaygan beyazla
Edward Arundel'in ona verdiği yeni bir ipek elbisenin astarı
Düğün, sıkıca toplandı.

"Tanrı seni korusun canım!" Dürüst bayi yıpranmış satenlerde ağladı ve
yuvarlanan gazlı bezler; "Kendim olsaydın bunu daha fazla kalbe alamazdım
Eliza Jane, evlendiği gibi genç adamla uzaklaşıyor,
Ve şimdi beş çocuğu olan bir dul, ikisi kollu ve
En genç elle getirildi. Tanrı güzel yüzünü korusun canım; Ve
Oh, dua et onunla ilgilen, Kaptan Arundel, çünkü o bir hassas bir çiçek,
Efendim ve gerçekten bakımınıza ihtiyacı var. Ve bu bir önemsiz, kendi tatlım
Genç Missy, sizin gibi kabul edilmek için, ancak bir
tam kalp ve alçakgönüllülükle verildi. "

Bayan Pimpernel'in konuşmasının ikinci kısmı bir zorla ilişkisi
Mary'nin kucağına düştüğü gazete parsel. Bayan Arundel
Mütevazı arkadaşını öptüğünde şu anda parseli açtı
ve son kez ve taksi dokuz elmlere doğru sürüyordu ve bulundu
Bayan Pimpernel'in düğün hediyesi Çin'de bir Scotch çobanıydı,
Tartan giysileri, çok kırmızı bacakları hakkında çok fazla yaldız ile,
bir şapka ve tüyler ve kıvırcık bir koyun. Edward bu makaleyi koydu
_virtu_ halı çantasında çok dikkatli bir şekilde uzağa; çünkü gelini yapmaz
şimdiki saygısızlık gösterisi ile tedavi edilmiştir.

"Bana vermesi ne kadar iyi!" Dedi Mary; "Eskiden dururdu
Ben küçük bir kızken arka parlatıcı baca parçası; Ve ben çok düşkündüm
onun. Tabii ki şimdi Scotch çobanlarına düşkün değilim, biliyorsun,
Sayın; Ama Bayan Pimpernel bunu nasıl bilmeli? Olacağını düşündü
Lütfen bunu yapmam için. "

"Ve onu kulelerdeki batı çizim odasına koyacaksın, olmayacak
Sen, Polly? "Yüzbaşı Arundel gülerek sordu.

"Eğlenmek için hiçbir yere koymayacağım efendim," genç gelin
Yanıtladı, biraz onurlu bir dokunuşla; "Ama onunla ilgileneceğim
Ve asla kırılmamış veya yok edilmemiştir; ve Bayan Pimpernel bunu görecek,
Kulelere geldiğinde,-eğer oraya geri dönersem, "diye ekledi
ani bir şekilde değişim ile.

"_İf_ oraya geri dönün!" diye bağırdı Edward. "Neden Polly, canım,
Marchmont Towers kendi evinizdir. Kuzenim Olivia sadece orada
acı ve kendi iyi duygusu ona hakkı olmadığını söyleyecek
Arkadaşınız ve koruyucu olmayı bıraktığında orada kalın. O bir
Gururlu kadın ve gururu kesinlikle nerede kalmayacak
Artık hoş karşılanamayacağını hissetmeli. "

Genç eşin yüzü kocasının sözleriyle terörle beyaza döndü.

"Ama ondan asla gitmesini isteyemem, Edward," dedi. "Dönmeyeceğim
onu dünya için dışarıda. Seviyorsa sonsuza dek orada kalabilir. BEN
Papa'nın ölümünden beri asla yere umursamadım; Ve gidemedim
O oradayken, ondan çok korkuyorum Edward, ben öyleim
ondan korktu. "

Bu çocukça ağlamada belirsiz bir endişe patladı. Edward Arundel
Karısını göğsüne sıkıştırdı ve solgununu öperek ona eğildi
alnın ve yatıştırıcı kelimeleri mırıldanmak,
çocuk.

"Canım canım," dedi, "sevgilim Mary, bu asla yapmayacak; benim
Kendi aşkı, bu çok aptalca. "

"Biliyorum, biliyorum Edward; ama yardım edemem, gerçekten yapamam;
uzun zaman önce korktu; gördüğüm ilk gün bile ondan korktu
O, beni rectory'ye götürdüğün gün. Ne zaman ondan korktum
Papa ilk önce onunla evlenmek istediğini söyledi; Ve ondan korkuyorum
Şimdi; Şimdi bile benim karın olduğum için Edward, ondan korkuyorum
Hala."

Yüzbaşı Arundel, karısının üzerine titreyen gözyaşlarını öptü.
göz kapakları; Ama taksi olsa bile oldukça bestelenmişti
Dokuz Elms tren istasyonunda durdu. Sadece o zamandı
kocasıyla birlikte arabada oturdu ve yağmur
Güzel pastoral ülkenin kalbine doğru ilerlediler,
gelinin kocasının mutluluk ve güvenlik duygusu
koruma, ona geri döndü. Ama o zamana kadar gülümseyebildi
yüzü ve kısa bir sürü için zevkle dört gözle beklemek
Edward'ın sahnesi için seçtiği güzel Hampshire köyü
balayı.

"Sadece birkaç gün sessiz mutluluk, Polly," dedi; "Birkaç gün
Siz dışında tüm dünyanın unutulması; Ve sonra ben olmalıyım
tekrar iş adamı ve üvey annenize ve babama yaz ve
anne ve Messrs. Paulette ve Mathewson ve tüm insanlar
Evliliğimizi bilmeli. "




Bölüm III.

Paul'ün kız kardeşi.


Olivia Marchmont, ıssız odasında bir kez daha kapandı ve
Kulelerin kaçak metresini bulmak için çaba yok; kayıtsız
komşularının iftira dilleri onun hakkında ne söyleyebilir;
Sertleştirilmiş, duygusuz, çaresiz.

Babasına ve onu Mary's hakkında sorgulayan herkese
Devamsızlık,-Kızın uçuşunun hikayesi yakında yurtdışına fısıldadı,
Kulelerdeki hizmetçiler,
MADDE GERİ,-MRS. Marchmont böyle bir soğuk hava ile cevap verdi ve
Rezerv, sorgulayıcıları daha sonra Bay'da tutarak belirledi.

Yani Kemberling halkı ve Swampington halkı ve tüm
Marchmont Towers'ın ulaşamayacağı ülke nazik, bir gizem ve
Onlar için sağlanan skandal, bu da tekrarlanan için geniş kapsam sağladı
tartışma ve hayatlarının donuk monotonluğunu önemli ölçüde hafifletti.
Ama Bayan Marchmont'un bunu bulduğu bazı sorular vardı
Uzakta kalmak zor; Cesaret eden bazı davetsiz misafirler vardı
kendilerini kasvetli kadının yalnızlığına zorla ve kim _would_
Varlıklarının ona iğrenç olduğunu anlayın.

Bu insanlar yeni yerleşmiş bir cerrah ve karısıydı
Kemberling; Pazara düşen köydeki en iyi uygulama
sabit, gri başlı bir uygulayıcının ölümünün nedeni,
Uzun yıllar boyunca bir rakiple sorumluluğunu paylaşmıştı
Lincolnshire köyünün sağlığını izlemek.

Mary Marchmont'un uçuşundan yaklaşık üç hafta sonra
İstenmeyen konuklar ilk önce kulelere geldi.

Olivia ölü kocasının çalışmasında yalnız oturdu-
John Marchmont'un cenaze töreninin sabahı oturmuştu-karanlık ve
kasvetli oda, karartılmış meşe ile wainscoted ve sadece bir
dörtgene bakan devasa taş çerçeveli Tudor penceresi ve
Sığınak Edward'ın altındaki gizlenmiş Colonnade tarafından gölgede bırakıldı
Ve Mary, kızın uçuşunun sabahı yürüdü. Bu
Wainscoted çalışma, çoğu kadının, tüm kadınların
Marchmont Towers'daki odalar,
kaçınmak; Ama odanın kasveti o korkunç kasvetle uyumlu hale geldi
Olivia'nın ruhuna sahipti ve dul kadın
Güneşli batı cephesi, tüm güneş ışığından döndüğünde ve
Evrendeki sevinç, buraya gelmek, yaz ışıltısı nerede
Gölgenin burada elmas tabakalarından nadiren süründü
manastır mavi gökyüzünün ihtişamını kapattı.

Bu odada oturuyordu,-açık pencerenin yanında oturuyordu
Başı dinlenerek oyulmuş ve cilalı meşe yüksek sırtlı sandalye
Emme edilmiş pencerenin açısına ve yakışıklı profiline karşı
takılan koyu yeşil-kulp perdesi tarafından keskin bir rahatlamaya atıldı
alçak tavandan yere düz kıvrımlar ve kasvetli bir
dul figürünün arka planı. Bayan Marchmont,
Londra'dan sipariş ettiği sefil Gew-Gaws ve Vanity'ler
ani aşırı çılgınlık veya caprice ve yas tutan roblarını yeniden değerlendirmişti
parlak siyah. Elinde bir kitabı vardı-bazıları yeni ve popüler
Tüm Lincolnshire'ın okumaya istekli olduğu kurgu; Ama o
Gözler önündeki sayfalara sabitlendi ve eli mekanik olarak
Yapraktan sonra yapraktan sonra düzenli zaman aralıklarında döndü,
Moda romantizm sadece yorgun bir cümle tekrarı, donuk
Her zaman Edward Arundel'in görüntüleriyle iç içe kelimelerin akımı
ve ümitsizlikle alay etmek için her sayfadan ortaya çıkan Mary Marchmont
okuyucu.

Olivia kitabı sonunda ondan uzaklaştırdı, boğulmuş bir çığlık attı
öfkelenmek.

"Bu hastalık için tedavi yok mu?" mırıldandı. "Rahatlama yok mu
Delilik mi yoksa ölüm mi? "

Ama umutsuzluğundan çıkan sadakatsizliğe bu kadın
ölüm veya delilik onu unutma getirip getiremeyeceğinden şüphe etmek için büyüdü
onun acılarından. Mezarın sessizliğinden şüphe ediyordu; ve yarı inandırılmış
Kıskanç öfke ve küçük sevginin işkencesinin bile karışabileceğini
O sessiz dinlenme ile, onu tabutuna rahatsız ederek, onu kapatarak
Cennet ve onu daha karanlık bir dünyaya takip ederek, onun eziyeti olmak için
sonsuza dek. Deliliğin demek olması gerektiğini düşündüğü zamanlar vardı
unutkanlık; Ama titrediğinde başka anlar da vardı,
Korku-yakalanmış, bir delinin dolaşan beyninde
kadın, onun enkazına neden olan kederin imajı
Duygular hala yerini tutabilir, çarpık ve abartılı olabilir,-
Devasa gerçeksizlik, gerçeklerden on bin kat daha korkunç.
Kırık uykusunu rahatsız eden rüyaları hatırlamak-o rüyalar
ateşli korkularında, aralıklardan biraz daha iyiydi
Deliryum,-Olivia Marchmont'un böyle düşünmesi çok garip.

Günahına ve umutsuzluğuna çok fazla mücadele etmeden yenilmemişti.
Tekrar tekrar, izle şeytanlara terk etmişti
Onu yok et ve tekrar tekrar ruhunu serbest bırakmaya çalıştı
korkunç güçlerinden; Ama en tutkulu çabaları
boşuna. Belki de doğru çabalamamıştı; Bunun için
Sebep, elbette, ona çok daha üstün gelmediği için başarısız olmasının
çaresizlik; Aksi takdirde,
Kalvinistler, bazı ruhların lanetleme için öngörüldüğü,
Bu kadının deneyimi ile örneklendi. Unutamadı. Yapabilirdi
Her şeyden gelen ateş gibi öfkelenen intikamcı nefreti ortadan kaldırmadı
göğsünde ve acı içinde ağladı, "Bunun için bir tedavi yok
hastalık!"

Sanırım onun hatası böyleydi, sağa gitmedi
Doktor. Bazı insanlar ile yaptığı gibi ruhu ile quackery uyguladı.
bedenleri; basit olmaktan ziyade kendi çarelerini denemek
Tüm sıkıntıların ilahi şifacının reçeteleri. Kendine güvenen ve
Gururunun isyan ettiği zayıflıktan küçümseyen, güvendi
Aklına ve onu ahlaki slough'dan kaldırma isteğine
hangi ruhu aşağı inmişti. Dedi ki:

"Ben çocuksu bir yüzün aşkı için çıldıracak bir kadın değilim; ben bir
Kadın aptal bir fantezi için ölecek, en yakın kız öğrenci olabilir
arkadaşına itiraf etmekten utanıyordu. Bunu yapacak bir kadın değilim ve ben
_will_ kendimi çılgınlığımdan kurtar. "

Bayan Marchmont, sıkıcııyla eski hayatını almak için çaba sarf etti
durmak bilmeyen görev, sürekli kendini inkar. Eğer olsaydı
Roma Katolik, en yakın manastıra giderdi ve dua ederdi
en kısa sürede bir engel belirleyebilecek yemin etmesine izin verilmeli
kendisi ve dünya arasında; Uzun yorgun günleri geçirirdi
sürekli ve gizli duada; Daha derin girintiler giyerdi
Zaten sadık dizlerle oyulmuş taşların üzerine. Olduğu gibi yaptı
Kendi modasından sonra kendisi için bir kefaret rutini: Uzun gidiyor
Yoksullarını ziyaret etmek için yürüyerek uzaklıklar, ona binmiş olabilir
taşıma; Yağmur ve kötü hava koşullarına maruz kalma; kendini giymek
Gereksiz yorgunluk ve Footsore'u ıssızına geri döndürerek
Ev, korkunç görevlisinin güçlü kollarına bayılmak için,
Barbara.

Ancak bu kendini tanıtılan bu kefaret Edward Arundel ve Mary'yi kapatamadı
Marchmont dul eşi zihninden. Ateşli bir fırında yürümek
Görüntüler onu hala, canlı ve elle tutulabilir
ölüm acı. Uzun yorgun yürüyüşlerin yorgunluğu Bayan Marchmont'u yaptı
wan ve soluk; Fırtına ve yağmura maruz kalma yorucu bir şekilde getirildi,
onu gündüz endişelendiren ve onu uygun şekilde rahatsız eden öksürük
Geceleri gecekondu. Onun çabalarından gelen her şey iyi değil;
ve zayıflığını ve başarısızlığından sevinen şeytanlar onu iddia etti
kendileri gibi. Onu kendileri olarak iddia ettiler; Ve onlarsız değildiler
karasal ajanlar, hizmetlerinde sabırla çalışıyor ve
pazarlıklarını güvence altına almaya yardım edin.

Dörtgendeki büyük saat üçten sonra yarım saate çarpmıştı;
Ağustos öğleden sonra atmosferi boğucu ve baskıcıydı. Bayan.
Marchmont kitabını bir kenara bıraktıktan sonra gözlerini kapatmıştı ve
Doze'ye düştü: Geceleri kırıldı ve uyanıktı ve sıcak
Günün durgunluğu onu uykulu hale getirmişti.

Bu yarı eğimli, gelen Barbara Simmons tarafından uyandırıldı.
bir selam üzerine iki kart taşıyan odaya,-aynı eski moda
ve Paul Marchmont'un kartının getirildiği süslü salver
Yaklaşık üç yıl önce dul kadına. Abigail yarı yolda durdu
kapı ve dulun oturduğu pencere arasında, ona bakarak
Mistress'in yüzü keskin bir inceleme bakışıyla.

"Geri döndüğünden beri değişti ve gittiğinden beri tekrar değişti
uzakta, "kadın düşündü;"
onun gelip gidiyor. Neden ona götürmedi, merak ediyorum? Yapabilir
Yüzünü izlemek için gözleri olsaydı, onun için onun için onun için onun için tanıyordum ya da
Sesini dinlemek için kulaklar. O diğerinden daha yakışıklı ve
kitap öğrenmesinde zeki; Ama onları uzak tutuyor-o kadar çok görünüyor
onları uzak tut. "

Bence Olivia Marchmont bundan çok kalbini yırtacaktı
Bekleyen kadın göğsü, bir yer tutan düşünceleri biliyor muydu
It: Ona katılan ve alan hizmetçinin
ondan ücretler, sırrını koparmaya ve spekülasyon yapmaya cesaret etti
onun ıstırap.

Dul aniden uyandı ve sabırsız bir kaşıntı ile baktı. O
kapının açılmasıyla uyanmamıştı, ama
neredeyse her zaman bir
Sinir mizacının uyuyanına yabancı.

"Bu nedir Barbara?" diye sordu; Ve sonra, gözleri dinlenirken
Kartlar, öfkeyle, "Sana hiç görmeyeceğimi söylemedim
Günümüzde arayanlar? Öksürekle yıprandım ve göremeyecek kadar hasta hissediyorum
herhangi biri. "

"Evet, Bayan Livy," diye cevapladı kadın;-
Hala isim, ara sıra, ona çok tanıdık gelmiş olsaydı
rektörün kızının çocukluğu ve gençliği;-"Bunu unutmadım,
Bayan Livy: Richardson'a rahatsız olmayacağını söyledim. Ama bayan
Ve beyefendi dedi ki, eğer birinden birinin arkasına yazılanları gördüysen
Kartlar, onların lehine bir istisna yapacağınızdan emin olursunuz. Bence
Hanım böyle dedi. O orta yaşlı bir bayan, çok konuşkan
ve hoş huylu, "diye ekledi Grim Barbara, şimdi rahatlatıcı
Konuşurken kendi tarzında stolid yerçekimi.

Olivia, kartları selamladı.

"İnsanlar neden beni bu kadar endişelendiriyor?" Ağladı, sabırsızlıkla. "Olmamalıyım
Bazıları tarafından kırılmadan beş dakikalık uykuya bile izin verildi
davetsiz misafir mi yoksa başka? "

Barbara Simmons metresinin yüzüne baktı. Kaygı ve üzüntü
Dimly, Lady-Maid'in sarkık karşısında kendilerini gösterdi. A
yakın gözlemci, ahşap ciddiyetin bu yönünün altına nüfuz etmek
Barbara'nın normal ifadesiydi, bir sır keşfetmiş olabilir:
Sessiz bekleyen kadın metresini kıskanç ve dikkatli bir şekilde sevdi
Sevgi, nesnesindeki her değişikliğe dikkat çekti.

Bayan Marchmont, Bay adını taşıyan iki kartı inceledi ve
Bayan Weston, Kemberling. Hanımın kartının arkasında bu sözler
kalemle yazıldı:

"Bayan Marchmont, Lavinia Weston'u görecek kadar iyi olacak mı, Paul
Marchmont'un küçük kız kardeşi ve Bayan M.'nin bağlantısı? "

Olivia, kartı atarken omuzlarını silkti.

"Paul Marchmont! Lavinia Weston!" mırıldandı; "Evet, hatırlıyorum
Stanfield'daki bir cerrahla evli bir kız kardeş hakkında bir şeyler söyledi. İzin vermek
Bu insanlar bana geliyor Barbara. "

Bekleyen kadın şüpheyle metresine baktı.

"Saçını yumuşatırsınız ve kendinizi biraz tazeleyeceksin
Milleti görüyorsunuz, Bayan Livy, "dedi, karışık bir öneride
ve Engelaty. "Son zamanlarda bir endişeniz yaşadın ve bu
Biraz ibadet ve haggard benzeri. Kemberling milletini istemezdim
Hasta olduğunuzu söyle. "

Bayan Marchmont, Abigail'e şiddetle döndü.

"Yalnız izin ver!" Ağladı. "Sana veya herhangi birine ne var, nasıl ben
Bakmak? Görünüşüm beni ne yaptı, kendimi endişelendirmeliyim
Onlar? "Diye ekledi, nefesi altında." Bu insanları buraya gösterin, eğer onlar
Beni görmek istiyorum. "

"Batı çizim odasına gösterildiler, hanımefendi;-Richardson
onları oraya aldı. "

Barbara Simmons, görünüşlerin korunması için çok savaştı. O
rektörün kızının bu garip insanları almasını istedi.
John'un haysiyetine uygun bir şekilde ona girmeye cesaret etti
Marchmont'un dul eşi. Kasvetli bozukluğa uzak baktı
Oda. Buraya kitaplar ve makaleler dağılmıştı; ocak ve
Düşük çamurluk yırtık harflerle dolu,-Olivia için
Marchmont'un geçmişin anıtları için hiçbir hassasiyeti yoktu ve gerçekten
Onun onaylanmamış kayıtlarını süpürmek için şiddetli bir zevk aldı.
Sevinçsiz, sevgisiz hayat. Yüksek destekli oaken sandalyeleri itilmişti
yerlerinden; Yeşil kıyafet örtüsü yarısından çekilmişti.
devasa masa ve zeminde arka kıvrımlarda asılı. Bir kitap fırlatıldı
Burada; orada bir şal; başka bir yerde bir mendil; açık
Secretaire, dağınık belgeler ve ortaya çıkarılmış mürekkeple,-
Oda ve sakinlerinin huzursuzluğunun sessiz tanığı taşıyordu. BT
Bu ayrı belirteçleri okumak için çok ince bir psikologa ihtiyaç duymadı
düzensiz bir zihin; dikkat dağıtan yorgun bir ruhun
bir düzine meslek ve hiçbirinde rahatlama bulamamıştı. Bu belirsizdi
Barbara Simmons'ın kaygısına neden olan bunu duygusu. Tutmak istedi
Metresi Wan, Haggard ve
Yorgun görünümlü, sırrını pek çok işaret ve jetonla ortaya çıkardı. Ancak
Olivia, hizmetçisinin önerisine herhangi bir cevap vermeden önce,
Barbara'nın Ajar'dan ayrıldığı kapı, çok nazik bir şekilde açıldı
El ve tatlı bir ses, neşeli cıvıltılarla,

"Eminim içeri girebilirim; olmasın, Bayan Marchmont? İzlenimim benim
Kardeş Paul'ün açıklaması bana çok hoş bir şey
belki de davetsiz, neredeyse yasak, belki de. "

Konuşmacının sesi ve tarzı çok havadar ve kendi kendine sahipti,
Her tonda böyle bir neşe ve sevgilerlik dünyası vardı,
Olivia Marchmont sandalyesinden yükseldiğinde elini ona koydu
Kafa, şaşkın ve karışık, sanki çok gürültülü carolling
Bazı kafesli kuş. Ne demek istediler, bu sevinç aksanları, bunlar
tiz ve neredeyse
Eşsiz, umutsuz kadının kulaklarında mı? Ayağa kalktı, solgun ve yıpranmış,
Tüm kasvet ve sefaletin resmi, umutsuzca ona bakıyor
ziyaretçi; Hatırlamak için çok fazla terk edildi, ilk önce
An, kıç gurur talepleri. Hareketsiz durdu; açıklamak, onun tarafından
Bak, tutumu, sessizliği, soyutlaması, bütün bir tarih
Ona bakan dikkatli gözler.

Bayan Weston, odanın eşiğinde güzel bir
yarı saçma bir şekilde; bir mücadeleyi büyüleyici bir şekilde ifade eden
Mütevazı bir kötü ilişki benzeri fark ve en ciddi arzu arasında
Olivia'nın kollarına koş. Cerrahın karısı hassas bir görünüyordu
minyatür ve kadınsı görünen özelliklere sahip küçük kadın
Kardeşi Paul'ün ve çok açık saçlarla üremesi,-saç
açık ve solgun, sanatçının tek bir
Gece, çok az insanın dikkat etmesi muhtemel olurdu
değiştirmek. Lavinia Weston, genellikle bir
_Lady-Like_ Kadın. Her zaman kendini bu özel olarak yürüttü ve
Bu vesile tam olarak takılmış olan özel bir şekilde. O
davranışını en güzel renk ve saç-çenesi tonlarıyla ayarladı
ölçüm ölçeği. O olduğu gibi, kendisi için bir
homoeopatik iyi davranış sistemi ve nezaket ve
En tek globüllerde nezaket, asla çok fazla uygulanmaz
veya çok az. Kocası için tüm fiyatın ötesinde bir hazineydi; Ve
Eğer şişman, ciddi yüzlü bir adam olan Lincolnshire cerrahı
Karakter Olarak Monoton Olarak Monoton Yerli ve Fens
İlçe, Henpecked, kadınsı otokrat dizginlerini tuttu
Hükümet o kadar hafif ki, itaatkar konusu nasıl farkında değildi
Karısının otoritesi çok sorumsuz olmuştu.

Olivia Marchmont, çekingen tereddüt eden figürünün yüzleşmesi ile
davetsiz misafir, aralarındaki odanın genişliği olan Lavinia
Weston, gevrek muslin elbisesi ve eşarpında, düzgün kaputu ve parlak
kurdeleler ve primer ayarlanmış eldivenler,
aç bir açlıktan kaçmak için bir zihni olan maceracı kanarya
aslan. Çekirdek kuş ve
Vahşi orman kraliçesi,
iki kadın.

Ancak Olivia, utanç verici ve sessizce durmadı
ziyaretçinin varlığı. Gururu kurtarmaya geldi. Kıta döndü
kibar davetsiz misafir üzerine.

"İçeri girin, lütfen, Bayan Weston," dedi, "ve otur.
Hasta olduğum için şimdi seni reddetti ve emrettim
beni herkese inkar edecek hizmetçiler. "

"Ama sevgili Bayan Marchmont," diye mırıldandı Lavinia Weston'u yumuşak, neredeyse
Güvercin benzeri aksanlar, "Hasta olsaydınız, senin hastalığın değil
Bizi sizden uzak tutmak yerine bizi görmenin nedeni? İsterim
Tabii ki, herhangi bir şekilde verilebilecek bir kelime söylemeyin
Normal tıbbi görevlinize suç,-Düzenli bir tıbbınız var
Görevli, şüphesiz; Swampington'dan,-ama bir doktorun karısından cüret ediyorum
Bir doktorun kendisi yerinden çıktığında genellikle yararlı olabilir. Var
az gergin rahatsızlıklar-ruhların depresyonu, zihinsel huzursuzluk-
Hangi kadınlar ve hassas kadınlar, akıcı ve belki de
Kadının daha rafine doğası tek başına iyice anlayabilir. Sen
İyi görünmüyor, sevgili Bayan Marchmont. Kocamı bıraktım
Çizim odası, çünkü o kadar endişeliydim ki ilk toplantımız almalı
tanıksız yer. Erkekler kadınların sadece olduklarında duygusal olduğunu düşünüyor
dürtüsel. Weston iyi bir basit kalpli yaratıktır, ancak
Aeolian bir arp gibi bir kadının zihni hakkında çok şey. Ne zaman
Dizeler titreşir, düşük kibar notları duyar, ancak hiçbir fikri yok
Melodi nereden gelir. Böylece bizimle, Bayan Marchmont. Bunlar
Tıbbi erkekler bizi histeri acılarında izliyor; İç çekmelerimizi duyuyorlar
Gözyaşlarımızı görüyorlar ve gariplik ve cehaletlerinde
Pharmacopoeia'dan sıradan ilaçlar reçete edin. Hayır, sevgili Bayan
Marchmont, iyi görünmüyorsun. Korkarım zihin, zihin
aşırı gergin. Öyle değil mi? "

Bayan Weston, bu soruyu sorarken başını bir tarafa koydu ve
Olivia'ya nazik bir ima havasıyla gülümsedi. Doktor
Karısı, dul kadının kasvetli ruhunun derinliklerini çekmek istedi, bir
burada avantaj; Bayan Marchmont, koruyucusundan atıldı.
soru, belki de Hap-tehlike sorulmuş veya bir
derinden düşünülür. Olivia kibar olana şiddetle döndü
Sorulayıcı.

"Diğerini yakaladığım bir soğuktan başka bir şey yoktu
gün, "dedi;" Ben herhangi bir ince kız benzeri histeriye tabi değilim, yapabilirim
Sizi temin et, Bayan Weston. "

Doktorun karısı dudaklarını sempatik bir gülümsemeye götürdü,
Hepsi bu inziva ile boğuldu. Kendinden birine oturmuştu
Yüksek sırtlı sandalyeler, muslin eteği ile onun hakkında yayıldı. O
Düzgün ve ilk olan her şeyin canlı bir örneğine baktı ve
sıradan, soluk, sert yüzlü kadının aksine, ayakta
Uzun siyah cüppelerinde katı ve meydan okuyan.

"Ne kadar çok çekiyor!" diye bağırdı Bayan Weston. "Sen gerçekten _not_
gergin. Dee-ar me; Ve kardeşimin söylediği şeyden, sahip olmalıyım
bu kadar yüksek organize olan birinin oldukça gergin olması gerektiğini hayal etti. Ama ben
Gerçekten korkusuz olduğumdan ve çok hafif olduğumuzu varsaydığımdan korkuyorum
ilişki. Bu bir ilişki, değil, öyle değil
Hafif mi? "

"Konuyu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Bayan Marchmont.
"Sanırım kardeşinin kuzeniyle evliliğim-"

"Ve _my_ kuzeni--"

"Aramızda bir tür bağlantı yaptı. Ama Bay Marchmont bana
Stanfield, Bayan Weston'da yaşadığınızı anlayın. "

"Geçen haftaya kadar, geçen haftaya kadar olumlu bir şekilde," diye cevapladı cerrahın
eş. "Köy dedikodularına çok az ilgi duyduğunuzu görüyorum, Bayan
Marchmont, ya da Kemberling'deki değişimi duyardın. "

"Ne değişiklik?"

"Kocamın zavallı yaşlı Bay Dawnfield'ın pratiğini satın alması. Sevgili
Yaşlı adam bir ay önce öldü,-elbette onun ölümünü duydun-ve Bay
Weston, Bayan Dawnfield ile satın almayı bir
iki hafta. Buraya geçen hafta erken geldik ve zaten yapıyoruz
Mahalledeki arkadaşlar. Sahip olmamalısın ne kadar garip
Geldiğimizi duydum! "

"Çok fazla toplum görmüyorum," diye cevapladı Olivia, "
Kemberling insanlarından hiçbir şey. "

"Aslında!" diye bağırdı Bayan Weston; "Ve Marchmont Towers'ı çok duyuyoruz
Kemberling'de. "

Konuşurken dul kadının yüzüne dolu baktı, klişeleşmiş gülümsemesi
açgözlü merak görünümüne düşüyor; yoğun olan bir bakış
heves gizlenemezdi.

Bu bakış ve son cümlesinin konuşulduğu tonu,
en basit kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "
Mary Marchmont'un uçuşu. "

Olivia bunu anladı; ama kendi deliliğinin tutkulu derinliğinde
Diğer insanların anlamlarını veya nedenlerini kavrama gücü yoktu.
Bu Bayan'a karşı isyan etti. Weston ve onu sevmedi çünkü
Kadın ıssızlığına davet etti; Ama asla bir zamanlar düşünmedi
Lavinia Weston'un Mary'nin hareketlerine olan ilgisi; O asla bir kez
o yetim kızın zayıf yaşamının sadece aralarında durduğunu hatırladım
Bu kadının kardeşi ve Marchmont Towers'ın zengin mirası.

Onun iğrenç bencillikteki her şeyi kör ve unutkan
Umutsuzluk, Olivia Marchmont neydi ama uygun bir araç, plastik ve
kolayca kalmış enstrüman, vicdansız insanların elinde,
Zor akıllar hiç karışık şekilsizliğe dövülmemişti
Ateşli tutku fırını?

Bayan Weston, Mary Marchmont'un uçuşunu duymuştu; Ama duymuştu
Bu olayın yarım düzine farklı raporu, yaygın olarak çeşitlendirildiği gibi
Yarım düzine mirasçı Marchmont'tan kaçmış gibi detayları
Kuleler. Yerdeki her dedikodu,
Kızın evinden kaçmasına yol açan koşullar.
Hesaplar birbirleriyle grafik kuvvet ve dakika içinde yarıştı
detaylandırma; Mary ve
Edward Arundel ve Bayan Marchmont arasında üvey annesi
Swampington rektörü ve özellikle kimse bir
Kemberling dedikoduları ile ilgili hacim; Ama herkes gibi
korkunç yanlış anlama için farklı bir neden atadı
Kuleler ve Mary'nin uçuşu için farklı bir yön-ve
istasyonda demiryolu yetkilisi, biraz ışık tutabilecek
Konu, çok az sempati duyan sert ve karamsar bir adamdı
onun türü ve dilini ısrarla tuttu,-almak kolay değildi
gerçeğin çok yakınında. Bu koşullar altında Bayan Weston
Çeşme kafasında bilgi aradığına kararlı ve
Bazı kısımlara göre zalim üvey anneye yaklaşmak
Raporlar, ölü kocasının çocuğunu aç kaldı ve dövdü.

"Evet, sevgili Bayan Marchmont," dedi Lavinia Weston, bunun olduğunu görerek
Gerçeği sıkmak isteseydi doğrudan noktaya gelmek için gerekli
Olivia'dan; "Evet, Kemberling'deki her şeyi duyuyoruz; Ve ihtiyacım var
Nadiren, sahip olduğun üzücü sorunu duyduğumuzu söylemiyor
Topunuzdan beri katlanmak-en çok konuşulan top
Chy-Warming Entertainment, mahallede uzun süredir hatırlandı
zaman. Bu üzgün kızın uçuşunu duyduk. "

Bayan Marchmont karanlık bir kaşlarını çattı, ama cevap vermedi.

"O muydu-gerçekten çok acı verici bir soru, neredeyse
SHRINK-ama Bayan Marchmont'du-Etikentrik-biraz
Zihinsel eksik mi? Dua et bana, eğer sana böyle bir acı verdiysem
soru; Ancak----"

Olivia başladı ve ziyaretçisine keskin bir şekilde baktı. "Zihinsel eksik mi?
Hayır! "Dedi. Ama gözleri dilleştiğinde soluk yanakları büyüdü
Paler, üst dudağı hafif bir konvülsif hareketle titredi. BT
sanki bir fikir kendisine ani bir güçle sunmuş gibi görünüyordu
Neredeyse nefesini aldı.

"_Not_ Zihinsel eksiklik!" tekrarlanan Lavinia Weston; "Dee-Ar! Bu bir
Bunu duymak büyük rahatlık. Elbette Paul çok azını gördü
kuzeni ve bu yüzden yargılayacak bir konumda değildi-ama onun
Hızla ulaşılsa da, görüşler genellikle öyle _Very_
doğru;-ama bana Bayan Marchmont'u düşündüğünü anlamamı verdi
Biraz ortaya çıktı-sadece biraz-aklında. Çok mutluyum
Yanıldığını bulmak için. "

Olivia bu konuşmaya cevap vermedi. Kendini ona oturmuştu
pencerenin yanında sandalye; Doğrudan önünde işaretlenmişti
Dörtgen, elleri kucağında boşta yatıyordu. Sanki o
aslında ziyaretçisinin varlığının bilinçsizdi, ya da sanki
küçümseyen kayıtsızlık, herhangi bir ilgiyi etkilemeyi bile umursamadı
Bu ziyaretçinin konuşması.

Lavinia Weston tekrar saldırıya geri döndü.

"Dua et Bayan Marchmont, beni müdahaleci veya belirsiz düşünmüyor"
Dedi, "Senden gerçek ayrıntılarla beni tercih etmenizi istersem
Bu üzücü olayın. Eminim bunu hatırlayacak kadar iyi olacaksın
Kardeşim Paul, kız kardeşim ve ben Mary Marchmont'un en yakın
Babasının yanındaki akrabalar ve bu nedenle biraz hakımız var
onunla ilgilenmek için? "

Bu çok kibar konuşma ile Lavinia Weston açıkça dul eşi hatırlattı.
Marchmont Towers'daki kendi pozisyonunun önemsizliği. İçinde
Sıradan Zihin Çerçevesi Olivia, hanımefendi hafife kızardı,
Ama bugün ne duydu ne de dikkate aldı; Biriyle düşünüyordu
"zihinsel eksiklik" kelimeleri üzerinde aptalca, mantıksız kalıcılık
"Zayıf Akıl." Sadece cevaplamak için büyük bir çaba sarf ederek kendini canlandırdı
Bayan Weston'un sorusu, o bayan onu çok açık bir şekilde tekrarladığında
kelimeler.

"Sana Bayan Marchmont'un uçuşu hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi.
soğuk bir şekilde, "evinden kaçmayı seçmesi dışında. Buldum
top gecesi davranışına itiraz etmenin nedeni; ve
Ertesi sabah evden ayrıldı, hiçbir neden atamadı-bana,
Oran-saçma ve uygunsuz davranışı için. "

"Sevgili Bayan Marchmont'a _You_ için hiçbir neden atamadı; ama
Söylediklerinden birine bir neden atadım, çıkarıyorum? "

"Evet; kuzenim Kaptan Arundel'e bir mektup yazdı."

"Ona ayrılmasının nedenini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum-unutuyorum. Mektup açıkça hiçbir şey söylemedi; vahşi
ve tutarsız. "

Bayan Weston iç çekti,-uzun çekilmiş, umutsuz bir iç çekti.

"Vahşi ve tutarsız!" Dalgalı bir tonda mırıldandı. "Ne kadar üzüldü
Paul bunu duyacak! Kuzenine bu kadar ilgi duydu-bir
Narin ve kırılgan görünümlü genç yaratık, bana söyledi. Evet, bir
Ona çok büyük ilgi, Bayan Marchmont, belki de olabilirsiniz
Bunu söylediğimde neredeyse bana inanıyorum. Kendini bilerek uzak tuttu
Burası; Hassas doğası onu ortaya çıkarmaktan bile kaçınmaya itti
Bayan Marchmont'a olan ilgisi. Onun pozisyonu, hatırlamalısın
Bu zavallı sevgili kıza göre, çok hassas-çok diyebilirim
Acı verici-biri. "

Olivia türden hiçbir şey hatırlamadı. Marchmont'un değeri
mülkler; Geniş gergin çiftliklerin sordid değeri, yayılıyor
Yorkshire'a çok uzak; zavallı, yakından hesaplanmış gelir,
Mary'yi zengin bir varis yaptı,-
Bu kadının umutsuz kalbi, Bayan Weston'dan artık şüphelenmedi
Hırsızlardan daha kulelere gelmede herhangi bir paralı tasarımı
Plaka odasındaki gümüş kaşıklarla ilgili niyetler. O sadece
cerrahın karısının yorucu bir kadın olduğunu düşündüm,
Dikkatli medeniyeti öfkeli ruhu boğuldu ve isyan etti
neredeyse onu odadan sipariş etmek için sürüldü.

Bu acımasız ruhta Bayan Marchmont kısa bir sabırsız verdi
bu kadar başarılı bir şekilde yeterli bir ipucu veren iç çekiş
ziyaretçisi olarak taktikçi.

"Seni yorduğumu biliyorum, sevgili Bayan Marchmont,"
dedi, konuşurken muslin eşarpını yükseltmek ve düzenlemek
hemen ayrılması. "Sizi acı çektiğim için çok üzgünüm
O kötü saldırı öksürüğü; Ama elbette en iyi tavsiyeye sahipsiniz,-Bay.
Swampington'dan Barlow, sanırım dedin mi? "-Olivia hiçbir şey söylememişti
tür;-"Ve sıcak havanın öksürüğün almasını engelleyeceğine güveniyorum
göğsünüzün herhangi bir tutuşu. Flanel önermek için girişimde bulunabilirsem-çok fazla
Genç kadınlar flanel fikrini oldukça alay ediyorlar-ama bir karısı olarak
Humble Eyalet Uygulayıcısı, değerlerini öğrendim. Güle güle,
Sevgili Bayan Marchmont. Tekrar gelebilirim, şimdi buz
Kırık ve birbirimizi çok iyi tanıdık mı? Güle güle."

Olivia, iki tombuldan en az _one_ almayı reddedemedi ve
Frank havasıyla ona tutulan sıkıca elle tutulan eller
samimiyet; Ama dulun kavrama gevşek ve sinirsizdi ve,
Sarsıntıya iki rebliken parti gerekli olduğu için
Eller ve bir kavgadan kalkmak için selamlama değildi
Çok doyurucu bir tane. Cerrahın midilli uçuştan önce ayakta durmuş olmalı
Bayan Weston'un aldığı Western Portico'ya giden sığ basamakların
Yeni boyanmış olan konserdeki kocasının yanında koltuğu
ve Stanfield'dan değerli çiftin Hegira'sından beri vernik.

Cerrah hırslı bir adam ya da tasarımcı bir adam değildi; O öyleydi
Sadece aptal ve tembel-tembel olsa da, kendine rağmen,
aktif ve çalışkan yaşam; Ama yanları olan birçok kare adam var
içine zalimce işkence gördükleri yuvarlak deliklerin baskısı
kötü niyetli bir şekilde itiliyor ve eğer kaderimiz bize karşılandıysa
Mizaçlarımızla sıkı bir şekilde, Bay Weston bir
Lotus-Eater. Olduğu gibi, Drudge'a memnundu, hafifçe uyuyordu
karısının her arzusu ile; Ona söylediklerini yapmak, çünkü
Teklifinde en zor işi yapmaktan daha az sorun.
Macbeth'in bitmesi kesinlikle daha az acı verici olurdu
Cinayetin o çirkin işi, hanımımın siyahına katlanmaktan ziyade
küçümseyen kaşlar ve acı küçümseme ve içerikte yoğunlaştı
Bu dört kelime, "_me_ hançer ver."

Bay Weston, karısının hakkında bir veya iki sıradan soru sordu.
John Marchmont'un dul eşi ile röportaj; Ama yavaş yavaş onu yakalayın
Lavinia konuyu tartışmayı umursamadı, uysallaştı
Sessizlik ve tüm entelektüel güçlerini tutma görevine adadı
Marchmont arasındaki engebeli yoldaki daha derin rutlardan midilli
Kuleler ve Kemberling High Street.

"O kadının hayatının sırrı nedir?" Düşünce Lavinia Weston
o ev sürücüsü sırasında. "Kızı kötü muamele etti mi, yoksa o
Marchmont Fortune'u ele geçirmek için bir şekilde veya başka bir şekilde plan mı yapıyorsunuz?
Pshaw! Bu imkansız. Ve yine de bir çanta yapıyor olabilir, bir şekilde veya
Diğer, mülk dışında. Her neyse, ikisi arasında kötü kan var
kadınlar."




Bölüm IV.

Çalınan bir balayı.


Edward Arundel'in gelini aldığı köy birkaç içinde
Winchester Miles. Genç asker,
Erken çocukluğuna, birinin bir parçasını harcamaya gittiğinde
Bir okul arkadaşının evinde parlak yazlık tatil; Ve hiç
Sargı alabalık akışlarının dostça bir hatırlanması nedeniyle,
Vadilerin Zengin Yürütülmesi ve kapanan barınma tepeleri
Hoş küçük sazdan kulübelerin kümesi, güzel
Beyaz duvarlı villalar ve gri eski kilise.

Ancak şehir ve ülke deneyimleri ile sınırlı olan Mary'ye
Oakley Street'ten Dingy Purlieus ve Lincolnshire Fenny Flats,
Bu Hampshire köyü rustik bir cennet gibi görünüyordu, bu da hiçbir sorun
Ne de üzüntü yaklaşamaz. Düşüncede titredi
Olivia Oakley Caddesi'ne geliyor; Ama burada hepsini kaybetmiş gibiydi
Kıç üvey annesinin dehşeti,-burada, onun tarafından korunan ve korunan
Genç kocanın sevgisi, hayatını dışarıda yaşayabileceğini düşündü
mutlu ve güvenli.

Edward'a bunu bir güneşli sabah, genç adamın tarafından otururken söyledi
En sevdiğim alabalık akışı. Yüzbaşı Arundel'in Balık Tövbe Altında Boşta Kaldı
Yanındaki çim, çünkü bir unutkanlığa dönüşmüştü
İzlediği ve yüzünden inciten alabalık
bir saat ve yosunlu kenar boşluğunda kendini tam uzunlukta fırlatmıştı
Su, ortaya çıkan kafası Mary'nin kucağında yatıyordu.

Çocukça gelin, bu şekilde oturmaktan memnun olurdu
Kırsal yalnızlık, parmakları kocasının kestanesinde bükülmüş
Bukleler ve yumuşak gözleri, yakışıklılarını çekingen izliyor
Yüz,-dikkatsiz ve dikkatsiz yasalarında çok samimi ve açıklanmamış. Dalgalı
Meadow-land, altın bir pus içinde yarı saklı, sadece burada kırıldı ve
Orada daha parlak güneş ışığının parıltısıyla
Düşük meralarla kesişen dolaşan akarsular. Büyük
Katedralin Kuleleri, St. Çapraz, loş içinde
mesafe; Bir değirmen akışının köpüren plakası bazıları gibi geliyordu
Uykulu yaz atmosferinde monoton ninni. Mary baktı
Onun hakkındaki adil manzaraya sevdiği yüz ve bir ihale
ciddiyet zihnine süründü-bunun için saygılı bir aşk ve hayranlık
Neredeyse huşu uyandıran güzel dünya.

"Burası ne kadar güzel, Edward!" dedi. "Olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Tüm geniş dünyada bu tür yerler. Biliyor musun, sanırım tercih ederim
Burada Lincolnshire'daki bir mirasçı olmaktan ziyade bir yazlık kız olun. Edward, eğer ben
Sana bir iyilik sor, verir misin? "

Kocasının kalkık yüzüne bakarak çok ciddiyetle konuştu;
Ama Kaptan Arundel sadece sorusuna güldü, hatta umursamadan
Mavi gözlerinin üzerinde sarkan uykulu göz kapaklarını kaldırmak için.

"Eh, evcil hayvanım, eğer aydan kısa bir şey istiyorsan, sanırım senin
Adanmış kocası onu reddetme olasılığı neredeyse hiç değil. Balayımız bir
Henüz iki haftada, Polly Sevgili; Tyrant'ı tam olarak çevirmezdin
En kısa sürede. Konuşun Bayan Arundel ve haysiyetinizi bir
İngiliz Matron. Getirmemin iyiliği nedir? "

"Her zaman burada yaşamanı istiyorum Edward Darling," diye yalvardı kız
ses. "İki hafta veya bir ay için değil, sonsuza dek. Ben var
Marchmont Towers'da asla mutlu olmamıştı. Papa orada öldü, biliyorsun ve ben
Bunu unutamam. Belki de bu yeri kutsal hale getirmiş olmalı
Ben ve öyle; Ama Kemberling'deki Papa'nın mezarı gibi kutsal
Kilise ve içinde mutlu olmak ya da unutmak küfür gibi görünüyor
Ölü babam bir an bile. Oraya geri dönmemize izin verme Edward.
Üvey annemin hayatı boyunca orada yaşamasına izin ver. Bencil görünüyor ve
Onu uzun zamandır metresi olduğu evden çıkarmak için acımasız.
Bay Gormby kiraları toplamaya devam edecek, bilirsiniz ve bize gönderebilir
istediğimiz kadar para; Ve gördüğümüz o güzel evi alabiliriz
Milldale'in diğer tarafına izin ver,-Rookery ile ev ve
Dovecotes ve suya giden eğimli çim. Seni biliyorsun
Lincolnshire'ı sevme, Edward, benden daha fazlası ve var
Kulelerin yakınında neredeyse hiç alabalık bayramı. "

Yüzbaşı Arundel gözlerini açtı ve kendini ondan kaldırdı
Karısına cevap vermeden önce uzanan pozisyon.

"Kendi değerli polly," dedi, nazik çocukça sevgiyle gülümseyerek
Yüz böyle bir ciddiyetle kendi başına döndü; "Benim kaçak küçük
Karısı, zengin insanların fakir insanların yanı sıra gerçekleştirme görevleri vardır;
Ve korkarım, bu konuda saklanman için asla yapmazdım
Yoldan çıkmış Hampshire köyü ve görkemli bir şekilde devamsız oynayın
Marchmont ve tüm bağımlılıkları. Bunu çok seviyorum Infantine,
senin sevgilim, sevgilim; Ve bazen keşke iki olsaydık
ahşapta yetişkin bebekler ve vahşi toplanma konusunda dolaşabilir
çiçekler ve renk tonlarına kadar böğürtlen ve fındık yemek
Akşam kapandı ve dostça Robins bizi gömmeye geldi. Süslemez
Balayımızdan bıktım, Polly veya Marchmont Towers ile ilgileniyorum
senden daha fazlası; Ama konut dışı planın asla olmayacağından korkuyorum
cevap. Dünya küçük karım eksantrik derdi, eğer kaçarsa
ihtişamından; ve sanatçı Paul Marchmont,-
Babanın oldukça kötü bir fikri vardı, bu arada-
Sana karşı delicilik tüzüğü. "

"Paul Marchmont!" Mary tekrarladı. "Papa Bay Paul Marchmont'tan hoşlanmadı mı?"

"Şey, fakir John'un adama karşı bir tür önyargısı vardı, inanıyorum;
Ama bu sadece bir önyargıydı, çünkü özgürce itiraf etti
Bunun için hiçbir neden atayın. Ama Bay Paul Marchmont ne olursa olsun, sen
Towers, Mary'de yaşamalı ve senin içinde bayan caddesi olmalı
mahalle ve mülkünüze bakın ve uzun röportajlar var
Bay Gormby ile ve tamamen bir iş kadını olun; böylece
Hindistan'a döndüğümde ---- "

Mary onu biraz ağlayarak kesti:

"Hindistan'a geri dön!" diye bağırdı. "Ne demek Edward?"

"Demek istediğim sevgilim, hayattaki işim kraliçem için savaşmak
ve ülke ve eşimin servetine yayılmamak. Yapmazsın
Diyelim ki kılıcımı yedi ve yirmi yılda bırakacağım
yaş ve emekli maaşımdan emekli mi? Hayır, Polly; Ne Lord'u hatırla
Nelson, Trafalgar'daki _victory_ güvertesinde dedi. Bu deyiş
Asla gücünü kaybedecek kadar hackneyed. Görevimi yapmalıyım, polly-ben
Görev ve aşk farklı yollar çekse bile, görevimi yapmalı ve bende
Sevgilimden ayrılmak, ülkemin hizmetinde. "

Mary ellerini umutsuzluk içinde sıktı ve ona acımasızca baktı
Sevgili kocası, gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akıyor.

"Ey Edward," diye bağırdı, "Ne kadar acımasızsın; ne kadar çok acımasızsın
Bana! Benimle paylaşmazsan servetimin kullanımı nedir, eğer
Hepsini almayacaksın; çünkü senin, canım-hepsi senin mi? BEN
Evlilik hizmetindeki kelimeleri hatırla, 'Tüm mallarımla ben
Him. ' Sana Marchmont Towers, Edward verdim; Dünyada Kimse
senden alabilirsiniz. Asla, asla, asla o kadar acımasız olamazsın
Beni terk etmek için! Ne kadar cesur ve iyi olduğunu biliyorum ve düşünmekten gurur duyuyorum
Soylu cesaretiniz ve Hindistan'da yaptığınız tüm cesur işler. Ama sen
_have_ ülkeniz için savaştı, Edward; Görevinizi yaptın.
Kimse sizden daha fazlasını bekleyemez; Kimse seni benden alamaz. O benim
Sevgilim, kocam, beni barınmaya ve savunmaya söz verdin
En son yaşıyor! Beni terk etmeyeceksin-beni terk etmeyeceksin, değil mi? "

Edward Arundel gözyaşlarını karısının soluk yüzünden öptü ve
Başını koynuna çekti.

"Aşkım," dedi şefkatle, "Bana ne kadar acı verdiğini söyleyemezsin
böyle konuştuğunu duymak için. Ne yapabilirim? Mesleğimden vazgeçmek için
Kendimi bir sonraki akraba bir fakir yapmak olurdu. Dünya ne derdi
Benden, Mary? Bunu düşün. Bu kaçak evlilik korkunç olurdu
Benim için onursuzluk, eğer benim için tembel bağımlılık hayatı izlediyse
karısının serveti. Kimse,
ülkesinin hizmetinde hayatının en parlak yılları. Sen
Kesinlikle kendime karşı dürüst olmaktan daha az değil mi Darling? Benim
Onur uğruna, seni terk etmeliyim. "

"Ey hayır, hayır, hayır!" diye ağladı kız, alçak bir sesle. Bencil ve
genç yaşamının diğer her krizinde olduğu gibi adanmış, o
Burada makul veya kendi kendini inkar edemedi; O ile ele geçirildi
kocasıyla ayrılma düşüncesinde umutsuzluk. Hayır, hatta değil
Onur aşkına gitmesine izin verebilirdi. İkisinin de yapması daha iyi
Şimdi ölün, mutluluklarının bu erken Notonti.

"Edward, Edward," diye ağladı, gençler hakkında konvulsif olarak yapıştı
Adamın boynu, "Beni bırakma-beni terk etme!"

"Benimle Hindistan'a gidecek misin, Mary?"

Aniden başını kaldırdı ve kocasına yüzüne baktı
Gözlerindeki sevinç, Nisan güneşi gibi gözyaşlarından parlıyor
sulu bir gökyüzü ile.

"Seninle dünyanın sonuna giderdim, kendi sevgilim"
söz konusu; "Yanan kumlar ve korkunç ormanların terörü olmaz
Benim için, eğer seninle olsaydım Edward. "

Kaptan Arundel ciddiyetine gülümsedi.

"Seni ormana götürmeyeceğim aşkım," diye cevapladı şakacı;
"Ya da yaparsam, Palki'niz iyi korunacak ve tüm yırtıcı canavarlar
Küçük karımdan saygılı bir mesafede kaldı. Çok fazla bayan
Kocaları ile Hindistan'a git, Polly ve çok az geri dön
iklim veya yolculuk için daha kötü; Ve paranız dışında hayır
Benimle gitmemen için neden. "

"Ah, paramı boşver, kimse buna sahip olsun."

"Polly," diye bağırdı asker çok ciddiye, "Richard'a danışmalıyız
Paulette geleceğe ilişkin. Seninle evlenirken doğru yaptığımı sanmıyorum
yokluğu sırasında; Ve ona çok uzun süre yazmayı geciktirdim, Polly.
Bu mektuplar bu öğleden sonra yazılmalı. "

"Bay Paulette'e ve babanıza mektup mu?"

"Evet; ve kuzenim Olivia'ya mektup. "

Kaptan Arundel'in söylediği gibi Mary'nin yüzü tekrar kederli büyüdü.

"_Must_ üvey anneme evliliğimizden mi bahsediyorsun?" dedi.

"En çok, canım. Neden onu cehalet içinde tutmalıyız?
Babanızın iradesi ona size danışmanlık yapma ayrıcalığını verdi, ancak
Bu seçim ne olursa olsun, seçiminize müdahale etme gücü. Sen
Benimle evlendiğinde kendi metresin Mary miydi? Sen ne sebep var
Kuzenim Olivia'dan korkmak için? "

"Belki de hiçbir sebep yok," diye cevapladı kız ne yazık ki; "Ama ondan korkuyorum. Ben
Çok aptal olduğumu biliyorum Edward ve beni küçümsemek için bir nedenin var,-sen
kim bu kadar cesur. Ama sana nasıl titrediğimi asla söyleyemem
Bir kez daha üvey annemin gücünde olmayı düşündüm. Zalim dedi
Bana bir şeyler, Edward. Konuştuğu her kelime beni bıçaklıyor gibiydi
kalp; Ama sadece bu değil. Bundan daha fazlası var;
Tanımlayamadığım, anlayamadığım bir şey; bir şey
Bu bana benden nefret ettiğini söylüyor. "

"Senden nefret ediyor sevgilim?"

"Evet, Edward; evet, benden nefret ediyor. Her zaman öyle değildi, biliyorsun.
Eskiden sadece soğuk ve ayrılmıştı, ama son zamanlarda onun tarzı değişti. BEN
Belki de hasta olduğunu ve varlığın onu endişelendirdiğini düşündü.
İnsanlar genellikle hasta olduklarında yalnız kalmak isterler. Ey Edward, ben
Benden küçüldüğünü gördüm ve elbisesi fırçaladıysa ürperti
Benim, sanki korkunç bir yaratık gibiydim. Ne yaptım
Edward, benden nefret etmesi gerektiğini mi? "

Yüzbaşı Arundel kaşlarını ördü ve bunu çözmeye koydu
Kadın sorun, ama hiçbir şey yapamazdı. Evet, Mary'nin ne vardı
Söyledi mükemmel doğruydu: Olivia ondan nefret ediyordu. Genç adam bunu görmüştü
Marchmont Towers'dan kızın uçuşunun sabahı; O vardı
Karanlık yüzünde inensiz öfke ve haklı tutku gördüm
John Marchmont'un dul eşi. Ama kadın onun için ne sebep olabilir?
Bu masum kızın nefreti? Olivia'nın kuzeni tekrar tekrar sordu
kendisi bu sorunun kendisi; Ve sonunda gerçeklerden çok uzaktaydı,
sadece en düşük güdüyü hayal ederek cevaplayabileceğini
dulun kötü hissi. "Zavallı küçük kızımın servetini kıskanıyor ve
Pozisyon, "diye düşündü.

"Ama beni üvey annemle yalnız bırakmayacaksın, sen Edward?"
Dedi Mary, eski duasını tekrarladı. "Ondan korkmuyorum, ne de
Benimle birlikteyken dünyadaki herhangi biri veya başka bir şey,-nasıl yapmalıyım
Olsun?-Ama sanırım onunla tekrar yalnız kalırsam ölmeliyim.
Topun gecesi konuşurken benimle tekrar konuşurdu,
Ve onun acı alay hareketleri beni öldürecekti. Ben onun içinde olmaya dayanmıyorum
Yine güç Edward. "

"Ve sen olmayacaksın sevgilim," diye cevapladı genç adam
İnce, güçlü kollarında titreyen figür. "Kendi çocukça evcil hayvanım, sen
asla hiçbir kadının küstahlığı veya zulmüne maruz kalmaz. Yapacaksın
korunmak ve korunmak ve her tarafında korunmak
kocanın sevgisi. Ve Hindistan'a gittiğimde benimle yelken açacaksın
inci. Mary, bak ve bana gülümseyip daha fazla konuşmayalım
Zalim üvey anneler. Bana ne kadar garip geliyor, Polly canım, sen
Çocukken çok kadınsı olmalıydı ama yine de öyle
Çocuksu şimdi sen bir kadınsın! "

Marchmont Towers'ın metresi şüpheyle kocasına baktı.
Çocukluğunun ona hoşnutsuz olabileceğinden korkmuşsa.

"Bu yüzden beni daha az sevmiyorsun, değil mi Edward?" o
diye sordu çekingen bir şekilde.

"Ne yüzünden, hazinem?"

"Çünkü ben çok-çocuk mu?"

"Polly," diye bağırdı genç adam, "sence Jüpiter Hebe'yi sevdi mi?
daha az çünkü hizmet ettiği nektar kadar taze ve masumdu
Ona mı? Eğer olsaydı, canım, clotho ya da atropos için gönderirdi ya da
Hades'in yaşlı kızlık bayanlarından biri veya diğeri, beklemek için
onu bardakçı olarak. Seni senden başka bir şekilde almazdım, Polly,
Bir düşünce kadar. "

Kız, kocasına masum bir şefkatle baktı. "Çok mutluyum Edward," dedi, düşük huşu yakalanan bir fısıltıyla-"Ben
Çok mutluyum! Çok fazla mutluluk asla süremez. "

Ne yazık ki! Yetim kızın bu hayattaki deneyimi ona erken öğretmişti
Bazı insanların çok geç öğrendiği ders. Güvensiz olmayı öğrenmişti
Bir yaz gökyüzünün eşit mavisi, yanan görkemli ihtişam
güneş ışığı. Üzüntüye alışmıştı; Ama bu kısa bakışlar
Mükemmel mutluluk onu loş bir terör duygusu ile doldurdu. O gibi hissetti
Cennet eşiği boyunca sapmış olan bazı dünyevi gezgin.
Zevki ve hayranlığının ortasında, şu an titredi
Alevli kılıç taşıyan acımasız meleklerin onu sürmesi gerektiği
Göksel kapılardan.

"Süremez Edward," diye mırıldandı.

"Süremiyor, Polly!" diye ağladı genç adam; "Neden güvercin dönüştürüldü
Hepsi bir kuzguna. Sorunlarımızı geride bıraktık, Polly,
romanlarınızdan birinde kahraman ve kahraman; Ve ne önlemek için ne var
Daha sonra mutlu yaşamak, onlar gibi mi? Hatırlarsan canım, hayır
Üzücüler veya denemeler, evlilik birçok insana düşer. .
Zulümler, ayrımlar, yabancılaşmaların hepsi ante-nptial.
Bir zamanlar gerçek romancınız kahramanını ve kahramanını aldığında
Sunak rayları gerçek ciddiyetle,-onları bazen kiliseye alır,
ve sonra yasakları yasaklar ya da eski bir eş getirir,
Kocası, solgun ve kınayan, bir sütunun arkasından ve
Üç yüz sayfadan onları zulüm etmek için sefil çift tekrar çıkar
tekrar geri dönmelerine izin vermeden önce-ama bir zamanlar önemli olduğunda
Kelimeler konuşuldu ve düğüm bağlandı, hikaye bitti ve mutlu
Çift, kırk veya elli yıl evli mutluluk alır,
Sefaletler Bir on iki kişinin sorunlu seyrinde katlandıkları
kur. Bu tür bir şey, değil mi, Polly? "

St. Cross'un saati, Meadows'a hafifçe ses çıkarıyor, vurdu
Üçü genç adam konuşmayı bitirdi.

"Saat üç, Polly!" Ağladı; "Eve gitmeliyiz, evcil hayvanım. Yani
Günümüzde iş dünyası. "

Her gün o mutlu balayı tatilinde Arundel yapmıştı
olma niyeti ile ilgili olarak böyle bir beyan
iş dünyası; yani kendini kasten göreve getirmek
evliliğini duyurması ve açıklaması gereken mektupları yazmanın
Bunu duyma hakkı olan insanlara. Ama askerin bir
Tüm mektup yazımından hoşlanmayın ve herhangi bir epistolar için özel bir dehşet
bir mezhep altında olabilecek iletişim
iş değeri; Böylece kolay yaz günleri geçti,-lezzetli
Uykulu Noontides, yumuşak ve rüya gibi alacakaranlık, ihale mehtap
Geceler,-ve kaptan fantezi olmayan görevi erteledi,
Kahvaltıdan sonra akşam yemeğine kadar ve akşam yemeğinden sonra
Kahvaltıdan sonra; Her zaman açık travelling-deskinden uzaklaşmış
Mary'den bir kelime, onu güzel bir şekilde bakmak için pencereye çağıran
Hanın önünde veya demircinin köpeğinde yeşili köyde çocuk,
ya da Tinker'in eşekleri veya sapmış olan yorgun bir İtalyan organ çocuğu
Bu yoldan çıkmaz veya Winchester'dan akıllı kasapta,
sipariş almak için haftada iki kez bir midilli arabasında sallanan
Yuvarlak ve hakaret etmek ve meydan okumak ve yerel tedarikçiye meydan okumak için
Ticari stok genellikle bir bacak koyun eti ve bir
Domuzun kızartması.

Genç çift, çayırlardan yavaşça yürüdü ve rustik geçti
Sargı akışını kapsayan ahşap köprüler, aşağıya bakmak için dolaşıyor
Kaptan Arundel'in işaret ettiği balıktaki temiz suya girdi, ama
Mary'nin asla göremediği;-o genç bayan her zaman gözlerini sabitliyor
Şeffaf suda uzun süren bazı uzun otlar üzerine,
Kocası tarafından belirtilen gümüş alabalık, sessizce sedgy'ye kaymış
akışın tabanı. Su değirmeni tarafından kaldılar,
Gölge Bazı çocuklar balık tutuyordu; Her bahaneye ele geçirdiler
o güneşli evi yürüyüşü uzatın ve sadece hana ulaştı
Köy saatleri dört vuruş yapıyordu, Kaptan Arundel'in sahip olduğu saatte
Sipariş verdim.

Ancak basit küçük bir repasttan sonra, doğası gereği hafif ve sanatsız
Gelinin kendisinin adil genç ruhu; Ev sahibinden sonra,
sempatik ama saygılı, kendi kişisi ikisine katılmıştı
Konuklar; Oldukça rustik oda temizlendikten sonra
Yenen yemeğin kanıtı Edward Arundel başladı
Cidden işi elinde düşünmek.

"Mektuplar yazılmalı, Polly," dedi kendini bir
Açık pencerenin yakınındaki masa. Yasemin ve
Honeysucle, elmas tabakalı kanatlı bir çerçeve yaptı; .
Parfümlü çiçekler sıcaklığın her nefesi ile odaya doğru patladı
Ağustos esinti ve Chintz perdelerinin kıvrımlarında titriyor.
Bay Arundel'in bakışları, bu açık pencereden rüya ile uzaklaştı.
olmadan ilkel resim,-diğerine dağılmış evler
Yeşilin tarafı, havuzda duran sığır, cackling kazları
Ortak Mor Ridge, köyde eve doğru acele etmek
Alçak beyazdan önce asılı olan soluk işaretin altında dedikodular
Tavern yol açısında. Tüm bunlara baktı
Masanın üzerine koyu masasını fırlattı ve büyük bir geçit töreni yaptı
kilidini açmak ve açmak.

"Mektuplar yazılmalı," diye tekrarladı, boğulmuş bir iç çekerek. "Yaptı
Hiç kırtasiye, Polly'de tuhaf bir mülk fark ettiniz mi? "

Bayan Edward Arundel kahverengi gözlerini sadece en geniş şekilde açtı,
ve kocasına baktı.

"Hayır, görmedin görüyorum," dedi genç adam. "Nasılsın, sen
Şanslı Polly? Henüz hiçbir iş konuşması yazmak zorunda değilsiniz,
Bir mirasçı olmasına rağmen. Tüm kırtasiye'nin tuhaflığı canım,
, nesnenin sezgisel bir bilgisine sahip olduğu
hangi kullanılmalı. Eğer hoş olmayan bir mektup yazmak zorunda kalırsa,
Polly, biraz daha pürüzsüz olabilir, bilirsiniz; biri etrafında
paragraflar ve zor kelimeleri heceleyin-'inanıyor' ve
'' Tills 've' Tills 've tüm bu tür
Şey-hoş bir kalem, kolay, neşeli, yumuşak-nibbed ile daha iyi
Quill, bu, 'Neşelen, yaşlı adam! Seni taşıyacağım
aracılığıyla; Siz bilmeden önce "çok itaatkar hizmetçinize" ulaşacağız
Nerede olduğun, 'vb. Ama kalbini korusun, Polly! Yoksula Bırak
Intinginessing gibi adam bir iş değeri yazmaya çalışıyor ve her şey
Ona aykırı. Kalem onun ne olduğunu bilir, jibler ve tökezler,
ve kağıt hakkında, parçalanmış bir vida gibi bıkar; Mürekkep dönüşleri
kalın ve topaklı; Kağıt, bir Londra kaldırımı kadar yağlı hale geliyor
fakir bir adam vazgeçene kadar kar yağışı,
koşulların gücü. Görüyorsun, kalemim yayılmaz mı, polly,
Richard Paulette'e hitap ettiğim an. "

Kaptan Arundel, sayfasının ayarlanmasında çok dikkatliydi.
ve mektubuna çözünürlük havası ile başladı.

"White Hart Inn, Milldale, Winchester yakınında,
"14 Ağustos.

"Sevgili efendim"

Bunun kadar hızlı bir şekilde yazdı ve sonra onunla
masanın üzerinde dirsek, güzel genç karısına bakmaya düştü ve
Parmaklarını çenesinde davulla. Mary kocasının karşısında oturuyordu
Açık pencerede, çalışmak veya işgal edilmek gibi bir bahşiş vermek
Berlin yün işinin imkansız bir parçasıyla, izlerken
kocası.

"O beyaz frock'a ne kadar güzel görünüyorsun, Polly!" dedi asker;
"Bu şeylere frock diyorsun, değil mi? Ve o mavi kanat da-sen
Her zaman beyaz giymeli, Mary, yurtdışındaki isimleriniz gibi
_vouee au blanc_ sadık anneleri tarafından ve
Hayatlarının ilk yedi veya on dört yılı için çamaşırhane. Paulette'e ne söyleyeyim? O çok neşeli bir adam, olmamalı
Konuyla ilgili çok zor olmak. 'Sevgili Efendim' saçma görünüyor
sert; 'Sevgili Paulette,'-bu daha iyi,-'Bunu sizi bilgilendirmek için yazıyorum
Müşteriniz Bayan Mary March ---- 'Bu nedir, Polly? "

Öğleden sonra mektupları olan bir midilli üzerine bir gençlik, postacısıydı
Londra'dan. Kaptan Arundel kalemini aşağı fırlattı ve pencereye gitti.
Emir bıraktığı için bu genç adamın gelişine biraz ilgi duyuyordu
Covent'teki otelde kendisine hitap edilen mektuplar
Bahçe Milldale'de ona iletilmelidir.

"Almanya'dan bir mektup var, Polly," dedi hevesle. "Benim
Anne ve Letitia sermaye muhabiridir; Herhangi bir şeyle bahse gireceğim
Bir mektup var ve yazacağım bir mektupta cevap verebilirim
Bu akşam, bu iki kuşu bir taşla öldürecek. Koşacağım
Postacı, Polly. "

Kaptan Arundel'in mektuplarının peşinden gitmek için iyi bir nedeni vardı, çünkü orada
Bu misyonların kendisine getirilmesi için çok az şans vardı. .
Genç Postacı, verandada duruyordu.
Gözlüklü toprak kupa ve Edward ne zaman ev sahibiyle konuşuyor
aşağı indi.

"Benim için herhangi bir mektup, Dick?" diye sordu kaptan. Hristiyan'ı biliyordu
Little Inn'deki hemen hemen her ziyaretçinin veya askının adı
orada iki hafta orada kalmamıştı ve o kadar popülerdi ve
Serbest konuşulan genç bir squire gibi hayran kalmış gibi
Karaya ait arazi.

"Ees, efendim," diye cevapladı genç adam, kapağını karıştırdı; "Olur
Senin için iki harf. "

İki paketi şüpheyle bakan Kaptan Arundel'e verdi.
en üstteki adresi, diğeri gibi
Londra Hotel'deki insanlar tarafından yeniden yönetildi. Orijinal adresi
Bu mektup ona garip olan bir el yazısındaydı; Ama sıktı
Dangerfield mektuplarının olduğu köyün posta işareti
gönderilmiş.

Hanın arkası bir meyve bahçesine baktı ve açık bir kapıdan
Sundurmanın karşısında Edward Arundel, ağaçların alçak dallarını gördü,
ve öğleden sonra güneş ışığında olgunlaşan meyve kırmızı ve altın. O
Mektuplarını okumak için bu bahçeye çıktı, zihnini biraz
Dangerfield Epistle'deki garip el yazısından rahatsız oldu.

Mektup, babasının temizlikçisinden geliyordu,
Gecikmeden parka gitmek için ciddiyetle. Squire Arundel
felçle uğraştı ve yakın tehlikede olduğu ilan edildi.
Bayan ve Bayan Arundel ve Bay Reginald Almanya'da. .
Sadık yaşlı hizmetçi küçük oğluna zaman kaybetmemesini istedi
Babasını canlı görmek isterse, eve acele ederek.

Asker, eski bir elma ağacının budaklı gri gövdesine yaslandı,
ve bu mektuba beyaz huşu yakalanan bir yüzle baktı.

Ne yapacaktı? Elbette babasına gitmeli. O gitmeli
Bir an gecikmeden. İlk treni yakalamalı
Onu Southampton'dan batıya taşıyın. Hiçbir soru olmayabilir
onun görevi. Gitmeli; Genç karısını terk etmeli.

Kalbi keskin bir acı heyecanıyla battı ve belki de biraz soluk
Bunu düşündüğü gibi bilinmeyen bir terörün titremesi.

"Mektupları yazmadığım için şanslıydı," diye yansıtıyordu; "Kimse
Tahmin et sevgilimin geri çekilmesinin sırrı. Ben gelene kadar burada kalabilir
ona geri dön. Tanrı, görevimin beni belirlediği an acele edeceğimi biliyor
özgür. Bu insanlar onunla ilgilenecek. Kimse nerede yapacağını bilmeyecek
Onu arayın. Olivia'ya yazmadığım için çok mutluyum. Çok mutluyduk
Bu sabah! Kim bu üzüntün aramızda geleceğini düşünebilir
yakında?"

Kaptan Arundel saatine baktı. Saat çeyrek ila altı
Ve bir ekspresin Batı için Southampton'u sekizde bıraktığını biliyordu.
O treni bir yardımla yakalaması için zaman olurdu
Beyaz hart ev sahibine ait sağlam midilli
Onu bir buçuk saat içinde istasyona çıngılar. Olurdu
Trene yakalanması için zamanı; Ama oh! Rahatlamak için ne kadar az zaman
Onun sevgilisi-genç karısını uzatmak için ne zaman küçük bir zaman
Geçici ayrılık!

Sundurmaya geri döndü, kısaca ev sahibine ne açıkladı
olmuştu, midilli ve konserin hemen hazırlanmasını emretti ve
Sonra çok, çok yavaş yukarı, gençliğinin
Karısı, geri dönmesini bekleyen açık pencerenin yanında oturdu.

Mary odaya girerken yüzüne baktı ve bu bir bakış
Ona yeni bir üzüntü anlattı.

"Edward," diye bağırdı, sandalyesinden terörle başlayarak,
"Üvey annem geldi."

Sorununda bile genç adam aptal karısına gülümsedi
Olivia Marchmont'un tüm emici korkusu.

"Hayır, sevgilim," dedi; "En kötü sorunumuzun cennetini diliyorum
Babanızın dul eşi üzerimize girme şansı. Bir şey var
oldu Mary; Çok üzücü, benim için çok ciddi bir şey. Benim
Baba hasta, Polly sevgili, tehlikeli derecede hasta ve ben ona gitmeliyim. "

Mary Arundel uzun bir nefes aldı. Yüzü çok beyazlaşmıştı ve
kocasının kolunun etrafında sıkıca bağlanan eller titredi.
biraz.

"Onu taşımaya çalışacağım," dedi; "Onu taşımaya çalışacağım."

"Tanrı seni korusun sevgilim!" Asker hararetle cevap verdi
genç karısı göğsüne. "Yapacağını biliyorum. Çok kısa olacak
Ayrılık, Mary Sevgili. Doğrudan sana geri döneceğim
baba. Eğer daha kötüse, durmam için çok az ihtiyaç duyulacak
Dangerfield; Eğer daha iyiyse, seni oraya geri götürebilirim. Benim
Sevgilim aşk, bu şekilde ayrılmak bizim için çok acı; Ama biliyorum
Bir kahraman gibi taşıyacağın. Sen değil misin? "

"Onu taşımaya çalışacağım canım."

Bundan çok daha fazlasını söyledi, ama kocası hakkında yapıştı, değil
Herhangi bir umutsuz güçle, herhangi bir geyik ve çalkantılı kederle değil,
ancak yarı müdahale eden bir istifa ile; boğulan bir adam olarak
Güç, neredeyse bitkin, umutsuzluğunda, bir
Şu anda terk etmesi gerektiğini bildiği Spar.

Mary Arundel, kocasını ve bunu yaparken izledi.
ani yolculuk için kısa ve aceleyle hazırlıklar; Ama o
ona yardım etmek için güçsüzdü,-titreyen elleri düşmesine izin ver
tutmaya çalıştığı her şey ve gözlerinin önünde bir sis vardı,
baktığı her nesnenin taslağını çarpıttı ve lekeledi
at,-onu gürültülü ağıtlarla engelledi, onu üzdü
Gözyaşı yok. Sessiz ve acı çekme alışkanlığı olduğu için acı çekti ve
Şikayetsiz.

Edward ile alt katta sundurmaya gittiğinde güneş batıyordu,
daha önce ev sahibinin midilli ve konseri bekliyordu, gözaltında
Bay Arundel'e Southampton'a eşlik edecek akıllı bir delikanlı. Oradaydı
Uzun süren veda için zaman yok. Daha iyiydi, belki Edward
düşünce. O kadar yakında geri dönecekti ki, bu keder burada
ayrılmak-ve acısının çok az olması olabilir
Mary-Görünüşe göre israf ızdırap
yol vermek için korkaklık. Ama tüm bunlar için asker neredeyse kırıldı
Çocukça karısının acımasız yüzünü gördüğünde, akşamları beyaz
güneş ışığı, sessiz çekiciliğe döndü, sanki titreyen dudaklar
Fain, her şeyi terk etmek ve kalması için onu kabul etti. Kaldırdı
Kollarında kırılgan figür,-ne yazık ki! Hiç o kadar kırılgan görünmemişti
Şimdi,-ve solgun yüzü tutkulu öpücüklerle kapladı ve
hızlı damlayan gözyaşları.

"Tanrı seni korusun ve savun, Meryem! Tanrı saklayın ----"

Sesinin boğumundan utanıyordu ve karısını koyuyordu
Aniden ondan uzakta, konsere fırladı, dizginleri kaptı
Çocuğun eli ve midilli en iyi hızında uzaklaştı. .
Eski moda araç bir toz bulutunda kayboldu; Ve Mary, bakıyor
Kocası, henüz gözyaşsız olan gözleri olan, hiçbir şey görmedikten sonra
göze çarpan ışık ve karışıklık ve sarılan pastoral bir manzara ve
Fırtınalı bir deniz gibi ağır. Yavaş yavaş odasına geri döndüğünde ve oturduğu için ona görünüyordu.
açık portmanteaus ve devrilmiş hat kutularının bozukluğu ortasında
Genç adam buraya ve oraya acele seçiminde
aceleci yolculuğuna çıkması için birkaç şey gerekli-
Eğer hayatının en büyük felaketi şimdi ona düşmüş olsaydı. Gibi
Umutsuzca babasının ölümünü düşündüğü gibi, şimdi düşündü
Edward Arundel'in ayrılması. Akut ızdırın ötesinde göremedi
bu ayrılık. Kendi kendine hayır olduğunu fark edemedi
tüm bu korkunç üzüntünün nedeni; ayrılma sadece bir
geçici olan; ve kocasının birkaç gün içinde ona geri döneceğini
En uzakta. Şimdi yalnızdı, şimdi gerekliliği
Kahramanlık geçmişti, kendini tamamen umutsuzluğa bıraktı
Kaptan Arundel'in olduğu andan itibaren ruhunu tuttu
ona babasının hastalığını anlatmıştı.

Güneş batıdaki mor tepelerin arkasına indi
Küçük köyün tarafı. Açıklığın altındaki meyve bahçesindeki ağaç üstleri
Bayan Arundel'in yatak odasının penceresi gri alacakaranlıkta loş büyüdü. Biraz
Aşağıdaki odalardaki seslerin sesi küçük
durgunluk. Bekleyen taze pembe yanaklı ülke kızı
genç karı koca, bir çiftle oturma odasına geldi
eski moda gümüş şamdanlarda balmumu sandalıkları ve
Biraz zaman oda, yalnız olandan biraz emir almayı bekliyor
Watcher. Ama Mary yatakhanesinin kapısını kilitlemiş ve oturmuş
başı açık pencerenin eşiğine, loşa bakarak
meyve bahçesi. Sadece yıldızlar sakin gökyüzünde parladığında
Kızın boş umutsuzluğu ani bir gözyaşı patlamasından önce yol verdi ve
Onun için dua etmek için kendini beyaza dönük yatağın yanına fırlattı
genç koca. Kendinden geçmiş bir sevgiyle onun için dua etti ve
İnanç, ateşli olan yeni umutlarla taşındı
Ona kursunda muzaffer olmasını hayal etmek ve
Babasını tehlikeden çıkarın,-belki de sağlığa geri döndü-ve
Yıldızlar karanlığından parlamadan önce ona geri dön
Başka bir yaz gecesi. Onun için dua etti, umarak ve inanarak
her şey; Dizlediği saatte, zayıflıkla
Starlight, kalkış yüzünde parlıyor ve ellerini sıktı, Edward
Arundel, sefil bekleme odasında yalan söylüyor, sakat ve anlamsızdı
Dorsetshire'daki küçük bir demiryolu istasyonunun, belirsiz bir
Ülke cerrahı, korkmuş yetkililer buraya ve orada atlarken
genç adamın aktarılabileceği bir araç arayışında
En yakın kasaba.

Çok yaygın görünen kazalardan biri vardı
Her ne kadar iyi yönetilse de her demiryolu hattı. Bir sinyal adamı yanılmıştı
diğeri için bir tren; Çok erken bir bayrak düşmüştü; ve
Down-Express, ağır bir bagaj treni ile karşılaşmıştı.
Londra pazarları için çiftlik üretimi olan Exeter. İki adamdı
öldürüldü ve birçok yolcu acıttı; Bazıları çok ciddiye. Edward
Arundel'in davası belki de bunlar arasında en ciddi olanlardan biriydi.




Bölüm V.

Derinlikleri çalıyor.


Lavinia Weston, akşamı Marchmont Towers'ı ziyaretinden sonra geçirdi.
Ona olan her şey gibi,
bir düzgünlük ve uygunluk modeli; Yolunda mükemmel, olmasına rağmen
Ceviz-ahşap ve parlatılmış altın örneği yok, zarif yok
kağıt mache ve seponun yapısı, ama sadece bir
Schoolbirl's Some Rosewood Masası, on beş şilin veya bir
Gine.

Bayan Weston, akşam zayıf çay, bayatın yenilenmesini yönetmişti
Ekmek ve uysal kocasına güçlü tereyağı ve onu görevden almıştı
Ameliyat, batık ve oldukça mahzen benzeri bir daire açılıyor
İlk ikinci en iyi salon ve köy caddesinden yaklaştı
bir yan kapı. Cerrah, kendisini kullanmak için çok iyi bir içerikti.
Bu tür taslakların ve bolusların hazırlanması,
Karısı Masasına otururken, Kemberling'in hasta sakinleri
onun üstünde oda. Gallipotlarını bıraktı ve havaneli ve harç bir kez veya
Akşam boyunca iki kez, üçünü büyük bir şekilde yükseltmek için
veya oturma odasına giden dört merdiven ve
Bayan Weston'un düşünceli yüzünde kapının anahtar deliği ve meşgul el
Pürüzsüz not kağıdının üzerinde yumuşak bir şekilde kayma. Bunu meraklı olmadan yaptı veya
Şüpheli ruh, ama karısına hayranlık duyuyor.

"Ne bir zihni var!" Ona geri döndüğünde mırıldandı.
iş; "Ne bir zihin!"

Lavinia Weston'un o akşam yazdığı mektup çok uzun bir mektuptu.
Her uygun olana uzun mektup yazan kadınlardan biriydi
vesilesiyle. Geceye kadar küçük bir not kağıdı kapladı
temiz el yazısı. Bu iki sayfa ayrıntılı bir açıklama içeriyordu.
o gün cerrahın karısı ve
Olivia; Ve mektup sanatçı Paul Marchmont'a hitap etti.

Belki de bu mektubun alınması sonucunda Paul
Marchmont iki gün sonra Kemberling'deki kız kardeşinin evine geldi
Bayan Weston'un Marchmont Towers ziyareti. Cerraha onun
Uzun bir büyüden sonra birkaç günlük hava değişikliği için Lincolnshire'a geldi
çok sıkı çalışma; ve ona bakan George Weston
Entelektüel bir yarı tanrı olarak kayınbirader,
Bay Marchmont'un ziyaretinin herhangi bir açıklamasını kabul edin.

"Kemberling sizin için çok canlı bir yer değil, Bay Paul," dedi
Özür dilerim,-her zaman karısının kardeşi Bay Paul aradı,-"Ama ben
Lavinia'nın sizi rahat ettirmeye çalışacağını söyler. İkna etti
Old Dawnfield öldüğünde buraya gelmem; Ama onunla hareket ettiğini söyleyemem
Her zamanki takımı, çünkü iş için Stanfield'ım kadar iyi değil
pratik; Ama Lavinia'ya söylemiyorum. "

Paul Marchmont gülümsedi.

"İş, by-by, ben cesaret alacak," dedi. "Sahip olacaksın
Marchmont Towers ailesi, sanırım zamanında katılacak. "

"Lavinia bunu söyledi," diye cevapladı cerrah. "'Bayan John Marchmont
Bir ilişki kullanmayı reddedemez 'diyor; 'Ve ilk kuzen olarak
Mary Marchmont'un babası, ben-yani, biliyorsun-'
o çeyrekte bir miktar etkisi. ' Ama sonra, görüyorsunuz, biz
Buraya gel gal gider ve kaçar; daha ziyade, dediği gibi,
Tekerleğimize bir konuşma koyar, biliyorsun. "

Bay George Weston, bu şekilde sonuçlanırken çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu. O
boş zamanlarını geçirmeye verilen bir adamdı-boş zamanları olduğunda,
Bu çok sık değildi-taverna salonlarında, işlerin işleri
Ulus her akşam altı çeneli gözlük üzerinde yerleşti ve huzursuz edildi
Hollanda ve su; Ve Stanfield'dan çıkarıldığı için pişman oldu,
tüm sevgili derneklerinin kökünden sökülmesi olmuştu. O öyleydi
Hiçbir zaman hafifçe bir fikir vermeyen ciddi bir adam,-belki de
Tehlike etmek için hiç fikri yoktu-ve onun dikilmesi ona iyi kazandı
yabancılardan saygı; Ama karısının elinde
arkasındaki güvercin evinde toplayan güvercinlerden daha fazla meeker
konut ve üzerine beyaz balmumu düğmesinden daha plastik
çalışkan Bayan Weston,
Bu ayrıntılı ve korkunç bilimin gizemleri
Paradoksal olarak _plain_ iğne işi çağırın.

Paul Marchmont, ondan sonraki gün kulelerde sundu.
Kemberling'e varış. Dul ile yaptığı röportaj çok uzundu
bir. Kız kardeşinin mektubunun her çizgisini incelemişti; tartmıştı
Olivia'nın dudaklarından düşen ve kaydedilen her kelime
Lavinia Weston; ve bu şekilde elde edilen bilgiyi almak
başlangıç ​​noktası, diseksiyon bıçağını aldı ve çalışmaya gitti
Entelektüel otopsi. Sefil kadının ruhunu anatomize etti. Yaptı
Onun sırrını söyler ve işkence göğsünü ondan önce çıplak bırakır; Şimdi
sabırsızlığından aceleci bir kelime sıkıyor, şimdi onu içine çekiyor
Biraz giriş,-sadece meydan okuyan bir görünüm kadar, ani bir düşüş
Koyu kaşlardan, dudakların istemsiz bir sıkıştırılması. O _Made_
Kendini ona açıkladı. Zavallı Rosencranz ve Guildenstern üzgündü
Bu sanatta pompalama olarak adlandırılan ve
Çılgın Danca'dan birkaç quip ve şirin imbik tarafından kolayca ortaya koyun
Prens; Ama Paul Marchmont _would_ Hamlet'i daha ustaca oynadı
her zamankinden daha ölümcül müzisyenin boru veya kaydedici üzerinde oynadığı ve
o kederli ve düzensiz ruhun en uzak derinliklerini kavradı. Olivia
o kibar soruşturmanın işkencesi altında kıvrıldı, çünkü
Sırları ondan zorla geliyordu; onun zavallı çılgınlığı-bu
Mümkünse kendi başına bile inkar edeceği çılgınlık-
tüm zayıf aptallığıyla çıplak bırakılmak. Bunu biliyordu; Ama o
Mülayim Engizisyon Mahkemesinin karşısında gülümsemeye mecbur kaldı
Uzun süren yokluğu ile ilgili yaygın endişe ifadeleri
kayıp kız ve uysalca,
Tabii ki almak onun göreviydi. _HER_
belirli herhangi bir çizgiyi dikte etmek yerine,
yönetmek. Sadece bazılarıyla aynı fikirde olduğuna inanmaktan etkilendi
Onun hakkında kendi görüşlerini çağırırken onun fikirlerini anladı.

"O zaman bunda oldukça akıllıyız, sevgili Bayan Marchmont,"
Sonunda dedi; "Bu talihsiz kızın kalmaması gerekir
Meşru evinden yardım edebileceğimizden daha uzun. Bu bizim
onu bulma ve geri getirme görevi. Senin olduğunu söylemem gerek yok
Ona her sevgi bağı ile bağlı ve bunun ötesinde,
Sadık yerine getirmeniz için minnettarlığı üzerine en güçlü iddia
Güven size güvendi,-Bunlardan biri bu şeyleri duyuyor, Bayan Marchmont,
Kemberling gibi ülke köyü,-
Zavallı çocuğu onun duygusuna geri kazanmak için en uygun kişi
Görev-eğer böyle bir anlamda kazanılacaksa. "Paul Marchmont,
Ani bir duraklama ve düşünceli bir iç çekiş, "Bazen korkuyorum ----"

Aniden durdu, Olivia onu sorgulayana kadar bekledi.

"Bazen korkuyorsun ----?"

"Bu-Bayan Marchmont'un düştüğü hata
ahlaki bir eksiklikten ziyade zihinsel bir sonucu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum, sevgili Bayan Marchmont," diye cevapladı sanatçıya Gravely;
"Bir erkeğin beyninin sağlamlığının en güçlü kanıtlarından biri
Her eylem için makul bir neden atama yeteneği mi?
onun hayatı. Kendi içinde ne kadar mantıksız görünürse görünse de,
Bu eylemin nedeni gösterilebilir. Ama bir adam
Elçilerin İşleri _Without_ Güdüsü, alarm almaya ve onu izlemeye başlıyoruz. O
eksantrik; Davranışı artık sıradan kural için uygun değil; Ve biz
Eksantrikliklerini bazı zayıflık veya eksikliklere kadar izlemeye başlayın.
yargı veya akıl. Şimdi size Mary Marchmont'un ne yapabileceğini soruyorum
Bu evden kaçmak için mi var? "

Olivia, sanatçının soğuk grisinin delici incelemesi altında bıldırdı
Gözler, ama sorusuna cevap vermeye çalışmadı.

"Cevap çok basit," diye devam etti, bu uzun incelemeden sonra;
"Kızın uçuş için bir nedeni olmayabilirdi; öte yandan,
Bir kadının hareket ettirilmesi gereken her makul güdü
Davranış ona karşı dizildi. Mutlu bir evi vardı, bir tür
üvey anne. Birkaç yıl içinde tartışmasız metresi olduktan sonra
çok büyük bir mülk. Ve yine de, yardım ettikten hemen sonra
şenlikli eğlence, eşcinsel ve en eşcinsel olarak mutlu görünüm
Ve en mutlu olan bu kız gecenin ölümünde kaçıyor,
kendi mülkiyeti olan konağı terk etmek ve hayır atamak
Yaptığı şey için ne olursa olsun. O zaman merak edebilir misin, eğer hissedersem
duyduğum gün oluşturduğum bir görüşte teyit edildi
Kuzenimin iradesini okumak mı? "

"Hangi görüş?"

"Mary Marchmont'un bedende kırılgan olduğu kadar akılda olduğu kadar zayıf."

Bu cümleyi cesurca başlattı ve Olivia'nın cevabını bekledi. O vardı
dulun sırrını keşfetti. Kıskançlığının nedenini küstahtı
Mary Marchmont'un nefreti; Ama _he_ bile henüz anlamadı
Çaresiz kadının göğsünde çatışmanın doğası. Yapamadı
aynı anda kötü olun. Her taze günaha karşı taze yaptı
mücadele ve sanatçının denediği yalanı kabul etmeyecekti
ona zorla.

"Üvey kızımda herhangi bir eksiklik olduğunu düşünmüyorum
Akıl, "dedi kararlı bir şekilde.

Paul Marchmont'un müttefik olmak istediğini anlamaya başlamıştı
Kendisi onunla yetim varisine karşı, ama henüz yapmadı
Neden bunu yapması gerektiğini anlayın. Duyguları anlamak için yavaştı
Bu tamamen kendi doğasına yabancıydı. Çok az şey vardı
Bu garip kadının ruhunda paralı esas, alevi vardı
Marchmont'un mülkiyeti arasında tek başına bir mum durdu
Kuleler, onun üzerine bir nefes boşa harcamaya umursadığından şüpheliyim
nesli tükenme. Dünyadan ve dünyadan uzakta yaşıyordu;
ve ortalamayı ve çelişkiyi kavramak zordu
Baal ibadetinden kaynaklanan kötülük.

Paul Marchmont, doğrudan cevaptan biraz önce geri tepti
dul ona vermişti.

"Bayan Marchmont'un güçlü fikirli olduğunu düşünüyorsun, belki?" dedi.

"Hayır; güçlü fikirli değil."

"Sevgili Bayan Marchmont, paradokslarla ilgileniyorsun," diye bağırdı sanatçıya.
"Üvey kızınızın ne zayıf fikirli olduğunu söylüyorsun
Güçlü fikirli? "

"Belki de diğer insanlardan kolayca etkilenecek kadar zayıf; zayıf
Kuzenim Edward Arundel'in seçebileceği herhangi bir şeye inanmak için yeterli
ona söyle; Fakat genellikle akılda eksik olarak adlandırılan şey değil. "

"Onun kendi kendine bakabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; sanırım."

"Ve yine de bu kaçan sanki ----.
Size hoş olmayan bir inancı zorlamak için sevgili hanımefendi. Bence-sen
Kendiniz öneriyor gibi görünüyor-yapabileceğimiz en iyi şey elde etmektir
Bu zavallı kız mümkün olduğunca çabuk eve dönüyor. Asla yapmayacak
Marchmont Towers'ın metresi ile dünya hakkında dolaşacak
Bay Edward Arundel. Dua et beni, Bayan Marchmont, eğer konuşursam
kuzeninize saygısız bir şekilde; Ama gerçekten düşünemiyorum
Beyefendi bu işte çok onurlu davrandı. "

Olivia sessizdi. Tutkulu öfkesini hatırladı
genç asker, öfkeli meydan okuma Edward Arundel olarak ona fırladı
Gaunt Western cephesinden dörtnala. Bunları hatırladı
şeyler ve istemeden onları pürüzsüz yumuşaklık ile karşılaştırdı
Paul Marchmont'un konuşması ve altında gizlenen ölümcül amaç-
Hangi ölümcül amaç, hafif bir şüphe şafak vakti başlamıştı
o.

Mary Marchmont Mad'i düşünebilseydi-
Edward Arundel Üssü'nü düşündü, memnun olurdu; O zaman orada
Kendi kötülüğü için bir mazeret olurdu. Ama yapamadı
öyle düşün. Kara Körfez'e yavaş yavaş aşağı kaydı; Şimdi
Kendi deli tutkusu tarafından sürüklendi; Şimdi Paul tarafından daha da aşağı doğru çekildi
Marchmont.

Bu adam ve yılda on bir bin arasında kırılgan bir kızın hayatı
yalnız engeldi. Üç yıldır öyle olmuştu ve
Paul Marchmont üç yıl beklemişti-hasta olduğu için hasta
Beklemek-saat ve eylem fırsatı. Saat ve
Fırsat gelmişti ve bu kadın Olivia Marchmont, sadece içeride durdu
onun yolu. Şaşkın olmak için ya onun düşmanı ya da aleti olmalı veya
yararlı hale getirmek. Şimdi doğasının derinliklerini duymuştu ve
onu aleti yapmaya karar verdi. "Bu fakir çocuğun saklanma yerini keşfetmek benim işim olacak"
dedi; "Bu bulunduğunda seninle iletişim kuracağım ve biliyorum
Geç tarafından size güvenen güveni yerine getirmeyi reddetmeyeceksiniz.
koca. Üvey kızınızı bu eve geri getireceksin ve
Bu nedenle onu Edward'ın tehlikeli etkisinden koruyun
Arundel. "

Olivia konuşmacıya gibi görünen bir ifadeyle baktı
terör. Sanki diymiş gibiydi,-

"Sen Şeytan mısın, bu cazibeyi bana tuttuğun ve bükün
Amacınıza hizmet etmek için kendi tutkum? "

Ve sonra vicdanıyla birlikte değişti.

"Bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Sevgili Bayan Marchmont, en kesin olarak."

"Bunu yapacağım.

"Ve bunu getirmekten daha büyük bir hayır kurumu yapamazsınız
Mutsuz bir kız _her_ görev duygusuna geri döndü. Unutma, onun
İtibar, gelecekteki mutluluğu, bu aptalca bir fedakarlık yapabilir
Söylemem için pişmanım, genel olarak bilinen davranış
komşu. Fikrimi çok özgürce ifade edersem beni affet; Ama ben
Bay Arundel'in niyetleri olsaydı
Kesinlikle onurlu, bundan önce size yazacaktı, anlatmak için
Kayıp kız arayışının başarısız olduğunun; veya etkinlikte
Onu bulmasından, en erken fırsatını alacaktı
onu kendi evine geri getirmek. Zavallı kuzenim biraz
korunmasız konum, serveti ve dünyadaki deneyimsizliği,
Onu bir servet avcısının merhametine yerleştirin; Ve Bay Arundel'in kendisi var
Davranışının istediği inancına yol açıp vermediğine teşekkür etmek
Bu kızı skandalın gözünde tehlikeye atın ve böylece
ona komuta verecek bir evliliğe rızanızın
kuzenin serveti. "

Olivia Marchmont'un koynunda kalbinin fırtınalı atmasıyla yükseldi.
Bu adam iftira ederken sakince oturup huzurunu tutacak mıydı
cesur genç asker, cesur, pervasız, cömert yürekli delikanlı,
hayatının karanlığından parlamıştı,
İnsanlıkta asil ve takdire şayan her şeyin enkarnasyonu? O muydu
Sessizce oturun ve bir yabancının akrabasının onurunu uzattığını duyun,
Gerçek ve erkeklik?

Evet, bunu yapmalı. Bu adam ona gerçeği için bir fiyat teklif etmişti ve
onun ruhu. Ona istediği intikam almasına yardım etmeye hazırdı. O
masum genç sevgilileri ayırma yardımını vermeye hazırdı,
saf sevgisi hayatını zehirleyen, mutluluğu daha kötü olan
onun en kötü ölümünden daha. Bu yüzden sessiz kaldı ve bekledi
Paul tekrar konuşacak.

"Yarın kasabaya gideceğim ve bu iş hakkında çalışmaya başlayacağım"
Sanatçı, Bayan Marchmont'tan ayrılmak için yükselirken dedi. "Ben değillim
Genç bayanı bulmakta çok zorlanacağıma inanıyorum
saklama yeri. İlk görevim Bay Arundel'i aramak olacak. Yapabilirsiniz
Belki bana kuzeninin Londra'da bir yerin adresini ver
Kalma alışkanlığı içinde mi? "

"Yapabilirim."

"Teşekkür ederim; bu konuları çok basitleştirecek. Seni yazacağım
Yaptığım herhangi bir keşifin anında sözü ve daha sonra tüm
sana dinlen. Bir yabancı olarak Mary Marchmont üzerindeki etkim
Hiçbir şey olamaz. Aksine, sizinki sınırsız olmalı. Olacak
Mektubuma göre hareket etmen için. "

 * * * * * *

Olivia Marchmont vaat edilenler için iki gün ve gece bekledi
mektup. Üçüncü sabah geldi. Sanatçının mektubu çok
kısa bilgi:

"Sevgili Bayan. Marchmont,-gerekli keşfi yaptım. Bayan
Marchmont, White Hart Inn, Milldale'de yakınlarda bulunacak
Winchester. Aramaya devam etmenizi isteyebilir miyim?
Gecikmeden mi?

"Seninki çok sadakatle

"Paul Marchmont.

"_Charlotte caddesi, Fitzroy Meydanı, _
"_Aug._ 15_th_."




Bölüm VI.

Mezardan yükseldi. Yağmur, kasvetli dünyanın üzerine gri altında durmadan damladı
Kasım gökyüzü,-bunun üzerinde yatan gibi görünen sıkıcı ve alçalayan bir gökyüzü
Aşağı dünyayı, lekelenmek ve yok etmek için aşağı inmek için bir tehditle.
Ekspres train, ıslak daireler boyunca hızla koşan
Lincolnshire, gri sisli bir meteor gibi baktı; kasvetli çığlık
Motorun bir av kuşunun çığlığı gibiydi. Birkaç yolcu
Seyahatleri için bu kasvetli kış gününü seçmişti
umutsuzca monoton olası beklentiyle, boşuna boşuna arıyor
sevinçsiz bir umut içinde bir miktar umut; veya boş girişimlerde bulundu
Gazetelerini, çatının çatısındaki lambanın loş ışığıyla okuyun.
taşıma. Somurtkan yolcular sarılırken vahşice ürperdi
kendileri büyük yün halılarda veya göz alıcı kaplamalar
Vahşi Canavarların Derileri. Melankolik yolcular grotesk ve iğrenç çizdi
Kaşları üzerinde seyahat kapakları ve kendilerini köşede sarmak
koltuklarının yorgun saatleri uyumak için denedi. Her şey üzerine
Bu dünya kasvetli ve nemli, soğuk ve ıssız görünüyordu, tutarsız ve
rahatsız.

Ama Lincolnshire Express'te birinci sınıf bir yolcu vardı
Kendini özellikle arkadaşlarına özellikle iğrenç hale getiren
bir miktar huzursuzluk ve aşırı enerji
Onunla ilgili olanların tembel umutsuzluğu ile.

Bu uzun sarımsı bir sakalı ve beyaz bir yüzü olan genç bir adamdı,-çok
yakışıklı yüz, wan ve zayıflamış olsa da, sanki korkunç gibi
hastalık ve Plaister'ın belirli kesikleri ile biraz şekillendirilmiştir,
Kafatasının bir yamasına soldan biraz üste bağlıydı
tapınak. Bu genç adamın taşıyıcının bir tarafına kendi başına vardı; Ve bir
üzerine ekstra minderlerle bir çeşit yatak yapılmıştı
tam uzunlukta, hareketsiz kaldığında, asla çok uzun sürdü
birlikte. Hacimli olarak neredeyse çeneye sarılmıştı
Demiryolu rugları, ancak, bu kaplamalara rağmen, her zaman ürperdi ve
O zaman, sanki soğuk gibi. Seyahat etmesi arasında bir cep çantası vardı
Ara sıra kuru dudaklarına uyguladığı gereçler. Bazen
Terleme damlaları aniden alnına çıktı ve
muazzam bir el tarafından fırçalandı, bu yeterince güçlüydü
Cambric bir mendil tutun. Kısacası, yeterince açıktı
Sarımsı sakallı bu genç adamın son zamanlarda sahip olduğu herkes
bir hasta yatağından yükseldi ve bundan önce önemli ölçüde yükselmişti
Herhangi bir ihtiyatlı tıp doktorunun ona vereceği zaman
bunu yapmak için lisans.

Çok, çok hasta olduğu açıktı, ama eğer
Herhangi bir şey, vücuttan daha rahat, akılda rahat; Ve bu korkunç
Kemirleme kaygısı, biraz huzursuz bakım, bazı korkunç belirsizlikler veya
Sürekli belada ön plana çıkması, huzur içinde olmasına izin vermezdi. BT
onun karşısında oturan üç arkadaş kadardı
sabırsızlığı, huzursuzluğu, kısa
Yarı kokulu inliyor, uzun yorgun iç çekiyor; Kıpır kıpır kıpır kıpır
Ayaklar yastıklara aralıksız olarak karıştırıldı; aniden sarsıcı
Şiddetle bakmak için dirseğinin üzerine kaldıracağı gerizekalılar
Taşıma penceresinin dışındaki kasvetli sisin içine; olan inilti
kendini yeni ve acı verici pozisyonlara fırlatırken ondan çıktı; .
yüzüne gelen fiziksel acının korkunç yönü
Saatine baktı-ve o kötü kullanılan o
kronometre, ortalama olarak, bir saatin çeyreğinde bir kez; onun
yeni bir "bradshaw" nın keskin yapraklarının sabırsız bir şekilde çökmesi
Her zaman ve anon, sanki buna sürekli atıfla döndü
Gizemli zaman tablosu, saatin ortaya çıkışını hızlandırabilir
Hedefine ulaşacaktı. Tamamen, en ağırlaştırıcıydı
ve bıkkın seyahat arkadaşı; Ve sadece Hıristiyan dışındaydı
onun sinirlendiği fiziksel durumunun zayıflığıyla karşı karşıya kalma
Kendilerini kendisine karşı birleştirmekten kaçındı ve
onu bedensel olarak taşıyıcının penceresinden çıkarmak; palyaço olarak
Bazen saygıdeğer ama yorucu bir pantaloon'u bir meydandan atar
Tuzak veya tuzak, gizlenmemiş, bir dürüst cephede
esnafın konutu.

Üç yolcu, dalgıç görgü kurallarında sempatilerini ifade etti
Geçersiz gezgin ile; Ama onların nezaketleri yanıtlanmamıştı
minnettarlık veya yüreklilik kanıtı ile. Genç adam vardı
arkadaşlarına eksik bir şekilde cevap verdi, bakmaya nadiren tenezzül etti
konuşurken onlara;-bazılarının havasıyla tamamen konuşmak
uyku yürüyüşçüsü, o zaman dolaşan ve bir korkunç bir şekilde emilen
Hayal edin, kendisi için bir dünya yapmak ve korkunç görüntülerle insanları halka çıkarmak
Onunla ilgili olanlar tarafından bilinmiyor.

Hasta mıydı?-Evet, çok hasta. Demiryolu kazası geçirdi ve
Sonra beyin-fever. Uzun zamandır hastaydı.

Birisi ona ne kadar süredir sordu.

Yastıkları karıştırdı ve bu konuda yüksek sesle inledi
Soru, soran adamın alarmına.

"Ne kadardır?" Zihinsel veya bedensel şiddetli bir acı içinde ağladı
tedirginlik;-"Ne kadar uzun? İki ay,-üç ay,-15.
Ağustos. "

Sonra başka bir yolcu, genç adamın çok belirginliğine bakarak
ticari açıdan acılar, ona sahip olup olmadığını sordu
herhangi bir tazminat vardı.

"Tazminat!" Geçersiz ağladı. "Ne tazminat?"

"Demiryolu şirketinden tazminat. Umarım güçlü bir davasın
Onlara karşı, çünkü açıkça korkunç bir acı çekiyorsunuz. "

Hasta adamın bunun altında nasıl kıvrıldığını görmek korkunçtu
soru.

"Tazminat!" Ağladı. "Bana ne kadar tazminat verebilirler?
beni üç ay boyunca yaşayan bir mezarda kapatan kaza
beni ----? Neden bahsettiğini bilmiyorsun efendim "
Aniden ekledi; "Bu işi sabırla düşünemiyorum; yapamam
makul ol. Eğer _me_ parçalarına hackleseydi, umursamalıydım.
Kırmızı sıcak bir Hint güneşi altındaydım, arkadaşlarımız göremediğimizde
Topların dumanı ve yanıp sönmesi için üstümüzde gökyüzü
Kafalarımızla ilgili kılıçlar ve biraz kesimden korkmuyorum ve
az ya da çok parçalamak; Ama başkalarının acı çekebileceğini düşündüğümde
---- neredeyse kızgınım ve ----! "

Daha fazla söyleyemedi, çünkü tutkusunun yoğunluğu sarsıldı
Bir yaprak olarak bir kasırga tarafından sarsılır; Ve geri düştü
Yastıklar, her uzuvda titriyor ve yüksek sesle inliyor. Onun
arkadaşlar birbirlerine oldukça gergin bir şekilde baktılar ve ikisi
Üçü, değişen arabaların ciddi düşüncelerini eğlendirdi
Express, Londra ve Lincoln arasında durdu.

Ama onlar tarafından güvence verildiler; Kaptan olan geçersiz olanlar için
Edward Arundel, ya da şık genç süvarilerin soluk gölgesi
Hasta yatağından yükselen, sessizliğe nüksetilen memur ve
bu sürekli huzursuzluktan daha endişe verici semptomlar gösterilmedi
ve en güçlü sinirlere bile acımasızca yorucu olan rahatsız.
Sadece bir kez daha konuştu ve o zaman kısa gündü
Gerçek bir gün ışığı yoktu, kapanıyordu ve yolculuk
Neredeyse bitti, arkadaşlarını ağlayarak ürküttüğünde
Birden,--

"Ey Tanrım! Bu yolculuk asla sona ermeyecek mi? Asla koymayacağım
Bu korkunç gerilimden mi? "

Yolculuk veya her halükarda Yüzbaşı Arundel'in payı
Hemen hemen sonra, tren durdu
Swampington; Ve geçersiz, ayaklarına zayıf bir şekilde şaşırtıcıken,
Taşıyıcıdan çıkmaya istekli olan hizmetçisi kapıya geldi
ona yardım ve destek. "Yolculuğu harika bir şekilde doğurmuş gibisin, efendim," dedi adam
saygıyla, efendisinin sargılarını yeniden düzenlemeye çalışırken ve
Koşullar ve genç adamın huzursuz sabırsızlığı kadar yapın,
rahatlığı için yapılmasına izin verecekti.

"Infernal bölgelerin işkenceleri Morrison'a maruz kaldım,"
Kaptan Arundel, görevlisinin tebrikine cevap olarak boşaldı
adres. "Bana doğrudan bir sinek al; aynı anda kulelere gitmeliyim."

"Geceye değil efendim, elbette?" Hizmetçi,
alarm. "Mar ve doktorlarınız Swampington'da dinlendiğini söyledi
bir gece için. "

"Marchmont Towers'a gitene kadar hiçbir yerde dinlenmeyeceğim," diye yanıtladı
Tutkuyla genç asker. "Orada yürümem gerekirse,-düşecek olursam
Yolda öldü,-gideceğim. Mısır tarlaları bu ve
Kuleler yanan bir kır ya da şiddetli bir denizdi, giderdim. Bana bir sinek al
Adam; Ve benimle annemden veya doktorlardan konuşma. Ben gidiyorum
Karıma bak. Bana bir sinek getir. "

Sıradan bir hackney aracı için bu talep,
Anti-climax, genç adamın yanan çayırlar ve öfkeli konuşmasından sonra
denizler; Ama tutkulu gerçekliğin saçma tarafı yok ve Edward
Arundel'in en aptalca sözleri,
ciddiyet.

"Bana bir sinek al, Morrison," dedi, topuğunu platformun üzerine taşlayarak
onun sabırsızlığının yoğunluğunda. "Veya kal; daha fazlasını kazanmalıyız
George'a gidecek olsaydın son-on dakikalık yürüyüş değil
buradan; Taşıyıcılardan biri seni alacak-oradaki insanlar beni tanıyor
Ve bir çift at ve bir araca sahip olmanıza izin verecekler
Akıllı sürücü. Onlara bir yaşam ve ölüm iş için olduğunu söyle ve
Yüzbaşı Arundel onlara her zamanki fiyatlarının üç katını veya altıını ödeyecek
Zaman, eğer istedikleri zaman. Onlara bir şey söyle, ne olduğumuzu elde ettiğin sürece
istek."

Edward Arundel'in babasının eski bir hizmetçisi olan Vale, taşındı
Genç adamın deli itici güçlük tarafından. Bu parçalanmanın canlılığı
Fiziksel zayıflığı, zihniyle garip bir şekilde tezat oluşturan geçersiz
Enerji, bir çığ gibi mezar insan hizmetçisine boğuldu ve
ne olursa olsun onu taşıdı. Tüm olmanın umudunu terk etmekten hoşlanıyordu
Bayan Arundel'e ve tıbbi için verdiği vaatlere sadık
erkekler ve kendini ateşli genç askerin iradesine vermek.

Edward Arundel'i yalnız bir sandalyenin üzerine otururken bıraktı
bekleme odası ve göstermek için gönüllü olan hamaldan sonra acele
George Inn'e giden yol, en müreffeh otel
Swampington.

Vale'nin genç ustasının enerjisiyle şaşkınlık için iyi bir nedeni vardı
ve kararlılık; Mary Marchmont'un kocası kurtarılmıştı
Ölüm çeneleri. Bu korkunç sarsıntıdan on bir hafta sonra
Güney-Batı Demiryolunda Edward Arundel,
koma,-çaresiz, akılsız; Hayatının tüm hikayesi lekelendi ve
Beyni, bir bebekmiş gibi boş bir sayfaya dönüştü
Annesinin dizlerinin üzerinde yatıyor. Kırık bir kafatası genç olmuştu
Kaptan'ın bu yaralanmalardaki baş payı güzel dağıtıldı
15 Ağustos'ta Exeter Mail'deki gezginlere özgürce; Ve
Genç adam Dangerfield Park'a taşındı,
Babanın cesedi, baş odalardan birinde görkemli bir ciddiyetle yatıyordu,
Neredeyse o ölü baba kadar bir ceset.

Bayan Arundel'in sıkıntıları, zenginlerin sıkıntıları olarak gelmişti.
Müreffeh insanlar genellikle aniden çığda gelir, bu
Yürek kalpli matronu ezmek için. O çağrılmıştı
Almanya kocasının ölüm yatağına katılmak için; Ve o uzaktan arandı
O ölüm yatağının yanında sadık saati,
Küçük oğluna gelen kaza. Ne Dorsetshire Doktoru
evine doğru yolculuğu ve güçlü adamı çocukken çaresiz getirdi
Bebeklik dönemini izleyen aynı ihale özveri talep etmek için,
Ne de Dangerfield'a çağrılan Devonshire doktorları herhangi bir
hastalarının iyileşmesi umudu. Hasta yıllarca oyup kalabilir,
dediler; Ama varlığı sadece yaşayan bir ölüm, korkunç bir ölüm olurdu
Blank, uzun süreli dilemek bir zulümdü. Ama harika bir
Londra cerrahı olay yerinde ortaya çıktı, yeni bir ışık, harika bir parıltı
Umut, annenin umutsuzluğunun karanlığına parladı.

Çok mütevazi ve gerçek olan bu harika Londra cerrahı
küçük adam ve ücretini kazanmak ve koşmak için büyük bir acele gibi görünen
bir sonraki ekspres tarafından Saville Row'a geri dönün,
hasta, çok az keskin ve trenchant sorusu sordu
saygılı il tıp uygulayıcıları ve sonra bunu ilan etti
Edward Arundel'in devletinin başlıca nedeni,
Kafatasının bir kısmı depresyona girdi,-beynin üzerine bir kıymık bastırıldı.

İl uygulayıcıları gözlerini çok geniş açtı; ve biri
düşündüğü etkiye bir şey mırıldanmaya cesaret ettiler.
Uzun zamandır çok. Londra cerrahı ayrıca,
Hastanın beyninden basınç çıkarıldı, Kaptan Edward Arundel
tam olarak aynı durumda kalacaktı
Kazaya hemen düştü. Kıymık sadece olabilir
çok kritik bir işlemle kaldırıldı ve bu işlem
hastanın vücut gücü bir ölçüye kadar ertelendi
restore edildi.

Cerrah il için kısa ama belirleyici talimatlar verdi
bu sırada hastalarının tedavisi ile ilgili tıp adamları
Interregnum ve sonra ayrıldı, en kısa sürede geri dönme sözü verdikten sonra
Kaptan Arundel operasyon için uygun bir durumdaydı. Bu dönem yaptı
Devonshire Doktorlarının Kasım ayının ilk haftasına kadar gelmeyin
Hastanın parçalanmış çerçevesini büyük bir ölçüyle ilan etmeye çalışıldı
sadık dikkatleri ve en iyilerin ihale bakımı ile yenilenmiş
annelerin.

Büyük cerrah geldi. Kritik operasyon, böyle bir
çok uzun bir açıklamayı hak etmek için seçkin başarı, daha sonra
_lancet_ 'de ortaya çıktı; ve yavaş yavaş, bir
Perde, siyah gölgeler Edward Arundel'in zihninden vefat etti ve
Geçmişin anısı ona döndü.

O zaman genç karısı hakkında çılgınca övdü, sürekli olarak
ona çağrılmasını talep etmek; bunu sürekli olarak ilan ederek
Ona getirilmezse, bazı büyük talihsizlikler ona gelirdi.
Yan, onun zayıflığıyla bile, onu savunabilir ve koruyabilir.
Annesi, deliryumun çırpınması için istekliliğini yanlış anladı. .
Doktorlar aynı hataya düştü ve ona beyin-fever için tedavi etti. BT
ancak genç asker onlara yapabileceğini gösterdiğinde
kendi üzerinde çaba sarf etmek, olduğu kadar makul, o
onları hatalarına ikna etti. Sonra yalnız bırakılması için yalvardı
annesi; Ve ateşli elleri onun içinde sıkıştığında, ona sordu
Siyah elbisesinin anlamı ve genç karısının olmamasının nedeni
Ona gel. Annesinin yas giysilerinin giyildiğini öğrendi
ölü babasının anısına. Çok şaşkınlıktan sonra da öğrendi
ve tutkulu sorgulama, Mary Marchmont'un hiçbir haberlerinin hiç
Dangerfield'e gel.

O zaman genç adam annesine onun hikayesini anlattı
Evlilik: Bu evlilik aceleyle nasıl sözleşme yapıldı, ancak
Gizlilik için gerçek arzu; Sadece tembellikten nasıl çıktı
O son ölümcül geceye kadar arkadaşlarına yazmak; Ve nasıl,
Kalemin elinde olduğu ve kağıdın yayıldığı an
Ondan önce, çift görevin farklı iddiaları onu parçaladı,
ve gelinin arkadaşlığından çağırılmıştı.
babasının ölüm yatağı.

Bayan. Arundel boşuna oğlunun zihnini dinlendirmeye çalıştı
karısının sessizliğinin konusu.

"Hayır anne!" Ağladı; "Benimle konuşmak işe yaramaz.
Zavallı sevgilim. Bir kahramanın cesaretine ve yanı sıra
bir çocuğun sadeliği. Dibinde bazı faul oyunları oldu
Bu; Karımı benden tutan ihanet. O olurdu
Buraya yürüyerek gelin, gelmekte özgür olsaydı. Kimin elinde olduğunu biliyorum
Bu iş. Olivia Marchmont zavallı kızımı bir mahkum tuttu;
Olivia Marchmont ben ve sevgilim arasına koydu! "

"Ama bunu bilmiyorsun Edward. Bay Paulette'e yazacağım;
Bize ne olduğunu anlatabilme. "

Genç adam ani bir zihinsel acı paroksizmiyle kıvrıldı.

"Bay Paulette'e yaz!" diye bağırdı. "Hayır, anne; hayır olmayacak
Gecikme, iade gönderileri beklemek yok. Bu tür bir işkence beni öldürür
Birkaç saat içinde. Hayır, anne; İlk trenle karıma gideceğim
Bu beni Lincolnshire'a giderken götürecek. "

"Gideceksin! Sen, Edward! Eyaletinde!"

Kısmen korkunç bir açıklama ve katılım patlaması vardı
zavallı annenin. Bayan Arundel ondan önce dizlerinin üstüne indi
Oğlum, gücü olana kadar Dangerfield'dan ayrılmamasını isteyen
kurtarıldı; Richard'a bir çağrı yapmasına izin vermesi için ona
Paulette; Mary'yi aramak için Marchmont Towers'a gitmesine izin vermek için;
Çılgın amacı yapmak yerine herhangi bir şey yapmak
Bükülmüş,-karısını aramaya gitmenin amacı.

Annenin gözyaşları ve duaları boştu; Hiçbir kararlı hiç daha sıkı değildi
genç askerden daha.

"O benim karım, annem" dedi; "Korumak ve beslemek için yemin ettim
o; Ve acımasız ellere düştüğünü düşünmek için bir nedenim var. Eğer
Yolda ölüyorum, ona gitmeliyim. Yapabileceğim bir durum değil
Proxy ile görevimi yap. Geciktiğim her an o fakir için bir yanlış
çaresiz kız. Makul ol sevgili anne, seni ima ediyorum; Yapayım
Burada kalırsam, gerilim işkencesiyle elli kat daha fazla acı çek,
buradan bir demiryolu yolculuğunda acı çekebileceğimden
Lincolnshire. "

Askerin güçlü irade her muhalefet üzerinde zafer kazandı. .
İl doktorları ellerini tuttu ve karşı protesto etti
hastalarının deliliği; Ama boşuna. Bütün bunlar ya Bayan
Arundel veya doktorların yapabileceği, bu tür hazırlıklar yapmaktı ve
Yorgun yolculuğu kolaylaştıracak düzenlemeler; Ve altındaydı
Annenin hava kedilerinin, brendi-kanatların müfettişliği,
Hartshorn, Sal-Volatil ve Demiryolu Koşuları için sağlanmıştır.
Kaptanın rahatlığı.

Böylece, üç aylık boş bir aralıktan sonra Edward
Arundel, mezardan yeni yükselen bazı yaratıklar gibi,
Swampington, Marchmont Towers'a giderken.

Gecikme, bu huzursuz yolcu için sonsuz görünüyordu,
Ostler'a rağmen sessiz Lincolnshire istasyonunun boş bekleme odası
ve "George" daki kararlı çocuklar
Bay Morrison'ın liberal ödül vaatleri tarafından çağırılan iyi niyet
Sorunları ve arabayı sürecek olan adam kaybetmesine rağmen hayır
Yolculuk için kendini dizme zamanı. Yüzbaşı Arundel ona baktı
O kasvetli Swampington bekleme odasında otururken üç kez izleyin.
Mantelpiece üzerinde bir saat vardı, ama buna güvenmeyecekti.

"Saat sekiz!" mırıldandı. "Ben gitmeden önce on olacak
Taşıma doğrudan gelmezse kuleler. "

Kalktı ve bekleme odasından platforma doğru yürüdü ve
istasyonun kapısına platform. O kadar zayıftı
kendisini sopasıyla desteklemek zorunda kaldı; Ve bu yardımla bile
Bazen sarhoş bir adam gibi tomurcuklandı ve sarıldı. Ama istekli
sabırsızlık, neredeyse kendi zayıflığının bilinçsizdi.

"Asla gelmeyecek mi?" mırıldandı. "Asla gelmeyecek mi?"

Sonunda, dayanılmaz bir gecikmeden sonra, genç adama göründüğü gibi,
George Inn'den taşıma ve çifti,
İstasyon, Bay Morrison ile kutunun üzerine ve gevşek bir postillion
Uzun bacaklı, uzun arkalıklı, kemikli gri atlardan birine dengelenmiş.
Edward Arundel, vale almadan önce araca bindi
ona yardım et.

"Marchmont Towers!" Postaya ağladı; "Ve beş kiloluk bir not
Bir saatten daha kısa bir sürede oraya gidersen. "

Kapıyı toplayan yetkililere biraz para fırlattı.
ayrılışına tanık olmak ve yapmak için hevesle bastırmış olan
O yardımı, zayıflığında bile küçümsedi.

Bu adamlar, arabanın içine girdikçe birbirlerine ciddi şekilde baktılar.
Sis, dar yarı süredir devam ederken gaf ve sarkma
Yol, üzerine çöl yamasından yola çıkarak
İstasyon, Swampington'un yüksek caddesine inşa edildi.

"Marchmont Towers!" dedi adamlardan biri, ima gibi görünen bir tonda
Lincolnshire adında bile uğursuz bir şey olduğunu
Konak. "Marchmont Towers'da _he_ ne istiyor, merak ediyorum?"

"Neden, kim olduğunu bilmiyor musun dostum?" diğer adama cevap verdi
aşağılayıcı bir şekilde.

"HAYIR."

"O Parson Arundel'in Nevy,-Bazı milletlerin dedi.
Kulelerde zavallı genç Bayan Oop ile kaçtı. "

"Sözüm! Şimdi mi? Neden, onu tanımamalıyım."

"Hayır; o en çok olduğu gibi hayalet gibi, zavallı genç adam. Ben
geçen Ağustos ayında olduğu gibi o kazada olduğu gibi
Sou'-Western. "

Demiryolu yetkilisi omuzlarını silkti.

"Hepsi queer bir hikaye," dedi. "Bu konuda boşa çıkamıyorum;
Ama biliyorum _i_ karanlıktan sonra kulelere gitmeyi umursamamalı. "

Marchmont Towers açıkça oldukça kötü bir şöhrete düşmüştü
Bu basit Lincolnshire insanlar.

 * * * * * *

Edward Arundel'in sürdüğü taşıma, eski bir eskidi
Huzursuz yayları sallanan ve hasta adamı parçalara ayıran Chariot.
Arada sırada yüksek fiziksel acıdan inledi; Ve yine de
Acı çektiğini biliyorsa neredeyse şüpheliyim, çok daha üstün
Yoğunluk, her beden işkence için zihninin acısıydı. Her neyse
Raf ve ağrıyan uzuvları hakkında bilincinde hiçbir şey değildi
gerilimin rafı acısı ile karşılaştırma, dayanılmaz acı
Her an çoğaltılmış gibi görünen kaygı. Yüzüyle oturdu
Taşıyıcının açık penceresine doğru döndü, istikrarlı bir şekilde bakarak
geceye. Ondan önce boş bir karanlıktan başka bir şey yoktu ve
kalın sis ve düşen yağmurla lekelenen düz bir ülke; Ama o
öğrenciler acı verici bir şekilde genişleyene kadar gözlerini gerdi.
Gizli potansiyel olarak bazı dönüm noktalarını tanıyın.

"_When_ oraya varalım mı?" Bir öfke paroksizmiyle yüksek sesle ağladı ve
yas. "Kendim, benim güzel olan, eşim, sana ne zaman ulaşacağım?"

Tırnaklar etine kesilene kadar ince ellerini sıktı. O
Taşıyıcının tabanına damgalanmıştır. Paslı, gıcırdayan lanetledi
yaylar, yavaş ayaklı atlar,
Sefil hayvanlar paster-derinde akın etti. Karanlığını lanetledi
gece, postilyonun aptallığı, uzunluğu
yol,-onu sonundan geri tutan her şey ve her şey
Ulaşmak istedi.

Sonunda son geldi. Taşıyıcı uzun demir kapılardan önce çizildi,
arkasında bir yama olarak gerilmiş, kasvetli ve ıssız
Sağlıklı arazi, park olarak adlandırılan bu melankolik atık.

Lodge'un alt penceresinde loş bir ışık yanmış,-küçük bir nokta
Bu parıldayan hafif kırmızı ve karanlıkta aydınlık
yağmur; Ancak demir kapılar Marchmont kuleleri gibi yakından kapandı
bir hapishane evi olmuştu. Edward Arundel uzun süre kalacak mizahta değildi
Bu kapıların açılması için. Taşıyıcıdan fırladı, pervasız
Sıkışık uzuvlarının zayıflığından, vale inmeden önce
Çırpma kutu koltuktan ya da postillion atından çıkabilir,
ve ıslak ve paslı demir çubukları kendi boşa harcanan elleriyle salladı. .
Gates sallandı, ama sarsıntıya direndi; Açıkçası öyleydiler
gece için kilitli. Genç adam bir demir yüzüğü ele geçirdi, sarkarak
Taş sütunlardan birinin yanında asılı olan bir zincirin sonu ve
Karanlıkta bir alarm sinyali gibi yankılanan bir peal çaldı. A
Uzaktan uzaktaki şiddetli bekçi, kasvetli bir şekilde ulaşmak
Çağrılar ve bir tavus kuşunun ahenksiz çığlıkları dairenin karşısında çaldı.

Çandan yaklaşık beş dakika sonra kulübenin kapısı açıldı
Rung ve yaşlı bir adam geceye baktı, gölgeli bir mum tutarak
zayıf eliyle ve şüpheli bir şekilde kapıya doğru bakıyor.

"Kim o?" dedi.

"Ben, Kaptan Arundel. Kapıyı aç, lütfen."

Çok yaşlı olan ve aklı olarak büyümüş gibi görünen adam
Gecenin kendisi gibi loş ve sisli, birkaç dakika yansıttı ve
Sonra mırıldandı,-

"Cap'en Arundel! Ay, emin olmak için, emin olmak için. Parson Arundel'in Nevy; ay,
ay. "

Lodge'a geri döndü, tiksinti ve ağırlaştırılması için
Bir kez daha kapıya bir kez daha sarsılan genç asker
sabırsızlık. Ama yaşlı adam şu anda ortaya çıktı, sanki
Boş Kasım gecesi Temmuz ayında güneşli bir Noontide olmuştu, taşıyor
Bir fener ve bir grup anahtar, biri rahat bir şekilde ilerledi
Kapının büyük kilidine uygulanması.

"İçeri gireyim!" diye bağırdı Edward Arundel. "Yaşayan adam! Sence aşağı indiğimi mi
Bu demir çubuklara bakarken bütün gece durmak için mi? Marchmont
Bir hapishane kuleleri, kapılarını asla olmayacakmış gibi kapatırsın
Yargı gününe kadar açıldı mı? "

Yaşlı Adam, zayıf, cıvıl cıvıl cıvıl, duyulabilir bir sırıtma ile cevap verdi.
Yaşlı ve uzlaştırıcı.

"Geates'i açık tutmaya gerek yok," dedi; "halk
Doan, Toowers'a Karanlık Arter. "

Bu zamana kadar anahtarı kilitlemeyi başarmıştı; biri
Kapılar paslı menteşeleri, gıcırdayan ve
Kulelere tüm ziyaretçilere karşı boğuk protesto gibi inliyor;
Ve Edward Arundel, John Marchmont'un sahip olduğu kasvetli alana girdi
akrabasından miras alındı.

Postillion atlarını kapılar olmadan Highroad'dan çevirdi
konakta giden geniş sürüşe. Çok uzakta
Islak daireler, o gaunt taş konut yerinin geniş batı cephesi
Gezginlere kaşlarını çattı, siyah korkunçluğu sadece ikisi veya
Aydınlatılmış pencereler ve insandan bahsedilen üç loş kırmızı yama
Habitasyon. Dost eti ilişkilendirmek oldukça zordu ve
Bu karanlık Kasım gecesinde Marchmont kuleleri ile kan. Gerginlik
Gezgin şeytani sakinleri bulmayı tercih ederdi
bu siyah ve taşlı duvarların içinde gizleniyor; iğrenç büyülemeler
Yağmurdan vazgeçmiş çatının altında; Garip ve enkarne dehşet
Tazhip ocakların ve sürekli olarak korkulu ruh çığlıkları tarafından düşünmek
Acı gecenin durgunluğunu kırdı.

Edward Arundel'in bu şeyleri düşünmüyordu. Yerin olduğunu biliyordu
Darkal ve kasvetliydi ve kendisine rağmen vardı
Her zaman hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti; Ama başka bir şey bilmiyordu. O
Sadece gecikmeden eve ulaşmak ve gençleri istemek istedim
Balmy Ağustos akşamı üç ay boyunca ayrıldığı karısı
önce. Bunu tutkuyla, neredeyse çılgınca istiyordu; Ve her an
Sabırsızlığını daha vahşi hale getirdi, kaygısını daha yoğun hale getirdi. Sanki
Dangerfield Park'tan Lincolnshire'a tüm yolculuklar hiçbir şey değildi
Marchmont Towers arasında hala uzanan alanla karşılaştırıldığında.

"Bunu iki kez yaptık, efendim," dedi Postillion,
Atlarının buharlı taraflarını tamamlayan. "Usta
Bu gibi canavarları sürdüğü için bana. "

Edward Arundel nefes nefese hayvanlara baktı. Onu getirmişlerdi
Hızlı bir şekilde, o zaman, yol bu kadar uzun görünüyordu.

"Beş kiloluk bir nota sahip olacaksın, delikanlıım," dedi, "beni kaldırırsan
beş dakika içinde evine. "

Elini arabanın kapısına sahipti ve karşı eğildi
destek için, yeterince gücü geri kazanmaya çalışırken
Gözü bir beyaz nesne tarafından yakalandığında araca tırmanmak
Yağmurda kapının taş direğine karşı çırpınır ve
Lodge-Teaker'ın titreyen bir ışık yamasında loş görünür
fener.

"Bu da ne?" Ağladı, bu beyaz noktayı işaret ederek
yosun yetiştirilmiş taş.

Yaşlı adam yavaşça gözlerini kaldırdı.
Asker parmağı sivri oldu.

"O?" mırıldandı. "Ay, emin olmak için, emin olmak için. Zavallı genç bayan!
Oop'u durdururken basılı fatura. Basılı fatura, olmak
Tabii, emin olmak için. En çok unuttum. Çok iyi değildi
Her neyse; Ve ben en çok unuttum. "

"Basılı fatura! Genç bayan!" Keskin Edward Arundel, boğuk bir şekilde,
boğulma sesi.

Fener'i Lodge-Teaker'ın elinden bir kuvvetle kaptı.
Yaşlı adama birkaç adım geriye doğru sönüp geri gönderdi; Ve,
Taş sütuna koşarak, ışığı başının üstünde tuttu
Dikkatini çeken beyaz afişle seviye. Oldu
kenarlarda nemli ve harap; Ama üzerine basılan
Asker tarafından her sıradan karakterin sahip olduğu kadar görünürdü
yanan bir parşömen üzerine yazılmış ateşli bir işaret oldu.

Edward Arundel'in kapı direğinde okuduğu duyuru buydu
Marchmont Kuleleri:-

"Yüz lira ödül.-Bayan Mary Marchmont evini terk etti
Geçen Çarşamba, 17 Ekim ve o zamandan beri duyulmadı, bu
yukarıdaki ödülün herhangi birine verileceğine dikkat etmek
eğer olursa iyileşmesine yol açacak bu tür bilgileri karşılayacaktır
canlı ya da ölürse vücudunun keşfine. Kayıp
Genç bayan on sekiz yaşında, orta yüksekliğin altında,
Adil ten, açık kahverengi saç ve fındık gözleri. Onu terk ettiğinde
Evde, gri bir ipek elbise, gri şal ve saman kaputu vardı. O
en son Çarşamba öğleden sonra nehir tarafının yakınında görüldü,
17. Anında.
"_Marchmont Towers, Ekim_ 20_th_, 1848."




Bölüm VII.

YÜZ YÜZE.


Aslan yürekli bir genç süvari subayı hayal etmek kolay değil,
Punjaub'daki askerler bir napier ve bir
Outram, kötülüğün gelişinde bir romantizm kahramanı gibi bayılıyor
haberler; Ama bir hasta yatağından yükselen Edward Arundel
Doktorların tamamen meydan okuması için uzun ve yorucu yolculuk
onu karşılayan korkunç karşılamayı taşıyacak kadar güçlü
Marchmont Towers'da kapı direği.

Sendeledi ve düşerdi, onun geniş kolları yoktu
Babanın gizli hizmetçisi neyse ki almak için açıldı ve
onu destekleyin. Ama duyularını kaybetmedi.

"Beni arabaya sok, Morrison," diye bağırdı. "Beni buna al
ev. Yalan söylerken karıma işkence ettiler ve eziyet ettiler
Dangerfield'daki yatağımda bir kütük gibi. Tanrı aşkına, beni oraya götür
Mümkün olduğunca hızlı! "

Bay Morrison, genç efendisinin karşısındaki kapıdaki afişini okumuştu.
omuz. Kaptanı arabaya kaldırdı, bağırdı
Postillion sürmek için ve genç adamın yanında oturdu.

"Sana affetme, Bay Edward," dedi nazikçe; "Ama genç bayan
bu zamana kadar bulunabilir. Bu fatura oraya yukarı doğru yapışıyor
Bir ayın görüyorsunuz, efendim ve bu muhtemelen değil ama Bayan Marchmont
o zaman ve bu arasında bulundu. "

Geçersiz, elini alnına geçti, bu soğuk
Ter büyük boncuklarda yuvarlandı.

"Bana biraz brendi ver," diye fısıldadı; "Boğazıma biraz brendi dökün,
Morrison, üzerimde şefkatin varsa; Bir şekilde güç kazanmalıyım
Önümde yatan mücadele için. "

Vale cebinden hasır kaplı bir şişe aldı ve boynunu koydu
Edward Arundel'in dudaklarına.

"Bulunabilir, Morrison," diye mırıldandı genç adamı içtikten sonra
ateşli ruhun uzun taslağı; İsteyerek sarhoş olurdu
Bu krizde doğal olmayan bir güç elde etme arzusunda ateş.
"Evet; tam oradasın. Bulunabilir. Ama onun
Uzaklaşmış olmalıydı! Fakir, çaresiz, ihale olduğunu düşünmek
Kız, evden ikinci kez sürülmüş olmalı
sahip olmak! Evet; Her yasa ve her hak tarafından kendisi. Oh, acımasız
Şeytan, acımasız şeytan!-Davranışının nedeni ne olabilir? Ki
Bu delilik mi, yoksa bir fiend enkarne mi? "

Bay Morrison, genç efendisinin beyninin düzensiz olduğunu düşündü
Az önce geçirdiği şokla ve bu vahşi konuşmanın sadece
deliryum.

"Kalbinizi yukarıda tut, Bay Edward," diye mırıldandı, yatıştırıcı bir şekilde; "yapabilirsin
Buna güven, genç bayan bulundu. "

Ancak Edward, herhangi bir hafif teselli sözünü dinlemek için akılda değildi
vale. Başını araba penceresinden itmişti ve
Gözleri, batı'nın loş ışıklı kanatlarına sabitlendi
Çizim odası.

"John ve Polly ve ben ilk kez birlikte oturduk oda
Hindistan'dan geldim, "diye mırıldandı." Ne kadar mutluyduk!-Ne kadar mutluyuz
vardı! "

Taşıma taş portico'dan önce durdu ve genç adam
bir kez daha, hizmetkar tarafından desteklendi. Nefesi kısa ve hızlı geldi
Şimdi eşiğin üzerinde durdu. Hizmetçiyi bir kenara itti
Klan çanının çağrısında tanıdık kapıyı açtı ve
Salona girdi. Geniş ocakta yandı; ama
Büyük taş döşeli odanın atmosferi nemli ve soğuktu.

Kaptan Arundel doğrudan Batı'nın kapısına yürüdü
Çizim odası. Orada pencerelerde ışıklar görmüştü; BT
Olivia Marchmont'u bulmayı beklediği miydi?

Yanılmadı. Yakınındaki bir masada loş yanmış gölgeli bir lamba
ateş. Bu masanın yanında düşük bir geçersiz sandalye vardı, açık bir kitap
yerde ve kuzenine gönderdiği bir Hint şal,
Dikkatsizce yastıkların üzerine fırladı. İhmal edilen yangın düşük yandı
eski moda ızgara ve donuk kırmızı yangının üstünde bir figürü
Kadın, uzun boylu, karanlık ve en boyu kasvetli.

Olivia Marchmont'du, yıprandığı yas roblarıydı.
Ama kocasının ölümünden beri kısa bir ara. Profili
Edward Arundel'in odaya girdiği kapıya doğru döndü;
Gözleri, yanan küllerin alçak yığını üzerinde istikrarlı bir şekilde büküldü.
ızgara. Bu şüpheli ışıkta bile genç adam onu ​​görebiliyordu
özellikler keskinleşti ve yerleşik bir kaşıntı onunla sözleşme yaptı
Düz siyah kaşlar.

Sabit tavrında, ölüm gibi huzur havasında, bu kadın
bir günahkâr vestal kız kardeşine benzedi, ona karşı, bir
Kutsal ateş ve suçları üzerinde huysuz bir şekilde düşünceli.

Kapının açılışını duymadı; Duymamıştı bile
atların toynaklarının çiğnenmesi veya tekerleklerin çökmesi
evin önünde çakıl. Dış duygusunun
İşler, olduğu gibi, onun yoğunluğunda askıya alındı ​​ve emildi
umutsuzluk.

"Olivia!" dedi asker.

Bayan Marchmont, o suçlayan sesin sesine baktı, çünkü orada
Edward Arundel'in adını basit bir şekilde açıklamasında bir şeydi
bir suçlama veya tehdit gibi görünüyordu. Yukarı baktı, harika
Terör yüzünde ve beklenmedik ziyaretçisine acımasızca baktı. O
Beyaz yanaklar, titreyen dudakları ve dilate gözleri daha fazlası olamazdı
büyük ve emici bir dehşet vermiş, genç adam vardı
Mezarından yeni yükselen bir ceset olmadan önce sessizce ayakta duruyordu.

"Olivia Marchmont," dedi Kaptan Arundel, kısa bir duraklamadan sonra, "
Karımı aramak için buraya gel. "

Kadın titreyen ellerini alnına itti ve fırçaladı
Tapınaklarından ölü siyah saç ve hala aynı bakıyor
kuzeninin karşısında un bir korku. Birkaç kez denedi
konuşmak için; Ama kırık heceler boğazında boğukta öldü,
Etkisiz mırıldanmalar. Sonunda, büyük bir çaba ile sözler geldi.

“Ben-ben hiç seni görmemizi beklemiyor” dedi; "Olduğunu duydum
çok hasta; Seni duydum ---- "

"Öldüğümü duydun," diye kesintiye uğradı Edward Arundel; "Ya da öyleyse
Yaşadım, varlığımın geri kalanını umutsuz aptallıkta sürüklemeliyim.
Doktorlar bir hafta önce, bunlardan biri kadar akıllıca düşündü
Sanırım geri kalanı, bir operasyon yapma cesaretine sahipti
beni bilince geri döndürdü. Duyu ve hafıza bana geri döndü
dereceler. Geçmişi örten kalın peçe kiralandı;
Ve bana gelen ilk görüntü, genç karımın imajıydı,
Onu ayrılık gecesi görmüştüm. Üçten fazla
Aylar ölmüştüm. Aniden hayata döndüm. Bunları sordum
Bana karımın haberlerini vermek için. Beni aradı mıydı?-
Beni Dangerfield'e mi takip et? HAYIR! Bana hiçbir şey söyleyemezlerdi. Onlar
Çılgın olduğumu düşündüm ve beni şefkatle yatıştırmaya çalıştı
Konuşmalar, merhametli yanlışlıklar, bana görmem gerektiğine söz veriyor
Canım. Ama yakında korkmuş görünümlerinin sırrını okudum. Yazık gördüm
Ve merak annemin yüzünde karıştı ve ben de onu kabul ettim
Bana merhametli ve bana gerçeği söylemek. Bana şefkat vardı
Ve bana bildiği her şeyi anlattı, ki bu çok azdı. Hiç duymamıştı
karımdan. Mary arasında hiç evlilik duymamıştı
Marchmont ve ben. Aldığı tek iletişim
Lincolnshire ilişkilerinden herhangi biri amcamdan bir mektup olmuştu
Hubert, ona umutsuz durumumu anlatan birine yanıt olarak.

"Hayat ve hafıza geri döndüğünde üzerime düşen şok oldu. Ben
Hasta yatağının hapsedilmesine dayanamadı. Bunu hissettim
İkinci kez sevgilimi aramak için dünyaya çıkmalıyım; ve
Doktorların meydan okuması, zavallı annemin meydan okuması,
Dangerfield'den ayrılmamın bir intihar olduğunu, buradayım. Burada
Önce karımı aramak için geldiğimi. Londra'da durmuş olabilirim
Richard Paulette'i görmek için; Daha önce benimsem
Canım. Ama buraya geldim; Buraya bu arada durmadan geldim
Çünkü kontrol edilemeyen bir içgüdü ve mantıksız bir dürtü bana
Burada onu aramalıyım. Ben buradayım, kocası, sadece
gerçek ve meşru savunmacı; Ve aralarımda duranlar için
Ve karım! "

Tutkusunda hızla konuşmuştu; Ve durdu, onun tarafından yoruldu
kendi arzu ve lamplit masasının yakınındaki bir sandalyeye yoğun bir şekilde battı.

Sonra o gece ilk kez Olivia Marchmont onu açıkça gördü
kuzenin yüzü ve dönüşen korkunç değişimi gördü
yakışıklı genç asker, sahip olduğu parlak Ağustos sabahından beri
Marchmont Towers'dan ileri gitti. Uzun izleri gördü ve
Bum teninde ne yazık ki görülebilen yorucu hastalık, onun
İçi boş yanaklar, gözlerinin soluk parlaklığı, kuru ve soluk dudakları.
Bütün bunları gördü, büyük bir günahı bunu sevecek olan kadın
Adam, daha iyi benliğine rağmen, ona rağmen,
kadın gurur; Onu bir şekilde değiştiren değişimi gördü
Genç Apollo paramparça ve kırık bir geçersiz. Ve herhangi bir tiksinti mi
göğsünde hissetme mi? İlgili herhangi bir dönüşüm mü yaptı
Kendi kalbi sevgisinin temeline tanıklık ediyor mu?

HAYIR; Bin kez, hayır! Tiksinti bir heyecan yoktu, ne kadar geçici
her zaman; Acı verici bir sürprizden geçen biri kadar değil, biri
Kadın pişmanlık. HAYIR! Bunların yerine, tutkulu bir özlem
Bu kadının kibirli ruhunda ortaya çıktı; Ani bir hassasiyet seli acele etti
Aklının siyah karanlığının karşısında. O kaçmış olurdu
Kendini dizlerinin üzerine, sevgi dolu kendini azaltmada, hasta adamın
ayak. O, tutkulu bir fırtınanın ortasında yüksek sesle ağlardı
hıçkırık,-

"Ey aşkım, aşkım! Bu zalimce yüzlerce kez benim için canımsın
değiştirmek. Parlak mavi gözlerin ve kestane kesen _not_
Saç,-bu senin yakışıklı yüzün, cesur, asker benzeri yatağın değildi
Sevdiğim. Aşkım bu kadar temel değildi. Zalim bir verdim
Zayıf aptal olduğumu düşündüğümde kendime öfke
yakışıklı yüz. _İ_ ne olursa olsun, en azından aşkım
saf. Ben temel olsam da aşkım saf. Bunu asla iftira etmeyeceğim
Yine, şimdi bunun ölümsüz olduğunu biliyorum. "

Bu sel gelgitinin aniden acelesinde, tüm bunlar
Düşünceler Olivia Marchmont'un zihnine ulaştı. Tüm günahında ve
Çaresizlik şimdiye kadar hiç bu kadar doğru bir kadın olmamıştı; Asla yapmamıştı
Belki de iyi bir kadın olmaya çok yaklaşıyordu. Ama ihale duygu
Edward'ın ilk sözleriyle bir sonraki an göğsünden süpürüldü
Arundel.

"Soruma neden cevap vermiyorsun?" dedi.

Kendini dik ve katı bir tavırla çizdi
neredeyse onun için alışılmış. Kadın hissetmenin her izi ondan solmuş
yüz, güneş ışığı ani karanlığının arkasında kaybolurken
fırtına bulutu.

"Ne soru?" diye sordu, buzlu kayıtsızlıkla.

"Lincolnshire'a sormak için geldiğim soru-sahip olduğum soru
hayatımı "diye sormak için" diye sormak için "diye bağırdı genç adam."
eş?"

Dul, korkunç bir gülümsemeyle ona döndü.

"Evli olduğunu hiç duymadım," dedi. "Karın kim?"

"Mary Marchmont, bu evin metresi."

Olivia gözlerini açtı ve ona yarı-sardonik sürprizle baktı.

"O zaman bir masal değil mi?" dedi.

"Bir masal değil neydi?"

"Mutsuz kız, evlendiğini söylediğinde gerçeği konuştu
Lambeth'deki bazı kilisede. "

"Gerçek! Evet!" diye bağırdı Edward Arundel. "Bunu kim söylemeye cesaret edebilir
Gerçekten başka konuştu mu? Kim onu ​​inkar etmeye cesaret edebilir? "

Olivia Marchmont tekrar gülümsedi,-aynı garip gülümseme
İnsanlık için neredeyse çok korkunç ve yine de belli bir karanlık ve kasvetli vardı
kendi ihtişamı. Sabahın yıldızı Şeytan çok gülümsemiş olabilir
Başmelek Michael'a umutsuzluk.

"Ne yazık ki," dedi, "kimse fakir çocuğa inanmadı. Hikayesi
çok saçma biriydi ve hiçbir parçayı getiremezdi
Destekte kanıt. "

"Ey Tanrım!" Edward Arundel'i boşaltarak ellerini onun üzerinde sıkıştırarak
Öfke ve umutsuzluk paroksizmine gidin. "Her şeyi görüyorum-hepsini görüyorum! Benim
Darling işkence gördü. Kadın! "Ağladı"
Bin fiend tarafından mı sahip? Kadın Duygusu yok mu
Şefkat göğsünde mi kaldı? Bir kadınlık kıvılcımı varsa
Doğanın, buna hitap ediyorum; Sana karıma ne olduğunu soruyorum? "

"Karım! Eşim!" Bu tanıdık ifadenin tekrarlanması
Olivia Marchmont, açık bir hançerin sürekli itici gücü gibi
yara. Her seferinde aynı işkence gören noktaya çarptı ve verildi
aynı acı.

"Bu yerin kapılarındaki afiş size benim kadar söyleyebilir
yapabilir, "dedi.

Askerin yüzünün korkunç beyazlığı ona gördüğünü söyledi
Konuştuğu afiş.

"O zaman bulunamadı mı?" Dedi, çirkin.

"HAYIR."

"Nasıl kayboldu?"

"Onu takip ettiğin sabah kaybolurken.
evden çıktı, bu sefer hiçbir mektup veya mesaj bırakmadı,
Ne de herhangi bir tür açıklama. Günün ortasındaydı
dışarı çıktığını; Ve bir süre için yokluğu alarm vermedi. Ancak,
Birkaç saat sonra bekledi ve çok endişeyle izledi.
Sonra bir arama yapıldı. "

"Nerede?"

"Nerede olursa olsun, herhangi bir zamanda yürüme alışkanlığında,-
park; ahşapta; su ile dar yol boyunca; Pollard's'ta
çiftlik; Hester'ın Kemberling'deki evinde,-
Makul bir şekilde onu bulma şansı olduğunu hayal edin. "

"Ve bütün bunlar sonuçsuz muydu?"

"Oldu."

"_Why_ Burası'ndan ayrıldı mı? Tanrı sana yardım et, Olivia Marchmont, eğer
Onu uzaklaştıran zulmün miydi! "

Dul, bu kelimelerde ima edilen tehdide dikkat etmedi. Olmuş
Yeryüzünde şimdi korktuğu bir şey var mı? Hayır-hiçbir şey. Olmasaydı
Edward Arundel'in hor görmesinde en kötüsü uzun zaman önce katlandınız mı? Yoktu
Bu adamla savaş korkusu; veya içinde başka bir yaratıkla
dünya; Ya da tüm dünya dizildi ve ona karşı bir araya geldi,
Gerekirse. Bu siyah derinliklerin tüm işkenceleri arasında
Ruhu aşağı inmişti, korku diye bir şey yoktu. O korkak
Temel, kaybedecek bir şeyi olan mutlu ve müreffeh içindir.
Bu kadın doğası gereği korkusuzdu ve bazı kahramanı olarak kararlıydı
klasik hikaye; Ama umutsuzluğunda umutsuz ve pervasızdı
Açlıktan kuru bir kurt. Ölüm eli onun üzerindeydi; Ne olabilir
Nasıl öldüğü önemli mi?

"Sana çok minnettarım Edward Arundel," dedi acı bir şekilde, "
Her zaman bana sahip olduğun iyi görüş. Kanı
Dangerfield Arundels, iç içe geçmiş bir damla zehir olmalı
Bununla birlikte, o kadar aşağılık bir yaratık üretmeden önce düşünmeliyim ki
kendim; Ve yine de insanların annemin iyi olduğunu söylediğini duydum
kadın."

Genç adam, kuzeninin işkencesinin altında sabırsızlıkla kıvrıldı
kasıtlı konuşma. Bu dayanıklı gecikmenin sonu olmayacak mıydı?
Şimdi bile,-şimdi bu evde olduğu için, kadınla yüz yüze
Sorgulamaya gelmişti-sanki _Could_
karısı.

Yani, çoğu zaman rüyalarında,
Affghans, ölçeklendirme kiracıları duvara karşı yetiştirildi; görmüştü
Karanlık yüzler ona sırıtarak-tüm vahşi göze çarpan gözler ve
şiddetli parıldayan dişler-ve adamlarının seslerini duymuştu
karşılaşmaya devam etti, ancak kendini felçli ve çaresiz hissetti
Saber, sinirsiz elinde solmuş bir sazlık olarak zayıf.

"Tanrı aşkına, aranızda ifadelerle kavga etsin
Ve ben, Olivia! "Diye bağırdı.
Karım yaralı, aramızdaki hesaplaşma hafif olmayacak. Ancak
Bunun hakkında konuşacak kadar zaman olacak. Daha önce duruyorum
sen, üçten fazla bir süredir yattığım bir mezardan yeni yükseltiniz
Aylar, dünyaya ölü olarak ve şimdiye kadar sevdiğim her yaratığa
Ya da cenaze servisi tabutumun üzerinde okunmuş gibi nefret ediyordu. BEN
Sizden talep etmeye gel, bu sırada neler olduğuna dair bir açıklama
aralık. Benimle daha fazla veya önsöz yaparsan, bunun olduğunu bileceğim
Çünkü bana gerçeği söylemekten korkuyorsun. "

"Korku!"

"Evet; Mary Arundel'i haksızlığa uğratırsanız korkmak için iyi bir nedenin var.
Neden bu evden ayrıldı? "

"İçinde mutlu olmadığı için sanırım. Kendini kapatmayı seçti
kendi odasında ve yönetilmeyi veya tavsiye edilmeyi reddetmek veya
teselli. Ona görevimi yapmaya çalıştım; Evet, "diye bağırdı Olivia Marchmont,
aniden sesini yükseltiyor, sanki şiddetli bir şekilde
çelişti;-"Evet, ona görevimi yapmaya çalıştım.
Aklını dinleyin; Ona aptallık bir yanlışlıktan vazgeçmesi için yalvardım.
Londra'da seninle evlilik. "

"Bu evliliğe inkâr ettin mi?"

"Yaptım," diye yanıtladı Olivia.

"Yalan söyle!" diye bağırdı Edward Arundel. "Zavallı çocuğun konuştuğunu biliyordun
doğrusu. Onu tanıyordun-beni tanıyordun-yapmam gerektiğini bilecek kadar iyi
Onu benim yapmak dışında bir saat evinden uzak tutamamış
Karısı-kendime en güçlü sevme ve savunma hakkı vermek hariç
o."

"Nazik bir şey bilmiyordum, Kaptan Arundel; sen ve Mary Marchmont
sırlarını benden uzak tutmak için iyi özen göstermişti. Hiçbir şey bilmiyordum
Arsalarınız, niyetleriniz. _İ_,
Dangerfield Arundels, onurunun böyle bir
Bir varisi ile, çok yaşın altında çalıntı bir evlilik olarak hareket edin ve
nominal olarak üvey annesinin vesayetinde. Bu yüzden yaptım,
Mary Marchmont'un bana söylediği hikayeyi inandırmıyor. Başka bir kişi, çok daha fazlası
Benden daha deneyimli, mutsuz kızın onu açıkladı
yokluk."

"Başka bir kişi! Başka hangi kişi?"

"Bay Marchmont."

"Bay Marchmont!"

"Evet; Paul Marchmont,-Kocamın ilk kuzeni."

Edward Arundel'in dudaklarından ani bir öfke ve keder çığlığı kırıldı.

"Ey Tanrım!" diye bağırdı, "Uyarı için bir temel vardı
Sonuçta John Marchmont'un mektubu. Ve ona güldüm; Güldüm
Zavallı arkadaşımın korkuları. "

Dul, sessiz Wonder'da akrabasına baktı.

"Paul Marchmont bu evde mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ne zaman buradaydı?"

"Sık sık buradaydı; sürekli buraya geliyor. Yaşıyor
Son üç ay boyunca Kemberling'de. "

"Neden?"

"Kendi zevkiyle, sanırım," diye cevapladı Olivia kibirli bir şekilde. "Hayır
Bay Marchmont'un güdülerine yol açmam. "

Edward Arundel dişlerini yönetilemez bir tutkuya erişimiyle toprakladı.
Olivia'ya karşı değil, bu sefer kendine karşı
öfkeli. Kibirli çılgınlıktan nefret ediyordu, inatçı
John Marchmont'un alay ettiği ve kaydırdığı varsayım
Akrabası Paul'unun belirsiz korkuları.

"Yani bu adam buradaydı-sürekli burada," diye mırıldandı. "İle ilgili
Tabii ki, yer hakkında asılması sadece doğaldır. Peki sen
Ve sanırım müttefikler mi? "Diye ekledi Olivia'yı açarak.

"Müttefikleri dikti! Neden?"

"Çünkü ikiniz de karımdan nefret ediyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"İkiniz de ondan nefret ediyorsun. Siz, servetinin temel kıskançlığından; yüzünden
Sizi bu evde ikincil bir insan yapan üstün hakları,
Belki de-ondan nefret ettiğiniz başka bir şey yok. Paul
Marchmont, çünkü onun ve bir servet arasında duruyor. Cennet Yardımı
o! Cennet fakir, nazik, suçsuz sevgilime yardım et! Elbette cennet olmalı
kocası olmadığında ona biraz acımıştı! "

Genç adam gözlerinden kör edici gözyaşlarını kırdı. Onlar
Önce birçok insandan yükseldiğinden beri döktüğü
karısını aramak için ölmekte olan yatağını düşünmüştü.

Ama bu gözyaşı veya ağıt için zaman yoktu. Sert kararlılık
İhale acıma ve kederli aşkın yerini aldı. Zamandı
çözünürlük ve hızlılık.

"Olivia Marchmont," dedi, "
işletme. Eşim bir ay kayıp; Yine de anneme sorduğumda
Hastalığım sırasında bu evde ne oldu, bana söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Neden ona Mary'nin uçuşunu anlatmak için yazmadın? "

"Çünkü Bayan Arundel bana hiç bir şey yetiştirme onurunu yapmadı
Aramızda yakınlık. Babam bazen kayınbiraderine yazıyor; BEN
Teyzeme neredeyse hiç yazmıyor. Öte yandan, annen
Mary Marchmont'u hiç görmedim ve büyük bir şey alması beklenemezdi
yargılamalarına ilgi. Bu nedenle, benim için hiçbir sebep yoktu
Bana ait olan sorunu duyurmak için özel bir mektup yazmak. "

"Anneme evliliğim hakkında yazmış olabilirsiniz. Olabilirsin
İnkar ettiğiniz hikayenin doğrulanması için ona başvurdu. "

Olivia Marchmont gülümsedi.

"Bu onay almalı mıyım?" dedi. "Hayır. Seni gördüm
annenin babama mektupları. Bu mektuplarda söz yoktu
herhangi bir evlilik; Mary Marchmont'un ne olursa olsun bahsetmiyorum. Bu kendi içinde
İnançsızlığımı teyit etmek için yeterli. Seni hayal etmek mantıklı mıydı
evlenirdi ve yine de annenizi tamamen cehalet
gerçek? "

"Ey Tanrım, yardım et!" diye bağırdı Edward Arundel, ellerini sıkarak. "Görünüşe göre
Sanki kendi çılgınlığım, kendi aşağılık ertelemem, bunu getirdim
Karıma sorun. Olivia Marchmont, üzerime acıyor. Nefret edersen
Bu kız, kötülükünüz kesinlikle bu zamana kadar tatmin olmalıydı.
Yeterince acı çekti. Yazık bana ve bana yardım et; Herhangi bir insanın varsa
göğsünüzde hissetmek. Bu evi terk etti çünkü burada hayatı vardı
büyüyen dayanılmaz; Çünkü kendini şüphelendiğini, inkâr ettiğini gördü,
Evliliğinin ilk ayında dul, tamamen ıssız ve
arkadaşsız. Başka bir kadın tüm bu sefalete karşı çıkmış olabilir.
Başka bir kadın kendini nasıl iddia edeceğini ve savunmayı bilebilirdi
Kendisi, üzüntüsünün ve ıssızlığının ortasında bile. Ama benim fakirim
Sevgilim bir çocuk; Dünyanın cehaletinde bir bebek. Nasıl yapmalı _she_
kendini düşmanlarına karşı mı koruyorsun? Tek içgüdüsü kaçmaktı
zulümlerinden-kendini taklit edenlerden gizlemek için
Şüpheler ona onursuzluk korkusunu ona fırlattı. Hepsini anlayabiliyorum
Şimdi; Anlayabiliyorum. Olivia Marchmont, bu adam Paul'ün güçlü bir
kötü adam olmanın nedeni. Sizi yapmaya teşvik eden güdüler
Yanlış, onunla karşılaştırıldığında çok küçük olmalıdır. O rezil oynuyor
Oyun, inanıyorum; Ama yüksek bir kazık için oynuyor. "

Yüksek bir kazık! Bunun dökümüne dayanarak ruhunu perçin etmemişti
ölmek? O ölümcül oyunda ebedi mutluluğunu aşağı fırlatmamıştı
Tehlike mi?

"O zaman bana yardım et, Olivia," dedi Edward, implorly; "Bulmama yardım et
eş; Ve geçmişte şimdiye kadar yaptığınız her şey için kefaret. BT
çok geç değil. "

Sesi konuşurken yumuşadı. Elleriyle ona döndü
Cevabını endişeyle bekledi. Belki de bu itiraz
Onun için şeytanlara karşı yalvaran iyi meleğinin son çığlığı
kefaret. Ama şeytanlar bu kadının çok uzun süredir bulunduruldu
göğüs. Ortaya çıktılar, kibirli ve sıkıştılar ve kalbini sertleştirdiler
o yalvaran sese karşı.

"Onu ne kadar seviyor!" Olivia Marchmont'u düşündü; "Ne kadar çok seviyor
o! Onun uğruna kendisini bana aşağılıyor. "

Sonra, sesini veya tarzında bir eğlence gösterisi olmadan, dedi.
kasten:

"Sana sadece daha önce ne söylediğimi tekrar söyleyebilirim. Gördüğün afiş
Park kapısında size olabildiğince çok şey söyleyebilir. Mary Marchmont koştu
uzak. Her yönde, ama başarılı olmadan arandı. Bay
Marchmont, dünyanın adamı olan ve ne daha iyi önerebilen
böyle bir durumda, Bay Paulette'in
için gönderildi. Buna göre iletişim kurdu. Geldi ve kurdu
yeni bir arama. Ayrıca bir faturanın basılmasına ve dağıtılmasına neden oldu
ülke aracılığıyla. 'Zamanlar' ve reklamlar eklendi ve
Diğer makaleler. Bazı nedenlerden dolayı-ne sebep olduğunu unutuyorum-Marchmont'un
Bu reklamlarda isim görünmedi. Öyle ifade ettiler
isminin yayınını gereksiz kılmak. "

Edward Arundel elini alnına itti.

"Richard Paulette burada mı?" Düşük bir sesle mırıldandı.

Avukata her güvene sahipti; Ve onun üzerinden ölümcül bir ürperti geldi
Havalı, sert başlı avukatın bulamadığı düşüncesinde
kayıp kız.

"Evet; iki ya da üç gün buradaydı."

"Ve hiçbir şey yapamazdı?"

"Sana söylediklerim dışında hiçbir şey."

Genç adam elini hala zalimce göğsüne itti
kalbinin atması. Ani bir terör ona sahip olmuştu,-
Asla genç karısının yüzüne bakmaması gerektiği korkunç dehşet
Tekrar. Birkaç dakika boyunca odada ölü bir sessizlik vardı, sadece
Bazı küllerin ocak üzerine düşmesi ile bir veya iki kez kırıldı.
Yüzbaşı Arundel yüzü elinin arkasına gizlenmişti. Olivia hala
kuzeni odaya girdiğinde dururken durdu, dik ve
Kasvetli, eski moda baca parçası tarafından.

"O afişte bir şey vardı," dedi asker sonunda
Çarpıcı, değiştirilmiş ses,-"Karımın olduğu bir şey vardı
En son su tarafı tarafından görüldü. Onu orada kim gördü? "

"Bay Weston, Kemberling cerrahı,-Paul Marchmont's
kayınbirader. "

"Başka hiç kimse tarafından görülmedi mi?"

"Evet; aynı zamanda görüldü-biraz er ya da geç
Hangisini bilmiyorum-çiftçi Pollard'ın adamlarından biri. "

"Ve o zamandan beri hiç görülmedi mi?"

"Asla; yani, onu gören kimseyi duyamayız."

"Günün ne zamanında bu Bay Weston tarafından görüldü?"

"Alacakaranlıkta; saat beş ile altı arasında."

Edward Arundel, sanki bazılarını kontrol etmek için elini aniden boğazına koydu
konuşmasını engelleyen boğulma hissi.

"Olivia," dedi, "eşim en son nehir tarafında görüldü. Herhangi bir
Herhangi bir mutsuz kaza ile, herhangi bir korkunç ölümle, o
Hava karardıktan sonra yolunu kaybetti ve suya mı düştü? ya da bu-o tanrım,
Çok korkunç olurdu!-Herhangi biri kendini boğduğundan şüpheleniyor mu? "

"Kaybolmasından bu yana birçok şey söylendi," Olivia Marchmont
cevaplandı. "Bazı insanlar bir şey söylüyor, diğeri."

"Ve onun-boğulduğu söylendi mi?"

"Evet; birçok insan bunu söyledi. Bay sürüklendi Bay
Paulette buradaydı ve gittikten sonra. Adamlar işteydi
Bir haftadan fazla sürükleme. "

"Ve hiçbir şey bulamadılar mı?"

"Hiç bir şey."

"Bunu varsaymak için başka bir nedeni var mıydı-karımın içine düştüğü
nehir? "

"Tek bir neden."

"Neydi o?"

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı Olivia Marchmont.

Cebinden bir sürü anahtar aldı ve eski moda bir
odanın diğer tarafında büro veya dolap. Kilidini açtı
Bu büronun üst kısmı, çekmecelerden birini açtı ve ondan aldı
Edward Arundel'e getirdiği bir şey.

Bu bir şey küçük bir ayakkabıydı; Küçük bir yumuşak bronz ayakkabı
deri, lekeli ve nemli ve yosun ile renksiz ve aşağı doğru
Bir tarafta, sanki kullanıcı yorgun bir yol yürüyormuş gibi
çok fazla yürüyüşe alışılmadı.

Edward Arundel, bu kısa sürede çocukça mutlu balayı hatırladı
Winchester yakınlarındaki küçük köy, ne sıklıkla güldü
Genç eşin bu kadar narin nemli çayırlar hakkında yürüme eğilimi
Bir küçük terlik, bir
Balo Salonu. İnce ayağı hatırladı, o kadar küçük ki çekebilecekti
elinde; Uzun süredir yorulan zayıf küçük ayak
Hampshire alabalık akışları tarafından dolaşan, ancak
Sultanın iradesi olduğu sürece kahramanca kendi kendini almak
yaya.

"Bu nehir tarafı tarafından mı bulundu?" diye sordu, acımasızca bakarak
Bayan Marchmont'un eline koyduğu terlik.

"Evet; kıyıdaki aceleler arasında, bir mil altında bulundu.
Bay Weston'un üvey kızımı gördüğü nokta. "

Edward Arundel küçük ayakkabıyı koynuna koydu.

"İnanmayacağım," diye bağırdı aniden; "İnanmayacağım
Sevgilim bana kayboldu. Düşünmek için çok iyiydi, çok iyiydi
intihar; Ve Providence asla zavallı yalnız çocuğumun acı çekmez
Bu kasvetli nehir kıyısında kasvetli bir ölüme yol açtı. Hayır, hayır; o
Burada çok sefil olduğu için bu yerden kaçtı. O gitti
Kendini güvenebilecekleri arasında saklamak için uzakta,
Kocası onu talep etmeye geldi. Dünyada herhangi bir şeye inanacağım
Bana kaybolduğunu. Ve buna inanmayacağım, asla yapmayacağım
İnanın, cesedine bakana kadar; Elimi uzatana kadar
ve soğuk göğsü ve gerçek kalbinin atmayı bıraktığını hissediyor. Ben
Dört ay önce onu aramak için bu yerden çıktı, tekrar gideceğim
Şimdi. Sevgilim, sevgilim, masum evcil hayvanım, çocukça gelinim; Yapacağım
Sizi aramak için dünyanın sonuna git. "

Dul, akrabalarının tutkulu olarak dinlerken dişlerini topraklayın
kelimeler. Neden onu sonsuza dek daha siyah bir kötülüğe götürdü?
Mary'ye olan sevgisinin geçit töreni? Neden onu her şeyi hatırlamaya zorladı
Anı ne kadar neden çünkü bu soluk yüzlü kızdan nefret etmek zorunda kaldı?

Yüzbaşı Arundel Rose ve birkaç adım yürüdü, sopasına yaslandı
O gitti.

"Elbette burada gece uyuyacak mısın?" Olivia Marchmont. "Burada uyu!"

Tonu, yerin ona iğrenç olduğunu açıkça ifade etti.

"Evet; başka nerede kalmalısın?"

"En yakın handa durmayı istedim."

"En yakın han Kemberling'de."

"Bu bana yeterince uygun olacak," diye cevapladı genç adam kayıtsız bir şekilde;
"Yarın erkenden Kemberling'de olmalıyım, çünkü Paul'u görmeliyim
Marchmont. Karımın uçuşunun anlaşılmasına daha yakın değilim
Bana söylediğin her şey. Paul Marchmont'a yapmalıyım
Sıraya bak. Cennet, gerçeği benden korumaya çalışırsa ona yardım eder. "

"Bay Marchmont'u Kemberling'de olduğu kadar kolay göreceksiniz," Olivia
cevaplandı; "Her gün buraya geliyor."

"Ne için?"

"Nehir tarafında bir tür resim odası inşa etti ve
Işık olduğunda orada boyar. "

"Aslında!" diye bağırdı Edward Arundel; "Kendini Marchmont'ta evde yapıyor
O zaman kuleler? "

"Sanırım bunu yapma hakkı var," diye cevapladı dul kadın.
"Eğer Mary Marchmont ölürse, burası ve ona ait olan hepsi onun.
Olduğu gibi, ben sadece buradayım. "

"O halde sahip oldu mu?"

"Aksine, bunu yapmaktan küçülüyor."

Edward Arundel, "Ve, yukarıdaki cennet tarafından akıllıca yapıyor," diye bağırdı Edward Arundel.
"Hiç kimse sevgilime ait olanı ele geçirmeyecek. Faul arsa yok
Bu sanatçı hain onu kendi başına soyar. Tanrı ne kadar az
_i_ değeri servetine ayarlanmış; Ama onun ve bunlar arasında duracağım
Son solumuma kadar onu soymaya çalışan. Hayır, Olivia; Burada kalmayacağım;
Bay Marchmont'tan misafirperverliği kabul etmeyeceğim. Ondan çok şüpheliyim. "

Kapıya doğru yürüdü; Ama o ulaşmadan önce dul birine gitti
ve körleri bir kenara itti.

"Yağmura bak," dedi; "Hark, duymuyor musun, damla,
damla, taşa damla? Böyle bir köpeği kapıdan çıkarmazdım
Bu kadar bir gece; Ve sen-çok hastasın-çok zayıf. Edward Arundel, yap
Benden o kadar nefret ediyorsun ki aynı sığınağı benimle paylaşmayı reddediyorsun
Bir gece için mi? "

Bir coxcomb olmayan bir adama inançsız bir şey yok
Sevmediği bir kadın tarafından sevdiği basit gerçeği,
ve asla kelime ya da tapu ile yok olmamıştı. Ama bunun için elbette Edward
Arundel, o ani hassasiyet patlamasında, bir acımasız
temyiz, kuzeninin sırrına bir ipucu keşfetti.

Hiçbir şey bulamadı; Hiçbir şey tahmin etmedi. Ama ona dokundu
Ton, anlamını tamamen cehaletine rağmen bile ve o
Değişmiş bir şekilde yanıtladı,

"Kesinlikle, Olivia, eğer gerçekten dilersen, kalacağım. Cennet bilir
Sen ve ben hasta arkadaş olmalıyız. Yardımını istiyorum;
Belki yazık. Herhangi bir acımasız şeyin olduğuna inanmaya oldukça istekliyim
Mary'nin öfkenin salgından çıktığını söyledin. Bunu düşünemiyorum
Kalbinde temel olabilirsin. Hatta inançsızlığınızı bile atfeteceğim
Zavallı kızım tarafından dar olan evliliğimizle ilgili açıklama
Küçük bir ülke kasabasında öğrenilen önyargılar. Arkadaş olalım Olivia. "

Elini uzattı. Kuzeni soğuk parmaklarını açık bir şekilde koydu
Palm ve sanki bir cesetle temas etmiş gibi titredi.
Selamda çok samimi bir şey yoktu. İki el görünüyordu
Azalan, cansız ve inert düşmek; sanki sessiz bir tanık taşıyormuş gibi
Bu iki kişi arasında sempati veya sendika olasılığı yoktu.

Ancak Kaptan Arundel kuzeninin misafirperverliğini kabul etti. Gerçekten vardı
bunu yapmanız gerekiyor; çünkü vale onun efendisine güvendiğini buldu
Kulelerde durdu ve arabayı Swampington'a geri göndermişti.
Çizim odasına soğuk et ve şarap içeren bir tepsi getirildi
genç askerin ferahlığı. Bir bardak Madeira içti ve yaptı
Olivia'ya nezaketten birkaç ağız dolusu yeme iddiası; Ancak
Bunu neredeyse mekanik olarak yaptı. Sessiz ve kasvetli oturdu, düşünceli
Bu kadar yeni aldığı korkunç şok üzerinde; Düşüncülük
bu kasvetli aralıkta olan gizli şeyler
karısını beladan savunmak için güçsüzdü
Ölü adam.

Acımasız düşünce tekrar tekrar, her seferinde bir
taze acı,-eğer annesine yazmış olsaydı, ona söylemiş olsaydı
Evliliğinin hikayesi, gerçekleşen şeyler asla
geçmeye geldi. Mary bir
İyi ve sevgi dolu kadın. Bu düşünce, bu korkunç kendini alım,
Genç adamın katlanması gereken en acı şey.

"Çok büyük bir ceza," diye düşündü; "Çok acımasızca cezalandırıldım
Sevgilimle mutluluğumdaki her şeyi unuttuğum için. "

Dul, ateşin yanında düşük kolay sandalyesinde oturdu, gözleri sabitlendi
yanan kömürler üzerine; ızgara yenilenmişti ve ışık
Red Blaze'den Olivia Marchmont'un haggard yüzünde dolu.
Edward Arundel, kasvetli birkaç dakika boyunca uyandı
soyutlama, birkaç aralığın
Kuzeninde aylar yapmıştı. Sık sık sahip olduğu kasvetli gölge
Yüzünde görülen sabit bir ifade haline gelmişti; Her satır vardı
on yıllık aşınma ve yıpranma ile değil, derinleşti
Birkaç aylık ilerleme. Olivia Marchmont ondan önce yaşlandı
zaman. Bu tek değişiklik de değildi. Tanımsız bir bakış vardı ve
Tanımlanamayan, büyük ışıltılı gri gözlerde, şimdi doğal olmayan aydınlık,
Edward Arundel'i belirsiz bir terör duygusu ile doldurdu; bir terör
ki bu-ki bu değil-analiz etmeye çalışmayacaktı. O
Mary'nin üvey annesinden mantıksız korkuyu hatırladı ve şimdi
o korkuyu neredeyse hiç merak etmedi. Neredeyse garip bir şey vardı ve
onun karşısında oturan kadının açısından doğa açısından
Geniş Hearth: kasvetli yüzünde renk izi yok, garip bir ışık
Gözlerinde yanıyor ve siyah perdeleri etrafına düşüyor
Düz, parlak kıvrımlar.

"Hasta olduğundan korkuyorum, Olivia," dedi genç adam şu anda.

Bu belirsiz ile göğsünde yan yana başka bir duygu ortaya çıkmıştı
Terör,-belki de kuzeninin bir nedeni olan bir fantezi
acımasız olmalı.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca; sanki hangi kaptan hiçbir konu
Arundel'in konuşması daha az endişe duyabilirdi
O,-"Evet, çok hasta oldum."

"Duyduğuma üzüldüm."

Olivia ona baktı ve gülümsedi. Gülümsemesi sahip olduğu en garipti
Hiç bir kadının yüzünde görüldü.

"Duyduğum için çok üzgünüm. Senin için ne oldu?"

"Yavaş ateş, dedi Bay Weston."

"Bay Weston?"

"Evet; Bay Marchmont'un kayınbiraderi. Bay'ı başardı
Dawnfield'ın Kemberling'deki uygulaması. Bana katıldı ve bana katıldı
üvey kızı. "

"Karım hastaydı?"

"Evet; beyin-formal vardı: bundan kurtuldu, ama yapmadı
Gücü kurtarın. Düşük ruhları beni endişelendirdi ve ben sadece düşündüm
sağ-mr. Marchmont da önerdi-bir tıbbi adamın
danışıldı. "

"Peki bu adam ne yaptı, bu Bay Weston?"

"Çok az; Mary ile ilgili hiçbir şey yoktu, dedi.
Onun küçük bir ilacı, ama sadece onu güçlendirme arzusunda
sinir sistemi. Ona çok sahip olacak hiçbir ilaç veremezdi
kendini tutmayı seçerken ruhları üzerinde iyi bir etki
inatla her biri dışında. "

Genç adamın kafası göğsüne battı. Issızlığının görüntüsü
Genç karı önünde ortaya çıktı; Soluk, kederli bir kızın görüntüsü,
Kendini zulümlerinden ayıran, terk edilmiş, yalnız,
umutsuzluk. Neden Marchmont Towers'da kalmıştı? Neden o hiç
oraya gitmek için rıza gösterdi, tekrar tekrar ifade ettiğinde
Üvey annesinin dehşeti? Neden kocasını takip etmemişti
Devonshire'a aşağı ve akrabalarına atıldı
koruma? Burada sessizce kalmak bu kız gibi miydi
Lincolnshire, bu kadar masum bağlılıkla sevdiği adam
Batı'da yaşam ve ölüm arasında yatmak mı?

"O böyle bir çocuk," diye düşündü,-"
dünya. Onun hakkında başka bir kadın hakkında olduğum gibi akıl yürütmemeliyim. "

Ve sonra ani bir tutkulu duygu yüzü yüzüne yükseldi,
Yeni düşünce zihnine parladı. Ya bu çaresiz kız olsaydı
Marchmont Towers'da zorla gözaltına alındı ​​mı?

"Olivia," diye bağırdı, "bu adam ne olursa olsun Paul Marchmont
En azından herhangi bir kasıtlı günahtan daha üstün olmalısınız. Bende
Tüm hayatım sana inandı ve size iyi bir kadın olarak saygı duydu. Söylemek
O zaman, acıma uğruna gerçek şu ki. Bana söyleyebileceğin hiçbir şey
Kazamdan beri korkunç aralığın ölü boşluğunu doldurun
hayatımda yapılmış. Ama bana biraz yardım verebilirsin. Senden birkaç kelime
Bu karanlığın çoğunu temizleyebilir. Karımı nasıl buldun? Nasıl
Onu bu yere geri dönmeye teşvik ediyor musun? Bir
Buraya geri dönmenin mantıksız dehşeti. "

"Onu Bay Marchmont'un ajansı aracılığıyla buldum," diye yanıtladı Olivia,
sessizce. "Onu buraya dönmeye teşvik etmekte zorlandım; ama
Kazanızı dinledikten sonra-- "

"Bunun haberi ona nasıl kırıldı?"

"Maalesef onun içinde kalan bir kağıt gördü
yol."

"Kim tarafından?"

"Bay Marchmont tarafından."

"Bu neredeydi?"

"Hampshire'da."

"Gerçekten! O zaman Paul Marchmont seninle Hampshire'a mı gitti?"

"Yaptı. Bu krizde bana büyük hizmet veriyordu. Gördükten sonra
Kağıt, üvey kızım beyin-fever ile ele geçirildi. Bilinçsizdi
Onu kulelere geri getirdiğimizde. O benim eskisi tarafından emzirildi
Hizmetçi Barbara ve en yüksek tıbbi bakıma sahipti. Bunu düşünmüyorum
Onun için daha fazlası yapılabilirdi. "

"Hayır," diye cevapladı Edward Arundel, acı bir şekilde; "Sevmediyse
o."

"Sevgilerimizi zorlayamayız," dedi dul, zor bir sesle.

Göğsünde başka bir ses fısıltı gibi görünüyordu, "Neden beni sitiyorsun
Bu kızı sevmediğin için? Eğer _me_ sevmiş olsaydın, tüm dünya
farklı olurdu. "

"Olivia Marchmont," dedi Kaptan Arundel, "kendi avowalınızla var
Kalbinizdeki bu yetim kız için hiç bir sevgi olmadı. Değil
işim, neredeyse doğal olmayan bir şey olarak,
bu çaresiz çocuğun döküldüğü tuhaf koşullar
Korumanız üzerine. Neden sahip olduğunuzu anlamaya çalışmaya gerek yok
Zavallı karıma karşı kalbini sertleştirdi. Yeterince öyle. Ama ben
Hala inanabilirsin, duygularınız ne olursa olsun ölülere karşı
kocasının kızı, herhangi bir kasıtlı eylemden suçlu olmazsın
ona karşı ihanet. Buna inanmayı göze alabilirim; Ama ben
Paul Marchmont'a inanamıyorum. O adam eşimin doğal
düşman. Hastalığım sırasında burada olsaydı, planlamak için buradaydı
ona karşı. Buraya geldiğinde, yıkımını denemeye geldi. O
onun ve bu mülk arasında duruyor. Uzun zaman önce, dikkatsiz olduğumda
Schoolboy, zavallı arkadaşım John Marchmont, bana, eğer
Mary'nin çıkarlarının çıkarlara karşı çıkması gereken gün geldi
Kuzeninden, o adam korkunç ve acı bir düşman olurdu; çok
Daha korkunç çünkü tüm görünüşte arkadaşı. Gün geldi; Ve
Yetim kızın kutsal bir miras olarak bırakıldığı,
onu savunmak için. Ama birçoğunun bir yatak düşündüğü bir yataktan yükseldim
ölümün; Ve bu yere bir kararsız çözünürlükle geliyorum
göğsümde çok önemli,-karımı bulma kararlılığı ve
Onu yanlış yapan adama mahkum ceza getirin. "

Kaptan Arundel düşük bir sesle konuştu; Ama tutkusu daha fazlasıydı
Ortak dışa dönük kanıtların bastırılması nedeniyle korkunç
öfkenin normalde kendine ihanet ettiği. Düşünceye nüksetti
sessizlik.

Olivia, söylediği hiçbir şeye cevap vermedi. Bakarak oturdu
Yüzünde hayran bir huşu ile sürekli olarak. O ne kadar muhteşem
öyleydi-bu genç kahraman, hastalığı ve zayıflığı içinde bile! Nasıl
Muhteşem, büyük cesaret, şık bir bağlılık nedeniyle,
Mavi gözlerinden parladı!

Kuzenler her birinin tersine otururken saat on bir kez vurdu
diğer,-sadece fiziksel olarak, goblenin genişliğine göre bölünmüş
ocak püresi; Ama, oh, ruh olarak kaç tane yorgun mil!-Ve
Edward Arundel Rose, kederli reverie'den korktu.

"Güçlü bir adam olsaydım," dedi, "Paul Marchmont'u görürdüm
bu akşam. Ama yarın sabaha kadar beklemeliyim. O zaman ne zaman
Resim odasına mı gel? "'

"Saat sekizde, sabahları parlak olduğunda; ama daha sonra
Hava sıkıcı. "

"At eight o'clock! I pray Heaven the sun may shine early to-morrow! I
Dua Cennet, kendimi yüz yüze bulmadan önce beklemem gerekmeyebilir
O adamla yüzleş! İyi geceler, Olivia. "

Kapının yakınındaki bir masadan bir mum aldı ve neredeyse yaktı
mekanik olarak. Bay Morrison'ın onu beklediğini, çok uykulu ve
umutsuz, kaptan Arundel'in asla
Daha önce uyudum,-soluk ihtişamlarla süslenmiş kasvetli bir daire
geçmişin; Huzursuz uyuyanın bekleyebileceği bir oda
Hayalet bir sakque içinde bir hayalet bayan görün, közlerin üzerinde dolaşıyor ve
şeffaf ellerini kırmızı ışığın üzerine yaymak.

"Dangerfield'den sonra özellikle rahat değil"
melankolik bir sesle mırıldandı; "Ve tüm ben ope, Bay Edward,
Sayfalar nemli değil. Ben ateşten ve puttin '
Son saat için taze kömürlerde. Benim için bir yatak var giysinde
Oda, çağrı içinde. "

Kaptan Arundel, hizmetçisinin ona ne dediğini neredeyse hiç duymadı. O öyleydi
Geniş odanın kapısında dururken, uzun bir süreye bakarken
Barbara ile yeni karşılaştığı düşük çatılı koridor, Bayan
Marchmont'un gizli görevlisi,-ahşap yüzlü,
Olivia'ya göre izleyen ve
karısına hizmet etti.

"Sevgilim üzerine bakan en hassas yüz miydi?
Hasta yatağına mı yattı? "diye düşündü." Neredeyse en kısa sürede vardı
Zavallı sevgili yastığımı izlemek için ghoul. "




Bölüm VIII.

Nehir kenarındaki resim odası.


Edward Arundel, o Kasım gecesinin en iyi bölümünde uyanık yatıyordu,
Teras üzerine yağmurun durmadan damlamasını dinlemek ve
Paul Marchmont'u düşünüyorum. Bu adamdan bir
karısının hesabı. Olivia'nın ona hiçbir şekilde sahip olmadığı hiçbir şey
bu tespiti azalttı. Su tarafından bulunan küçük terlik
kenar; Girişte yosun yetiştirilen direğe çırpılan afiş
Park; olası bir intiharın hikayesi veya daha muhtemel
kaza;-Bütün bunlar genç adamın yanında hiçbir şey değildi
Paul Marchmont Şüphesi. John'un onun korkusunu pooh-poohed
Kinsman zayıf ve mantıksız; Ve şimdi, aynı mantıksız olarak, o
hiç görmediği bu adamı bir hain olarak kınamaya hazırdı ve
Genç karısına karşı bir çizim.

Zayıf ve ateşli, bütün gece yan yana fırlatarak yatıyordu,
Soluk yüzünden aşağı inen büyük soğuk terler ile,
Bazen uygun bir uykuya dalmak, çarpık hayaller Paul
Marchmont sonsuza dek mevcuttu, şimdi bir adam, şimdi başka bir adam. Yoktu
bu rüyalarda zindelik duygusu; Bazen Edward Arundel ve
Sanatçı, yeni keskinleştirilmiş hançerlerle birlikte güreşiyorlardı.
istekli eller, her biri diğerinin kanı için susıyor; Ve bir sonraki
anlar arkadaşlardı ve arkadaş canlısıydı-göründüğü gibi-
yıllar. Genç adam bu son hayallerden birinden uyandı, sözleriyle
Dudaklarında iyi bir fantezi, sabah ışığı ışıltılı bulmak için
Damask penceresindeki dar açıklıklarla ve Bay
Morrison, ustasının giyinme aparatını oyma meşeye koyuyor
Tuvalet masası.

Yüzbaşı Arundel kendini olabildiğince hızlı giydirdi.
vale yardımı ve sonra geniş yoldan aşağı indi
merdiven, bastonunun yardımıyla, üzerine eğilmesi gereken
Oldukça ağır, çünkü bir çocuk kadar zayıftı.

"Bana brendi-püskürtünü vermiş olsan iyi olur, Morrison," dedi. "Ben
Kahvaltıdan önce dışarı çıkıyor. Benimle de gelebilirsin;
Çünkü gitmek istediğim kadar uzak yürüyebileceğimden şüpheliyim, yardım almadan
kolun. "

Salonda Kaptan Arundel hizmetçilerden birini buldu. Batı Kapısı
açıktı ve adam eşik üzerinde duruyordu
Sabah. Yağmur durmuştu; Ama gün henüz söz vermedi
çok parlak, güneş için parlatılmış bir bakır topu gibi parladı
Soluk bir Kasım sisi ile.

"Bay Paul Marchmont'un tekne evine inip gitmediğini biliyor musunuz?"
Diye sordu Edward.

"Evet efendim," diye cevapladı adam; "Onunla şimdi dörtgende tanıştım.
Benim metresimle bir fincan kahve içiyordu. "

Edward başladı. O zaman arkadaşlardı, Paul Marchmont ve
Olivia!-Arkadaşlar, ama elbette müttefik değil! Bu adam ne olursa olsun
taahhütte bulunabilir, Olivia en azından suçsuz olmalı
Kasıtlı ihanet var mı?

Yüzbaşı Arundel hizmetçisinin kolunu aldı ve içeri girdi
dörtgen ve dörtgenden alçak odunsu bataklığa kadar
Bodur ağaçlar yapraksız olarak korkunç ve garip görünüyordu
çirkinlik. Genç adam olduğu gibi, hızla yürüdü
Sürekli yağmurlar tarafından neredeyse sular altında kalan özensiz zemin. O
Paul ile yüz yüze olma arzusundan dolayı doğdu
Marchmont. Zihninin vahşi enerjisi herhangi bir fizikselden daha güçlüydü
Beyansızlık. Bay Morrison'u görür görmez reddetti.
tekne evi ve yalnız kaldı, sopasına yaslandı ve durakladı
Arada sırada nefes çekmek, zayıflığı için kendine kızgın.

Tekne evi ve üzerindeki pavyon, bazıları tarafından yamalanmıştı
Ülke işçileri. Burada ve orada bir avuç alçı, biraz yeni
tuğla ve onarılmış bir pencere çerçevesi bunun tanığı. .
Düşünce eski moda ahşap panjurlar tamir edilmişti ve iyi
John Marchmont'un yaşamında başlayan işin anlaşması
Şimdi, belirli bir kaba bir şekilde tamamlandı. Sahip olan yer
Şimdiye kadar tamamen çürümeye düşecek gibi görünüyordu, işlenmiş
hava geçirmez ve yaşanabilir; Yavaşça yukarı doğru sürünen siyah duman
Sarmaşık kaplı baca, meslek kanıtı verdi. Bunun ötesinde,
kuzeyi ön plana çıkaran geniş bir ahşap kulübe
Tekne evine yakın dikildi. Bu kaba Edward Arundel'e
Bir zamanlar sanatçının inşa ettiği resim odası olduğu anlaşıldı
kendisi.

Bu kulübenin kapısının dışında bir an durdu. Bir erkeğin sesi-A
Tenor sesi, oldukça ince ve metalik kalitede-bir hurda şarkı söylüyordu
Rossini'nin zayıf ahşap işlerinin diğer tarafında.

Edward Arundel, çubuğunun sapını kapıya vurdu. .
"İçeri gel" demek için şarkı söylerken kaldı.

Asker kapıyı açtı, eşiği geçti ve
Paul Marchmont ile çıplak ahşap kulübede yüz. Ressam vardı
işi için kendini giydirdi. Ceketi ve yelek bir sandalyeye yatıyordu
kapının yakınında. Bir tuval ceketi giymişti ve gevşek çekmişti
Her zamanki kostümüne ait olanların üzerinde bir çift keten pantolon.
Bu boya ile sarsılmış ceket ve pantolon gittikçe, hiçbir şey yapamaz
Paul Marchmont'un görünüşünden daha sloven bir şekilde; Ama bazıları
Foppery'nin tentürü, siyah kadife sigara içmesinde sergilendi,
saçlarının gümüş beyazlığıyla zıttı ve yola çıktı
kehribar bıyığı hassas eğrisinde olduğu gibi. Bıyık
1848 yılında çok yaygın bir süsleme değil.
sanatçılardan etkilenen ve vahşi kapris olarak izin verilen eksantriklik
sorumsuz varlıklar, rasyonel ve
saygın insanlar.

Edward Arundel sanatçının yüzünü ve figürünü keskin bir şekilde inceledi.
Kulübenin çıplak beyaz badanalı duvarlarına hızlı bir bakış attı,
Bu çıplak duvarlarda bile okumaya çalışmak,
ressamın karakteri. Ama çekilecek çok şey yoktu.
Neredeyse boş odanın detayları. Kasvetli, siyah görünümlü bir demir
Çarpık bir baca ile soba, bir köşede durdu. Harika bir şövale
odanın merkezini işgal etti. Ahşap üzerine çivilenmiş bir teneke tabaka
deklanşör, kuzey penceresine karşı ileri ve ileri doğru sallandı,
çatlaklardan içeri giren nemli rüzgarla üflenmiş
Kabaca moda bir kanatlı çerçevesi. Bir yığın tuval
duvarlara karşı yığılmıştı ve burada ve yarısı yarısı var
resim-korkunç bir turneresk manzara; siyah fırtınalı gökyüzü; veya bir kayalık
Dağ geçişi, batan güneş tarafından boyalı kan kırmızısı-
Badyalı arka plana karşı. Dağınık su rengi hurdaları,
Boya, eski gravürler, yırtılmış ve yuvarlanmış eskizler, kaya işi parçaları ve
Yeşillik, zemine çöp; Ve boya lekeli
En kaba ve en sade modaya yapılan anlaşma toplantısı toplandı.
renk tüpleri ve paletler, fırçalar, süngerler ve kirli bezler,
Birin gereçlerini oluşturan yağlı ve yapışkan kalay-cans
sanatçı. Kuzey penceresinin karşısında yosun yetiştirilen taş sömin vardı
Tekne evi üzerindeki pavyona kadar. Bay Marchmont inşa etmişti
Pavyonun yan tarafına karşı resim odası,
tek girişi oluşturan merdiven ve kapıyı kapatmak için
BT. Bu mimarinin garipliği için mazereti
Aksi takdirde her şeyden vazgeçilebilir kuzey ışığını elde etmenin imkansızlığı
Kaba stüdyosunun aydınlatılması için.

Bu, Edward Arundel'in yanında olduğu adamı bulduğu odaydı
Karısının ortadan kaybolmasını hesaba katmaya geldi. Sanatçı
Açıkçası ziyaretçisini almaya oldukça hazır. Hiçbir iddiada bulunmadı
Meaner Pretender'ın yapmış olabileceği gibi, muhafızlarından çıkarılması. Bir
Paul Marchmont'un teorilerinden, sadece bir aptal olduğu için
Pirinç kullanabileceği yerde altın kullanabildiği yerde, bu yüzden sadece bir aptal
gerçeği rahatça söyleyebileceği zaman yalan söyler.

"Kaptan Arundel, inanıyorum?" dedi, onun için bir sandalyeyi ileri iterek
ziyaretçi. "Sizi hasta görünüşünüzle tanıdığımı söylediğim için üzgünüm
sağlık. Bayan Marchmont beni görmek istediğini söyledi. Meerschaum'um
Seni kızdırıyorsun? Eğer öyleyse çıkaracağım. HAYIR? O zaman bana izin verirsen
Sigara içeceğim. Bazı insanlar Tütün Smoke'un kişinin bir ton verdiğini söylüyor
resimler. Eğer öyleyse, benimki renk derinliğinde rembrandts olmalı. "

Edward Arundel kendisine teklif edilen sandalyeye düştü. Eğer
Herhangi bir olasılıkla bu miktarda bile reddedebilirdi
Paul Marchmont'tan misafirperverlik, bunu yapardı; Ama o bir
ayakta duramayacak kadar zayıf ve röportajının
Sanatçı uzun olmalı.

"Bay Marchmont," dedi, "Kuzenim Olivia sana yapabileceğini söylerse
Beni burada görmeyi bekle, büyük olasılıkla sana çok şey söyledi
Daha. Sana bana bakmam için sana baktığımı söyledi mi?
Karımın kaybolması mı? "

Paul Marchmont, "Bu genç
İnsan bir geçersiz. Onun tarafından ağırlaştırılmak için kendime acı çekmemeliyim
saçmalık.
ve kendisini en alçakta Edward Arundel'den birkaç adımda oturdu
Pavyona giden yosun yetiştirilen basamaklar.

"Sevgili kaptanım Arundel," dedi, çok ağır, "kuzenini yaptı
Bana dün gece konuşmasının büyük bir kısmını tekrarla. Bana söyledi
Benden bir dereceye kadar şiddetle konuştuğunu, yeterince doğal
Belki sıcak huylu bir genç askere, ama hiçbir şekilde haklı olarak
ilişkilerimiz. Beni kaybolmayı hesaba katmak için aradığınızda
Mary Marchmont'tan, beni ilan etmiş gibi rasyonel olarak hareket ediyorsun
Babasını uzaklaştıran pulmoner şikayetten sorumlu.
Öte yandan, beni çabada size yardımcı olmaya çağırırsanız
Kaybolmanın gizemini kavramak için beni hazır bulacaksın ve
Size en çok yardım etmeye istekli. Benim ilgim kadar
Bu gizemin temizlenmesi gerektiğine gelince. "

"Ve bu arada bu mülke sahip mi?"

"Hayır, Yüzbaşı Arundel. Yasa bunu yapmama izin verecekti; ama ben reddediyorum
bu mülkün verdiği gelirin birine dokunmak veya
Mary Marchmont'un gizemine kadar bir sahiplik eylemi yapın
Kaybolma ya da ölümünün temizlenmesi. "

"Ölümünün gizemi mi?" dedi Edward Arundel; "O zaman inanıyorsun,
öldüğünü mi? "

"Hiçbir şey beklemiyorum; bence hiçbir şey," diye yanıtladı sanatçıya; "Sadece ben
Beklemek. Hayatın gizemleri çok fazla ve anlaşılmaz,-
Her gün okunacak her gün,
Bir gazeteye bakmanın sorunu çok garip ve çok tadını çıkarın
bir roman yazarının ilk vahşi kurgusunun imkansızlıklarından-ben
Her şeye ve her şeye inanmaya hazırım. Mary Marchmont beni vurdu
Onu gördüğüm ilk andan itibaren, ne yazık ki zihinsel olarak yetersiz
güç. Yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmazdı. Saklanıyor olabilir
Kendini bizden uzakta, sadece kendi eksantrik bir fantezi tarafından soruldu.
İnsanları tasarlama gücüne düşmüş olabilir. O sahip olabilir
Terçesini kasıtlı olarak su tarafına yerleştirdi.
bir kaza veya intihar fikri; Ya da oraya bırakmış olabilir
şans ve en yakın demiryolu istasyonuna yalınayak yürüdü. O hareket etti
Marchmont Towers'dan kaçtığında mantıksız bir şekilde; O olabilir
tekrar mantıksız davrandılar. "

"Öyleyse, onun öldüğünü düşünmüyor musun?"

"Herhangi bir fikir oluşturmaktan çekiniyorum; birini ifade etmeyi olumlu bir şekilde reddediyorum."

Edward Arundel bıyığının uçlarında vahşice kemirdi. Bu adam
incelenen pürüzsüzlüğünün hiçbiri olmayan serin bir sürdürülmezlik
İkiyüzlülük, ama daha iyi bir adamın sade samimiyeti gibi görünüyordu
hiçbir düşünceye taklit etmek istemeyen dünyanın
Tutkulu genç askeri hissetmek, şaşkın ve çileden çıkardı. O muydu
Onunla bu kadar havalı kendini kabul eden bu adamın
Mary Marchmont'un herhangi bir tartışmasından kaçınmadı
kaybolma,-hain olabilmesi mümkün miydi
Ve bu felaketten suçlu bir kısım? Olivia'nın tarzı suçluluk gibi görünüyordu;
Ancak Paul Marchmont'un masumiyetin kişileştirilmesi gibi görünüyordu. Kızgın değil
Masumiyet, saflığından şüphelenildiğine dair öfkeli; Ancak
Dünyanın bir adamının gerçek, sıradan masumiyeti
Tehlikeli ve Villanous oyun oynamak için çok zekice.

"Belki bana bu soruyu cevaplayabilirsin, Bay Marchmont," dedi Edward
Arundel. "Onun hikayesini anlattığında karım neden şüphelendi?
evlilik?"

Sanatçı gülümsedi ve Taş adımında koltuğundan yükselen bir
Ceketin ceplerinden birinden cep kitabı
giymek.

"Bu soruyu cevapladım," dedi, arasından bir makale seçerek
Cep kitabındaki diğerleri. "Bu cevap verecek."

Edward Arundel'e katlanmış bir mektup olan gazeteyi verdi
uzunluğunda ve "Bayan Arundel'den, 31 Ağustos'tan." Bunun içinde
Mektup, başka bir makaleydi, "Mektubun Bayan Arundel'e kopyası,
28 Ağustos. "

"Önce kopyayı okumanız iyi olur," dedi Bay Marchmont, Edward olarak
Şüphesiz iç kağıda baktı.

Kopya çok kısaydı ve şöyle koştu:

"Marchmont Towers, 28 Ağustos 1848. "Madam,-Oğlunun kaptan olduğunu anlamam için verildi
Arundel, üzücü kazasının iki hafta içinde bir sırla sözleşme yaptı.
Birkaç nedenden ötürü, adını tercih eden genç bir bayanla evlilik
saklamak için. Herhangi biri olup olmadığını bana bildirerek beni mecbur edebiliyorsan
Bu ifadenin temeli, çok büyük bir iyilik vereceksiniz

"İtaatkar hizmetçiniz,

"Paul Marchmont."

Edward Arundel'in annesinin elinde bu mektubun cevabı
Eşit derecede kısa:

"Dangerfield Park, 31 Ağustos 1848.

"Efendim,-sorunuza yanıt olarak, hayır olabileceğini belirtmeye yalvarıyorum
Vakıf, ima ettiğiniz rapor için ne olursa olsun. Oğlum da
gizli bir evliliği sözleşme yapmak onurlu; Ve onun hediyesi olmasına rağmen
Mutsuz devlet, güvenceyi almamı imkansız hale getiriyor
Kendi dudaklarından, yüksek ilkelerine olan güvenim beni haklı çıkarıyor
konunuzu oluşturan gibi herhangi bir raporla çelişmek
mektup.

"Ben efendim,

"İtaatkar bir şekilde,

"Letitia Arundel."

Asker, annesinin mektubu ile durdu, sessiz ve karıştırdı.
el. Sanki her yaratık çaresiz kıza karşıydı
karısını kim yaptı. Onu itmek için her el kaldırılmıştı
Kendisi olan ev; onu dünyaya götürmek için
Cahil, gezgin ve dışlanmıştı; Belki onu bir
Zalim ölüm.

"Bu mektubun alınmasının beni onaylayıp onaylamadığını neredeyse hiç merak edemezsiniz.
Mary Marchmont'un bir evlilik hikayesinin ortaya çıktığı önceki inancım
bir beynin zayıflığının, asla çok güçlü ve o zaman
ateşin etkisiyle çok fazla. "

Edward Arundel sessizdi. Annesinin mektubunu elinde ezdi.
Annesi bile-annesi bile-bu ihale ve şefkatli kadın,
Kimin koruması, on yıl önce bu kadar özgürce söz vermişti.
Drury Lane'in lobisi, John Marchmont'un annesiz çocuğuna,-o bile,
Bazı iğrenç ölümlerle, keder ve utanç getirmeye yardımcı olmuştu.
Yalnız kız. Genç karısının ortadan kaybolmasının tüm bu hikayesi görünüyordu
Kalın karanlığın aracılığıyla sefil bir müstehcenlikte sarılmış
nüfuz edemedi. Kendini bir gizem ağı tarafından kuşatıldığını hissetti,
Gerçeğe doğru yol almanın imkansız olduğu Athwart. Sordu
sorudan sonra soru ve özgürce görünen cevaplar aldı
verilen; Ama hikaye her zamanki gibi karanlık kaldı. Her şey ne anlama geliyordu?
Gizemin ipucu neydi? Bu adam mıydı Paul Marchmont,-meşgul
bitmemiş resimleri arasında ve her eylemini taşıyan,
Onun her kelimesi, kolay, serbest konuşulan bir askerin damgası
Fortune,-herhangi bir karanlık ve ince villandan suçlu olması muhtemel
kayıp kıza karşı? Evliliğe inanmamıştı; Ama o
çok iyi olamayacak bir gerçeğe şüphe duyması için bir nedeni vardı
Ona hoş geldiniz.

Genç adam sandalyesinden ayağa kalktı ve üzerinde durdu, üzerinde durdu
Bunlar.

"Gel, Kaptan Arundel," diye bağırdı Paul Marchmont, yürekten, "İnan bana,
Her ne kadar benim
kompozisyon dünyayla oldukça uzun bir karşılaşmadan sonra, hala yapabilirim
Bu zavallı aptal çocuk için pişmanlığınıza gerçekten sempati duyuyorum. Umarım,
Senin iyiliğin için, hala yaşıyor ve aptalca kendini saklıyor
hepimizden. Belki şimdi işte hareket edebiliyorsunuz, orada
Onu bulma şansı daha iyi olabilir. Senin olacak kadar yaşlıyım
Baba ve size dünyayla ilgili herhangi bir bilginin yardımını vermeye hazırım
bir ömür boyu deneyiminde toplanmış olabilirim. Mısın
Yardımımı kabul et? "

Edward Arundel bir an durdu, başı hala büküldü ve onun
Gözler yere sabitlendi. Sonra aniden başını kaldırarak baktı
ona cevap verirken sanatçının yüzünde dolu.

"HAYIR!" Ağladı. "Teklifiniz tüm iyi niyetle yapılabilir ve eğer öyleyse,
Bunun için teşekkürler; Ama kimse onu sevdiğim gibi bu kayıp kızı sevmiyor; HAYIR
Onu korumak ve barındırmak zorunda olduğum için çok iyi bir hak var. Yapacağım
Karıma bak, yalnız, yardımsız; Dua ettiğim gibi yardım dışında
Tanrı bana verebilir. "




Bölüm IX.


Karanlıkta.


Edward Arundel yavaşça kulelere doğru yürüdü, vücutta sarsıldı,
şaşkın, şaşkın, hayal kırıklığına uğramış ve en sefil; genç
Koca, evli hayatı kısa bir süre içinde kapanmış
Balayı, o karanlık ve kasvetli konağa geri döndü
Mary'nin etrafını çevreleyen ve umutsuzluğa kapılıyordu.

"Neden burada durdu?" diye düşündü; "Neden bana gelmedi?
İlk dürtüsünün onu bana getireceğini düşündüm. Düşündüm
Zavallı çocuksu aşk, kocasını aramak için yürüyerek yola çıkacaktı
ihtiyaç vardı. "

Yapraksız ahşabın ortasında ve yorgun bir şekilde yolunu tuttu ve
Siyahın altındaki oozy balçıkta çürüyen çürüyen bitki örtüsü yoluyla
Çıplak ağaçların barınağı. Kasvete doğru yol aldı
Büyük taş konut evinin doğu cephesi, yüzü her zaman döndü
Boş pencerelere doğru, renksizden ona baktı
duvarlar.

"Oh, konuşabildiler!" diye bağırdı, neredeyse kendi yanında
şaşkınlık ve çaresizlik; "Konuşabiliyorlarsa! O acımasız duvarlar
Bir ses bulabilir ve bana sevgilimin içinde neler acı çektiğini söyleyebilirdi
gölge! Bana neden umutsuzluğunu söyleyebilirlerse ve saklanmak için kaçabilirlerse
Kendisi kocasından ve koruyucusundan! _İf_ konuşabiliyorlardı! "

Dişlerini kederli bir öfke tutkusuyla toprakladı.

"Taş duvarını konuşarak sorgulayarak çok kazanmalıyım
Kuzenim Olivia Marchmont'a, "diye düşündü, şu anda."
kadın masum karımdan nefretinde çok zehirli bir yaratık mı? Neden
Tehdit edip edemeyeyim ya da itiraz edeyim, hiçbir şey kazanamam
Ondan-hiçbir şey? Beni tamamen ölçtüğü gibi şaşırtıyor
sorularıma cevap veren ve henüz bana söyleyen cevaplar
Hiçbir şey, sanki karanlık cehalet tarafından kurulan yüzsüz bir görüntü gibiymiş gibi
Bir dinsiz insanlar ve bir sahtekarlık rahibinin yokluğunda aptalca. O
Beni şaşırtıyor, ona nasıl yapacağımı sor. Ve Paul Marchmont, yine-
Ondan öğrendim mi? Ben bir aptal mıyım, insanların prevarize edebileceği ve
Bana böyle yalan mı? Beynimin anlamı yok ve kolumun gücü yok
Bunların sahte boğazlarından gerçeği sıkamıyorum
sefil? "

Genç adam öfkesinin şiddetiyle tekrar dişlerini gıcırdadı.

Evet, bir rüya gibiydi; Bir rüyadan başka bir şey değildi. Rüyalarda o
Sık sık bu korkunç iktidarsızlık duygusunu deli ile hissetti
bir şey ya da başka bir şey elde etme arzusu. Ama daha önce hiç uyanmasında
Saatlerce genç asker böyle bir his yaşadı.

Durdu, uygunsuz, neredeyse şaşkına döndü, geriye baktı
Tekne evi, yavaşça sedgy eşiğinden uzakta siyah bir nokta
nehir ve sonra tekrar yüzünü monoton çizgilere doğru çeviriyor
Marchmont Towers'ın doğu cephesindeki pencereler.

"O adamın bugün benimle oynamasına izin verdim," diye düşündü; "Ama bizim hesaplaşmamız
gelmek. Henüz birbirimizle yapmadık. "

Dörtgene giden alçak kemere doğru yürüdü.

John Marchmont'un çalışması olan ve dul eşi olan oda
ölümünden beri işgal etmeyecek, bu dörtgağa baktı.
Edward Arundel, kuzeninin karanlık kafasının bir kitabın üzerinde büküldüğünü gördü veya
Masa belki de pencerenin arkasında.

"Karımla ilgili bir yanlış yapsaydı, bana dikkat et!" O
düşünce. "Bu insanlardan hangisine bir hesabımı arayacağım
Zavallı kayıp kız mı? Bu ikisinden hangisine bakacağım! Cennet bana rehberlik et
Suçlu olanı bulun; Ve cennet bu sefil yaratığa merhamet ediyor
Hızlanma saati geldiğinde; Çünkü ben hiç olmayacağım. "

Olivia Marchmont, pencereden bakarak akrabalarının yüzünü gördü
Bu düşünce aklında. Orada gördüğü ifade
çok korkunç, çok acımasızdı, büyük ve intikamlığında çok yüce
güzellik, kendi yüzü daha soluk bir tona bile beyazlattı
son zamanlarda alışılmış olmuştu. "Ondan mı korkuyorum?" diye düşündü, alnına basarken
Soğuk cam ve fiziksel bir çaba ile konvulsifi kısıtladı
aniden çerçevesini sarsmış olan titreme. "Ondan mı korkuyorum? Hayır;
Bana yaptığından daha kötü bir yaralanma verebilir
ilkinden mi? Beni bir iskeleye sürükleyebilir ve beni teslim edebilirse
Kendi elleri ile hangarın kavrayışına girer, bana hayır yapardı
En erken saatimden beni yaptığından daha derin yanlış
onun hatırlanması. Yeni Pangs, daha keskin bir işkence yapamadı,
daha fazla elinde acı çekmeye alışkındım. O sevmiyor
Ben. Beni hiç sevmedi. Beni asla sevmeyecek. _That_ benim yanlış;
Ve bunun için intikamımı alıyorum! "

Başını kaldırdı, bu da somurtkan bir tavırla duran
cam ve askerin figürüne yavaşça ilerleyerek baktı
evin batı tarafı.

Sonra, bir gülümsemeyle,-Edward Arundel'in sahip olduğu aynı korkunç gülümseme
Bir önceki gece yüzünü aydınlattı,-arasına mırıldandı
Dişleri ayarlayın:-

"Bu intikam yoluma düştüğü için üzgünüm mi?
Tövbe edip ne yaptığımı geri almaya çalışır mıyım? Kendimi itelim mi
Diğerleri ve Bay Edward Arundel arasında? Kendimi müttefik haline getirecek _i_
ve bu cesur askerin şampiyonu, benimle nadiren konuşan
Hakaret ve bana uyur? Adaleti ellerime alacak ve
Akrabalarımın yararına müdahale mi? HAYIR; Beni tehdit etmeyi seçti;
Bana aşağılık şeylere inanmayı seçti. İlkinden onun
Kayıtsızlık bir sonraki akraba oldu. Bakın
kendisi. "

Edward Arundel, onu böyle izleyen gri gözlere dikkat etmedi
Sabit bakışlarında intikamcı bir ışık. Hala onu düşünüyordu
Kayıp karısı, hala hissediyorum, tahammül edici derecede acı verici bir dereceye kadar,
Bu sefil rüya benzeri çaresizlik ve secde duygusu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü. "Geriye dönüp gittiğim için mi?
kuzenim Olivia ve Paul Marchmont arasında ileri; sonsuza kadar
onları sorgulamak, önce bir ve sonra diğeri ve asla
gerçeğe daha yakın mı? "

Kendisine bu soruyu sordu, çünkü aşırı ızdırap,
katlandığı yoğun endişe,
en küçük olaylar ve yüz kat artışı
zaman. Sanki yarım ömür boyu geçirmiş gibiydi
John Marchmont'un kayıp kızından sonra arama.

"Ey arkadaşım arkadaşım!" Biraz hafif bir bağlantı olarak düşündü
dernek, bir miktar hafıza içindeki yerin yönüne iter
ki, ona öğreten basit fikirli öğretmeni geri getirdi
On sekiz yıl önce matematik,-"Zavallı arkadaşım, eğer bu kız olsaydı
Aşkım ve eşim değil, elbette bana olan güvenin anısı
beni umutsuz ve acımasız bir avenger yapmak için yeterli olurdu
yanlışlar. "

Salona ve salondan kiracı olmayan Batı'ya gitti
Çizim odası,-kasvetli ve soluk ihtişamıyla kasvetli bir oda,
sert, eski moda mobilyalar; tarafından süslenmemiş bir oda
gençliğin ve masumiyetin varlığı, bir güne ait olma yönüne sahipti
Bu gitti ve ölü insanlar. Yani birine bakmış olabilir
İtalya'nın gömülü şehirlerindeki mühürlü odalar, kapılar
açıldı ve istekli yaşayan gözler ilk önce alışkanlıklara baktı
ölülerin.

Edward Arundel boş çizim odasında yukarı ve aşağı yürüdü. Vardı
Hindistan'dan getirdiği fildişi satranç adamları bir cam gölgede
Bir pencerede kakma bir tablo üzerinde. O ve Mary ne sıklıkla oynamıştı
o pencerede birlikte; Ve piyonlarını her zaman nasıl kaybetti,
ve infaz etmeye çalışırken piskoposları ve şövalyeleri savunmasız bıraktı
Kraliçesi ile imkansız manevralar! Genç adam yavaşça ilerledi
eski moda sınırlı halı boyunca geri ve ileri, denemek
ne yapması gerektiğini düşünmek için. Kendi başına bir eylem planı oluşturmalı
Akıl, diye düşündü. Bir yerde kötü iş vardı, en dolaylı olarak
inandı; Ve ihanetin nedenini keşfetmesi onun içindi,
ve hain kişisi.

Paul Marchmont! Paul Marchmont!

Zihni her zaman bu noktaya geri döndü. Paul Marchmont Mary'nin
doğal düşman. Paul Marchmont bu yüzden kesinlikle olan adamdı
Şüpheli, öğrenilecek ve yenilecek adam.

Ve yine de, görünüşte herhangi bir gerçek varsa,
en çok kayıp kıza inimsiz; Mary'nin korktuğu Olivia idi;
John Marchmont'un yetim çocuğunu ondan süren Olivia'dı.
bir kez ev ve aynı güçle, zalimleme ve işkence etme gücü ile
Zayıf ve verimli doğa, onu tekrar sürdürdü.

Ya da bu ikisi, Paul ve Olivia, her ikisi de savunmasız kızdan nefret edebilir,
ve aralarında ona karşı bir yanlış planlamış olabilir.

"Bana kayıp sevgilim hakkındaki gerçeği kim söyleyecek?" diye bağırdı Edward
Arundel. "Kayıp aşkımı aramama kim yardım edecek?"

Kayıp sevgilisi; Kayıp aşkı. Böylece genç adam
karısından bahsetti. Ona önerilen karanlık düşünce
Olivia'nın sözleri, küçük bronz terlikin sessiz kanıtı ile
nehir-brink yakınında alındı, hiç kök salmamış veya bir
göğsünde geçici yer. Yapmazdı-hayır, daha fazlası yapabilirdi
Değil-karısının öldüğünü düşünün. Şaşkın ve sefil tüm
Kasım gecesi kasvetli hayaller, hiçbir rüya ona göstermemişti _that_.
Hiçbir ölüm imajı kendini çarpık gölgelerle karıştırmamıştı
uykusuna işkence etmişti. Hala Beyaz Yüz ona bakmamıştı
bulanık suların perdesi ile. Acele eden bir akarsu yoktu
Kasvetli sesini gecekondularının birçok sesi ile karıştırdı. HAYIR; O
her türlü bilinmeyen üzüntüden korkuyordu; Belirsiz bir şekilde ileriye baktı
Zorluk Denizi, körlük ve şaşkınlıkla karşılaşacak
kurtarılan karısını kollarına sıkıştırmadan önce; Ama o asla
öldüğünü düşündüm.

Şu anda ona Marchmont'un dışında olduğu fikir geldi
Kuleler,-Uzak, bu korkunç, büyülü kalenin duvarlarının ötesinde,
Kötü ruhlar mülkiyeti tutuyor gibiydi-
Karısının saklandığı yere ipucu.

"Mary'ye düşkün olan Hester var," diye düşündü; "O olabilir
Belki bana bir şey söyleyebilme. Ona gideceğim. "

Hizmetçisini aramak için salona çıktı, sadık
Morrison, çok önemli bir kahvaltı yiyen
Kulelerin yurtiçi-"etin sosu" uzun süreli
Mary Marchmont'un kaybolmasıyla bağlantılı gerçeklerin tartışılması
ve Edward Arundel ile ilişkileri-ve kim geldi, parlak ve yağlı
Sıcak tereyağlı keklerin ve Lincolnshire Bacon'un keyfinden,
efendisinin sesinin sesi.

"Bana biraz araç almanı istiyorum ve beni birkaçını sürecek bir delikanlı
Miles, Morrison, "dedi genç asker;" ya da beni sürebilirsin
Kendin, belki? "

"Kesinlikle, Usta Edward; PA'nızı sık sık kullandım,
Birlikte seyahat. Gidip bir phee-aton mu yoksa bir şey mi olduğunu göreceğim
Bu size uygun olacak efendim; yaylarında kolay giden bir şey. "

"Bir şey al," diye mırıldandı Kaptan Arundel, "
zaman kaybı olmadan. "

Sağlığı konusunda tüm yaygara ve kaygı gençlerden endişe duyuyor
Adam. Başının zayıflık ve heyecanla başını döndüğünü hissetti; onun
kol-bu kaslı sağ kol, ona iki yıl iyi hizmet vermişti
daha önce bir kaplanla karşılaşmada-mücevherden daha zayıftı
bir kadının bileği. Ama düşünmek gibi bir şeye karşı çıktı
onun zayıflığı; engelleyecek gibi görünen herhangi bir şeye karşı isyan etti
O, zihninin tüm güçlerinin büküldüğü bir nesnede.

Bay Morrison, bir miktar tembellikle gitti, ancak
Efendisinin görüşünden oldukça çıktığı anda çok rahat bir hız. Doğrudan ahırlara gitti, burada hoş bir dedikodu vardı
damatlar ve askılar ve denetleyerek kendini daha da eğlendirdi
Bir seçmeden önce Marchmont ahırlarındaki her atflesh biti
kendini sürebileceğini hissettiği sessiz gri koçan ve
Sarı gövdeli ve siyah ve sarı tekerleklerle eski moda konser,
korkunç bir ahşap yaban arısı ile güçlü bir benzerlik taşıyan.

Bayan Arundel'in devreddiği sadık görevlisi
Oğlunun bakımı böylece istihdam edildi, asker taş salonda durdu,
Kasvetli kış manzarasına bakmak ve acele etmek için piceing
duymayı umduğu köyün kasvetli bataklıklarının karşısında
Onun haberleri aradı. Derin bir oaken penceresine uzanıyordu,
o çorak beklentiye umutsuzca bakıyorum, bu monoton genişlik
Düz Morass ve Leaden Sky, arkasında bir ayak izi duyduğunda; Ve
Dönüş, Olivia'nın gizli hizmetçisi Barbara Simmons,
Karısının hasta yatağı tarafından izlenen kadın,-sahip olduğu kadın
bir ghoule ile karşılaştırıldığında.

Salonun karşısında yavaşça Olivia'nın odasına doğru yürüyordu,
Bell onu yeni çağırmıştı. Bayan Marchmont son zamanlarda eczane ve
kaprisli ve bunun dışında herhangi biri tarafından beklenmek umursamadı
onu çocukluğundan tanıyan ve ona yabancı olmayan kadın
en karanlık ruh halleri.

Edward Arundel, her canlı yaratığa hitap etmeye karar vermişti.
muhtemelen karısının ortadan kaybolmasından herhangi bir şeyi bilecekti ve
Bu kadını sorgulamak için ilk fırsat yakaladı.

"Dur, Bayan Simmons," dedi pencereden uzaklaşarak; "İstiyorum
sizinle konuşun; Seninle karım hakkında konuşmak istiyorum. "

Kadın, ifadesiz bakışları olan boş bir yüzle ona döndü
gerçek bir sürpriz ya da inatçı bir kararlılık anlamına gelebilir
Ona söylenebilecek her şeyi anlayın.

"Karın, Kaptan Arundel!" Soğuk ölçülen tonlarda, ama
şaşkınlık aksanı ile.

"Evet; eşim. Mary Marchmont, yasal evliyem karım. Buraya bak,
kadın, "diye bağırdı Edward Arundel;"
asker ve onurlu bir adam, belki de kanıtlarına inanabilirsiniz.
gözlerin. "

Göğüs cephesinden bir Fas muhtırası kitabı aldı. Doluydu
mektuplar, kartlar, banka notları ve çeşitli kağıt parçaları
dikkatsizce doldurulmuş ve aralarında Kaptan Arundel
Rastgele koyduğu evliliğinin sertifikası
düğün sabahı ve cebinde şimdiye kadarki alçakgönüllülüksüz olan
o zamandan beri.

"Buraya bak," diye bağırdı belgeyi daha önce yayarak
Bekleyen kadın gözleri ve çalkalanan bir elle çizgilere işaret ediyor.
"Sanırım buna inanıyorsun?"

"Ey evet efendim," diye cevapladı Barbara Simmons, kasıtlı olarak okuduktan sonra
sertifika. "Onu inkar etmek için hiçbir nedenim yok; inanmıyorum
BT."

"Hayır; sanırım hayır," diye mırıldandı Edward Arundel, "
Paul Marchmont ile lig. "

Kadın bu ima edilen suçlamada kaçmadı, ancak cevap verdi
Değişik olmayan yavaş ve duygusuz bir şekilde genç adam
Durumun değiştirilecek gücü var gibi görünüyordu.

"Ben kimseye gitmiyorum, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Kimseye hizmet etmiyorum
Metresim hariç Bayan Olivia-Demek istediğim Bayan Marchmont. "

Çalışma-çan, konuşurken ikinci kez çaldı.

"Şimdi metrama gitmeliyim, efendim," dedi. "Onun çaldığını duydun
Benim için."

"O zaman git ve geri dönerken seni görmeme izin ver. Sana yapmam gerektiğini söylüyorum ve
Seninle konuşacak. Bu evdeki herkes benden kaçınmaya çalışıyor. Görünüşe göre
Sanki herhangi birinizden düz bir cevap alamıyordum. Ama ben
_Will_ Kayıp karım hakkında bilinecek her şeyi biliyorum. Duyuyor musun
kadın? Bileceğim! "

"Doğrudan sana geri döneceğim efendim," diye cevapladı Barbara Simmons
sessizce.

Bu kadının tarzının kurşun sakinliği, Edward Arundel'i rahatsız etti
tüm ifade gücünün ötesinde. Kuzeni Olivia'nın kasvetli
soğukluk bir buzdağından önce olduğu gibi kendine geri fırladı; Ancak
Arada sırada ateşli duygu parıltısı ortaya çıktı
o soğuk kütle, korkunç ve yanan ve buzdağı
öfkeli ve tutkulu bir kadına dönüştü,
Şiddetli duygu anı, ruhunun karanlık sırlarına ihanet edin. Ancak
_this_ kadının tarzı pasif bir bariyer sundu, atlet
Genç Asker, olduğu kadar nüfuz etmek için güçsüzdü
Bir katı taş bloğunda yürüyün.

Olivia, çubuklu pencereleri bade olan siyah ve taşlı kale gibiydi
Besiger'e meydan okuma, ancak dar casementleri geçici olan
Gözlemcilere uygun bir şekilde parıldayan ışık flaşları,
Kalenin içinde gizlenmiş gizemler.

Barbara Simmons, boş bir taş duvara benziyordu ve sert bir şekilde yüzleşti.
istekli gezgin ve bilinmeyen ne olursa olsun hiçbir belirti vermez
diğer tarafta ülke.

Sadece birkaç dakika olduktan hemen sonra hemen geri döndü
Olivia'nın Odası,-Kesinlikle metresine danışacak kadar uzun değil
Ne söyleyeceğine veya söylenmemiş ayrılmaya gelince-ve kendini sundu
Kaptan Arundel'den önce.

"Eğer sormanız gereken herhangi bir sorunuz varsa, efendim, Bayan Marchmont hakkında-
Karınız-onlara cevap vermekten mutluluk duyacağım "dedi.

"Sormak için yüz sorum var," diye bağırdı genç adam; "Ancak
Önce bana bunu açıkça ve doğru bir şekilde cevaplayın-sence nerede benim
Karısı gitti mi? Sence ona ne oldu? "

Kadın birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çok cevap verdi
Gravely,-

"Ne düşündüğümü söylemeyi tercih ederim, efendim."

"Neden?"

"Çünkü seni mutsuz edecek olanı söyleyebilirim."

"Benim için bir şey benim için benim için daha sefil olabilirim
Her iki tarafta buluşuyor musun? "diye bağırdı Edward Arundel." Sen veya başka biri varsa
Benim için basit olacak-bu yere geldiğimi hatırlayarak
tamamen kelimeye bağlı olarak mezardan yükselen bir adam gibi
benim için daha hayati olanın bilgisi için başkalarının
Bu dünyada herhangi bir şey-o kişi sahip olduğum en iyi arkadaş olacak
Hasta yatağımdan geldiğimden beri bulundum. Sahip olamazsın
Güdü-Paul Marchmont'un ödemesinde değilseniz-benim için acımasız olmak için
Zavallı kız. Bana gerçeği söyle; konuş ve korkusuzca konuş. "

"Korkmak için hiçbir nedenim yok efendim," diye cevapladı Barbara Simmons, onu kaldırarak
Genç adamın istekli yüzüne, görünen bir bakışla solmuş gözler
"Yanlış yapmadım ve gerekçelendirmeden küçülmüyorum
Kendim. "" Korkmak için hiçbir nedenim yok efendim; İnce yetiştirildim ve
hayatın durumunda görevimi yapmak için her zaman elimden geleni yaptım
Providence beni yerleştirmekten memnun oldu. Özellikle olmadı
Mutlu Hayat, efendim; Otuz yıl önce beni mutlu eden her şeyi kaybettim
Beni seven ve beni sevme iddiası vardı. Kendimi bağladım
Metresime; Ama onun gibi bir bayanın yapmasını beklemek benim için değil
Beni ona daha fazla ya da ona daha yakın hale getirmeye çalışın
bir hizmetçi olarak. "

Bunlardan hiçbirinde ikiyüzlülük veya yapamamış bir aksan yoktu
kasıtlı olarak konuşulan kelimeler. Bu konuşmada kadının vardı
hayatının tarihini anlattı; Kısallığın kısa, verimli olmayan bir tarihi
Hayat, tüm sevgi ve güneş ışığının erken süpürüldüğü,
ıssız bir boşluk bırakarak, bu doldurulmaya mahkum değildi
Genç metresin herhangi bir sevgisi ile bu kadar uzun ve sabırla hizmet etti.

"Metresime sadıkım, efendim," diye ekledi Barbara Simmons şu anda;
"Ve ona görevimi yapmak için elimden geleni yapıyorum. Hiç kimseye borç yok
başka."

Edward Arundel, "İnsanlığa borçlusunuz," diye cevapladı Edward Arundel. "Kadın, sen
Düşünce Görev, çizgi ve kural ile ölçülecek bir şey mi? Mesih geldi
İsrail çocuklarının kayıp koyunlarını kurtarın; Ama daha az zavallı mıydı
Canaanitish kadına üzüntülerini ayağına taşıdığında mı? Sen
Ve metresin kendiniz için sert kurallar yaptı ve
onlar tarafından yaşamaya çalıştı. Alanını sınırlamaya çalışıyorsunuz
Christian Charity ve verilen sınırlar içinde iyilik yapmak. Gezgin
Hırsızlar arasında kim düştü, yaralarından ölecekti, her türlü yardım için
Eğer yarıçapınızın ötesinde olsaydı, sizden gelmiş olabilir. Sen var
Yine de Hıristiyanlığın kozmopolit olduğunu öğrenmek için,
tükenmez, zaman veya mekan yasalarına bağlı mı? Borçlu olduğun görev
Metresiniz satın aldığı ve ödediği bir görevdir-bir sordid meselesi
Takas, ücretlerinizi aldığınızda yerleşecek; borçlu olduğun görev
Yolunuzdaki her sefil yaratık kutsal bir borçtur,
Tanrı'ya açıklandı. "

Genç asker bu şekilde konuşurken, tutkulu tarafından taşındı
Ajitasyon, hissi yoğunluğu nedeniyle aniden etkili,
Barbara'nın yüzünde bir değişiklik geldi. Çok elle tutulur kanıt yoktu
o stolid yüzünde duygu; Ama ahşap boşluk boyunca
kadının yüzünün geçici bir gölgesini fırlattı, ki
korku gölgesi.

"Marchmont'u ve metresimi özlemek için görevimi yapmaya çalıştım,"
dedi. "Hasta iken sadakatle bekledim. Oturdum
Altı gecesi koşuyor; Bir hafta boyunca kıyafetlerimi çıkarmadım. Orada
Evde size o kadar söyleyebilecek insanlar. "

"Tanrı sana minnettar olduğumu biliyor ve seni herhangi bir yazık için ödüllendireceğim
Zavallı sevgilimi göstermiş olabilir, "diye cevapladı genç adam
bastırılmış ton; "Sadece, bana acıyorsan ve bana yardım etmek istiyorsan, konuş,
ve açıkça konuşun. Kayıp kızımın ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Sana söyleyemem efendim. Tanrı bana bakıp beni yargıladığında, ben
Size bildiğinizden daha fazlasını bilmediğimi bildirin. Ama bence ---- "

"Ne düşünüyorsun?"

"Miss Marchmont'u bir daha asla görmeyeceksin."

Edward Arundel, tüm cümlelerden bu kadar şiddetle başladı, bu
En son duymayı bekliyordu. Onun sanguine mizaç,
Güçlü ve olmadan gençliğinde taze, düşünceyi kavrayamadı
umutsuzluk. Engellere karşı tutkulu öfkeyle kızabilir
onu karısından ayıran; Ama bunlara inanamadı
aşılamayacak engeller. Kendi gücünden şüphe edemedi
Ona kayıp aşkını geri getirmek için bağlılık ve cesaret.

"Asla-onu gör-tekrar!"

Bu kelimeleri garip bir dile aitmiş gibi tekrarladı,
Ve anlamlarını ortaya koymaya çalışıyordu.

"Sence," uzun bir duraklamadan sonra kısır bir şekilde nefes aldı,-"sen
Düşün-bu-o-ölüyor mu? "

"Bence bu evden umutsuz bir ruh hali içinde gitti.
O görüldü-benim tarafımdan değil, çünkü durma görevimin düşünmeliydim
Onu çok görseydim-ağlayan hizmetçilerden biri tarafından görüldü
Ve geçen öğleden sonra o kadar uzaklaşırken çok ağlayarak. "

"Ve bir daha asla görülmedi mi?"

"Asla benim tarafımdan."

"Ve-sen-niyetle bu evden çıktığını düşünüyorsun
-kendi-kendini tahrip etmek mi? "

Sözler boğuk bir fısıltıyla öldü ve hareketiyle
Barbara Simmons'ın genç adamın ne anlama geldiğini algıladığı beyaz dudakları.

"Yapıyorum efendim."

"Siz düşünmek için herhangi bir neden var mı?"

"Sana söylediklerimin ötesinde bir sebep yok efendim."

Edward Arundel başını büktü ve ağartmasını gizlemek için uzaklaştı
yüz. İçgüdüsel olarak bu zihinsel acıyı gizlemeye çalıştı, çünkü
bir Hint hastanesinde bazen fiziksel işkence gizlice
cesur bir adamın istemsiz dürtüsü ile. Ama kadının sözleri olmasına rağmen
ona bir yıldırım gibi gelmişti, görüşe hiçbir inancı yoktu
ifade ettiler. HAYIR; Genç ruhu güreşti ve reddetti
Korkunç bir sonuç. Diğer insanlar ne seçtiklerini düşünebilir; Ama biliyordu
onlardan daha iyi. Karısı _Not_ Dead idi. Hayatı çok pürüzsüzdü
o kadar mutlu, o kadar müreffeh, çok açıklanmamış ve başarılı ki
çok garip, felakete şüpheci olmalı-zihninin
çok korkunç bir felaket fikrini kavrayamamalı
Mary'nin intiharı olarak.

"Babası tarafından bana girdi," diye düşündü. "Ona verdi
Tanrı'nın sunağından önce bana inanç. O _cannot_ vücudu yok etti ve
ruh; O _cannot_ kolumun isteği için yıkıma gitti
onu kurtarmak için uzanmış. Tanrı böyle bir sefalete izin veremeyecek kadar iyidir. "

Genç askerin dindarlığı en basit ve en tartışmasızdı
emir ve doğru bir nedenin her zaman olması gerektiğine dair örtük bir inanç içeriyordu
Nihayetinde muzaffer olun. Sahip olduğu aynı kör inançla
Çılgın tahribatın ortasında dalmadan önce acele bir dua mırıldandı
bir Hint savaş alanının, cennetin adaletinin
Heathinish Affghanların Hıristiyan İngilizlere karşı zafer kazanmasına asla izin vermeyin
Beyler, şimdi Mary'nin en karanlık saatinde inanıyordu
Marchmont'un hayatı, Tanrı'nın kolu onu dehşetten geri tutmuştu
Korku-Kendi kendini yok etmenin durdurulamaz suçu-.

"Açıkçası benimle konuştuğun için teşekkür ederim," dedi Barbara'ya
Simmons; "İyi niyetle konuştuğuna inanıyorum. Ama ben
Sanırım sevgilim beni sonsuza dek kayboldu. Sorunu bekliyorum ve
kaygı, hayal kırıklığı, bir süre yenilgi,-belki de uzun süre;
Ama sonunda onu bulacağım. Hayatımın işi
Bundan böyle onu aramaktır. "

Barbara'nın donuk gözleri, genç adamın yüzüne karşı ciddi bir izle
konuşurken. Endişe ve hatta korku bu bakışta, bunlara karşı hissedilir
kadının çalkalayıcı yüzünün zayıf göstergelerini nasıl okuyacağını bilen.




Bölüm X.

Gazetedeki paragraf.


Bay Morrison, Batı sundurmasına konseri ve midilli getirdi
Kaptan Arundel kuzeninin hizmetçisiyle konuşuyordu ve şu anda
Geçersiz kuleler ve
Kemberling yüksek yol.

Mary'nin eski favorisi, çiftçi Pollard'ın kızı, düşük seviyeden çıktı
Rustik dükkan, konser kocasının kapısından önce hazırlandı. Bu
iyi huylu, hassas yürekli hester, altındaki onuruna ilerledi
Bayan Jobson'un adı, kollarında bir bebek taşıdı ve beyaz giydi
Dimity Hood, basit pembe yüzü üzerinde bir çatı katı yaptı. Ama
Kaptan Arundel'in görüşü neredeyse tüm pembe renk kayboldu
Ülke-kadın tombul yanaklarından ve aghast'a baktı
Ziyaretçi için değil, neredeyse bir şey varsa, inanmaya hazır
Bir midilli ve konser manevi dünyaya ait olabileceği için
sadece baktığı askerin hayali oldu.

"Ey efendim!" dedi; "Ey Kaptan Arundel, gerçekten sen misin?"

Edward, Hester sürprizden kurtulmadan önce hizalandı
ortaya çıktı.

"Evet, Bayan Jobson," dedi. "Evine gelebilir miyim?
Seninle konuş. "

Hester Curtseyed ve ziyaretçisinin onu geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. O
tarz soğuk bir şekilde saygıydı ve genç subaya baktı
Ona garip olan mezar, sitemsi bir yüz. Onu başlattı
dükkanın arkasındaki bir salona konuk; İlk bir daire,
vernikli maun, kabuk iş kutuları ile görkemli-
Hester'ın bir Lincolnshire sulama yerine balayı gezisi-ve
tığ işi çalışması yolunda hacimli başarılar; Muhteşem ve
Sabbath-Day Odası, bir bahçeye sardunyaların bir standına bakarak
Bu donuk Kasım havasında bile düzenli ve trimly tutuldu.

Bayan Jobson, at saçı ile kaplı huzursuz bir kolay sandalyeyi öne çıkardı.
ve bir tavus kuşunun tığ işi bir temsili ile örtüldü
güller arasında. Bu lüks koltuğu kaptan Arundel'e sundu,
Zayıflığında, kayganlığa oturmak için iyi bir memnuniyetti
yastıklar.

"Buraya eşimi aramamda bana yardım etmeni istemek için geldim.
Hester, "dedi Edward Arundel, neredeyse duyulamaz bir sesle.

Tamamen bağımsız olmak ve en cesur zihnine verilmez ve
vücudun meydan okurcası; Ve asker onun olduğunu hissetmeye başlamıştı
neredeyse onun bağının uzunluğunu çalıştırın ve yakında kendini göndermeli
saf fiziksel zayıflık ile secde edilmek.

"Karın!" diye bağırdı Hester hevesle. "Ey efendim, bu doğru mu?"

"Ne doğru mu?"

"O zavallı Bayan Mary, yasal evli eşin miydi?"

"O," diye yanıtladı Edward Arundel sertçe, "gerçek ve yasal eşim.
Başka ne olmalıydı, Bayan Jobson? "

Çiftçinin kızı gözyaşlarına boğuldu.

"Ey efendim," dedi, konuşurken şiddetle ağlayarak,-"Ey efendim, şeyler
Bu yerde o zavallı sevgili ve her şey söylendi
Kartlar! Söylenen şeyler! Kalbimi düşünmek kanıyor
onlara; Zavallı tatlı olanın ne olduğunu düşündüğümde kalbimi kırmaya hazır hale getiriyor
Genç bayan acı çekmiş olmalı. Ve beni sana karşı koydu, efendim; Ve ben
Senin kötü ve acımasız yürekli bir adam olduğunu düşündüm! "

"Ne dediler?" diye bağırdı Edward. "Ne söylemeye cesaret ettiler
O mu bana mı? "

"Onu evinden uzaklaştırdığınızı söylediler, efendim ve
Bu-bu-evlilik yoktu; Ve bunu kandırdın
Sizinle kaçmak için zavallı masum canım; Ve onu terk ettiğini
daha sonra ve demiryolu kazası size bir ceza olarak gelmişti
beğenmek; ve Bayan Marchmont'un zavallı Bayan Mary'yi tek başına bulmuştu
Country Inn ve onu kulelere geri getirmişti. "

"Peki ya insanlar bunu söylerse?" diye bağırdı Kaptan Arundel. "Sen
faul iftiralarıyla çelişebilirdi; konuşabilirdin
Zavallı çaresiz kızımın savunması. "

"Ben, efendim!"

"Evet. Karımın kendi dudaklarından gerçeği duymuş olmalısın."

Hester Jobson, Edward Arundel'in dediği gibi yeni bir gözyaşı seli haline geldi
Bu.

"Ey hayır efendim," diye ağladı; "Bu en acımasız şeydi. Asla
Bayan Mary'yi görebilirdi; Onu görmeme izin vermezlerdi. "

"Sana kim izin vermez?"

"Bayan Marchmont ve Bay Paul Marchmont. Döküldüm, efendim,
Miss Mary'nin eve geldiği hakkında ilk yayıldığını bildirdi. İşler tutuldu
Çok gizli ve Bayan Marchmont'un korkunç bir şekilde kesildiği söylendi
üvey kızına gelen utançla. Bebeğim doğdu
O zaman efendim; Ama en kısa sürede ulaşabildim, kalktım
Zavallı sevgili özledim görme umuduyla kulelere. Ama Bayan
Bayan Marchmont'un kendi hizmetçisi Simmons, Bayan Mary'nin hasta olduğunu söyledi.
çok hasta ve onu görmesine izin verilmedi
onu bekledi ve alışkın olduğunu. Ve yalvardım ve dua ettim
Onu görmeme izin verilebilir, efendim, gözlerimdeki gözyaşları ile; benim
Onun için kalp, zahmetli sevgilim canım, zalimce düşündüğümde
Ona karşı söylenen ve tüm zenginlikleriyle bunu düşünen şeyler
Ve öğrenmesi, millet ondan bahsetmeye cesaret edebilirler, çünkü cesaret edemezlerdi
Benim gibi fakir bir adamın karısından bahsed. Ve tekrar tekrar gittim, efendim; Ancak
İyi değildi; Ve en son gittiğimde Bayan Marchmont,
salon bana ve bana müdahaleci ve belirsiz olduğumu söyledi ve
benim gibi ve benim gibi, her türlü skandalın ayakta kaldığı gibi
üvey kızı hakkında. Ama tekrar gittim, efendim, bundan sonra bile; Ve ben
Bay Paul Marchmont'u gördü ve bana karşı çok nazikti ve Frank ve
Serbest konuşulan,-neredeyse senin gibi efendim; Ve bana Bayan Marchmont
zavallı genç bayana karşı oldukça sert ve affetmezdi-konuştu
Zavallı ve zavallı Bayan Mary,-ve benim
arkadaşım ve zavallı canımı görmem gerektiğine inanıyordu
Hiç ruhlarını biraz aldı ve beni görmek için daha uygundu; Ve ben
bir hafta içinde tekrar gelecekti, dedi. "

"Şey; ve gittiğinde ----?"

"Gittiğimde, efendim," marangozun karısını ağlattı, "18.
Ekim ve Bayan Mary bir gün önce kaçmıştı ve her beden
Kulelerde onu aramak için sağ ve sola gönderiliyordu. Bayan gördüm
O öğleden sonra bir dakika Marchmont; Ve o bir sayfa kadar beyazdı,
Ve hepsi baştan yaya kadar titredi ve o yer hakkında yürüdü
Sanki aklından çıkmış gibi. "

"Suçluluk," diye düşündü genç asker; "Bir çeşit suçluluk. Tanrı sadece bilir
Bu suçluluk ne oldu! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve daha fazla Hester'ı duymayı bekledi
Jobson ona söylemek zorundaydı. Burada sorgulamaya gerek yoktu-hayır
Rezervasyon veya Önceden. Neredeyse hassas bir pişmanlıkla
Kendisi hissedebilirdi, marangozun karısı ona her şeyi anlattı
Mary'nin kaybolmasının üzücü hikayesini biliyordu.

"Kimse beni çok fazla fark etmedi, efendim, yerin karışıklığında,"
Bayan Jobson devam etti; "Ve kulelerde bir parlour hizmetçisi var
Susan Rose olarak adlandırılan, on yıldır benimle bir okul arkadaşı olmuştu
Daha önce, ben de bana her şeyi anlatmasını sağladım. Ve o fakir dedi
Sevgili Bayan Mary, iyileştiğinden beri zayıf ve hasta olmuştu
beyin-fever'dan ve kendini odasında kapatmıştı ve
Bayan Marchmont ve Bay Paul ve Barbara dışında kimse görmüyordu
Simmons; Ama 17. Bayan Marchmont onun için gönderdi ve ondan
çalışmaya gel. Ve fakir genç bayan gitti; Ve sonra Susan Rose
Bayan Marchmont ve onun arasında yüksek sözler olduğunu düşünüyor
üvey kız; Susan salondan geçerken zavallı Bayan
Çalışma ve yüzü gözyaşlarına boğuldu ve diye bağırdı,
Salona girerken, 'Artık dayanamıyorum. Hayatım da
acınası; Kaderim çok sefil! ' Ve sonra üst katta koştu ve
Susan Rose odasına kadar takip etti ve kapının dışında dinledi; Ve
Zavallı sevgili ağladığını ve tekrar tekrar ağladığını duydu, 'o
Papa, Papa! Ne acı çektiğimi biliyorsan! Ey Papa, Papa, Papa! '-
Zavallı, eğer Susan Rose cesaret edebilseydi denemek için içeri girerdi ve
onu rahatlattı; Ama Bayan Mary her zaman çok ayrılmıştı
ve Susan ona girmeye cesaret edemedi. O geç kaldı
Zavallı genç bayanımın özlendiği ve hizmetçiler gönderdiği akşam
onu aramak için. "

"Ve sen, Hester,-karımı bunlardan daha iyi tanıyordun
İnsanlar,-Sizce nereye gitti? "

Hester Jobson sorgulayıcıya acımasızca baktı.

"Ey efendim!" Ağladı; "Ey Kaptan Arundel, bana sorma; Dua et, dua etme
Bana sor. "

"Bu diğer insanlar gibi düşünüyorsun,-
kendini yok etsin mi? "

"Ey efendim, ne düşünebilirim, bunun dışında ne düşünebilirim? Sonuncuydu
Su tarafı tarafından görüldü ve ayakkabılarından biri arasında alındı
acele; Ve hepsi için ondan sonra yapılan böyle bir arama oldu ve
Bir ödül teklif edildi ve makalelerde reklamlar ve her şey yapılan her şey
O ölümlü onu bulmak için yapabilirdi, ondan haber yoktu,
Efendim,-onun yaşadığını anlatacak bir iz değil; Gelecek bir yaratık değil
İleri ve o gün sonra onlar tarafından görüldüğünü konuşun. Ne yapabilirim
Düşün, efendim, ne düşünebilirim, dışında-- ""

"Onun dışında kendini Marchmont Towers'ın arkasındaki nehre attı."

"Farklı düşünmeye çalıştım, efendim; görmem gerektiğini ummaya çalıştım
Yine o zavallı tatlı kuzu; Ama yapamam, yapamam. Yas taktım
Geçen üç Pazar için efendim; çünkü sanki bir
günah ve renk giymek ve
Onu çok sık gördüğüm, çok uysal ve güzel göründüğüm kilise,
Pazar gününden sonra. "

Edward Arundel başını ellerine eğdi ve sessizce ağladı. Bu
Kadının Mary'nin ölümüne olan inancı, itiraf ettiği için onu daha fazla etkiledi.
kendine. Olivia ve Paul Marchmont'u düşman olarak görmüştü.
ona sahte bir mahkumiyet zorlamaya çalıştı; Ama hiçbir şüphe edemezdi
ne de yüksek sesle ağlayan bu dürüst, sıcak kalpli yaratığa meydan okudu
karısının üzüntülerinin anısı. Samimiyetinden şüphe edemedi; Ama o
hala her tarafta bastırılan inancı kabul etmeyi reddetti
o. Hala karısının öldüğünü düşünmeyi reddetti.

"Nehir bir haftadan fazla sürüklendi," dedi, şu anda "ve
Eşimin vücudu asla bulunamadı. "

Hester Jobson başını yas tuttu.

"Bu kötü bir işaret, efendim," diye yanıtladı; "Nehir deliklerle dolu,
Söylediğini duydum. Kocamın kendini boğan bir dostum vardı
Yedi yıl önce o nehirde ve _his_ cesedi asla bulunamadı. "

Edward Arundel yükseldi ve kapıya doğru yürüdü.

"Karımın öldüğüne inanmıyorum," diye bağırdı. Elini tuttu
marangozun karısına. "Tanrı seni korusun!" dedi. "Benden teşekkür ederim
Kayıp kızıma karşı hassas hissin için kalp. "

Bay Morrison'ın onu beklediği konsere gitti, daha ziyade
sabah işinden bıktım.

"Sokak boyunca biraz daha uzak bir han var, Morrison,"
Kaptan Arundel dedi. "Orada duracağım."

Adam efendisine baktı.

"Ve Marchmont Towers'a geri dönmeyin, Bay Edward?"

"HAYIR."

Edward Arundel, daha fazlası için doğayı kabul etmişti
Dört ve yirmi saat ve bu öfkeli doğa şimdi intikamını aldı.
genç adamı secde etmek ve yatağında güçsüz
Basit Kemberling Hostelry ve onu üç kişilik mahkum tutuyor
kasvetli günler; Üç sefil gün, uzun, koyu bitmez
Akşamları, geçersiz olanın yalan söylemekten daha iyi bir istihdamı olmadığı
Bay Morrison "Times" ı okurken üzüntülerinin üzerinde düşünürken
Monoton ve droning sesinde gazete, hasta ustası için
eğlence.

Bu çaresiz ve secde mahkumu nasıl
Serviative doğanın sert kavrayışı, önde gelen sanatları nefret etti,
Yabancı yazışmalar, Leviathan Dergisi'nde! Nasıl hastalandı
Mr.
Morrison! Vale sesinin sesi,
donuk bir nehir. Arada sırada yükselen harika isimler
O halfil hitabet gelgiti, hasta adamın üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
akıl. İngiltere'nin ihtişamı tehlikede olsaydı ona ne oldu?
Dengede titreyen güçlü bir insanın özgürlüğü? O'na ne oldu
Kıtlıkla kaplı İrlanda yok olsaydı ve uzak Hintli
Korsanlık ve hain Sihler tarafından tehdit ediliyor mu? Neydi
Gökler yanan bir parşömen gibi büzülürse ve
Dünya sarsılmış temelleri üzerinde sarılıyor mu? Herhangi biriyle ne ilgisi vardı
Masum genç karısına düşenler dışında felaket?

"Ey kırık güvenim!" Bazen mırıldandı,
gizli hizmetçi; "Ey kırık güvenim!"

Ama Kaptan Arundel'in en iyi şekilde yattığı üç gün boyunca
Black Bull'da Oda-Kemberling'in baş han ve çok
uzun zaman önce kamu eğlencesinin muhteşem yeri,
Kuzey'e bağlı koçlar bu sessiz Lincolnshire'dan geçmişti
köy-ona biraz zayıf vermek için tıbbi bir görevli değildi
Uyuşturucu ve doktor eşyalarının yolunda, olduğu savaşta yardım edin
kırılmış doğa ile savaşmak. Bilmiyorum ama yardım ama
iyi amaçlanmış, daha çok elini güçlendirmek için gitmiş olabilir
düşman; O günlerde-'48 yılı çok uzun zaman önce aldığımızda
Bilim tarafından zamanın ölçüsü-Kountry uygulayıcılar
kendileri hasta yerine hastalığın yanında ve
Kuşatmasında korkunç ölüme yardımcı olmak, mesleki yardımı ödünç vererek
Purgatifler ve flebotomi.

Bu prensipte Bay George Weston, Kemberling cerrahı ve
Paul Marchmont'un kız kardeşinin itaatkâr ve iyi yapışkan kocası
Fain, secde askeriyle çalışmaya başladı,
Hastanın derisi sıcak ve kurudu ve beyaz dudakları ateşle kavruldu.
Ancak Yüzbaşı Arundel bu tür bir tedaviye karşı şiddetle protesto etti.

"Damarlarımdan bir ons kan almayacaksın," dedi "veya
Beni zayıflatacak bir damla ilaç ver. İstediğim şey
kuvvet; Kalkma ve bu dayanılmaz odayı terk etme gücü ve git
Yapmam gereken iş hakkında. Ateşe gelince, "diye ekledi
küçümseme, "burada yalan söylemek zorunda olduğum ve gitmeme engel olduğum sürece
Hayatımın işi hakkında, kanımın her damlası bir
Eczacıların salonundaki tüm ilaçların hiçbir gücü olmayacağına dair ateş
Baskı. Bana beni güçlendirecek bir şey ver. Beni bir şekilde yama ya da
Diğer, eğer yapabilirsen Bay Weston. Ama seni uyarıyorum, eğer beni uzun tutarsan
Burada, burayı bir ceset ya da deli bir adam bırakacağım. "

Cerrah, karısı ve kayınbiraderi ile yarım saat içinde çay içiyor
Daha sonra, aralarında meydana gelen sohbeti
kendisi ve hastası, anlatılarını çok fazla "
"ve" dedi "dedi ve çok fazla başıboş yorum ile
metin üzerine.

Cerrah hikayesini anlatırken Lavinia Weston kardeşine baktı.

"Karısı hakkında çok umutsuz, o zaman, bu şık genç
Kaptan mı? "Dedi Bay Marchmont şu anda.

"Korkunç," diye cevapladı cerrah; "Düzenli korkunç. Hiç bir şey görmedim
beğen. Gerçekten bir adamı, devam ettiğini duymak için yeterliydi. O
bana hasta olduğu zamanla ilgili her türlü soru sordu ve ben
ona katıldı ve bana ne dedi ve çok görünüyordu?
Mutsuz ve tüm bu tür şeyler. Sözüm üzerine, biliyorsun, Bay
Paul,-Tabii ki içine geldiğinizi düşünmekten çok memnunum
servet, ve size çok fazla söz verdiğiniz için size çok mecburum
Bana ve Lavinia'ya yapılmış; Ama sanki sanki
Zavallı genç bayan kendini boğmamıştı. "

Bayan Weston omuzlarını silkti ve kardeşine baktı.

"_İmbecile! _" Diye mırıldandı.

Kardeşi ile çok özgürce konuşmaya alışıktı
Kocasının önünde okul kızı Fransızca, bu dilin
Çoğu dilin yeniden yatıştırılması ve onu üstüne yürekten hayran olan
bilgi.

Şimdi ona baktı ve basit bir şekilde ekmek ve tereyağı yemek
onu bir erkek olarak işaretlemek için kendi içinde yeterliydi
çiğnenmiş.

 * * * * * *

Hester ile yaptığı röportajdan sonraki dördüncü günde Edward Arundel
Odasını Black Bull'da bırakacak kadar güçlü.

"Gecenin postasıyla Londra'ya gideceğim Morrison," dedi.
hizmetkar; "Ama Lincolnshire'dan ayrılmadan önce başka bir ziyaret ödemeliyim
Marchmont Kuleleri. Burada durabilirsin ve benken portmanteau paketleyebilirsin
Gitmek."

Gürleyen eski bir sinek-tarafından görkemli bir ekipman olarak bakıldı
Kemberling sakinleri-Kaptan Arundel'in
Black Bull'un sahibi tarafından konaklama; Ve bir kez daha
Asker,
karısının evi.

Olivia'nın harcadığı çalışmada herhangi bir gecikme olmadan başlatıldı.
zamanının büyük bir kısmı.

Geri dönen öğleden sonra zaten kapanıyordu.
Eski moda ızgara ve bir aydınlatılmış balmumu sanatı açık bir açık
Davenport, daha önce dul bir yırtık kağıt karışıklığı ortasında oturdu,
onun hakkında yere at.

Davenport'un açık çekmeceleri, kağıt parçaları ve
gevşek bağlı belgeler, herhangi bir sipariş gösterisi olmadan,
Masanın farklı bölmeleri, bu duruma tanıklık etti
bazıları için Olivia Marchmont için yaygın olan zihinsel dikkat dağıtıcı
Geçmiş zaman. Kendisi, kulelerin kasvetli kiracısı onunla oturdu
Dirsek masasında dinleniyor, umutsuzca bakıyor ve
ondan önce karışıklık.

"Çok yorgunum," dedi kuzenini hareket ettirirken iç çekerek
bir sandalye. "Kağıtlarımı sıralamaya ve faturaları aramaya çalışıyorum
ödenmeli ve makbuzlar. Bana her şey hakkında geliyorlar. BEN
Çok yorgunum. "

Onun tarzı, sonuncusu olan sert meydan okumadan
akrabasıyla neredeyse acımasız bir zayıflık havasıyla yüzleşti. O
Başını elinde dinlendirdi, tekrarlayarak, düşük bir sesle,

"Evet, çok yorgunum."

Edward Arundel soluk yüzüne ciddiyetle baktı, bu yüzden ondan kayboldu
Gururlu genç güzelliğinde hatırladı, buna rağmen
Bu kadının şüphe, acıma dokunuşundan neredeyse hiç kaçabilirdi
onun için.

"Sen hastasın, Olivia," dedi.

"Evet, ben hastayım; yıprandım; hayatımdan bıktım. Neden Tanrı değil
üzerime acıyor ve acı yükü uzaklaştırın mı? Onu taşıdım
çok uzun. "

Bunun kuzenine kendi kendine çok fazla olmadığını söyledi. O iş gibiydi
umutsuzluğunda ve kasvetli bir şekilde yüksek sesle ağladı
onun acılarına karşı protesto. "Olivia," dedi Edward Arundel çok ciddiyetle, "
Mutsuz musun? Vicdanınıza bir yük taşıma yükünüz mü?
Hayatınızdaki siyah gölge suçlu bir sır mı? Nedeni
Olduğundan şüphelendiğim mutsuzluğun? Bu, bazılarında
Saat tutkusu, Paul Marchmont ile kendinize lig yapmayı kabul ettiniz
Zavallı masum kızıma karşı mı? Yazık uğruna, konuş ve geri al
yaptın. Bir suçtan suçlu olamazsınız. Oldu
bazı faul oyunları, bazı komplo, bazı baskılama; Ve sevgilim var
bu adamın işlemleri tarafından çekildi. Ama olamazdı
Yardımın olmadan onu gücüne aldı. Ondan nefret ettin,-yalnız cennet
Hangi sebepten dolayı,-ve kötü bir saatte ona yardım ettin ve şimdi sen
Yaptıkların için üzgünüm. Ama çok geç değil, Olivia;
Olivia, kesinlikle çok geç değil. Konuş, konuş, kadın ve neyi geri al
yaptın. Tanrı'dan merhamet ve affetmeyi umduğunuz gibi, geri alma
Ne yaptın. Senden kesintisiz olmayacağım. Paul Marchmont,
bu pürüzsüz hain, dünyanın bu açık adamı,
Gülümseme,-O sadece yanlış yapılması için cevap vermeye çağrılacak
sevgilime karşı. Konuş, Olivia, acıma uğruna, "diye bağırdı genç
Adam, kendini kuzeninin ayaklarına dizlerinin üzerine attı. "Sen
Kendi kanım; Bana saygı gösteren bir kıvılcım olmalı; sahip olmak
O zaman üzerime şefkat ya da kendi suçlu ruhunuza merhamet et,
Gerçeği saklıyorsanız, bu da sonsuz bir şekilde yok olmalı. Yazık,
Olivia ve konuş! "

Dul, diz çöktüğünde askerden geri tepmişti.
ondan önce ve ona gözlerinde korkunç bir ışıkla bakarak
Yalnız cesedi benzeri yüzüne hayat verdi.

Aniden kollarını başının üstüne fırlattı, israfını uzattı
eller tavana doğru.

"Beni terk eden ve terk eden Tanrı tarafından," diye bağırdı, "
Mary Marchmont'un kaderinden daha fazla bilgi. Saatten itibaren
bu evden ayrıldı, 17 Ekim'de bu bugüne kadar
Anı, onu ne gördüm ne de duydum. Eğer yalan söylersem
Sen, Edward Arundel, "diye ekledi, uzatılmış kollarını düşürdü ve
Sessizce kuzenine dönersek,-"Bunu söylerken sana yalan söylersem,
acı çektiğim işkenceler bana iki katına çıksın,-eğer sonsuz ise
Acı çekerek, şimdi katlandığımdan daha kötü bir acı var. "

Edward Arundel bir süre durakladı, bu garip üzerinde düşünerek
itirazını yanıtlayın. Kuzenini inandırabilir mi?

Bazı insanlar için zorla ve zorlayıcı asserasyonlar yapmak yaygındır
utanmadan, hakarete uğramış bir cennet karşısında. Ancak
Olivia Marchmont, onun en karanlık saatinde bir kadındı.
umutsuzluk, kırdığı Tanrı'ya olan inancından yoksun olduğunu bilmiyordu.

"Sana inanmayı reddedemem Olivia," dedi Kaptan Arundel
Şu anda. "Ciddi protestolarına inanıyorum ve artık
Kayıp aşkımı ararken sizden yardım arayın. Seni kurtarıyorum
Onun kaderinin farkında olma şüphesinden _after_ bunu bıraktı
ev. Ama bu çatının altında kaldığı sürece senin içindeydi
Bakın ve o zamanlar olabilecek hastalıklardan sorumlu tutuyorum
ona düştü. Sen, Olivia, sürerken biraz eline sahip olmalıydı
Evinden uzakta mutsuz bir kız. "

Dul, Open Davenport tarafından koltuğuna devam etmişti. Onunla oturdu
Kafa bükülmüş, kaşları kasılmış, ağzı sabit ve sert, solu
Önündeki dağınık kağıtlarla kalemle elle durun.

"Mary Marchmont bunu bıraktığında beni daha önce bir kez suçladın
Ev, "dedi somurtkan.

"Ve o zaman suçlusun," diye yanıtladı Edward.

"Kendimi başkalarının eylemlerinden sorumlu tutamam. Mary
Marchmont bu kez daha önce ayrıldığı gibi kendi özgür iradesinden ayrıldı. "

"Zalim sözlerinizden uzaklaştı."

"Çok zayıf olmalı," diye cevapladı Olivia, bir küçümseyerek, "
Onu kendi evinden uzaklaştırmak için az sayıda sert kelime yeterliydi. "

"O zaman, bu fakir aldatılmış bu yoksula neden olmaktan suçlu olduğunuzu inkar ediyorsun
Bu evden çocuğun uçuşu? "

Olivia Marchmont, karamsar sessizce bazı anlar oturdu; Sonra aniden
Başını kaldırarak kuzenine yüzüne dolu görünüyordu.

"Yapıyorum," diye bağırdı; "Kendisi dışında herhangi biri bir eylemden suçluysa
Bu onun kendisiydi, ben o kişi değilim. "

"Anlıyorum," dedi Edward Arundel; "Paul Marchmont'un eliydi.
Onu kasvetli dünyaya sürdü. Paul Marchmont'un beyniydi
ona karşı planlandı. Sen sadece küçük bir enstrümanıydın; istekli bir araç,
ince bir kötü adamın elinde. Ama cevap verecek; O yapacak
cevap!"

Asker, sıkışık dişleri arasındaki son sözleri konuştu. O zaman
Çenesi göğsünün üzerine, az önce duyduklarını düşünerek oturdu.

"Nasıl oldu?" mırıldandı; "Nasıldı? O çok iyi bir kötü adam
Şiddet kullanmak. Geçen sabah onun tarzı bana yasanın
onun yanında. Kendini gücüme koymak için hiçbir şey yapmamıştı ve
bana meydan okudu. Öyleyse nasıldı? Sevgilimi ne şekilde sürdü
Onun umutsuz uçuşu? "

Kaptan Arundel bu şeyleri düşünürken, kuzeninin boş
Parmaklar hala masadaki kağıtlarla uğraştı; çenesiyle
Diğer elinde dinleniyor ve gözleri önündeki duvara sabitlenmiş,
Mumun alevinin yansımasına boş bir şekilde baktı.
Cilalı Oaken Panel. Boşta parmakları, tasarımın ardından başıboş
burada ve dağınık kağıtlar arasında, en yakın olan birkaçına kadar
Masanın kenarı pürüzsüz fastan kaydırdı ve
zemin.

Edward Arundel, kuzeni kadar fikirli değil, istemsizce eğildi
Makaleleri almak için. Düşenlerin en üstü
açık bir mektup sabitlenen bir ülke gazetesinden kesilmiş kayma,
Sadece birkaç satır. Gazete fişindeki paragraf,
Çift mürekkep çizgileri, düzgün bir penman tarafından etrafına çizilir. Yine neredeyse
İstemsiz olarak Edward Arundel bu işaretli paragrafa baktı. Oldu
Çok kısa:

"Bir diğerinin içindeki bir başkasının
Güney-Batı Demiryolunda geçen Ağustos'ta meydana gelen kaza
bu vesileyle alınan yaralanmalardan dolayı sona erdi. Kaptan Arundel,
H.E.I.C.S., Cuma gecesi Dangerfield Park, Devon'da öldü.
Ağabeyinin koltuğu. "

Mektup neredeyse paragraf kadar kısaydı:

"Kemberling, 17 Ekim.

"Sevgili Bayan. Marchmont,-Kapalı el ele geldi.
Umarım doğru değildir. Ancak, en kötü durumunda,
Bayan Marchmont _ImmediLese_. Haberleri duyması daha iyi
sen bir yabancından daha çok.

"Saygılarımla,

"Paul Marchmont."

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi Edward Arundel, bu ikisini döşeyerek
kuzeninden önce kağıtlar; "Bu basılı yalanla birlikteydi ve
Paul Marchmont karımı umutsuzluğa sürükledi-belki de ölüme. Aşkım,
Sevgilim, "diye bağırdı genç adam, kontrol edilemeyen bir acı içinde,
"Öldüğüne inanmayı reddettim; sana inanmayı reddettim
bana kayboldu. Şimdi inanabiliyorum; Şimdi inanabiliyorum. "




Bölüm XI.

Edward Arundel'in umutsuzluğu.


Evet; Edward Arundel şimdi en kötüsüne inanabilirdi. Şimdi inanabilirdi
genç karısının, ölümünün haberlerini duyduğunda çılgınca koşmuştu
kendi yıkımına; Çok ıssız, çok arkadaşsız ve
Sefil, üzüntülerinin yükü altında yaşamak.

Mary kocasıyla onun mutlu, sevgi dolu güveniyle konuşmuştu
parlak balayı; Onunla babasının ölümünden bahsetmişti ve
Hissettiği korkunç keder; kalp adamı, istekli özlem
aynı sessiz uykuya dalmak için aynı mezara taşınmalıdır.

"Sanırım kendimi bir önceki gece pencereden atmaya çalıştım
Papa'nın cenazesi, "Dedi;" Ama bayıldım. Çok olduğunu biliyorum
benden kötü. Ama kızgındım. Sarcınlığım beni delirtmişti. "

Bunu hatırladı. Bu kız olmayabilir, bu çaresiz çocuk,
Kederinin ilk çaresizliği, o kasvetli nehre acele ettiler,
Üzüntülerini yavaş ve bulanık gelgitinin altında gizlemek için mi?

Bundan sonra Edward Arundel'in aradığı yeni bir duygu vardı
kayıp karısı. Güreşen genç ve umutlu ruh
İnatla kendi sanguini koruyan mahkumiyete karşı
Başkalarının kasvetli önsezlerine karşı hayaller bozulmuştu
Ülke gazetesindeki bu yanlış paragrafın kanıtlarından önce.
Bu paragraf, Mary Arundel'in üzücü gizeminin anahtarıydı
kaybolma. Kocası şimdi neden kaçtığını anlayabiliyordu, neden
Umutsuzluk yaptı; Ve nasıl, bu çaresizlik ve umutsuzlukta,
Kısa hayatını aceleyle bitirdi.

Bu nedenle, değişmiş duygularla aradı.
o. Artık tutkulu ve sabırsız değildi, çünkü artık
genç karısının gelmesi için yaşadığına inanıyordu ve
koruması için acı çekiyor; Artık onu bir
Yalnız ve çaresiz gezgin haklı evinden sürüldü ve
çocukça cehalet, ondan daha uzak ve daha uzağa sapan
Sakin ve onu rahatlatma hakkı. HAYIR; Şimdi onu düşündü
kalbinde somurtkan umutsuzluk; Şimdi onu mutlak olarak düşündü
umutsuzluk; Onu acı ve acı verici bir pişmanlıkla düşündü,
ki biz sadece ölüler için hissediyoruz.

Ancak bu keder, sahip olduğu tek duygu değildi
genç askerin göğsü. Üzüntüsünden bile daha güçlü onun istekli
İntikam için özlem, vahşi misilleme arzusu.

"Paul Marchmont'a karımın katili olarak bakıyorum," dedi
Olivia, paragrafı gördüğü Kasım akşamı
gazete; "O adama kasıtlı bir muhrip olarak bakıyorum
çaresiz kız; Ve bana hayatı için cevap verecek. Cevap verecek
Benim için acı çektiği her pang için, döktüğü her gözyaşı için. Tanrı var
Zavallı hatalı ruhuna merhamet et ve bana intikam almamı bana yardım et
destroyer."

Konuşurken gözlerini cennete kaldırdı ve ciddi bir gölge
Kış manzarasında karanlık bir bulut gibi solgun yüzünü aşırı yaydı.

Edward Arundel'in artık çılgın bir sabırsızlık hissetmediğini söyledim
Karısının kaderini keşfedin. Sonunda sahip olan kederli mahkumiyet
Kendini zorladı, sabırsızlığa yer bırakmadı. Soluk yüz o
sevmişti, o kasvetli suların altında bir yerde gizli yatıyordu. O
Bundan hiç şüphe yoktu. Başka bir çözüme gerek yoktu
karısının ortadan kaybolmasının gizemi. Aradığı şey
Paul Marchmont'un suçluluğunun kanıtı.

Doğası kadar şeffaf olan açık sözlü genç asker
bir çocuğun paslanmaz ruhu, bir adamla listelere girmek zorunda kaldı.
Kendisinden o kadar farklıydı ki inanmak neredeyse zordu
İki kişi aynı türe aitti.

Yüzbaşı Arundel Londra'ya geri döndü ve derhal kendini betook
Messrs Paulette, Paulette ve Mathewson ofisi. O vardı
sınıfının çoğunda ortak olan, tüm avukatların, iddialar ne olursa olsun
Saygınlık yapmak zorunda kalabilirler, bir şekilde geçmişte olanlar
Her köylü sanat; Ve bu nedenle, bir
kötü adam.

"Richard Paulette bana yardım edebilecek," diye düşündü genç adam;
"Richard Paulette Paul Marchmont'u gördü, diyorum ki."

Ancak Richard Paulette'in bu konu hakkında söyleyecek çok azı vardı. O vardı
bilinen Edward Arundel'in babası ve genç askeri tanıyordu
Erken çocukluğu ve müvekkilinin
sıkıntı; Ama Paul Marchmont'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bay Marchmont'un herhangi birinden şüphelenmeniz gerektiğini göremiyorum
Suçlu, karınızın ortadan kaybolmasında paylaş, "dedi."
Onu savun. çünkü o bizim müşterimiz. Yeterince zengin olduğumuzu biliyorsun
ve biz herhangi bir adamın işini reddetmek için yeterince onurlu
Bir kötü adam düşündüm. Lincolnshire'dayken Bay Marchmont yaptı
Bir erkeğin kaygısını bulmak için yapabileceği her şey
kuzen."

"Ah, evet," diye cevapladı Edward Arundel acı bir şekilde; "Bu sadece tutarlı
Adamın şeytani eseriyle; _that_ planının bir parçasıydı. O
Bu kaygıyı ifade etmek istedi ve seni tanık olarak istedi
Yetkili-kayıp kızımdan sonra vicdanlı arama. "Sesi ve tarzı
Mary'den bahsederken bir an değişti.

Richard Paulette başını salladı.

"Önyargı, önyargı, sevgili Arundel," dedi; "Hepsi bu
Senin tarafınıza önyargı, sizi temin ederim. Bay Marchmont davrandı
Mükemmel dürüstlük ve samimiyet. Sana üzgün olduğumu söylemeyeceğim
Bu serveti miras al, 'dedi, çünkü eğer yapsaydım inanmazdın
Ben-onun duyularında ne adam _could_ zavallı bir şeytan olduğuna inanıyorum
Peyzaj ressamı yılda on bir bine girerken pişman olur mu?-Ama
Bu zavallı küçük kızın mutsuz kaderi için çok üzgünüm. ' Ve ben
İnanın, "diye ekledi Bay Paulette, kararlı bir şekilde," adamın yürekten
Üzgünüm."

Edward Arundel yüksek sesle inledi.

"Ey Tanrım! Bu çok korkunç," diye mırıldandı. "Herkes inanacak
Benden ziyade bu adam. Kı sefer üzerine nasıl intikam alacağım
Sevgilimin ölümüne neden oldu mu? "

Avukatla uzun süre konuştu, ancak sonuç olmadan. Richard
Paulette, genç adamın Paul Marchmont'a olan nefretini sadece bir
Mary'nin ölümü için kederinin doğal sonucu.

"Bay Marchmont'a karşı önyargılı olduğunuzu merak edemiyorum"
söz konusu; "Doğal; bu sadece doğal; ama inan bana, yanılıyorsun.
Hiçbir şey ondan daha basit ve hatta hassas olamaz
yönetmek. Mülkiyete sahip olmayı veya bir
Kiralar. 'Hayır,' dedi, ona onu önerdiğimde
mülkiyete girme hakkı vardı,-'Hayır; Kapıyı kapatmayacağız
Umuda karşı. Kuzenim kendini bir yerde saklıyor olabilir; O geri dönebilir
by-by. On iki tane bekleyelim. O zamanın sonunda, o
geri dönmez ve geçici olarak ondan hiçbir haber almazsak,
Varlığına dair bir kanıt yok, makul bir şekilde onun olduğu sonucuna varabiliriz.
ölü; Ve kendimi oldukça Marchmont'un haklı sahibi olarak görebilirim
Kuleler. Bu arada, sanki hala Mary gibi davranacaksın
Marchmont'un ajanı, tüm paraları ona güvende tutarak, ama olmak
bana bir yılın sona ermesiyle bana teslim edildi
kayboldu. ' Hiçbir şeyin daha basit olabileceğini düşünmüyorum
Sonuç olarak Richard Paulette ekledi.

"Hayır," diye cevapladı Edward iç çekerek; "Çok basit.
Ama yalan söyleme yoluyla çaresiz bir kıza çarpabilen adam
Bir gazetede paragraf-- "

"Bay Marchmont bu paragrafa inanmış olabilir."

Edward Arundel Rose, sabırsızlık jesti ile.

"Sana yardım için geldim, Bay Paulette," dedi; "Ama görmüyorum
Bana yardım etmek demek. İyi günler."

Avukat onunla birlikte emme yapmadan önce ofisten ayrıldı. O
uzaklaştı, tüm dünyaya karşı tutkulu öfkeyle
göğüs.

"Neden, ne kadar düzgün konuşulan, sahte dilli bir dünya!" diye düşündü.
"Bir erkeğin en kötü planında başarılı olmasına izin verin ve hiçbir canlı yaratık olmayacak
Faulün başarısını kazanmış olabileceğini sormak için özen. Ne
Silahlar, gerçeği büken bu Paul Marchmont'a karşı kullanabilir miyim?
kendi amaçlarına karşı dürüstlük ve en temel ihanetini bir
Candor'un görünümü? "

Lincoln's Inn Fields kaptanı Arundel Waterloo Köprüsü'ne gitti
Oakley Caddesi. Bayan Pimpernel'in kuruluşuna,
Birkaç ay önce onunla tanışmış olan sevinçli sürpriz umudu.
Dolaylı olarak karısının öldüğüne ve nereye gittiğine inanıyordu
onu aramak, sadece umutsuzluk içinde gitti, sadece
Görevinin hiçbir kısmını geri bırakma arzusu geri alındı.

Kast giysisindeki dürüst kalpli satıcı, o zaman acı bir şekilde ağladı
Kaptanın balayının ne kadar üzücü bir şekilde sona erdiğini duydum. O olurdu
Genç askeri bütün gün gözaltına almak için içerik,
ona gelen talihsizlikler; Ve şimdi, ilk kez Edward
kasvetli önsözleri ve korkunç rüyaları duydu ve hesaplanamaz
Bu dürüst kadının etkilendiği kötülüğün sunumları
düğün gününde ve önce ve özel yapmıştı
O zamanlar dalgıç arkadaşlarına ve tanıdıklarına belirtin.

"Taksi giderken ne kadar tüylü hissettiğimi asla unutmayacağım,
o gözenekle sevgili ve sarıcıdan bana smilin '. BEN
Bayan Polson'a, kocası klasik hattında olduğu için iki
Kapılar daha aşağı,-diyorum ki, 'Umarım Harungdell'in bayanın
Yolculuğunun sonuna kadar güvende olun. ' Soğuk titremelerin creepin 'hissettim
Gözenek Jane'mden önce iki hafta önce yaptığım gibi sırtımda Azackly
öldü ve bir şey gittikçe aklımı alamadım
olmak."

Londra'dan Kaptan Arundel, Winchester'a gitti, tiksinti için
Dangerfield'de lüks bir şekilde boş bir hayata alışkın olan vale
Park ve hiçbir şekilde bu arzuardan hoşlanmayan
yer. Belki de gençlerde hafif bir umut ışığı vardı
insanın zihni, o küçük köye yaklaşırken,
Barınak Çocukça geliniyle çok mutlu olmuştu. Eğer olsaydı _not_
kararlı intihar; Eğer gerçekten dolaşmış olsaydı, onu denemek ve taşımak için
nazik Hıristiyan istifasında üzüntüler; Biraz geri çekilme isteseydi
işkencecilerinden güvenli olabileceği yer,-her içgüdü olmaz
Sevgi dolu kalbinden onu buraya götürdü mü?-Burada, bu alçak çayırların ortasında
ve sarma akarsuları, korunan ve hoş barınak ile çevrili
Çimenli tepe üstleri, ağaç sallayanlar tarafından taçlandırılmış mı?-Burada, burada böyle oldu
Seçtiği kocadan memnun musun?

Ama ne yazık ki! Askerin kalbini yapan yeni doğan umut
Beat ve onun yanak sifonu, cazen olan diğer umutlar kadar rahatsız edici oldu
erkekler ve kadınlar bu dünyada yorgun gezinmelerde. .
White Hart Inn'in ev sahibi Edward Arundel'in sorusunu cevapladı
Stolid kayıtsızlık.

HAYIR; Genç bayan onun annesiyle birlikte gitmişti ve gelen bir beyefendi
onun annesiyle. Bir anlaşma, zavallı bir şey ağlamıştı ve çok fazla görünüyordu
kes. (Oda hizmetçisinden Edward bunu duydu.) Ama onun
Ve beyefendi onu götürmek için büyük bir acele gibi görünüyordu. .
Beyefendi, bir Village Inn'in onun için yer olmadığını söyledi ve dedi
Onu orada bulduğu için çok şok oldu; Ve bir sinek hazırladı
ve iki bayanı Winchester'da George'a götürdü ve
Oradan Londra'ya gideceklerdi; Ve genç bayan ağlıyordu
O gittiğinde ve ölüm kadar solgun olduğunda fakir canım.

Milldale'e yaptığı yolculukla kaptan Arundel'in kazandığı tek şey buydu. O
Ülkede, karısının fakir olan Reading yakınlarındaki çiftçilik insanlarına gitti
ilişkiler. Ama ondan hiçbir şey duymamışlardı. Merak etmişlerdi,
Gerçekten de, ondan hiçbir mektup yokken, çünkü çok nazikti
onlara. Onlara söylendiklerinde çok üzülüyorlardı
kaybolma.

Bu Tahrik Umutuydu. Şimdi her şey bitti. Edward Arundel hayır
Zalim gerçeğe karşı daha uzun mücadele. Artık hiçbir şey yapamazdı ama
Karısının üzüntülerinin intikamını al. Devonshire'a gitti, annesini gördü,
ve ona Mary'nin uçuşunun üzücü hikayesini anlattı. Ama dinlenemedi
Dangerfield, Bayan Arundel ona yeterince uzun kalmasını söyledi
Parçalanmış sağlığını işe al. Londra'ya geri döndü, yaptı
Ajanıyla alayıdan satın alındığı için düzenlemeler
Kardeş memurları ve sonra,
Onun için hayatından çok daha canım, bir kez Lincolnshire'a gitti
Dahası, kasvetli kış havasında, sabırla izlemek ve beklemek için
İntikam günü için ihtiyaç vardı. Kemberling arasında yeterince yalnız bir yer, müstakil bir yazlık vardı
Ve uzun süredir izin verecek olan Marchmont kuleleri
Onarımdan çok uzak ve hiçbir şekilde görünüşte davet ediyor. Edward
Arundel bu kulübeyi aldı. Gerekli tüm onarımlar ve değişiklikler
kalacak olan Bay Morrison yönetiminde idam edildi
Kalıcı olarak genç adamın hizmetinde. Yüzbaşı Arundel
Atlar yeni ahırına indirdi ve bir ülke delikanlısı tuttu.
Factotum'un gözünde damat olarak hareket etmek. Bay Morrison ve bu
Lad, bir kadın hizmetçiyle, Edward'ın kuruluşunu kurdu.

Paul Marchmont, yeni olanı duyduğunda Auburn kaşlarını kaldırdı
Kemberling Retreat Kiracı. Yalnız yazlık vaftiz edilmişti
Duygusal bir kiracı tarafından Kemberling geri çekilmesi; nihayetinde kim vardı
Levanted, kirasını üç çeyrek arrearda bıraktı. Sanatçı
Edward'ın bu yeni Vagary'sinde centilmen bir sürpriz sergiledi
Arundel'in ve aptalca genç adam için acımasını açıkça dile getirdi.

"Zavallı adamın kendini feda etmesi için çok üzgünüm
talihsiz kuzenim için romantik keder, "dedi Bay Marchmont
Black Bull'un salonu, şimdi düşmesi için küçümsedi ve
Sonra kayınbiraderiyle ve kendisini popüler hale getirmek için
Kemberling'in büyücüleri ve ona bakan kiracı-çiftçiler
Gelecekleri, onların gerçek ev sahibi olmasa da. "Gerçekten üzgünüm
Zavallı delikanlı. O yakışıklı, yüksek ruhlu bir adam ve üzgünüm
Şirketin hizmetindeki beklentilerini mahvedecek kadar zayıftı. Evet; BEN
Onun için yürekten üzgünüm. "

Bay Marchmont konuyu çok hafif bir şekilde tartıştı.
Black Bull, ama cerrahla birlikte eve yürürken sessizliği korudu; Ve
Bay George Weston, kayınbiraderinin yüzüne göz attı, gördü
Bir şeylerin yanlış olduğunu ve huzurunu tutmanın tavsiye edildiğini düşündü.

Paul Marchmont o gece geç saatlerde oturdu.
Cerrah yatağa gitmişti. Kardeş ve kız kardeş bastırılmış olarak konuştu
süresi dolmuş ateşten önce birbirine yakın dururken mırıltılar ve
Her ikisinin de yüzleri çok büyük, gerçekten de neredeyse endişeliydi.

"Çok ciddi olmalı," dedi Paul Marchmont, "ya da
asla pozisyonunu feda etmedi. Kendini buraya dikti
Bizi izlemenin kararlılığı ile. Çok olmalıyız
dikkatli olmak."

 * * * * * *

Yeni yılın başlarında Edward Arundel tümünü tamamladı
düzenlemeler ve Kemberling geri çekilmesine sahip oldu. Bunu biliyordu,
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinden emekli olurken,
Bazı kısımlar altında parlak ve görkemli bir kariyer beklentisi
Ülkeleri için savaşan en iyi askerler. Ama bunu yapmıştı
Kayıp sevgisinin anısına bir teklif olarak isteyerek fedakarlık; gibi
Kırık güveni için bir kefaret. Çünkü onun en acılarından biriydi
Kendi ihtiyatlılık isteğinin ilk olduğunu hatırlamak için sefaletler
Tüm Mary'nin üzüntülerinin nedeni. Annesine güvenmiş olsaydı,-
onu evliliğinde mevcut olmak için Almanya'dan dönmeye teşvik etti ve
Yetim kızı bir kız olarak kabul etmek için,-Mary'nin bir daha asla olmaması gerekiyor
Olivia Marchmont'un gücüne düştü. Kendi yardımsızlığı, kendi
Kızarıklık, bu fakir çocuğu çaresiz ve arkadaşsız, içine fırlatmıştı
John Marchmont'un bir ciddi yazdığı adamın elleri
Uyarı,-Edward'ın hatırlamanın görevi olması gerektiği konusunda bir uyarı.
Ancak demiryolu kazası üzerinde kim hesaplayabilirdi; Ve kim yapabilir
Balayının ilk allıkında bir ayrılık öngörüldünüz mü? Edward
Arundel, gelini her birinden korumak için kendi gücüne güvenmişti
ona saldırabilecek hasta. Gençliğinin ve gücünün gururuyla
onun ölümsüz olmadığını ve son fikri unutmuştu
Aklına girdim, onun aşağı çekilmesi gerektiği düşüncesiydi
ani bir felaketle ve kızdan daha çaresiz hale getirdi
Kalkan ve Succor'a yemin etmişti. Kasvetli kış yavaşça geçti ve tiz yürüyüş rüzgarları
Marchmont Towers'ın arkasındaki ahşaptaki yapraksız ağaçların ortasında yüksek sesle.
Bu ahşap, dolaşmayı seçebilecek herhangi bir ayak yolcu için açıktı
bu şekilde; Ve Edward Arundel sık sık yavaşın kıyısında yürüdü
nehir ve tekne evinin yanından geçti, altında gölgesinde
Gitti parlak yaz genç karısı. Yer bir yas tuttu
Geçmişin anısı nedeniyle genç adam için cazibe ve
Paul Marchmont'un
kabaca inşa edilmiş resim odasının sık sık işgali.

Amaçsız ve huzursuz bir zihin çerçevesinde Edward Arundel saat tuttu
Nefret ettiği adamın üzerine, neden izlediğini ya da ne için
Umut, ama bir şeyin keşfedileceğine dair belirsiz bir inançla; O
Paul'e söylemesini sağlayacak bir kaza geçebilir
Marchmont,

"Bu ihanetinle karım öldü; ve sen kimsin
Ölümü için bana cevap ver. "

Edward Arundel bu kasvetli sırasında kuzeni Olivia'dan hiçbir şey görmemişti
kış. Kendini kulelerden uzak tutmuştu-yani,
Sık sık olmasına rağmen kendini hiç misafir olarak sunmamıştı
At sırtında ve nehir kenarında ahşapta yaya. Görmemişti
Olivia, ama onu vale, Bay Morrison aracılığıyla duymuştu
onun yararına Kemberling'in dedikodularını tekrarlamakta ısrar etti
Listesiz ve kayıtsız usta.

"Bay Paul Marchmont, Bayan John ile evleneceklerini söylüyorlar.
Marchmont, efendim, "dedi Bay Morrison, onun öneminden memnun oldu.
bilgi. "Bay Paul her zaman kulelerde ziyaret ederken diyorlar.
Bayan John, ve onun gibi her şey hakkında tavsiyesini aldığını,
Ve onun içine oldukça sarılmış olduğunu. "

Edward Arundel, görevlisine etkisiz bir sürprizle baktı.

"Kuzenim Olivia Paul Marchmont ile evleniyor!" diye bağırdı. "Olmalısın
Böyle aptal dedikodu dinlemekten daha akıllıca, Morrison. Biliyor musun
Ülke halkı ve dillerini sessiz tutamayacaklarını biliyorsunuz. "

Bay Morrison bu siteyi üstünlüğüne iltifat olarak aldı
istihbarat.

“Konuşmalarını dinlediğim için çoğu zaman değil, efendim” dedi; "Ama eğer
Bunun bir kez söylediğini duydum, yirmi kez duydum; Ve duydum
Black Bull'da da Bay Edward, burada Bay Marchmont Fre_quents_
Bazen kız kardeşinin kocasıyla; Ve ev sahibi bana olduğu gibi söyledi
yüzünden önce bir kez konuşuldu ve inkar etmedi. "

Edward Arundel, Kemberling'in bu dedikodu üzerinde ağır bir şekilde düşündü
insanlar. Sonuçta belki de pek imkansız değildi. Sadece Olivia
Marchmont Towers'ı acı çekti. Olabilir, olmak yerine
Görkemli evinden çıktı, elini kabul ederdi
hak sahibi. Belki de Paul Marchmont ile evlenirdi
Kardeşiyle evlendi-bir servet ve bir pozisyon uğruna. O vardı
Mary'nin servetini kin etti ve şimdi bu konuda daha keskin olmaya çalıştı
varlık.

"Ah, Villany, Villany!" Askeri ağladı. "Hepsi tek bir taban
ihanet ve yanlış kumaş. Bu ikisi arasındaki bir evlilik
şemanın sadece bir kısmı. Aralarında sevgilimi sürdüler
ölümü ve şimdi suçlu çalışmalarının kârını bölecekler. "

Genç adam, herhangi bir şey olup olmadığını keşfetmeye karar verdi
Kemberling Dedikodu Vakfı. O zamandan beri kuzenini görmemişti
gazetede paragrafı keşfettiği günü ve gitti
Hemen kulelere, Olivia'ya doğrudan soruyu sormaya eğildi
kulaklarına ulaşan raporların gerçeğine.

Kasvetli konağa doğru yürüdü. Gücünü geri kazanmıştı
bu sefer ve iyi görünüşünü kurtarmıştı; Ama bir şey
Gençliğinin parlaklığı gitmişti; onun altın ihtişamından bir şey
Güzellik solmuştu. Artık genç Apollo, taze ve parlak değildi
gökyüzünün ilahi vasfı ile. Acı çekmişti; Ve acı çekmişti
Onun yüzünü izler. O gülümseyen umut, o yüce
Güzelliğin bekareti olan parlak bir geleceğe olan güven,
sıkıntının soldurucu etkisinin altında öldü.

Bayan Marchmont, kulelerde görülmeyecekti. O aşağı inmişti
Bay Paul Marchmont ve Bayan Weston ile tekne evi, hizmetçi
söz konusu.

"Onları birlikte göreceğim," diye düşündü Edward Arundel. "Göreceğim
Kuzen bana bu adamla evlenmek anlamına geldiğini söylemeye cesaret ediyor. "

Nehir kenarında yalnız binaya ahşaptan yürüdü. .
Yürüyüş rüzgarları yapraksız ağaçlar arasında esiyordu, siyahı fırlatıyordu
Yağmurun her oyukta bıraktığı su havuzları; duman
Paul Marchmont'un resim odasının bacası umutsuzca mücadele etti
rüzgara karşı ve denediği çatının üzerine dövüldü
yükselmek için. Her şey kuzeyde acımasız önce yenildi.

Edward Arundel, onun tarafından dikilen ahşap yapının kapısını çaldı.
düşman. Çağrılarının cevabını neredeyse beklemedi, ama kaldırdı
Mandal ve eşik, davetsiz, hoş olmayan bir şekilde yürüdü.

Resim odasında dört kişi vardı. İki ya da üçü gibi görünüyordu
Edward kapıyı çaldığında birlikte konuşuyorlar; ama
Konuşmacılar aynı anda ve aniden durmuştu ve bir ölü vardı
girdiğinde sessizlik.

Olivia Marchmont geniş kuzey penceresinin altında duruyordu; .
Sanatçı, pavyona giden adımlardan birinin üzerinde oturuyordu;
Ve ondan birkaç adım, şövale yakınındaki eski bir kamış sandalyesinde oturdu
George Weston, cerrah, karısı onun arkasına yaslandı
sandalye. Bu adamda Edward Arundel en uzun görünüyordu, perçinlendi
yüzünün garip ifadesiyle. Yoğun ajitasyon izleri
Genellikle sağlam bir yüzlükte görüldüğünde tuhaf bir kuvvete sahip olun. Senin
Mobil yüzler abartılı bir duygu kaydı vermeye yatkındır. Büyüyoruz
Değişiklik ifadelerine alışkınlar, her biri canlı ihanetleri
Geçiş hissi. Ama bu adam sadece bu yüzlerden biriydi
bazı ahlaki deprem tarafından ilgisiz durgunluklarından değişti,
Şok, aptallığından en aşılmaz dullard'ı uyandırır
Tutulmazlık. Böyle bir şok son zamanlarda George Weston'u etkilemişti,
Paul Marchmont'un itaatkâr kocası Kemberling'in sessiz cerrahı
kız kardeş. Yüzü ölüm kadar beyazdı; Yavaş titreme salladı
şık bir çerçeve; Büyük şişman ellerinden biriyle bir pamuk çekti
Cebinden mendil ve terlemeyi muazzam bir şekilde sildi
Kel alnından. Karısı ona eğildi ve birkaçını fısıldadı
kulağındaki kelimeler; Ama sanki acını bir jestle salladı, sanki
onu kavrayamadığını ifade etmek. Bir erkek için imkansızdı
Bu adamdan daha açık şiddetli ajitasyon belirtilerine ihanet etmek
ihanete uğradı.

"Bu işe yaramaz, Lavinia," diye mırıldandı, karısı fısıldadığı için umutsuzca mırıldandı
ikinci kez ona; "Bu faydalı değil canım; üstesinden gelemiyorum
BT."

Bayan Weston, hızlı, yarı boyutlu, yarı çekici bir bakış attı
erkek kardeşi ve bir sonraki anda bir çabayla kendini kurtardı
Sadece büyük kadınlar veya kötü kadınlar gibi yapılabilir.

"Ah, sen adamlar!" En canlı sesiyle ağladı; "Ah, sen adamlar! Ne
Büyük aptal bebekler, ne gergin yaratıklarsın! Gel George, yapmayacağım
Bu aptalca saçmalıklara yol açtınız mı, çünkü ekstra bir
Bayan Marchmont'un çok iyi eski limanının cam ya da öylesine
sana katılmıyorum. Bir sarhoş olduğumuzu düşünmemelisin, Bay Arundel, "
bayanı ekledi, şakacı Edward'a döndü ve kocasının okşadı
konuşurken beceriksiz omuz; "Biz sadece fakir bir köy cerrahıyız,
sınırlı bir gelir ve çok zayıf bir kafa ve eskiye oldukça alışılmamış
Işık bağlantı noktası. Gel, Bay George Weston, açık havaya çık, efendim,
Ve bakalım yürüyüş rüzgarı size duyularınızı geri getirip getirmeyecek. "

Ve başka bir kelime olmadan Lavinia Weston, yürüyen kocasını acele etti
Bir rüyada bir adam gibi, resim odasından ve kapıyı kapattı
arkasında. Paul Marchmont, kayınbiraderi üzerine kapının kapandığı için güldü.

"Zavallı George!" Dikkatsizce dedi; "Kendisine yardım ettiğini sanıyordum
liman biraz fazla liberal. Asla bir kadeh şarap tutamazdı; Ve
Sarhoşken en aptal yaratık. "

Tüm bu by-play gibi, Edward Arundel tarafından aldatılmadı
BT.

"Adam sarhoş değildi," diye düşündü; "Korkmuştu. Ne olabilir
Onu o duruma attı mı? Bunlar ne gizem
kendi aralarında saklanan insanlar; ve _he_ ile ne ilgisi olmalı
BT?"

"İyi akşamlar, Kaptan Arundel," dedi Paul Marchmont. "Tebrik ediyorum
Bu yerde son olduğunuzdan beri görünüşünüzdeki değişiklik yapıyorsunuz.
O korkunç demiryolunun etkilerini oldukça kurtarmış gibi görünüyorsun
kaza."

Sanatçı onunla konuşurken Edward Arundel kendini sert bir şekilde çekti.

"Bay Marchmont, düşmanlar dışında buluşamayız" dedi. "Kuzenim
Yalan söylemeyi keşfettiğimde sana ne dediğimi söyledi
Karıma gösterilmesine neden olduğunuz paragraf. "

"Sadece koşullar altında başka birinin ne yapacağını yaptım,"
Paul Marchmont sessizce cevap verdi. "Bir kuruş-a-liner tarafından aldatıldım
Yanlış rapor. Raporun etkisini nasıl bilmeliyim?
mutsuz kuzenim? "

"Bu konuyu seninle tartışamıyorum," diye bağırdı Edward Arundel, onun
Tutku ile sesli ses; "Düşündüğümde neredeyse kızgınım. Ben
güvenli değil; Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum. Sana kasıtlı olarak bakıyorum
çaresiz bir kızın suikastçısı; Ama o kadar ustaca bir suikastçı, hiçbir şey
Tanrı'nın intikamından daha azı size dokunabilir. Ona yüksek sesle ağlıyorum
Ve gün, beni duyacağı ve karımın ölümünün intikamını alacağı umuduyla. BEN
Yardım için herhangi bir dünyevi yasaya bakamıyorum: Ama Tanrı'ya güveniyorum; Koydum
Tanrı'ya güven. "

Bu dünyada çok az olumlu ve tutarlı ateist var. Bay
Paul Marchmont, Infidel Okulunun filozofuydu, bir öğrencisi
Voltaire ve Ansiklopedinin Kardeşliği ve İnanan
Terör saltanatından önce, Fransızlar,
Kahve evleri, Mons'ın soubquet'i altında yüce tartıştı.
l'Etre; Ama çıra ile Edward Arundel olarak biraz daha soluklaştı
Gözler ve canlandırılmış el, ilahi bir Avenger'a olan inancını ilan etti.

Şüpheci sanatçı düşünmüş olabilir,

"Ya inançta çok fazla zayıf aptallık olması gerekiyorsa
Güven mi? Ya _IS_, uyumsuzluğa dayanamayan bir tanrı varsa? "

"Buraya seni aramaya geldim, Olivia," dedi Edward Arundel şu anda.
"Sana bir soru sormak istiyorum. Benimle birlikte tahtaya girecek misin?"

"Evet, istersen," diye cevapladı Bayan Marchmont sessizce.

Kuzenler birlikte resim odasından çıktı ve Paul
Yalnız Marchmont. Birkaç metre sessizce yürüdüler.

"Buraya sormak için buraya geldiğin soru nedir?" Diye sordu Olivia aniden.

"Kemberling insanlar sizinle ilgili bir rapor hazırladı.
Fantezi kendinize neredeyse hiç hoş gelmezdi, "diye cevapladı Edward."
Mary'nin ölümünden yararlanmak istemez miydin? "

Konuşurken ona bakarak ona baktı. Yüzü her zaman öyleydi
Gizli umurları, acımasız zihinsel işkenceleri ifade etmek,
Herhangi bir yeni duygu için çok az oda. Kuzeni görünüyordu
Şimdi herhangi bir değişiklik için boşuna.

"Ölümünden yarar!" diye bağırdı. "Ondan nasıl faydalanmalıyım
ölüm?"

"Bu mülkü miras alan adamla evlenerek. Gideceğini söylüyorlar
Paul Marchmont ile evlenmek. "

Olivia ona sürpriz bir ifadeyle baktı.

"Bunu benim mi söylüyorlar?" diye sordu. "İnsanlar bunu söylüyor mu?"

"Yapıyorlar. Doğru mu Olivia?"

Dul kadın neredeyse şiddetli bir şekilde döndü.

"Doğru olsun ya da olmasın senin için ne önemli? Ne umursuyorsun
Kiminle evleniyorum, ya da benden ne oluyor? "

"Bu kadar önemsiyorum," diye cevapladı Edward Arundel, "
İtibarınız Kemberling'in dedikoduları tarafından yalan söyledi. Yapayım
Bu adamla evlenirsen seni hor gör. Ama evlenmek istemiyorsan
O, ziyaretlerini teşvik etme hakkınız yok; Üstesinden geliyorsun
Kendi iyi adın. Bu yeri terk etmelisin ve bu şekilde ver
Senin hakkında ortaya çıkan yanlış raporlara yalan. "

"Burayı bırak!" Ağladı Olivia Marchmont, acı bir kahkaha ile. "Ayrılmak
Burası! Ey Tanrım, eğer yapabilirsem; Eğer gidip kendimi gömebilirsem
Dünyanın diğer ucunda bir yerde, ve unut,-ve unut! "O
bunu kendi kendine sanki; sanki umutsuzluk çığlığı gibi
Kendisine rağmen ondan; Sonra Edward Arundel'e dönerek, o
Daha sessiz bir sesle, "Ben ayrılana kadar bu yerden asla ayrılamam
tabutumda. Ben burada ömür boyu mahkumum. "

Ondan döndü ve yavaşça uzaklaştı, yüzüyle
Alçak batı gökyüzünde ölmekte olan güneş ışığı.




Bölüm XII.

Edward'ın ziyaretçileri.


Belki de bir İngiliz beyefendi tarafından daha büyük bir fedakarlık yapılmamıştır
Edward Arundel'in isteyerek kefaret olarak sunduğu
Kayıp karısına bir övgü olarak kırık güveni. Cesur, ateşli,
cömert ve sanguine, bu genç asker onun önünde parlak bir
Sevdiği meslekte kariyer. Zafer ve ayrım gördü
Uzaktan ona çağırdı ve parlayanların üzerine geri döndü
Sirenler. Er ya da geç, belirsiz bir umutla hepsinden vazgeçti
Mary'nin Paul Marchmont üzerine yanlışları.

Yaptığı şeyle bile, kendisine bile övünmedi. Yine ve
Yine bellek, kahvaltı yaptığı günü ona geri getirdi
Oakley Caddesi ve Drury Lane ile Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdü
Supernumerary. John Marchmont'un konuştuğu her kelime; Her bakış
uysal ve güvenen gözler, solgun ve düşünceli yüz; Her
Minnettar sevgiyle kavrayan ince elin baskısı,
Dostça Güvenle,-Bir Aradan Sonra Edward Arundel'e geri döndü
yaklaşık on yıldır ve beraberinde acı bir duyguyu getirdi
kendini alım.

"Kızına bana güvendi," diye düşündü genç adam. "Son
Zavallı arkadaşın mektubundaki kelimeler her zaman aklımda: 'tek
Sahip olduğum tek arkadaşa bırakabileceğim vasiyetin mirası
çocuğun çaresizliği. ' Ve onun ciddi uyarısını kaydettim: Ve ben
güvenime yanlış davrandım. "

Tutarlık onur duygusuyla, asker kendini kınadı
Acı bir şekilde, bu kadar çok kötülük ortaya çıkmıştı
Başka bir adam, güvenine kasıtlı bir ihanetten sonra yapmış olabilir. O
kendini affetemedi. O sonsuza kadar ve tekrarlıyordu
Kendi zihninin, hatanın evrensel korosu olan kısa bir aşaması
Erkekler pişmanlık: "Eğer farklı davransaydım, başka türlü yapsaydım,
Bu ya da bu geçmeyecekti. "Sürekli dolaşıyoruz
Bir labirentin umutsuz sapmalarının ortasında, tuzak bulma ve
Accasics, Quicksals ve Somutlar, her fırsatta acı verici bir şekilde;
Ve düz bir şekilde keşfetmek için yolculuğumuzun sonuna bakıyoruz ve
hoş bir yol, seçecek kadar akıllı olsaydık, biz
Hedefimize güvenli ve rahat bir şekilde seyahat etmiş olabilir.

Ama bilgelik bize eşlik etmek yerine hedefte bizi bekliyor
seyahat. Hayatta çok geç buluştuğumuz bir tanrısallık; Biz ne zaman
Çok fazla kar elde etmek için zahmetli yürüyüşümüzün sonuna çok yakın
Müşterileri. Onları sadece gençlerimize perakende edebiliriz,
onları çeşme kafasından,
değer.

Doğu Hint Süvarilerinin genç kaptanı,
yaptığı fedakarlık. Gün geçtikçe, günden güne, yavaş,
Kasvetli, değişmez, olaysız ve kesintisiz hayat kendini dışarı sürükledi;
Ve ona bunun amacına yaklaşmak için hiçbir şey olmadı
monoton varoluş; Nihai başarı bile hiçbir söz vermedi.
Kahramanlık Kendini Beartion. Uzaktan, savaşın acelesini ve istiridyesini duydu
Tehlikeler ve terör, fetih ve zafer. Kendi alayı
Çatışmanın kalınlığı, silahları harikalar yaratıyordu. Her
Mail, zafer ve ihtişamın yeni bir rekorunu getirdi.

Askerin kalbi, her bir yeninin hikayesini okurken hastalandı
rastlamak; kalbi o korkunç özlemle hastalandı-
sürekli acılarında fiziksel olarak palpe edilebilir görünen özlem; .
bir çocuğun zor bir okulda, geniş bir uyanık yattığı özlem
Sessiz gecenin ölümünde uzun, kasvetli, acele aydınlatmalı yatak atışı,
Annesinin koynunun yumuşak dinlenme yerine hatırlar; özlem
evden uzakta sadık bir koca varlık için iç çeker
sevdiği karının. Bu Edward gibi bir kalp adamıyla bile
Arundel, doğuda tanıdık yüzler arasında olmak için pined,-
Adamlarının muzaffer bağırmasını duyun.
Bir Affghan duvarındaki ihlal,-Karanlık Heathens Blanch'ını görmek için
Hıristiyan kılıçların terörü.

Savaşın kayıtlarını tekrar tekrar okudu
Her sahne ondan önce ortaya çıktı,-bir resim, yanan ve korkunç, büyük bir
Güzel, korkunç bir yüce. Bu gazete raporlarının sözleri
üzerine yazıldıkları kağıda yanıyor gibiydi,
askerin zihninde uyandırdıkları görüntülerdi. O çılgındı
Her postanın gelmesi için istekli sabırsızlığıyla,
Bu Hint savaşının her yeni kaydından. O bir yutkartı gibiydi
Romantizm, Link tarafından heyecan verici bir hikaye bağlantısı okuyan ve
Kurgunun her yeni bölümü için sabırsız. Onun hayalleri
Savaş ve zafer, tehlike, zafer ve ölümden başka bir şey; Ve o
Sabahları genellikle bunların heyecanından dolayı uyandı
Vizyoner mücadeleler, bu hayalet terörler.

Saber, basit yatakçısındaki baca parçasının üzerine asıldı. Aldı
Bazen aşağı indi ve kılıftan çekti. Neredeyse sahip olabilirdi
Bu boş kılıcın üzerine yüksek sesle ağladı. Kolunu ve silahını kaldırdı
ışıltılı çeliği bir
boş havada geniş daire. Bir kâfirin kafası olmalıydı
Keskin kenarlı o hızlı çemberinden aşağılık karkasından süpürüldü
bıçak. Askerin kolu her zamanki gibi güçlüydü, esnek bileği,
Zihinsel acı çeken kaslı gücü. Bunun için cennete şükür!
Ama bu kısa Şükran Günü'nden sonra kolu inert bir şekilde düştü ve boş
Kılıç rahatlatıcı kavrayışından düştü.

"Kendime bir özlem gibi görünüyorum," diye bağırdı; "Burada olma hakkım yok-ben
Bu diğer arkadaşlar için savaşırken burada olma hakkınız yok
hayatları dışarı çıkıyor. Ey Tanrım, bana merhamet et! Beynim şaşkına dönüyor
Bazen; Ve burada kalmaya en çok bağlı olup olmadığımı merak etmeye başlıyorum
ve Paul Marchmont'u izleyin ya da ülkem için savaşmak ve savaşmak ve
Kraliçem. "

Bu zihinsel ateşte birçok aşama vardı. Bir zamanlar genç adam
başarılı olan memurun vahşi bir kıskançlığı ile ele geçirildi
onun kaptanlığı. Bu adamın adını izledi ve onun her kaydını
hareketler ve davranışlarına sürekli itiraz ediyordu. O öyleydi
Bununla birlikte, bu özel memurun zaferlerini acımasızca kıskanıyor
küçük. Bu mutlu halefe karşı cömertçe hissedemedi
kendi zorla tembelliğinin acısı.

"Bu adamın sahip olduğu fırsatlar!" diye düşündü; "_İ_ hiç böyle olmadı
şans. "

İşkenceleri sadakatle tanımlamak benim için neredeyse imkansız
bu monoton varoluş, aceleci genç adama uyguladı.
Bir askerin kariyerinin uzmanlığı, çoğu erkeği gerçekleştiriyor
başka bir hayat. Eski alışkanlıkları atamazlar. Yapamazlar
Savaşın gürültülü karışımından her gün hayatın uysal sessizliğine dönün;
Ve kendilerini yıpranmış ve yıpranmış ve isteyerek sevdiklerinde bile
Hizmetten emekli olun, ruhları her sesi ile karıştırılır
Uzak yarışma, savaş halkı bir trompet patlamasıyla uyandırılır.
Ancak Edward Arundel'in kariyeri aniden kısa kesilmişti.
Gelecek zafer vaadiyle en parlak olduğu saat. Oldu
Sanki bir dağ tarafında çılgınca acele eden bir torrent lanetlenmişti,
ve suları bir seviyede bir ovada durgunlaşmayı teklif etti. Asi
Sular haşlanmış ve somurtkan bir öfke içinde köpürdü. Asker gönderemedi
Kendini memnun bir şekilde kaderine. Üniformasını çıkarabilir ve
Kazandığı Epaulettes'in fiyatı olarak Sordid madeni parayı kabul edin;
Ama hala bir askerdi. O olan toplamı aldığında
kaptanlığının bedeli olarak gençleri arasında yükseltildi
Neredeyse kardeşinin kanını satmış gibi görünüyordu.

Şimdi yaz saati. Evliliğinden bu yana on ay geçti
Mary Marchmont ve kaybolmaya yeni bir ışık atılmadı
genç karısından. Kimse kaderi hakkında bir an şüphesi hissetemezdi.
Marchmont'un arkasında akan o yalnız nehirde ölmüştü
Kuleler ve çok uzakta denize.

Sanatçı sözünü tutmuştu ve henüz adım atmamıştı
onun tarafından miras aldığı mülkün bulundurulmasına girerek
kuzenin ölümü. Ama Bay Paul Marchmont,
kuleler ve resim odasında çok daha fazla zaman
Nehir tarafı, bazen kız kardeşinin eşlik ettiği, bazen yalnız.

Kemberling dedikoduları,
Olivia ve Marchmont Towers'ın yeni sahibi. Üzerinde
Aksine, Bayan Marchmont'un davranışını tartışan sesler
şimdiye kadar çok daha fazla çok; Başka bir deyişle, John
Marchmont'un dul eşi "hakkında konuşuldu". Bunda her şey söyleniyor
ifade etmek. İnsanların onun kötü şeylerini söylemesi neredeyse hiç değildi; oldu
daha ziyade onun hakkında herhangi bir kadının acı çekebileceğinden daha fazla konuştukları
adil şöhretinin güvenliği ile konuştu. Söyleyerek başladılar
Paul Marchmont ile evlenecekti; merak etmeye devam ettiler _ nasıl_
onunla evlenecekti; Sonra onunla evlenmediğini merak ettiler.
Bundan mekanı değiştirdiler ve Paul'ün olup olmadığını merak etmeye başladılar
Marchmont onunla evlenmek istedi,-
Bu yeni harikalar,-ve daha sonra Paul Marchmont neden onunla evlenmedi.
Ve o zamana kadar Olivia'nın itibarı korkunç bir
Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan bulut, ilk
Birkaç cahil köylünün varsayımları.

İnsanlar Bayan Marchmont'u merak etmek için önce işlerini yaptılar ve
Sonra onun hakkında kendi teorilerini kurmak; hangi teorilere
İnsanların yaptığı gibi, aptalca bir ısrarla yapışarak, unutarak
Unutun, bazı gizli ipuçları, bazı gizli anahtarlar,
Dul'un davranışı, en akıllıca akıl yürütmenin saygı duyulması için
Karanlıkta çok fazla gropluydu.

Edward Arundel, kuzeninin adını gölgeleyen bulutu duydu. O
Babam bunu duydu ve onunla birlikte onu empoze etmeye gitti
Swampington'da ona gelin ve Marchmont Towers'ı yeniye bırakmak
Konağın Efendisi. Ama ona sadece kasvetli, inatçı ile cevap verdi
tekrarlama ve neredeyse Edward'a cevap verdiği gibi aynı terimlerle
Arundel; ölümüne kadar kulelerde kalacağını beyan ederek;
İçinde taşınana kadar asla yerden ayrılmayacağını
tabut.

Hubert Arundel, her zaman kızından korkuyor, her zamankinden daha fazlaydı
Şimdi ondan korkuyor; Ve ona karşı mücadele etmek için güçsüzdü
Bir akışını yüzmek için olacağı gibi somurtkan kararlılık
acele nehir.

Böylece Olivia konuşuldu. Tüm ziyaretçileri korkutmuştu,
Towers'da top, onun tarzının tuhaflığı ve yerleşmiş
yüzünde kasvet; Ve gaunt taşlı olarak görülmemiş ve yalnız yaşadı
Konak; Ve insanlar Paul Marchmont'un neredeyse sürekli olduğunu söyledi
onunla ve onunla resim odasında buluşmaya gitti
nehir.

Edward Arundel yorgun hayatını hastaladı ve kimse ona yardım etmedi.
acılarına katlanın. Annesi ona istifa etmesi için ona yazdı
kendisi genç karısının kaybına, Dangerfield'e geri dönmek,
Yeni bir varoluşa başlayın ve geçmişin anısını lekelemek için.

"En sadık sevginin sizi isteyebileceği her şeyi yaptın
Yap, "Bayan Arundel yazdı." Bana geri dön sevgili oğlum. Sana verdim
Ülkenizin hizmetine kadar çünkü seni istifa etmek benim görevimdi
Daha sonra. Ama şimdi seni kaybetmeyi göze alamam; Seni görmeye dayanamıyorum
Kendinizi bir kimeraya feda etmek. Bana geri dön; Ve seni görmeme izin ver
Yeni ve daha mutlu bir seçim yapın. Oğlumun küçük babasını görmeme izin ver
Yaşlandığımda ve zayıfken dizlerimin etrafında toplanacak çocuklar. "

"Yeni ve daha mutlu bir seçim!" Edward Arundel kelimeleri bir
melankolik acı. "Hayır, zavallı kayıp kızım; hayır, bıkmış karım; ben
sana yanlış olmayacak. Mutlu kadınların gülümsemeleri yok
Ben izleyen üzücü gözlerin anısını beslerken benim için güneş ışığı benim için
Milldale'den uzaklaştığımda ben olduğum tatlı kederli yüz
Bir daha asla bakmama. "

Donuk boş günler birbirini başardı ve _did_ her birine benziyor
Diğer, neredeyse hiç yorgun bir benzerliğe sahip
Acı çeken genç adamın sabrı. Ateşli doğası karşı karşıya kaldı
Bu sefil gecikme. İntikamını beklemek çok zordu.
Bazen kendini bir yere dikmekten neredeyse hiç kaçabilir
Paul Marchmont'un Yolu, el ele mücadele fikri ile
Ya düşmanı yok olmalı.

Sanatçıya umutsuz bir mektup yazdığında, onu bir
kemer ve kötü adam; Kötü doğası olsaydı
Erkeklerin içinde olduğu gibi savaşmak için bir erkeklik kıvılcımı tarafından kurtarıldı
Sadece birkaç yıl önce savaşma alışkanlığı, yüz kat daha az
Bu iki adamın kavgası için sahip olduğu bir sebep.

"Sana kötü adam ve hain dedim; Hindistan'da biz arkadaşlarımız
Birbirinizi bunlardan daha küçük kelimelerle öldürün, "diye yazdı." Ama
Askeri deneyimimden yararlanmak istemiyorum. Yapabilirim
Senden daha iyi bir atış ol. Sadece bir tabancaya sahip olalım ve çok şey çizelim
bunun için. Bir akşam yemeği masası boyunca birbirimize ateş edelim. Yapalım
herhangi bir şey; Böylece bu sefil işi sona erdiririz. "

Bay Marchmont bu mektubu yavaş ve düşünceli, bir kereden fazla okudu;
okurken gülümsüyor.

"Yoruyor," diye düşündü sanatçı. "Zavallı genç adam, sanıyordum
Bu tür işlerden yorulan ilk kişi olurdu. "

Edward Arundel'e uzun bir mektup yazdı; dostça ama oldukça yüzlü
mektup; ondan isteyen bir çocuğa yazmış olabileceği gibi
Ayın üzerinden atlayın. Bir düello fikrini bir şey olarak alay etti
Tamamen quixotik ve saçma.

"Senden on beş yaşındayım, sevgili Bay Arundel," diye yazdı,
"Ve savaşmak için herhangi bir eğilim elde etmek için çok yaşlı
yel değirmenleri; veya yüksek ruhlu bir genç olan yel değirmenini temsil etmek
Kişot, Villanous bir şövalye için hata yapmayı seçebilir ve sıcaklığını çalıştırabilir
Bu yanılsamaya karşı gidin. Aradığın için sana rahatsız değilim
Ben kötü isimler ve öfkeni sadece bir tür romantik bir şekilde alıyorum
Zavallı kuzenime olan sevginizi göstereceksin. Biz düşman değiliz
Ve asla düşman olmayacağız; çünkü asla kendime böyle acı çekmeyeceğim
cesur ve cömert yürekli bir tutkuya girmek için aptalca
tek hatası talihsiz bir halüsinasyon olan genç asker
göz önüne almak

"Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

"Paul Marchmont."

Edward bu mektubu okurken dişlerini vahşi öfkeyle toprakladı.

"Bu adamı onun gördüğü için cevap vermiyor mu?" mırıldandı. "
Onu acı çekmenin hiçbir yolu yok mu? "

 * * * * * *

Haziran neredeyse bitti ve yıl yıldönümüne geçiyordu
Edward'ın düğün günü, o parlak günlerin yıldönümleri
Genç gelin ve damat alabalık akışları tarafından aşılanmıştı
Hampshire Meadows'ta, en çok açılmayan ziyaretçilerin yapıldığı zaman
Kemberling Retreat'teki görünüşleri. Yazlık hoş bir bahçenin arkasına uzanıyordu ve
içinde büyüyen bir leylak çit ve laburnum tarafından tozlu yüksek yol
ahşap çit. Bu sıcak yaz saatinde Edward'ın alışkanlığıydı.
Zamanının büyük bir kısmını bahçede geçirin; yukarı ve aşağı yürümek
ağzında bir puro bulunan ihmal yollar; veya kolay bir sandalyede yatmak
Kağıtları okurken çim üzerinde. Belki bahçe neredeyse daha güzeldi,
acı çektiği uzun ihmal nedeniyle,
En son sırada tutulursa
ustaca bahçıvan. Her şey vahşi ve ahlaksız bir lüks içinde büyüdü
Dünya muhteşem olduğu bu yaz aylarında çok güzeldi
her türlü çiçekle. Espaliered'den arka şubeler
Elma ağaçları yollara asıldı, güllerle iç içe geçmiş
vahşi koşun; ve bir manzara ressamının mutlu olabileceği "bitler" yaptı
kopyalamak için. Bir bahçıvanın bakacağı yabani otlar bile
Korku, güzeldi. Vahşi convolvulus, dallarını içine fırlattı
Sweetbrier çalıları hakkında fantastik çelenkler; Hanımeli,
Budama bıçağı tarafından yerleşmemiş, uzun dallarını Seringa ile karıştırdı
ve Clematis; Ev hakkında sürünen Yasemin,
çok baca geçirmez ve açık pencerelerden içeri girer; hatta
Kararlı çatı yarısı, küpe olan Hardy aylık güller tarafından gizlendi
saza kadar. Ama genç asker çok az ilgi duydu
Bu düzensiz bahçe. Kalın ormanda uzakta olmak için püskürttü veya
yanan ovada. Sessizden nefret ediyordu ve bir varoluştan ayrıldı
bir manastırın yaşayan ölümünden biraz daha iyi görünüyordu.

Batıda güneş, uzun bir yaz gününün kapanışında,
Bay Arundel, ihmal edilen yollardan yukarı ve aşağı doğru yürüdü, geriye doğru ve
Çimlerin uzun karışık çimlerinin ortasında, bir puro içiyor ve
üzüntüleri üzerinde düşünmek.

Umutsuzluğa başlamıştı. Paul Marchmont'a meydan okudu ve iyi değil
onun meydan okumasından gelmişti. Onu izlemişti ve hayır yoktu
izlemesinin sonucu. Gün geçtikçe dolaşmıştı
nehir tarafında yalnız yol; Tekrar tekrar yeniden başlamıştı
Tekne evi, sadece Paul Marchmont'un Treble Voice şarkılarını duymak için
şövalyesinde çalışırken modern operalardan hurdalar; veya bir veya iki
Cerrah Bay George Weston'u veya karısı Lavinia'yı görmek için durumlar
Sanatçının resim odasından ortaya çıkın.

Bu durumlardan biri üzerine Edward Arundel cerrahını suçlamıştı
Kemberling ve onunla konuşmaya çalışmıştı. Ama Bay
Weston, bu kadar umutsuz aptallık sergilemişti,
Kayınbiraderinin düşmanının çok belirgin bir terörü olan Edward
Bu çeyrekten herhangi bir yardım umudunu terk etmek.

"Eminim senin için çok üzgünüm, Bay Arundel," dedi cerrah,
Edward'a değil, etrafında ve etrafında umutsuzca bakıyorum,
Gezici bir şekilde, çok ve yakın görünen bir avlı hayvan gibi
takipçisinden kaçma araçları,-"Senin için çok üzgünüm-ve herkes için
Sorunun-ve ben de sana Black Bull'a katıldığım zamandı-ve sen
orada sahip olduğum ilk hasta mıydı-ve bu benim birçok kişi
Dahası-söyleyebileceğim gibi-ne burada ne de orada. Ve ben çok
Senin için ve fakir genç kadın için de üzgünüm-özellikle
Zavallı genç kadın-ve Paul'e her zaman öyle-ve Paul-

Ve bu kavşakta Bay Weston aniden durdu, sanki dehşete düşmüş gibi
Kendi fikirlerinin umutsuz dolaşması ve kısa bir "iyi akşamlarla,
Bay Arundel, "Kuleler yönünde vurdu, Edward'dan ayrıldı
onun tarzını anlamak için bir kayıp.

Yani, bu yaz ortasında, asker yukarı ve aşağı yürüdü
İhmal edilen ot-plat, yoldaşları olan erkekleri düşünmek,
ve kayıp karısının sevgisi için terk ettiği kariyer.

Taze bir kız gibi sesle kasvetli reverie'den uyandırıldı
Voice ona adıyla çağırıyor. "Edward! Edward!"

Lincolnshire'da onu bu şekilde arama hakkıyla kim olabilir?
Hıristiyan adıyla mı? Uzun zamandır şüphesiz kalmadı. O iken
Kendisine soruyu sorarak, aynı kadınsı ses tekrar bağırdı.

"Edward! Edward! Gelip benim için kapıyı açacak mısın lütfen? Yoksa
Beni sonsuza dek burada dışarıda tutacak mısın? "

Bu sefer Bay Arundel, tanıdık olanı tanımakta zorluk çekmedi
O ana kadar inandığı kız kardeşi Letitia'nın tonları
Dangerfield'daki anne kanadının altında güvende olmak. Ve lo, o
kendi kapısında at sırtında; Süvari şapkası ve tüyleri ile
kız gibi yüzünü gölgede bırakıyor; Ve başka bir genç Amazon ile
Kapsamlı kestane ve kapsamlı bir koyda yaşlı bir damat, içinde
arka plan.

Edward Arundel, bu tür ziyaretçilerin ortaya çıkmasıyla tamamen karıştırıldı,
purolarını fırlattı ve ötesinde düşük ahşap kapıya gitti
Kardeşin Steed, bu aptalın sabırsız olan tozlu yolu pençeliyordu
Gecikme ve kokulu yaz boyunca istikrarlı bir şekilde istekli olmaya istekli
hava.

"Neden, Letitia!" diye ağladı genç adam, "Mercy'nin adıyla ne var
Seni buraya getirdi mi? "

Bayan Arundel, kardeşinin sürpriz görünümüne yüksek sesle güldü.

"Lincolnshire'da olduğumu bilmiyordun, değil mi?" diye sordu; ve daha sonra
Kendi sorusunu aynı nefeste cevapladı: "Tabii ki yapmadın,
Çünkü Mamma'nın sana geleceğimi söylemesine izin vermem; İstedim için
Seni şaşırttı, biliyorsun. Ve sanırım seni şaşırttım, değil mi? BEN
Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmuş görünen bir yaratık görmedim. Ben olsaydım
Gloaming'de buraya gelen hayalet, daha korkmuş görünemiyordun
Şu anda yaptığınızdan. Sadece dünden bir gün önce geldim-ve ben
Binbaşı Lawford'da, buradan on iki mil uzakta kalmak-ve bu
Bath'ta benimle okulda olan Bayan Lawford. Konuştuğumu duydun
Belinda Lawford, sevgili, en sevgili arkadaşım mı? Bayan Lawford, benim
Erkek kardeş; Kardeşim Bayan Lawford. Kapıyı açacak mısın ve
İçeri girelim mi yoksa kalenizi üzerimizde kapalı tutmayı mı istiyorsunuz?
Tamamen, Bay Edward Arundel? "

Bu kavşakta arka plandaki genç bayan biraz daha yaklaştı
arkadaşına ve bunun etkisine bir açıklama yaptı
çok geç ve karanlıktan önce evde bekleniyorlardı; Ama özledim
Arundel bilgelik sesini duymayı reddetti.

"Neden, sadece bir saatlik bir yolculuk var," diye bağırdı; "Ve eğer olması gerekiyorsa
Karanlık, ki olacağını düşünmüyorum, çünkü bütün gece çok karanlık
Yılın bu zamanında bizimle Hoskins ve Hoskins var
Bizimle ilgilenecek. Yapmaz mısın Hoskins? "Diye sordu genç bayan,
Yaşlı damadına dönüyor.

Elbette Hoskins, tüm o adamı başarmaya hazır olduğunu açıkladı
Liege bayanlarının savunmasına ya da cesaretine ya da başka bir şey
Neredeyse bu etki için; Ama aşağılık bir Lincolnshire'da teslim edildi
Patois, yazıcının mürekkebinde kolayca oluşturulmaz.

Bayan Arundel daha fazla tartışmayı beklemedi, ancak elini ona verdi
kardeşim ve eyerinden hafifçe tonoz aldı.

Sonra, elbette Edward Arundel, hizmetlerini kız kardeşine sundu.
arkadaş ve sonra ilk kez Belinda Lawford'un
yüz, ve o ilk bakışta bile onun iyi olduğunu gördü ve
güzel yaratık ve onun harika bir
Miktar, atının kestane ceketinin rengindeydi; o onun gözleri
şimdiye kadar gördüğü en mavimaydı ve yanakları gibi
Bahçesinde ihmal edilen güller. Elini ona tuttu. O aldı
açık bir gülümsemeyle ve söküldü ve çim büyütülen arasına geldi
Sondaki dalların ve parlakın karışıklığının ortasında yollar
Bahçe akışları vahşi büyüyor.

 * * * * * *

O anda Edward Arundel'in hayatının ikinci cildine başladı. .
ilk cilt, çocuğun olduğu Noel gecesinde başlamıştı
On yedi, Drury Lane Tiyatrosu'nda pandomim görmeye gitti. Eski
Hikaye uzun, üzücü bir hikaye, hassasiyet ve pathos düşmüştü, ama
acımasız ve kasvetli bir son ile. Yeni hikaye gece başladı, bu konuda
Batı güneş ışığının solması, bu balmy parfüm atmosferinde, ortasında
Bu çiy yüklü bahçe akışları vahşi büyüyor.

 * * * * * *

Ancak, daha önce bu hikayenin başlangıcında gözlemlediğim gibi, biz
Nadiren kendimiz,
Yaşıyor. Ancak korkunç önemi fark ettiğimiz gerçeğinden sonra
Hangi eylemler, kendi içlerinde en önemsiz, çünkü onların
sonuçlar; Ve eylem, kendi içinde çok önemsiz olduğunda,
Sonuçlar çok ölümcül, herhangi bir şekilde sağdan bir sapma oldu,
Bu sahte adım için kendimizi ne kadar acı çekiyoruz!

"Seni görmek için çok _glad_, Edward!" Bayan Arundel diye bağırdı
Kardeşinin alan adını eleştirerek ona baktı; "Ama görünmüyorsun
Beni gördüğüme biraz sevindim, sen zavallı kasvetli yaşlı canım. Ve ne kadar iyisin
Dangerfield'den ayrıldığınızda yaptığınızdan daha bak! Sadece biraz dikkatli,
Biliyorsun, hala. Ve geldiğinizi düşünmek ve kendinizi buraya gömmek için,
Seni seven tüm insanlardan uzakta, aptal yaşlı sevgilim! Ve
Belinda hikayeyi biliyor ve senin için çok üzgün. Sen değil mi Linda?
Ona Linda'yı kısaca arıyorum ve _be_-linda'dan daha güzel olduğu için "
Genç bayanı bir kenara kardeşine ve aşağılayıcı bir şekilde ekledi
Arkadaşının adının ilk hecesine vurgu.

Bayan Lawford, böylece aniden temyiz etti, kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Edward Arundel'e başka herhangi bir genç bayan olduğu söylenmiş olsaydı
Evli hayatının üzücü hikayesiyle tanıştı, sanırım
acıma fikrine karşı isyan etmeye meyilliydi. Ancak
Belinda Lawford'a sadece bir kez bakmış olmasına rağmen, bir bakış
Ona çok şey söylemiş gibiydi. İçgüdüsel olarak hissetti
güzel olduğu kadar iyiydi ve onun yazık olması en çok
gerçek ve hassas duygu, en gururlu adam tarafından hor görülmemek
toprak.

İki bayan kendilerini harap bir rustik tezgahın üzerine oturttu
uzun çim ve Bay Arundel,
zamanının büyük bir kısmını uzatmayacaktı.

"Neden bahçıvanın yok, Ned?" Letitia Arundel sordu, sonra
Etrafındaki çiçekli lükslere oldukça aşağılayıcı bakıyorum.

Kardeşi omuzlarını umutsuz bir jestle silkti.

"Neden bu yere bakmalıyım?" dedi. "Sadece aldım
Çünkü zavallı kızımın nerede-nerede istedim
olmak. Onu güzelleştirmede hiçbir nesnem yok. Keşke cennete yapabilirim
Bırakın ve Hindistan'a geri dön. "

Konuşurken yüzünü doğuya çevirdi ve iki kız bunu gördü
Her zaman görünür olan yarım yıpranmış, yarı boyutlu özlem
Doğu'ya baktığında yüz. Bitteydi, sahnesi
Strife, kırmızı zafer alanı, sadece ondan bir yama ile ayrıldı
Mor okyanus ve sarı kum şeridi. Sen oldu. Neredeyse yapabilirdi
Yanan havanın sıcak patlamasını hissedin. Neredeyse bağırışları duyabiliyordu
zafer. Ve burada bir mahkumdu, kutsal bir görevle bağlandı-
ölülere borçlu olduğu görev.

"Binbaşı Lawford-Major Lawford Belinda'nın Papası; 33. Ayak-Major
Lawford buraya geldiğimizi biliyordu ve senden senden istemek için yalvardı
akşam yemeği; Ama gelmeyeceğini söyledim, çünkü kendini kapattığını biliyordum
Tüm toplumdan-Binbaşı en sevgili yaratık ve
Grange kalmak için en keyifli bir yerdir. Ben buradaydım
Bir kez yaz ortasında tatiller, biliyorsunuz, Hindistan'dayken. Ama veriyorum
Binbaşı olarak mesaj bana verdi; Ve akşam yemeğine geleceksin
Ne zaman istersen. "

Edward Arundel birkaç kibar reddetme kelimesini mırıldandı. HAYIR; Hayır gördü
toplum; Belli bir nesneye ulaşmak için Lincolnshire'daydı; O yapmalı
Bunu yapabilmesi için orada kalmayın. "Ve beni gördüğüne sevindiğini bile söylemiyorsun!" diye bağırdı Bayan
Arundel, kırılmış bir hava ile "
Sonunda Dangerfield! Benim sözümün üzerine,
Talihsiz kız, sevgilerini boşa harcamak için! "

Edward kız kardeşinin şikayetine hafifçe gülümsedi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Letitia," dedi; "Çok, çok memnun."

Ve gerçekten de genç münzevi, bunların kendisine itiraf edemedi
İki masum genç yüz, ışık ve parlaklık getiriyor gibiydi
onları ve belirli bir geçici güneş ışığı parıltısı yapmak için
hayatının korkunç kasveti. Bay Morrison görevini sunmak için dışarı çıkmıştı
genç bayana-çok erkenden samimi olmuştu
varlığı dönemi ve on beşi omzuna taşınmıştı
Yıllar önce-ziyaretçilere şarap getirme iddiası altında; Ve
ahır-lad bahçenin uzak bir köşesine gönderilmişti.
Serinletme için çilek arayın. Hatta yalnız
Hizmetçi-hizmetçi, çimlerin önünde salona girmişti ve
Pencere eğilimlerinin arkasına örtüldü, bu yüzden dışarı çıkabilirdi
İki Amazon'da ve bir şeyin görüşüyle ​​gözlerini sevindirir
Bu mutlu ve güzeldi.

Ama genç bayanlar şarap içmek için durmazlardı, ancak Bay
Morrison Letitia'ya Sherry'nin Dangerfield'den olduğunu bildirdi
Mahzen ve Mass tarafından Üstat Edward'a gönderilmişti; ne de yemek yemek
Çilekler, havayı tuhaf hale getiren kararlı çocuk olsa da
Saman ve yulaf kokusu, biraz taze toplanmış meyve getirdi
Bir lahana yaprağına yığılmış ve yaygın bir tırtıl tarafından üstesinden geldi
yünlü türler. Artık kalamadılar, ikisi de ilan ettiler,
Lawford Grange'de yoklukları nedeniyle terör olmalı.
Böylece Edward ve Gizli tarafından eşlik edilen kapıya geri döndüler
hizmetkar; Ve Letitia kardeşine bir öpücük verdikten sonra
neredeyse akşam boyunca bir tabanca raporu gibi
hava, iki bayan atlarını monte etti ve
Alacakaranlık.

"Gelip seni tekrar göreceğim Ned," diye bağırdı Bayan Arundel, sallarken
atının boynunda dizginler; "Ve sen de öyle olacaksın, sen değilsin
Belinda? "

Bayan Lawford'un cevabı, eğer konuşursa, ortasında oldukça duyulmuyordu
Atların toynaklarının Hardroad üzerindeki tıkanması.




Bölüm XIII.

Bir fedakarlık daha.


Letitia Arundel sözünü tuttu ve çok sık Kemberling'e geldi
Geri çekilme; Bazen at sırtında, bazen küçük bir midilli taşımada;
Bazen Belinda Lawford eşliğinde, bazen bir
Belinda'nın küçük kız kardeşi, kestane saçlı ve mavi gözlü olarak
Belinda'nın kendisi, ama okul odasında ve ekmek ve tereyağı döneminde
hayat ve özellikle ilginç değil. Binbaşı Lawford bir gün geldi
Kızı ve arkadaşı Edward ve yarım ücretli subay yürüdü
Çim plakasında yukarı ve aşağı, sigara içmek ve Hintli hakkında konuşuyor
Savaş, iki kız güllerin ortasında bahçe hakkında dolaşırken ve
Kelebekler, her zaman binicilik sürüşlerinin eteklerini yırtıyor ve
Sonra brierler ve bektaşi üzümü. Çok garipti
Bu ziyaretten sonra Edward Arundel'in Binbaşı kabul etmesi için rıza göstermeli
Lawford'un Grange'de yemek için bir gün isimlendirme daveti; yapabilirdi
Çok iyi bir lütufla reddetmedi. Ve henüz-henüz-görünüyordu
Ona neredeyse kayıp aşkına karşı bir ihanet, zavallı dalgın onun
Mary,-yüzü, son gün giymişti,
onunla hiç mevcuttu,-hiç olmayan mutlu insanlarla karıştırmak
Bilinen üzüntü. Ama yine de Grange'ye gitti ve daha fazla büyüdü ve
Binbaşı ile daha dostça ve bahçelerde yürüdü-ki
çok büyük ve eski moda, ama en güzel tutulan-onunla
kız kardeşi ve Belinda Lawford; Hikayesini bilen Belinda Lawford ile
Ve onun için üzgündü. Ona bakarken her zaman _that_ hatırladı
değişen ifadesi, bir
şefkatli ve sempatik doğa.

"Zavallı sevgilim bu kızı bir arkadaş için olsaydı," diye düşündü
Bazen, "Ne kadar mutlu olabilirdi!"

Bu dünyada çok daha güzel kadınlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Belinda Lawford; Yüzleri sanatsal olarak kabul edilen birçok kadın geldi
daha yakın mükemmellik; Birçok burun daha zarif kesilmiş ve puanları
Cupid'in yayına daha yakın bir afinite taşıyan ağızlar; Ama eğer varsa şüpheliyim
Yüz bakmak her zamanki bu çiçek açan yüzünden daha hoştu
İngiliz kızlık. Bazen mükemmel isteyen bir güzelliği vardı
yüzler ve, en muhteşem sevgiden yoksun,
hayranlık uyandıran gözler üzerinde son; Bir cazibesi vardı
en katı klasik profillerin, en zarif olan
heykelsi yüzler, mermerden daha soğuk ve daha sert görünüyordu
benzemek için en yüksek değerleri. İyiliğin güzelliğine sahipti ve
Ona hayran olmak, en saf ve en parlak özelliklere saygı göstermekti
kadınlık. Sadece küçük burnu düz değildi ve
iyi şekilli, dudaklarının pembe kırmızı olduğunu, gözlerinin daha mavi olduğu
Yaz gökleri ve kestane saçları altın ışıkla bağlandı
batan bir güneşin; bunlar gibi yaygın güzelliklerin üstünde ve ötesinde,
hassasiyet, gerçek, inanç, ciddiyet, umut ve güzellikler
sadaka, geniş beyaz kaşına büyümüştü ve onu taçlandırdı
Kraliçe, sağ ilahi kadın mükemmel mükemmellik ile. Sevgi dolu ve özverili
kızı, sevecen bir kız kardeş, gerçek ve sadık bir arkadaş, bir
Yoksullara yorucu hayırsever, nazik bir metresi, iyi yetiştirilmiş
Hıristiyan bayan; her görevde ve her pozisyonda dışarı çıktı ve
güzelliğinin bunların zihninde yaptığı izlenimi sürdürdü
ona baktı. Sadece on dokuz yaşındaydı ve üzüntü yok
doğasının parlaklığını değiştirmişti. Mutlu bir hayat yaşadı
onunla gurur duyan bir baba ve ona benzeyen bir anne ile
neredeyse her özellikte. Mutlu ama yoğun bir hayat sürdü ve onu yaptı
Olivia'nın yaptığı kadar titizlikle onun hakkında fakirlere görev
Swampington Rectory'deki eski günler; Ama böyle bir güler yüzlü ve neşeli
Kazanmak için ruh, soğuk şükran değil, içten sevgi ve
Faydalarını ayıran herkesin bağlılığı.

Edward Arundel'in hayatının Mısır karanlığı üzerine bu kız
Bir yıldız ve tüm ufuk etkisi altında aydınlandı.
Asker kadın toplumunda çok azdı. Annesi,
Kız kardeşi Letitia, kuzeni Olivia ve John Marchmont'un nazikçe
Tanıdıklarında tanıdığı tek kadın kızı
iç ilişki özgürlüğü; Ve huzurunda kendine güvendi
Bu güzel ve asil fikirli kızın
kendi huzurunun tehlikesi. Kendini mutlu etmek için acı çekti
Lawford Grange; Ve oraya geçirdiği sessiz saatlerde koydu
eski hayatından uzaklaştı ve onu tek başına tutan sert amacını unuttum
İngiltere'de mahkum.

Ama yalnız konutuna geri döndüğünde, kınadı
Kendisine karşı bir ihanet olarak gördüğü şey için kendisi
Aşk.

"Bu insanlar arasında mutlu olmaya ne hakkım var?" diye düşündü; "Ne
Doğru, bir saat bile bile hayat almam gerekiyor, sevgilim
onun ilgisiz mezarında ve onu ölümüne sürükleyen adam
cezasız kalıyor mu? Bir daha asla Lawford Grange'e gitmeyeceğim. "

Ancak, sanki Belinda hariç herkes bir arsadaymış gibi görünüyordu
Bu boş askere karşı; Bazen Letitia onu binmek için koaksiyelerine
Kemberling Retreat'e yaptığı ziyaretlerden sonra onunla geri döndü ve çok
Çoğu zaman büyükbaşı, doyurucu bir askeri tarzda ısrar etti
Genç adam köpek arabasında boş koltuk alıyor, sürülecek
Grange'ye. Edward Arundel bir zamanlar Mary'nin adından bahsetmemişti
Bu misafirperver ve dost ailenin herhangi bir üyesine. Onlar çok
Ona iyi ve ona sempati duymaya hazırdı; Ama o
Kayıp karısından bahsetmek için kendini getiremedi. Bunun düşüncesi
Kısa hayatını sona erdiren döküntü ve umutsuz eylem çok acımasızdı
o. Ondan bahsetmezdi, çünkü yalvarmak zorunda kalacaktı
Bu suçlu eylem için mazeretler; Ve onun imajı çok paslanmazdı
ve saf, bir günahkar için ona yalvaramaya devam edemeyeceğini
saygı duydukları iddiadan ziyade erkeklerin acıma ihtiyacı vardı.

"Hayatı çok günahsızdı," diye bağırdı bazen; "Ve bunu düşünmek için
Günahla bitmiş olmalıydı! Paul Marchmont'u herkes için affedebilirsem
Gerisi-onu kaybeddiğim için onu affedebilseydim, asla olmazdım
Bunun için onu affet. "

Genç dul, bu nedenle,
her gün olan düşüncelerinden çok büyük bir pay işledi ve
Her gece en ciddi dualarının teması; Ve Mary'nin adı
Lawford Grange'deki huzurunda hiç konuşmadı.

Ancak Edward Arundel'in yokluğunda iki kız bazen
Üzücü hikaye.

"Kardeşinin karısının taahhüt ettiğini gerçekten düşünüyor musun Letitia
İntihar? "Diye sordu Belinda arkadaşına.

"Ah, buna gelince, bu konuda herhangi bir şüphe olamaz canım," diye yanıtladı
Canlı olan Bayan Arundel, küstah, eğilimi söylememek için,
ve ciddi şeyler için çok büyük bir saygısı yoktu; "Zavallı canım
Yaratık kendini boğdu. Bence biraz yanlış olmalı
başı. Edward'a söylemiyorum, biliyorsun; En azından bunu söyledim
Bir zamanlar Dangerfield'dayken ve korkunç bir tutkuya uçtu ve
Bana sert kalpli ve acımasız ve her türlü şok edici şey olarak adlandırdı; Bu yüzden,
Tabii ki, o zamandan beri hiç söylemedim. Ama gerçekten fakir canım
Şeyin gitmesi çok eksantrikti: önce ondan kaçtı
üvey anne ve gitti ve kendini korkunç bir konaklama içinde sakladı; Ve sonra o
Edward, Lambeth'deki kötü bir kilisede,
düğün elbisesi veya ona verecek bir yaratık, bir pasta veya kartlar veya
Hıristiyan benzeri bir şey; Ve sonra tekrar kaçtı; Ve babası olarak
Süper olmuştu-adı nedir?-
Pantomimes ve tüm bunlar-Bay MacReady'yi Hamlet olarak gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum.
ve Ophelia'nın nehir tarafına koştuğunda kafasında öldü
ve kendini boğdu. Eminim çok üzücü bir hikaye; Ve elbette,
Edward için çok üzgünüm. "

Genç bayan bundan daha fazlasını söylemedi; Ama Belinda üzerinde düşündü
Bu erken evliliğin hikayesi,-çalınan balayı, ani
ayrılık. Birbirlerini ne kadar sevmiş olmalılar, genç gelin
ve damat, kendi mutluluklarıyla emilir ve hepsini unutur
Dış dünya! Edward Arundel'in yüzünü olması gerektiği gibi resmeddi
bakımdan önce ve üzüntü en parlak özelliğini lekelemişti
onun güzelliği. Onu düşündü ve böyle bir ihale ile çırptı
sempati, bu genç adamın üzüntüsünün düşüncesi gibi görünüyordu
Neredeyse her fikri aklından çıkarmak için. O tüm onun hakkında gitti
Görevler, neşeyle ve hoş bir şekilde, onun doğası olduğu gibi
her şey; Ama her sevgiyi gerçekleştirdiği lezzet
Ofis-her tatlı hayırseverlik eylemi, şimdi ona kayıp görünüyordu.

Sessiz bir hayata öncülük eden basit bir ülke hanımı olduğunu unutmayın,
barışçıl kurs neredeyse varlık kadar sakin ve olaysızdı
bir manastır; O kadar sessiz bir hayat ki,
Swampington kitap-kulübü için sabırsızlanacağı bir şeydi
sabırsızlık, nefessiz heyecanla okumak ve üzerinde yatmak
daha sonra aylarca. O zaman garip miydi?
Hayat-bu tatlı sevgi ve bağlılığın hikayesi, üzücü doruğuyla,-bu
Hikaye, evinin birkaç kilometre içinde uzanan sahnesi, kahraman
Babasının sürekli misafiriydi-bunun garip miydi?
En üzücü cazibesi gerçeği olan hikaye, güçlü yapmalı
Masum ve bilmeyen bir kadının zihninde izlenim ve bu
Gündüz ve saatlerce saatlerce, hepsi bilinçsizce kendine,
Masalın kahramanına daha güçlü bir ilgi duyuyor musunuz?

Onunla ilgileniyordu. Ne yazık ki! Gerçek olsa bile,
sade eski sıradan kelimelerde olmalı. Aşık aşık oldu
o_. Ama bu masum ve kadın doğada aşk çok farklıydı
Olivia'nın fırtınalı göğsünde öfkeli olana,
kademeli doğumunun bilinçsiz olduğunu hisseden. "Bir
Adam doğumunda, "By-the-by.
beyin; çünkü sevginin beyinden daha sık doğduğuna inanıyorum
Kalp, idealliğin garip bir bileşiği olmak, hayırseverlik ve
Veneration. Bir yazın kademeli olarak ortaya çıkması gibi geldi
Gün,-Önce doğuda uzakta küçük bir ışık yaması, çok zayıf
ve zayıf; Sonra pembe parlaklığın yavaş bir şekilde genişlemesi; Ve sonunda bir
Büyük göklerin tüm genişliği üzerinde büyük bir ihtişam. Ve
Sonra Bayan Lawford, onunla ilişkisinde daha fazla ayrıldı.
arkadaşının kardeşi. Frank iyi doğası ürkütücü bir yer verdi,
onu on kattan daha büyüleyici kılan bashlowness'ı küçültüyor
Daha önce olmuştu. Çok gençti ve çok az karıştı
dünyayla, henüz yaşamın komedisini öğrenmediği için. O vardı
Henüz üzgünken gülümsemeyi öğrenmek ya da o zaman kederli görünmek
Prudence'ın dikte edebileceği gibi-istediği gibi kızarmak veya büyümek için memnun oldu
Zambak tonu spor yapmak politik olduğunda soluk. O doğaldı
sanatsız, spontan yaratık; Ve gizlemek için tamamen güçsüzdü
Duyguları ya da hissetmediği bir duygu gibi davranmak için. O kızardı
Edward Arundel aniden konuştuğunda Rosy Red. İhanete uğradı
kendisi yüz işaretlerle; neredeyse sevgisini neredeyse itiraf etmek
Mary'nin sevgisini daha önce on iki kez açıkladığı gibi sanatsızca. Ancak
Edward bunu gördüyse, keşfi yaptığına dair hiçbir işaret vermedi. Onun
Ses, belki de,
Belinda ile konuştu; Ama o düşük sesle üzücü bir kadans vardı,
bir sevgilinin aksanı için çok kederli. Bazen gözleri
Kızın kızaran yüzünde bir an dinlendi, bir gölge kararırdı
kendi ve hafif bir duygu titremesi alt dudağını karıştırır; Ama öyle
Bu duygunun ne olabileceğini söylemek imkansız. Belinda umuyordu
Hiçbir şey, hiçbir şey beklemiyordu. Tekrar ediyorum, bilinçsiz olduğunu
kendi hissinin doğası; Ve bir an için hiç düşünmemişti
Edward, mezarına sadık kalacak bir adamdan daha aksi halde
Gençliğinin vaadini kandıran bu üzücü aşk hikayesi. O
Onu Mary'nin sürekli mourner'ından başka bir şekilde hiç düşünmemişti; o
Zamanın duygularını değiştireceğini veya yıpranmasını asla ummadım
sabitlik; Yine de ona rağmen onu sevdi.

Tüm Temmuz ve Ağustos'a kadar genç adam Grange'de ziyaret etti ve
Eylül başında Letitia Arundel Dangerfield'a geri döndü.
Ama o zaman bile Edward hala Binbaşı Lawford'un sık sık konuktu; için
Tüm askeri meseleler üzerindeki coşkusu onu favori yapmıştı
eski subay. Ancak Eylül sonuna doğru Bay Arundel'in ziyaretleri
Aniden majör üzerinde ara sıra bir çağrı ile sınırlandırıldı; O gitti
Grange'de yemek kapalı; Akşamları Mrs. ile bahçelerde başlıyor
Lawford ve çiçek açan kızları-Belinda'nın dörtten azı yoktu
mavi gözlü kız kardeşler, az ya da çok kendine benziyor-
tamamen, eski moda olan her birinin harikası
ülke evi.

Edward Arundel, hayatına şaşkın olan yeni ışığı kapattı,
ve karanlığa çekildi. Durgun monotonluğa geri döndü,
Umutsuz umutsuzluk, eski varlığının acı pişmanlığı.

"Kız kardeşim Grange'deyken, oraya gitmek için bir mazeretim vardı,"
Kesinlikle kendi kendine dedi. "Şimdi mazeretim yok."

Ama eski monoton yaşam bir şekilde ya da çok daha fazlası
Taşınması eskisinden daha zor. Hiçbir şey ilgi görmedi
şimdi genç adam. Hint zaferlerinin kayıtları bile "düz,
bayat ve kârsız. "
Bir zamanlar gazetelerin gelişi için püskürttüğü sabırsızlık
Hint haberlerinin her hecesini yutmuştu.
Tüm eski duyguları gitmiş gibiydi, hiçbir şey bırakmadı
zihin ama boş bir atık, yorgun bir yaşam hastalığı ve hepsi
BT. Başka bir şey bırakmıyor-pozitif bir şey yok mu? "HAYIR!" O cevap verdi
Kendi ruhunun bu sessiz sorularına cevap ver,-"Hayır" tekrarladı
Doggly, "Hiçbir şey."

Hayatında ne bir boşluğun kaldığını bulmak garipti.
Grange'den vazgeçmesi. Aniden emekli olmuş gibiydi
Zevkle dolu bir varoluştan ve kasvetli yalnızlıktan zevk almak
La Trappe. Ve sonuçta kaybettiği neydi? Sessiz
bir ülke evinde akşam yemeği ve bir akşam yarısını yapraklı geçirdi
Old moda bir bahçenin sessizliği, yarısı hoş bir çizim odasında
Bir grup iyi yetiştirilmiş kız arasında ve sadece basitçe canlandırıldı
Mendelssohn tarafından İngilizce balladlar veya dalgın melodiler. Çok fazla değildi
Kesinlikle. Ve yine de Edward Arundel, bu yeniyi feda ederken hissetti
Grange'de tanıdıklar, hayatının sert amacına, neredeyse
Mary'nin uğruna ikinci bir kaptanlık istifa etmiş olsaydı.




Bölüm XIV.

Pavyondaki çocuğun sesi su ile.


Yıl yavaş giydi. Letitia Arundel ona çok uzun mektuplar yazdı
Arkadaş ve Sabit, Belinda Lawford ve her mektupta istedi
Kardeşinin işlerinin özel zekası. O olmuş muydu
Grange? Nasıl göründü? Ne hakkında konuşmuştu? & c., & c. Ama
Bu sorular Bayan Lawford sadece bir monoton cevap döndürebilir:
Bay Arundel Grange'ye gitmemişti; veya Bay Arundel çağırmıştı
bir sabah papa, ama sadece çeyrek saat kalmıştı ve
ailenin herhangi bir kadın üyesi tarafından görüldü.

Yıl yavaş giydi. Edward kendi atanan yalnızlığa katlandı,
Ve bekledi, bekledi, intikamcı bir nefretle,
Meme, çile günü için. Yıl giyildi ve
Mary'nin kulelerden kaçtığı günün yıldönümü,
17 Ekim, sonunda geldi.

Paul Marchmont, sahip olma niyetini beyan etmişti.
Bunu takip eden gün kuleler. On iki tanesi denetimli serbestlik
Kendisine süresi dolmuştu; Her ses övgüde yüksekti
vicdanlı ve onurlu davranışları. Çok popüler büyümüştü
Kemberling'deki evi sırasında. Kiracı çiftçiler dört gözle bekliyor
Halcyon Day Dominyon'un altında; uygun şartlarla yenilenen kiralamalar;
Liberal olarak yürütülen onarımlar; arasında keyifli olan her şeye
ev sahibi ve kiracı. Edward Arundel tüm bunları sadık aracılığıyla duydu
Haberlerde hizmetçi, Bay Morrison ve haberlerde acı bir şekilde boğuldu. Bu hain
mutlu ve müreffeh olmak ve iyi dürüst sözlere sahip olmaktı
erkekler; Mary onun ilgisiz mezarında yatarken ve insanlar omuzlarını silkti
omuzlar, yarı şefkatle, yarısı aşağılayıcı bir şekilde,
İntihar eden deli mirasçı.

Bay Morrison, tüm Paul Marchmont'un işlerinin usta haberlerini getirdi
bu sefer. 19'da kulelere sahip olacaktı.
Zaten düzenlemede birkaç değişiklik yapmıştı.
farklı odalar. Yeni mobilya sipariş etmişti
Swampington,-Başka bir adam Londra'dan sipariş ederdi; Ama Bay Marchmont popüler olduktan sonra eğildi ve hatta hor görmedi
Yerel bir esnafın iyi görüşü,-ve diğer birkaç eylemle,
Kendi içinde yeterince önemsiz, sahipliğini iddia etmişti.
Mary Marchmont'un Günü-Dreams'in havadar kalesi olan konak
on yıl önce.

Marchmont Towers'ın yeni ustasının gelmesi, al
Tamamen, çok büyük bir olay. Chorley-Castle Foxhounds
Saat on birde, büyük çim çimleri veya çimler üzerinde buluş
Batı cephesinden önce popüler olarak çağrıldı. Uzaktan nazik ilçe
Ve yakın bir av kahvaltısına davet edilmişti. Açık ev olacaktı
Zengin ve fakir için bütün gün tutuldu. Bölgenin her erkek sakin
Bir montaj yolundaki her şeyi kim toplayabilirdi.
dostça toplanma. Zavallı Reynard kesinlikle İngiltere'nin en güçlü
tesviye. Tüm rütbe ve istasyon farklılıkları, tüm ayrımlar
Mammon diğer çeyrekte yükselir, dostça önünde erir
Avlantının teması. En iyi süren adam en iyi adamdır;
ve batık çitler ve skimleri aydınlatan genç kasap,
Kuş benzeri, Bullfinches ve kereste üzerinde, züppe ile kendi tutabilir
Ülke tarafının yarısına kadar varis. Marchmont Towers'daki aşçı yeterli
bu harika güne hazırlanmak için yapmak. İlk buluşma
Sezon ve kendi başına ciddi bir festival. Paul Marchmont bunu biliyordu; Ve
Fitzroy Meydanı'nın Cockney Sanatçısı da
Nil'in kaynağından yaptığı gibi tilki avı, ele geçirdi
kendini popüler hale getirme fırsatı ve böyle bir
Marchmont'un duvarlarında hiç verilmediği gibi avlanma
Belli bir reccety Hugh Marchmont'un zamanından bu yana kuleler
III. George döneminde erken ölüme sarhoş. O geçirdi
Steward'ın odasında 17. sabahı,
Eski uşak ile mahzen kitabı, olması gereken şarapları seçmek
Ertesi gün sarhoş ve kütlesi için düzenlemeleri planlamak
Büyük taş giriş salonunda eğlenecek olan ziyaretçiler,
Mutfaklarda, temizlikçi odasında, hizmetkarların salonunda,
Bir konuk için konaklama sağlayan hemen hemen her oda.

"İnsanların rütbesine göre yerleştirilmesine dikkat edeceksiniz,"
Paul gri saçlı hizmetçiye dedi. "Burada herkesi tanıyorsun, ben
Diyelim ki ve hiçbir suç veremememiz için yönetebilecek. "

Gentry, uzun yemek odasında ve batıda kahvaltı içindi
Çizim odası. Köpüklü Hocks ve Burgunges, kokulu Moselles,
en Choic en marka ve en nadir buket şampiyonları gibi akacaktı
Ülkenin yararına su, yapması gereken beyler
Paul Marchmont'un kurulumuna onur. Büyük hile vakaları vardı
Fortnum ve Mason'un demiryolu ile gönderildi; ve aşçının bilimi
Kulelerde en üst düzeyde vergilendirilmişti,
Kendini vesileyle eşit kanıtlamak için yapılmıştır. Yirmi bir fıçı ale,
Yirmi bir galon içeren her fıçı, uzun zaman önce demlenmişti.
Arthur Marchmont'un doğumu ve mahzende yer almıştı
O zamandan beri, asla gelmeyecek genç varisinin çoğunu bekliyorum
yaş. Bu çok ale, belli bir zafer duygusu ile Paul Marchmont
ortakların ferahlığı için ortaya çıkması emredildi.

"Zavallı genç Arthur!" Bu emri verdikten sonra düşündü. "Gördüm
Bir kez adil ringletleri olan güzel bir çocukken, takım elbise giymiş
siyah kadife. Babası onu bir gün stüdyoya getirdi.
Beni korumaya ve benim bir resmim almaya geldi-
Tabii ki, Foxhounds'a önem verdiğim kadar resimler için umursadı. _BENCE_
O zaman kötü bir ilişkiydi ve asla içini görmeyi düşünmediğini
Marchmont Kuleleri. Şanslı bir Eylül sabahıydı.
Parlak yüzlü çocuk yolumdan çıktı ve sadece hasta John Marchmont'u bıraktı
ve kızı benim ve servet arasındaki. "

Evet; Bay Paul Marchmont'un denetimli serbestlik yılı geçmişti. İddia etmişti
Kendisi Messrs. Paulette, Paulette ve Mathewson'a ve
Tüm Lincolnshire'ın yüzü, onurlu ve
yüksek fikirli adam; Ona düşen serveti ele geçirmek için yavaş,
vicdanlı, dakik, cömert ve bencil. Hepsini yapmıştı
Bu; Ve şimdi duruşma sona erdi ve zafer günü gelmişti.

İle çok popüler olan geç yıllardan oluşan bir kötü adam yarışı
yeni yazıcı ve dramatist, ama sanırım oldukça yerli
Bu dürüst İngiliz toprağı; Soluk yüzlü, koyu gözlü bir ırk ve
en başlıca özniteliği olan tamamen toplanmış alçaklar
Tutulmazlık. Tutulmaz kötü adam
Kara Suç Kataloğunda Imiquity; Ama o hiç suçlu olmadı
bir duygu. _Trente et carante_'de bir milyon para kazanır
tüm Homburg'un terörü ve şaşkınlığı; Ve o kadar çok değil
Gözünün pırıltısı ya da dudağının bir titremesi bunu kurutulmaz yapar
Yaratık bir memnuniyet duygusuna ihanet eder. Harabe veya ihtişam, utanç veya
Zafer, yenilgi, utanç veya ölüm,-hepsi duygusuz
Anglo-Gallik romanının Ruffian'ı. Gülümsüyor ve cinayetler
Gülümsüyor ve cinayet ederken gülümsüyor. Düşmanını haksız yere öldürür,
bir düelloda ve kılıcını bir kambrik mendil üzerinde siler; ve o
o kadar zarif, o kadar büyüleyici ve o kadar yakışıklı ki, genç kahraman
Romanın ona karşı çok zayıf bir şansı var; Ve okuyucu yapabilir
İntikam son bölümle birlikte geldiğinde üzülmek neredeyse hiç yardımcı olur,
Ve bazı ezici felaketler iyi yetiştirilmiş alçakları imha eder.

Paul Marchmont böyle bir adam değildi. O ikiyüzdü
ikiyüzlülük uygulamak için kendi güvenliği için gereklidir; Ama yapmadı
Hayatı, bir rol oynaması için olduğu bir drama olarak kabul edin.
Hayat, bu tür terimler üzerine herhangi bir insana sahip olmaya değmezdi. BT
Ağır tabak zırhı giymek çok iyi ve ağırlıklı bir casque
On dört pound ya da daha öylesine, kavganın kalınlığına girdiğimizde. Ama
zırhı her zaman giymek, içinde yaşamak, uyumak, taşımak için
Bizim hakkımızda sonsuza dek korunma! Güvenlik de olurdu
Tüm kişisel kolaylıktan böyle bir fedakarlık tarafından satın alındıysa sevgili. Paul
Bu nedenle Marchmont, bencil ve kendini hoşgörülü bir adam olmak, sadece giydi
Ara sıra ikiyüzlülük zırhı ve hayati gerektiğinde
onun korunması için. Kendisine bir kefaret getirmişti ve harekete geçti
Bir yıl boyunca muhteşem bir zevkten geri çekilmenin bir parçası
talih; ve bunu vermek için büyük bir fedakarlık yapmıştı
Edward Arundel'in belirsiz suçlamalarına yalan söyleyin,
diğer insanların zihinleri üzerinde garip etki, sanatçı kavradı
Kayıp kuzeninin servetine çok hevesle. Paul Marchmont yapmıştı
bu fedakarlık; Fakat tüm hayatı boyunca bir rol oynamayı düşünmedi. O
Kendinden zevk almak ve mümkün olan en iyi faydayı elde etmek istemek
Onun iyi şansı. Bunu yapmak istedi; Ve 17 Ekim'de
Ruhlarını kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi, ama güldü ve neşeli konuştu
Yoluna kim geldiğinde, her türden altın görüş kazanarak
erkekler; Çünkü mutluluk bulaşıcıdır ve herkes mutlu insanları sever.

Kırk yıllık yoksulluk, en zor olanı uzun bir çıraklıktır.
Ustalar,-Mümkün olan en keskinleri vermek için hesaplanan bir çıraklık
yeni elde edilen servete lezzet. Paul Marchmont servetine sevindi
neredeyse çılgın bir zevk duygusu ile. Sonunda onun oldu. Sonunda!
Bekledi ve sabırla bekledi; Ve sonunda, onun güçleri
Zevk hala zirvelerinde idi, gelmişti. Ne sıklıkla vardı
bunu hayal etti; Ne sıklıkla alacak olanı hayal etmişti
Yarın! Hayallerinde ne sıklıkla taş yapımı görmüştü
Konak ve kalabalığın seslerini onurlandırdığını duydu. O vardı
Aniden uyanmak için tüm gurur ve zevkini hissettim
zaferinin ortasında ve onun anısına dişlerini gıcırdatıyor
yoksulluk. Ve şimdi yoksulluk hayal edilecek bir şeydi ve
Servet onun idi. Her zaman iyi bir oğul ve nazik bir kardeş olmuştu; Ve
Annesi ve kız kardeşi tesisinin arifesine varacaklardı,
ve zaferine tanık olacaklardı. Değiştirilen odalar
Paul tarafından annesi ve kız kardeşi için seçilenler ve yeni
Mobilya rahatlığı için sipariş edilmişti. Onun birçoklarından biriydi
Bu daireleri incelemek için bu günün zevkleri, hepsini görmek
Talimleri sadakatle gerçekleştirilmişti ve
Bu geniş ve lüks odaların etkisi
Bayan Marchmont ve kızının zihinleri yeni Shabby'den geliyor
Charlotte Caddesi'ndeki lojmanlar.

"Zavallı annem!" Sanatçıyı düşündü, güzelce bakarken
oturma odası. Bu oturma odası asil bir yatakçıya açıldı, ötesinde
bir giyinme odası vardı. "Zavallı annem!" diye düşündü; "onun
uzun zamandır acı çekti ve sabırlı. Hiç durmadı
Bana inan; Ve şimdi bunun bir nedeni olduğunu görecek
inanç. Ona uzun zaman önce, servetlerimiz en düşük ebb'de olduğunda söyledim.
Bir poundda mobilya brokerleri için manzaraları boyarken
A-parça,-Ona bir şeyden daha iyi bir şey için olduğumu söyledim
esnaf Hack; Ve bunu kanıtladım-kanıtladım. "

Oda üzerinde yürüdü, mobilyaları kendi elleriyle düzenledi;
Arada sırada birkaç adımda yürümek ve böyle düşünmek için
sanatsal bir bakış açısından bir etki; zengin şeyleri fırlatmak
perdeler zarif kıvrımlara; her şeye hayran olmak ve incelemek,
Her zaman yüzünde bir gülümseme ile. Tamamen mutlu görünüyordu. Eğer olsaydı
yanlış yapıldı; Herhangi bir ihanetle Mary'yi acele etmişse
Arundel'in ölümü, göğsünde bu faul çalışmasının hatırlanması ortaya çıkmadı
Düşüncelerinin hoş akımını rahatsız etmek. Bencil ve
Kendinden hoşgörülü, sadece kendi başına gerekli olanlara bağlı
Mutluluk, düşünceleri nadiren onun dar çemberinin ötesinde dolaştı
kendi umurunda veya kendi zevkleri. Tamamen bencildi. Yapabilirdi
kıtlıktan çekilen bir nüfusa sahip bir Lord Belediye Başkanı'nın bayramına oturtun
Ziyafet odasının kapısında istila ediyor. Kendisine inanıyordu
annesi ve kız kardeşi inandığı gibi; Ve olduğunu düşündü
mutlu ve müreffeh olma hakkı, kim keder yaşarsa veya
sıkıntı.

Bu 17 Ekim'de Olivia Marchmont küçük çalışmaya oturdu
hane halkı ile akan dörtgene bakarken
Ertesi gün festivali hazırlıkları. O öyleydi
Yeni Malın Üstatının konuğu olarak Marchmont Towers'da kalın.
Paul, tüm skandaldan korunacaktı, dedi.
annesi ve kız kardeşi. Olduğu daireleri tutabilirdi
işgal etmeye alışkın; Eski yaşam tarzını takip edebilirdi. O kendisi
Kulelerde çok fazla olması muhtemel değildi. O seyahat edecekti
Ve şimdi o zengin bir adam olduğu için hayatın tadını çıkarmak.

Bunlar, Bay Marchmont'un açık bir şekilde kullandığı argümanlardı
evindeki dul evini tartışmak. Ama özel olarak
Olivia ve kendisi arasındaki konuşma sadece çok az şey söylemişti
konu üzerine kelimeler.

"Sen kalıyorsun," dedi; Ve Olivia gönderdi, ona bir
Neredeyse mekanik sunum gibi olan somurtkan kayıtsızlık
sorumsuz bir varlık.

John Marchmont'un dul eşi tamamen yeninin hakimiyeti altında görünüyordu
Kulelerin ustası. Sanki ortaya çıkan fırtınalı tutkular
Kaydırılmış bir aşktan bu kadının zihnini yıpratmıştı ve onu terk etmişti
Paul Marchmont'un Keen'in gücüne karşı duracak çaresiz ve
Güçlü Akıl. Olivia'nın üzerinde dikkat çekici bir değişiklik gelmişti
karakter. Donuk bir ilgisizlik, ruhun bu ateşli enerjisini başarmıştı
bedenini yıpratmıştı. Patlama yoktu
şimdi tutku. Hayatının sefil monotonluğunu taşıyordu
Şikayetsiz. Gün geçtikçe, haftalarca, aydan aya,
Boşta ve ilgisiz, yalnız odasına oturdu veya yavaşça dolaştı
Kulelerle ilgili gerekçeler. Çok nadiren bunların ötesine geçti
gerekçeler. Şimdi Kemberling Kilisesi'ndeki eski pew'de nadiren görüldü;
ve babası ona gittiğinde ve onunla birlikte onun için bir şekilde yeniden attığında
Katılımsız, ona Sullenly'ye gitmek için çok hasta olduğunu söyledi. O
_was_ ill. George Weston ona sürekli katıldı; Ama çok buldu
onunki gibi bir hastalığa uygulanması zor ve sadece
zayıf nabzını hissettiğinde başını umutsuzca sallayın veya dinlediğinde
Kalbinin yavaş atmasına. Bazen kendini kapatırdı
Odasında bir ay boyunca ve sadıktan başka kimseyi görmüyorum
Hizmetçi Barbara ve Bay Weston-kimin ilgisizliğinde, o
bir tür evcil hayvan olarak görüyordu, devam eden veya gelen
önemsizdi.

Bu sağlam, sessiz Barbara metresini yorucu ile bekledi
sabır. Olivia'nın kasvetli öfkesinin her değişikliği ile boğuldu; o idi
sürekli bir kalkan ve ona koruma. Bu günde bile
Hazırlık ve Bozuk
çalışmaya yol açtı ve kimsenin ona izinsiz girmediğine dikkat etti
metresi. Saat dörtte Paul Marchmont'un emirleri
verilen ve evin yeni ustası ilk kez yemek
Kendisi uzun oyma oak yemek masasının başında,
Eski Butler tarafından ciddi devlet. Annesi ve kız kardeşi gelecekti
Swampington'a saat onda ulaşacak bir tren ve
Kulelerden arabalar onları istasyonda buluşacaktı. Sanatçı
Bu arada, başka bir iş için boş zamanları vardı
işlem.

Akşam yemeğini yavaşça yedi, her zaman derinlemesine düşündü. Durmadı
akşam yemeğinden sonra herhangi bir şarap içmek; Ancak, kumaş çıkarılır çıkarılmaz,
Masadan yükseldi ve doğrudan Olivia'nın odasına gitti.

"Resim odasına gidiyorum," dedi. "Oraya gelecek misin
Şu anda? Sana birkaç kelime söylemek istiyorum. "

Olivia pencerenin yanında oturuyordu, elleri onun içinde boşta yatıyordu
kucak. Şimdi nadiren bir kitap açtı, nadiren bir mektup yazdı veya işgal etti
kendini her şekilde. Cevaplıyken gözlerini neredeyse hiç kaldırdı
o.

"Evet," dedi; "Geleceğim."

"Uzun olma, o zaman. Çok yakında karanlık olacak. Aşağı inmiyorum
boyamak için orada; Asmak istediğim bir manzara getireceğim
Annemin odası ve hakkında birkaç kelime söylemek gerekirse ... "

Cümleyi bitirmek için durmadan kapıyı kapattı ve gitti
dörtgen içine.

On dakika sonra Olivia Marchmont Rose ve ağır bir
yakın bir sandalyeden yün şal, başını gevşek bir şekilde sardı
ve omuzlar.

"Ben onun kölesiyim ve mahkumum," diye mırıldandı kendine. "Yapmalıyım
Bana teklif verdiği gibi. "

Dörtgende soğuk bir rüzgar esiyordu ve taş kaldırım
Çiseleyen bir yağmur ile ıslak. Güneş az önce düşmüştü ve sıkıcı
Sonbahar gökyüzü kararıyordu. Ahşaptaki düşen yapraklar sodden
nemli ve bataklık zeminde yavaşça çürümüş.

Olivia, dar yol boyunca mekanik olarak yol aldı.
nehir. Marchmont Towers ile tekne evi arasında yarıya
Aniden ona doğru yürüyen bir adamın figürüne geldi
alacakaranlık. Bu adam Edward Arundel'di.

İki kuzen, Mart akşamından bu yana Edward'ın
Paul Marchmont'un resim odasında dul kadını aramaya gitmişti. Olivia's
Askeri tanıdıkça soluk yüz daha beyaz büyüdü.

"Seninle konuşmak için eve geliyordum, Bayan Marchmont," Edward
dedi sertçe. "Seninle burada tanıştığım için şanslıyım, çünkü hiç kimse istemiyorum
Söylemem gerekeni duymak için. "

Olivia'nın yürüdüğü yöne dönmüştü; Ancak
Ölü bir durak yaptı ve ona baktı.

"Tekne evine gidiyordun," dedi. "Oraya gideceğim
Sen. "

Bir an için ona baktı, sanki ne yapacağından şüpheleniyormuş gibi ve sonra
söz konusu,

"Çok iyi. Bana ne söylemen gerektiğini söyleyebilirsin ve sonra beni bırakabilirsin.
Aramızda sempati yok, aramızda saygı yok; Biz
sadece antagonistler. "

"Umarım olmasın, Olivia. Umarım hala saygı duyulan bir kıvılcım vardır
Herkese rağmen. Seni kendi zihnimle Paul Marchmont'tan ayırıyorum. Yazıkım
Sen; Çünkü onun aracı olmana inanıyorum. "

"Bana söylemen gereken bu mu?"

"Hayır; buraya, akraban olarak geldim, şimdi ne yapmak istediğini sormak için
Paul Marchmont'un kulelere sahip olduğunu mu? "

"Orada kalmak istiyorum."

"Gossip'e rağmen, geri kalanınızın
Bu ülke insanları! "

"Her şeye rağmen. Bay Marchmont kalmamı istiyor. Bana uygun
kalmak için. İnsanların benim hakkımda ne söylediği ne önemli? Ne umurumda
Herhangi bir fikri-şimdi? "

"Olivia," diye bağırdı genç adam, "Deli misin?"

"Belki öyleyim," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Neden kendinizi sahip olanların sempatisinden kapatıyorsun
Sana bakma hakkı? Hayatının gizemi nedir? "

Kuzeni acı bir şekilde güldü.

"Bilmek ister misin Edward Arundel?" dedi. "Sen _shall_ biliyorsun
Belki bir gün. Tüm hayatım boyunca beni hor gördün; Varsayacaksın
benden daha fazlası. "

Bu zamana kadar Paul Marchmont'un resim odasına ulaşmışlardı. Olivia
Kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Edward. Paul orada değildi.
Şövale üzerinde yeşil ağa ile kaplı bir resim vardı ve
Sanatçının şapkası, fırçaların çöpünün ortasında masanın üzerinde duruyordu.
paletler; Ama oda boştu. Taşın tepesindeki kapı
Pavyona giden adımlar Ajar'dı.

"Bana söyleyecek başka bir şey var mı?" Diye sordu Olivia, ona dönerek
Kuzen sanki neden onu takip etmesini talep ederdi.

"Sadece bu: kararlılığınızı bilmek istiyorum;
Benim tarafımdan tavsiye-ve baban tarafından,-bu sabah amcam Hubert'i gördüm,
Ve fikri tam olarak benimkine çakışıyor-ya da demek istiyorsun
Herkese meydan okumak için inatla kendi kursunu almak mı? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Olivia. "Kendi kursumu alacağım. Herkese meydan okuyorum.
İnsanların sevgisini kazanma gücüyle yetenekli değildim.
Diğer kadınlar bu güce sahiptir ve onunla önemsizdir ve onu kötüye çevirir
hesap. Dua ettim Edward Arundel,-Evet, benim için dua ettim
Beni yapan Tanrı'ya dizler, bana kötü bir önlem vereceğini
doğanın diğer kadınlara katlandığı bu armağan; Ama yapardı
Beni duymuyorum, beni duymazdı! Sevilmek için yapılmadım. Neden,
O zaman, insanları kazanmak uğruna kendimi bir köle yapmalı mıyım?
Saygı? Beni hor gördüylerse, onları hor görebilirim. "

"Seni kim hor gördü, Olivia?" Diye sordu Edward, kuzeninin şaşkınlığı
biçim.

"VAR!" yanıp sönen gözlerle ağladı; "Sen var! İlkinden
Son-ilkden sonuna kadar! "Ondan sabırsızlıkla döndü." Git, "
dedi; "Neden bir dostluk alay konusuna devam etmeliyiz ve
kuzenlik? Birbirimiz için hiçbir şey değiliz. "

Edward kapıya doğru yürüdü; Ama eşiğe durdu,
Elindeki şapkası, ne yapması gerektiği konusunda kararsız.

Böylece dururken, şaşkın ve irtibatsız, bir ağlama, zayıf bir çığlık
çocuk, pavyonun içinde geliyordu.

Genç adam başladı ve kuzenine baktı. Alacakaranlıkta bile
yüzünün aniden büyüydüğünü görebiliyordu.

"O yerde bir çocuk var," dedi kapıyı işaret ederek
Üst.

Ağlama konuşurken tekrarlandı,-
çocuk. Duyulacak başka ses yoktu,-annenin sesi yok
çaresiz küçük olanı yatıştırmak. Çocuğun ağlamasını bir
ölü sessizlik.

"O pavyonda bir çocuk var," diye tekrarladı Edward Arundel.

"Var," diye yanıtladı Olivia.

"Kimin çocuğu?"

"Senin için ne önemli?"

"Kimin çocuğu?"

"Sana söyleyemem Edward Arundel."

Asker adımlara doğru ilerledi, ama onlara ulaşmadan önce,
Olivia kendini yoluna fırlattı. "Kimin çocuğunun o yerde gizlendiğini göreceğim," dedi. "Skandal
Senin hakkında bir şeyler söylendi, Olivia. Senin nedenini bileceğim
Bu yere ziyaretler. "

Dizleri üzerinde yapıştı ve hareket etmesini engelledi; Yarı diz çökmüş,
Taş basamakların en alt kısmında yarı çömeldi,
ve pavyonun kapısına ulaşmasını engelledi. BT
birkaç dakika önce Ajar olmuştu; Şimdi kapandı. Ama Edward yapmadı
Bunu fark ettim.

"Hayır, hayır, hayır!" Olivia'yı çığlık attı; "Beni daha önce ölüme çiğneyeceksin
O yere giriyorsun. Geçmeden önce cesedimin üzerinden yürüyeceksin
o eşik. "

Genç adam birkaç dakika onunla mücadele etti; Sonra aniden
onu ondan fırlattı; Şiddetle değil, aşağılayıcı bir jestle.

"Sen kötü bir kadınsın, Olivia Marchmont," dedi; "Ve önemli
Bana ne yaptığın ya da ne olduğunuz için çok az. Şimdi biliyorum
Siz ve Paul Marchmont arasındaki gizemin sırrı. Tahmin edebilirim
Bu yeri sürekli rahatsız etmek için güdüsü. "

Yalnız binayı nehrin yanında bıraktı ve yavaşça geri yürüdü
ahşaptan.

Zihni-sahip olduğu karanlık söylentiler tarafından Olivia'nın hasta olduğunu düşünmek için ortaya çıktı
hizmetkarı aracılığıyla duydu ve belirli bir miktarda
tüm skandalların olduğu gibi, temelsiz olsa da-
Bir çocuğun varlığının gizemine sadece bir çözüm hayal edin.
Nehir kenarında yalnız bina. Keşifte öfkeli ve öfkeli
Yapmıştı, Marchmont Towers'a geri döndü.

"Artık bu nefret dolu yerde kalacağım," diye düşündü,
Yalnız evine geri dön; "Ama Lincolnshire'dan ayrılmadan önce
İlçe Paul Marchmont hakkında ne düşündüğümü bilecek. "




Vol. İi.





Projenin Sonu Gutenberg John Marchmont'un Mirası, Cilt II (
3), Mary E. Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCHMONT'S LEGACY, VOL II ***

***** This file should be named 34540.txt or 34540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/5/4/34540/

Produced by Clare Graham, using scans from the Internet Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
