*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lilac Fairy Book (Leylak Perisi Kitabı)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lilac Fairy Book, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lilac Fairy Book

Author: Andrew Lang

Posting Date: February 9, 2009 [EBook #3454]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
J.C. Byers ve L.M. Shaffer tarafından üretilmiştir

LEYLAK PERİSİ KİTABI

Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir

Önsöz

'Şu anda hangi davalarla ilgileniyorsunuz?' 'Şu anda birçok dişiniz mi var?' 'Son zamanlarda hangi insanları ikna ettiniz?' Kadınlar bu soruları akşam yemeklerinde yanlarında oturan avukatlar, dişçiler, din adamları vb. erkeklere mi soruyorlar?

Kadınların misafirperverlik kurulundaki sıradan komşularının mesleklerine ilgilerini böyle mi gösterdiklerini bilmiyorum. Ama beni tanımıyorlarsa veya beni iyi tanımıyorlarsa genellikle 'Şu anda bir şey yazıyor musun?' diye sorarlar (sanki bir ressama 'Şu anda bir şey çiziyor musun?' veya bir avukata 'Şu anda herhangi bir davan var mı?' diye sormaları gerekirmiş gibi).
Bazen daha kesin bir şekilde 'Şu anda ne yazıyorsun?' diye sorarlar.

sanki bir şeyler yazıyormuşum gibi--ki gerçekten de öyle, ama
hatırlatılmaktan hoşlanmıyorum. Bu garip bir soru, çünkü
güzel varlık ne yazdığımı zerre kadar umursamıyor; ayrıca, 'Hanımefendi, Normal'in Kavramsal Totemizm'den önce geldiğini kanıtlamayı amaçlayan bir tez üzerinde çalışıyorum' diye cevap versem de pek aydınlanmış olmazdı--ama
bu cevap, gerçekte olduğu kadar, anlam bakımından belirsiz de olurdu. En iyi
plan, salt edebiyatı tamamen terk ettiğimi ve 'Patateste Erken Çürümenin Nedenleri' hakkında bir kitap düşündüğümü söylemek gibi görünüyor, bu bizi başlıca güzel kökümüzden mahrum etmekle tehdit eden hüzünlü bir durum. Soruşturmacı asla aldatılmamış olmazdı.
Diğerleri gibi, mesleğimin korkunç konusunu uzak tutamayan bir peri, 'Sen hiçbir zaman peri kitaplarından başka bir şey yazmıyorsun, değil mi?' dedi. Bir Fransız beyefendi, eğitimci ve Kraliçe Mary portreleri uzmanı, bir keresinde bana sadece peri kitapları yazmaya adadığımı ve başka hiçbir şey yapmadığımı yazdığı bir gazete makalesi göndermişti. Daha sonra İngiltere'ye geldi, beni ziyaret etti ve Kraliçe Mary portreleri hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğimi gördü.

Gerçekte, hayatımda hiç peri kitabı yazmadım, sadece 'Prens Prigio', 'Prens Ricardo' ve 'Bir Peri Sarayından Hikayeler' -yukarıda adı geçen Prigio'nun kitabı- hariç. Bu peri kitaplarını -zavallı şeyler ama benim kitaplarım- hiç duymamış olabilecek ebeveynlere ve velilere tavsiye etme fırsatını değerlendiriyorum. Romantik maceralarla doludurlar ve Prensler her zaman doğru Prenseslerle evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşarlar;
kötü cadılar, üvey anneler, öğretmenler ve mürebbiyeler ise asla acımasızca cezalandırılmaz, bunun yerine bol miktarda emekli maaşıyla kırsala çekilirler. Zalimlikten nefret ediyorum: Kötü bir üvey anneyi asla bir fıçıya koyup
onu bir tepeden aşağı kızakla göndermem. Prens Ricardo'nun Sarı Cüce'yi öldürdüğü doğru; ama bu adil bir dövüşte, elinde kılıçla ve cüce,
küllerine huzur! koşum takımıyla öldü.

Bu itirafların amacı yalnızca kendi peri kitaplarımın reklamını yapmak değil (ki bunlar 'baskısı tükenmiş' değil; eğer kitapçınız öyle diyorsa,
gerçek onda değil), aynı zamanda hak edene hakkını vermektir.
Peri kitapları neredeyse tamamen Bayan Lang'ın eseridir, Bayan Lang bunları Fransızca, Almanca, Portekizce,
İtalyanca, İspanyolca, Katalanca ve diğer dillerden çevirmiş ve uyarlamıştır.

Benim görevim, Mark Twain'e göre, Cennet Bahçesi'nde Adem'inki olmuştur. Havva çalışmış, Adem denetlemiştir. Ben de denetlerim. Hikayelerin
nerede olduğunu bulurum, tavsiyede bulunurum ve kısaca denetlerim. Hikayeleri
kendi kafamdan yazmıyorum.
Tüm peri kitaplarını yazmış olma ünü (kreşlerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa ünü) 'doğmadığım bir onurun yüküdür.' Bu yük beni etkiliyor ve beni öldürüyor, çünkü Burleigh Lordu'nun karısı olma modası, Stamford Kasabası'ndaki Burleigh Evi, o lordun evlendiği köy kızı için fazlaydı.

Hikayelerin çoğunu aslında kimse yazmadı. İnsanlar bunları Mısır hiyeroglifleri, Girit işaretleri veya Kıbrıs heceleri veya alfabeler icat edilmeden çok önce dünyanın her yerinde anlatıyordu. Okuma ve yazmadan daha eskidirler ve insanların kavga edecekleri bir eğitimleri olmadan önce yabani çiçekler gibi
ortaya çıkmışlardır. Büyükanneler bunları torunlarına anlatırdı ve torunlar büyükanne olduklarında aynı eski
masalları yeni nesile tekrarlarlardı. Homeros bu hikayeleri bilirdi ve bunlardan yarım düzine kadarını
'Odysseia' olarak uydururdu. M.Ö. 800'e kadar olan tüm Yunan tarihi, Theseus ve Herakles ve Oedipus ve Minos ve Perseus hakkındaki bir dizi peri masalıdır, bir Cabinet des Fes, bir peri masalı koleksiyonudur. Shakespeare bunları alıp parçalarını 'Kral Lear' ve diğer oyunlara koydu; kendisi uydurmuş olamazdı, ne kadar büyük olsa da. Hanımlar ve beyler peri masalları yazmak için oturduklarında, bunları güzelce daktilo ettirip yayınlanmak üzere Baylar Longman & Co.'ya gönderdiklerinde bunu düşünsünler. Yeni bir masal yazmanın kolay bir iş olduğunu düşünüyorlar. Yanılıyorlar: bu imkansız bir şey. Hiç kimse yeni bir masal yazamaz; sadece eski, eski hikayeleri karıştırıp giydirebilir ve karakterleri yeni elbiselere sokabilirsiniz, tıpkı Bayan Thackeray'in 'Beş Eski Arkadaş'ta çok iyi yaptığı gibi. On dört yaşında herhangi bir büyük kız bu önsözü okursa, 'Beş Eski Arkadaş'ın kendisine sunulmasında ısrar etsin.

Ancak yeni masallar yazmaya çalışan üç yüz altmış beş yazar çok yorucu. Her zaman dışarı çıkıp polyanthus, gardenya ve elma çiçeklerinin perileriyle tanışan küçük bir erkek veya kız çocuğuyla başlarlar: 'Çiçekler ve meyveler ve diğer kanatlı şeyler.' Bu periler komik olmaya çalışırlar ve başarısız olurlar; ya da vaaz vermeye çalışırlar ve başarılı olurlar. Gerçek
periler asla vaaz vermez veya argo konuşmazlar. Sonunda, küçük erkek veya kız
uyanır ve rüya gördüğünü fark eder.

Yeni peri masalları böyledir. Her türlüsünden korunalım!

Hikayelerimizin hemen hemen hepsi eski, bazıları İrlanda'dan, o ada hem haksızlıklarıyla hem de yeşilliğiyle ünlü olmadan önce; bazıları Asya'dan, diyebilirim ki, Aryan istilasından önce yapılmış; bazıları Moydart, Knoydart, Morar ve Ardnamurchan'dan, deniz akıntılarının büyük, berrak nehirler gibi aktığı ve testere kenarlı tepelerin mavi olduğu ve insanların Prens Charlie'yi hatırladığı yerden. Bazıları Portekiz'den, altın meyvelerin Hesperides Bahçesi'nde yetiştiği yerden; bazıları vahşi Galler'den ve Arthur'un Sarayı'nda
anlatıldı; diğerleri ise Gallilerin akrabaları olan Bretonların şöminelerinden geliyor. Ayrıca Topelius adında bilgili bir İskandinav'ın modern masalları da var.

Tüm hikayeler Bayan Lang tarafından çevrildi veya uyarlandı, ancak Major Campbell'ın Pushtoo dilinden yaptığı 'Jogi'nin Cezası' ve 'Moti'; 'Küçük Lasse' ve 'Ahududu Solucanı' ile birlikte Bayan Harding'in Topelius'tan yaptığı 'Cesur Walter Kurtları Nasıl Avladı'; ve aynı yazardan Bayan Christie'nin 'Deniz Kralının Hediyesi' hariç.

Editöre çocukların, ebeveynlerin ve velilerin 'Gri Gerçek Hayalet Hikayesi Kitabı'nı beğeneceği önerildi.
Çocukların bunu beğeneceğini biliyor ve memnuniyetle onlara verecekti; ancak şefkatli, endişeli annelerin ve nazik teyzelerin zevki konusunda pek emin değil. On iki yaşına gelmeden önce Editör gerçek hayalet hikayelerini bir cildi dolduracak kadar biliyordu. Yatma vaktine kadar saf bir neşeydiler, ancak sonra ve daha sonra tamamen saf bir zevk kaynağı değillerdi. O zamanlar Editör karanlıktan korkmuyordu, çünkü şöyle düşünüyordu: 'Eğer bir hayalet varsa, onu göremeyiz.' Fakat daha yaşlı ve daha bilgili kişiler hayaletlerin kendi ışıklarını da beraberlerinde getirdiklerini söylediklerinde (ki bu çok doğru), o zaman kişinin duyguları ebeveynlerin gençlerin katlanmasını istemediği türdendi.
Bu nedenle 'The Grey True Ghost-Story Book'un Bay Ford tarafından resimlendirilmesi pek olası değildir. İçindekiler

The Wicky Lad
The False Prince and the True
The Jogi's Punishment
The Heart of a Monkey
The Fairy Nurse
The Lost Paradise
The Brave Walter How To Av Wolfs
The Ring of the Waterfalls
The French Puck
The Three Crowns
The Story of Very Bad Boy
The Brown Bear of Norway
Little Lasse
'Moti'
The Enchanted Deer
The Fish Story
The Wonderful Tune
The Rich Brother and the Poor Brother
The One-Handed Girl
The Bones of Djulung
The Sea Ring's Gift
The Raspberry Worm
The Stones of Plouhinec
The Castle of Kerglas
The Battle of the Birds
The Lady of the Fountain
The Four Gift
The Groac'h of the Isle of Lok
The Escape of the Mouse
The Believer. Kocalar
Kapşonlu Karga
Gölün Çobanı
Olwen'in Kazanılması

Kurnaz Çocuk

Erin diyarında uzun zaman önce tek oğlu olan bir dul kadın yaşarmış.
O zeki bir çocukmuş, bu yüzden onu okula göndermek için yeterince para biriktirmiş,
ve yeterince büyüdüğünde onu istediği herhangi bir mesleğe çırak olarak
vermiş. Ama zamanı geldiğinde, hiçbir mesleğe bağlı olmayacağını ve hırsız olmayı planladığını söylemiş.

Annesi bunu duyduğunda çok üzülmüş ama
eğer onun kendi istediğini yapmasını engellemeye çalışırsa
onu elde etmek için daha da kararlı hale geleceğini gayet iyi biliyormuş. Bu yüzden verdiği tek cevap,
hırsızların sonunun Dublin köprüsünde asılı olduğu ve sonra onu yalnız bıraktığı, daha
yaşlandığında daha mantıklı olabileceğini umduğuydu.

Bir gün büyük bir vaizden vaaz dinlemek için kiliseye gidiyordu ve
komşularının ona yaptığı oyunlardan dolayı taktığı
Sinsi Çocuk'tan kendisiyle gelmesini rica etti. Fakat o sadece güldü ve vaazlardan hoşlanmadığını söyledi ve ekledi:

'Ancak sana şunu vaat ediyorum ki, kiliseden çıktıktan sonra adını duyduğun ilk meslek, hayatımın geri kalanında benim mesleğim olacak.'

Bu sözler zavallı kadına biraz olsun teselli verdi ve ona veda ederken kalbi eskisinden daha hafifti.

Sinsi Çocuk vaazın bitme saatinin yaklaştığını düşündüğünde, annesinin evine doğru giden küçük bir patikadaki çalıların arasına saklandı ve annesinin duyduğu tüm güzel şeyleri düşünerek yanından geçerken kulağının dibinde bir ses duyuldu: 'Hırsızlık! Hırsızlık! Hırsızlık!' Aniden olması onu sıçrattı. Yaramaz çocuk sesini değiştirmeyi başarmıştı, böylece annesi onun sesini anlayamıyordu ve kendini o kadar iyi gizlemişti ki, annesi etrafına baksa da kimseyi göremiyordu. Köşeyi döner dönmez Kurnaz Çocuk dışarı çıktı ve ormanın içinden çok hızlı koşarak annesinin önünde eve ulaşmayı başardı, annesi onu ateşin önünde rahatça uzanmış halde buldu.

'Peki, bana söyleyecek bir haberin var mı?' diye sordu.

'Hayır, hiçbir şey; çünkü kiliseden hemen ayrıldım ve kimseyle konuşmak için durmadım.'

'Ah, o zaman kimse sana bir meslekten bahsetmedi mi?' dedi hayal kırıklığıyla.

'Evet,' diye yavaşça cevapladı. 'En azından, patikadan aşağı yürürken bir ses 'Hırsızlık! Hırsızlık! Hırsızlık!' diye bağırdı ama hepsi bu kadardı.'

'Ve oldukça yeterli,' diye cevapladı çocuk. 'Sana ne demiştim? Bu benim
mesleğim olacak.'

'O zaman senin sonun Dublin köprüsünde asılı kalacak,' dedi. Ama
o gece ona uyku yoktu, çünkü karanlıkta yatıp
oğlunu düşünüyordu.

'Eğer bir hırsız olacaksa, iyi bir hırsız olmalı. Ve ona
öğretebilecek kim var?' diye sordu anne kendi kendine. Ama
aklına bir fikir geldi ve güneş doğmadan önce erkenden kalktı ve
Kara Hırsız'ın veya Darağacı Kuşu'nun evine doğru yola çıktı. O kadar harika bir hırsızdı ki, her şeyi soymuş olmasına rağmen, kimse onu yakalayamadı.

'Günaydın,' dedi kadın, Kara Darağacı Kuşu'nun iş için uzakta olmadığı zamanlarda yaşadığı yere vardığında. 'Oğlum
mesleğinizi öğrenmek istiyor. Ona öğretecek kadar nazik olur musun?'

'Eğer zekiyse, denemekten çekinmem,' diye cevapladı Kara Darağacı Kuşu;
've tabii ki, eğer BİRİ onu birinci sınıf bir hırsıza dönüştürebilirse, o da benim. Ama aptalsa, bunun hiçbir faydası olmaz; aptal insanlara tahammül edemem.'

'Hayır, aptal değil,' dedi kadın iç çekerek. 'Bu yüzden bu gece, karanlıkta, onu sana göndereceğim.'

Kurnaz Çocuk, annesi ona nerede olduğunu söylediğinde sevinçten zıpladı.

'Erin'in en iyi hırsızı olacağım!' diye bağırdı ve annesi başını sallayıp 'Dublin Köprüsü' hakkında bir şeyler mırıldandığında hiç aldırmadı.

Her akşam karanlıktan sonra Kurnaz Çocuk, Kara Darağacı Kuşu'nun evine giderdi ve öğrendiği birçok yeni numara vardı. Zamanla Kuş'la dışarı çıkıp onu iş başında izlemesine izin verildi ve sonunda efendisinin onun büyük bir soyguna yardım edebilecek kadar
zeki olduğunu düşündüğü bir gün geldi.

'Tepede zengin bir çiftçi var, tüm
şişman sığırlarını çok paraya satmış ve kendisine
az maliyetli olacak
birkaç zayıf sığır satın almış. Şimdi, şişman sığırlar için parayı almış olsa da,
henüz ahırda bulunan zayıf sığırların fiyatını ödememiş. Yarın elinde parayla pazara gidecek, bu yüzden bu gece sandığa gitmeliyiz. Her şey sakinleştiğinde
güvertelerde saklanacağız.'

Ay yoktu ve Cadılar Bayramı gecesiydi ve herkes
elleri bağlı bir şekilde bir küvet suda fındık yakıyor, elma yakalıyor ve her türlü oyunu oynuyordu, Ta ki
Şapkalı Çocuk onların yatağa girmesini beklemekten
çok yorulana kadar. İşe daha alışkın olan Kara Darağacı Kuşu, samanların üzerine
yattı ve çocuğa, eğlenceciler gittikten sonra onu uyandırmasını söyleyerek uykuya daldı. Ancak daha fazla duramayan Kurnaz Çocuk, inek ahırına
süründü ve bağlı olan sığırların başlarını çözdü ve
birbirlerini tekmelemeye ve böğürmeye başladılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki
çiftlik evindekiler onları tekrar bağlamak için dışarı koştular. Sonra Kurnaz Çocuk odaya girdi ve büyük bir avuç fındık aldı ve Kara Haydut'un hala uyuduğu
çatı katına geri döndü. Kurnaz Çocuk da ilk başta gözlerini
kapattı, ancak çok geçmeden doğruldu ve cebinden büyük bir
iğne ve iplik çıkararak Kara Darağacı Kuşu'nun ceketinin eteğini sırtında asılı duran ağır bir öküz derisine dikti.

Bu sırada sığırlar tekrar bağlanmıştı, ancak insanlar fındıklarını
bulamadığı için ateşin etrafında oturup hikayeler anlatmaya başladılar.

'Bir fındık kıracağım,' dedi Kurnaz Çocuk.

'Yapmayacaksın,' diye bağırdı Kara Darağacı Kuşu; 'seni duyacaklar.'

'Umursamıyorum,' diye cevapladı Kurnaz Çocuk. 'Henüz Cadılar Bayramı'nı
bir fındık kırmadan geçirmiyorum'; ve bir tane kırdı.

'Birisi orada fındık kırıyor,' dedi çiftlik evindeki şenlikçilerden biri. 'Hemen gel, kim olduğunu görelim.'

Yüksek sesle konuştu ve Kara Darağacı Kuşu duydu ve
ardından Kurnaz Çocuk'un ceketine diktiği büyük deri postu sürükleyerek
çatılıktan dışarı koştu.

'Derimi çalıyor!' diye bağırdı çiftçi ve hepsi onun peşinden
fırladı; ama onlar için fazla hızlıydı ve sonunda ceketinden deriyi yırtmayı başardı ve sonra eski saklanma yerine ulaşana kadar bir tavşan gibi uçtu. Ama bütün bunlar uzun zaman aldı ve bu arada Kurnaz
Çocuk çatı katından aşağı indi ve içinde altın ve gümüş olan, bir saman yükünün arkasına gizlenmiş ve ekmek somunları ve büyük bir peynirle kaplı sandığı bulana kadar evi aradı. Kurnaz
Çocuk para keselerini omuzlarına astı ve ekmeği ve peyniri kolunun altına aldı, sonra sessizce Kara Hırsız'ın evine doğru yola koyuldu.

'İşte sonunda geldin, alçak herif!' diye bağırdı efendisi büyük bir öfkeyle.
'Ama senden intikam alacağım.'

'Her şey yolunda,' diye cevapladı Kurnaz Çocuk sakin bir şekilde. 'İstediğini getirdim'; ve taşıdığı şeyleri yere bıraktı. 'Ah! Sen daha iyi bir hırsızsın,' dedi Kara Hırsız'ın karısı; ve Kara Hırsız ekledi:

'Evet, zeki çocuk sensin'; ve ganimeti bölüştüler ve
Kara Darağacı Kuşu yarısını, Kurnaz Çocuk da diğer yarısını aldı.

Birkaç hafta sonra Kara Darağacı Kuşu kasabanın yakınında yapılacak bir düğünün haberini aldı; ve damadın birçok arkadaşı vardı ve
herkes ona bir hediye gönderdi. Şimdi bataklığın yakınında yaşayan zengin bir çiftçi, genç bir çifte ev tutmaya ilk başladıklarında
güzel ve şişman bir koyun kadar faydalı bir şey olmadığını düşündü, bu yüzden çobanına
sürüyü otlatan dağa gitmesini ve
en iyisini geri getirmesini söyledi. Ve çoban koyunların en büyüğünü ve en şişmanını ve en beyaz postlu olanı seçti; sonra
ayaklarını birbirine bağladı ve omzuna koydu, çünkü gidecek çok yolu vardı.

O gün, Kurnaz Çocuk, koyunu omzunda taşıyan adamı, Kara Haydut'un evinin önünden geçen yolda yürürken gördüğünde, bataklıkta dolaşıyordu. Koyun ağırdı ve adam hiç acele etmiyordu, bu yüzden yavaş yavaş geldi ve çocuk, çoban daha görünür hale gelmeden önce efendisine kolayca geri dönebileceğini biliyordu.

'Bahse girerim,' diye bağırdı, kulübeyi saklayan çalıların arasından hızla geçerken - 'Bahse girerim ki, buraya gelmeden önce gelen adamdan koyunu çalacağım.'

'Gerçekten mi?' dedi Darağacı Kuşu. 'Sana yüz gümüş para bahse girerim ki, böyle bir şey yapamazsın.'

'Eh, yine de deneyeceğim,' diye cevapladı çocuk ve çalıların arasında kayboldu. Çobanın geçmesi gereken bir ormana girene kadar hızla koştu ve sonra durdu ve ayakkabılarından birini çıkarıp çamurla sıvadı ve patikaya koydu. Bunu yaptıktan sonra bir kayanın arkasına saklandı ve bekledi.

Çok geçmeden adam geldi ve ayakkabının orada yattığını görünce eğildi ve baktı.

'İyi bir ayakkabı,' dedi kendi kendine, 'ama çok kirli. Yine de, eğer o adam bende olsaydı, onu temizleme zahmetine girerdim'; bu yüzden ayakkabıyı tekrar yere attı ve devam etti.

Kurnaz Çocuk onu duyduğunda gülümsedi ve ayakkabıyı alıp, kısa bir mesafe boyunca sürünerek diğer ayakkabıyı patikaya koydu. Çoban geldikten birkaç dakika sonra, ikinci ayakkabının patikada yattığını gördü.

'Vay canına, o kirli ayakkabının adamı!' diye haykırdı onu gördüğünde. 'Geri dönüp diğerini alacağım ve sonra bir çift iyi ayakkabım olacak' dedi ve koyunu çimenlere koydu ve ayakkabıyı almaya geri döndü. Sonra Kurnaz Çocuk ayakkabılarını giydi ve koyunu alarak eve taşıdı. Ve Kara Haydut ona bahsinin yüz markını ödedi.

Çoban o gece çiftlik evine vardığında hikayesini efendisine anlattı, efendisi de onu aptal ve dikkatsiz olduğu için azarladı ve ertesi gün dağa gidip ona bir oğlak getirmesini ve onu düğün hediyesi olarak göndereceğini söyledi. Ama Kurnaz Çocuk gözcülük yapıyordu ve kendini ormana sakladı ve adam omuzlarında oğlakla yaklaştığı anda bir koyun gibi melemeye başladı ve hiç kimse, hatta koyunun annesi bile farkı anlayamazdı.

'Aman, ayakları gevşemiş ve sonunda yolunu kaybetmiş olmalı,' diye düşündü adam; ve çocuğu çimenlere koydu ve melemenin olduğu yöne doğru
hızla uzaklaştı. Sonra çocuk geri koştu ve çocuğu aldı,
ve onu Kara Darağacı Kuşu'na götürdü.

Çoban koyunları aramaktan döndüğünde gözlerine inanamadı ve
çocuk ortadan kaybolmuştu. Eve gidip dün anlattığı hikayeyi
anlatmaktan korkuyordu; bu yüzden gece neredeyse gelene kadar
ormanı baştan aşağı aradı. Sonra
bunun için çare olmadığını hissetti ve eve gidip efendisine itiraf etmeliydi.

Elbette, çiftçi bu ikinci talihsizliğe çok öfkelendi; ama bu
sefer ona dağdan büyük boğalardan birini sürmesini söyledi ve
eğer BUNU da kaybederse yerini de kaybedeceği konusunda uyardı. Yine nöbet tutan
Sinsi Çocuk, onun yanından geçtiğini fark etti ve
adamın büyük boğayla geri döndüğünü görünce Kara Haydut'a bağırdı:

'Çabuk ol ve ormana gel, boğayı da almaya çalışacağız.'

'Ama bunu nasıl yapabiliriz?' diye sordu Kara Haydut.

'Oh, oldukça kolay! Sen kendini orada sakla ve bir koyun gibi mele,
ben de diğer yöne gidip bir çocuk gibi meleyeyim. Her şey yoluna girecek, seni temin ederim.'

Çoban yavaşça yürüyordu, boğayı önünde sürerken,
birdenbire yolun bir tarafında uzaktaki çalıların arasında yüksek bir meleme sesi duydu ve diğer taraftan ona cevap veren zayıf bir meleme sesi.

'Neden, kaybettiğim koyun ve çocuk olmalı,' dedi. 'Evet,
kesinlikle öyle olmalı'; ve boğayı aceleyle bir ağaca bağladı, koyunların ve oğlağın peşinden gitti ve yorulana kadar ormanı aradı.
Elbette geri döndüğünde iki hırsız boğayı eve
sürüp et için öldürmüştü, bu yüzden adam efendisine gidip
tekrar kandırıldığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Bundan sonra Kara Hırsız ve Kurnaz Çocuk giderek daha da cesurlaştılar,
ve büyük miktarda sığır çalıp onları sattılar ve oldukça zengin oldular.
Bir gün pazardan ceplerinde büyük miktarda parayla dönerken
bir tepenin üzerine kurulmuş bir darağacının yanından geçtiler.

'Durup şu darağacına bakalım,' diye haykırdı Kurnaz Çocuk. 'Daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim. Yine de bazıları bunun tüm hırsızların sonu olduğunu söylüyor.'

Görünürde kimse yoktu ve her yerini dikkatlice incelediler.

'Asılmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum,' dedi Kurnaz Çocuk. 'Eğer beni yakalarlarsa, bilmek isterim. Önce ben deneyeceğim, sonra sen de deneyebilirsin.'

Konuşurken gevşek ipi boynuna doladı ve
oldukça güvenli olduğunda Kara Haydut'a ipin diğer ucunu tutmasını ve onu yerden yukarı çekmesini söyledi.

'Bıktığımda bacaklarımı sallayacağım ve sonra beni aşağı indirmek zorundasın,' dedi.

Kara Haydut ipi yukarı çekti, ancak yarım dakika sonra Kurnaz Çocuk'un bacakları titremeye başladı ve hemen tekrar aşağı indirdi.

'Asılmanın sana ne kadar tuhaf bir his verdiğini hayal bile edemezsin,' diye mırıldandı
yüzü oldukça morarmış görünen ve garip bir sesle konuşan Kurnaz Çocuk. 'Bunu hiç denemediğini düşünüyorum, yoksa önce yukarı çıkmama izin vermezdin. Neden, şimdiye kadar yaptığım en hoş şey bu. Bacaklarımı tamamen zevkten sallıyordum ve sen orada olsaydın sen de bacaklarını sallardın.'

'Peki, eğer o kadar güzelse deneyeyim,' diye cevapladı Kara Haydut. 'Ama düğümü sağlam bir şekilde attığından emin ol, çünkü düşüp boynumu kırmak istemiyorum.'

'Ah, bunu hallederim!' diye cevapladı Kurnaz Çocuk. 'Yorulduğunda, sadece ıslık çal, seni aşağı indireceğim.'

Böylece Kara Haydut yukarı çekildi ve ipin ona izin verdiği kadar yükseğe
çıktığı anda Kurnaz Çocuk ona seslendi:

'Aşağı inmek istediğinde ıslık çalmak için ormana gitme; ama benim gibi eğleniyorsan bacaklarını salla.'

Ve bir anda Kara Haydut'un bacakları titremeye ve tekmelemeye başladı ve
Kaypak Çocuk aşağıda durup onu izliyor ve içtenlikle gülüyordu.

'Ah, ne kadar da komiksin! Keşke kendini görebilseydin! Ah, SEN
Komiksin! Ama yeterince eğlendiğinde, ıslık çal ve aşağı indirileceksin';
ve kahkahalarla tekrar sallanmaya başladı.

Ama ıslık sesi gelmedi ve kısa süre sonra bacaklar titremeyi ve tekmelemeyi bıraktı, çünkü
Kara Darağacı Kuşu ölmüştü, Kaypak Çocuk'un istediği gibi.

Sonra Kara Haydut'un karısının yanına gitti ve ona
kocasının öldüğünü ve isterse onunla evlenmeye hazır olduğunu söyledi. Ama
kadın, Kara Haydut'a düşkündü, hırsız olmasına rağmen ve
Kaypak Çocuk'tan dehşet içinde ürktü ve insanları onun peşine düşürdü,
ve o da ülkenin kimsenin yaptıklarını bilmediği başka bir yerine uçmak zorunda kaldı.

Belki de Kurnaz Çocuk'un annesi bundan bir şey bilseydi, oğlunun artık hırsızlıktan yorulmuş olabileceğini ve dürüst bir ticaret denemeye hazır olduğunu düşünebilirdi. Ama gerçekte o hileleri ve tehlikeyi severdi
ve onlar olmadan hayat çok sıkıcı görünürdü. Bu yüzden tıpkı
daha önce olduğu gibi devam etti ve kendisi kadar kötü olduklarını öğrettiği arkadaşlar edindi, ta ki
kralın ambarlarını soymaya başlayana kadar ve
Bilge Adam'ın tavsiyesiyle kral hırsız çetesini yakalamak için askerler gönderdi.

Uzun bir süre onları yakalamaya çalıştılar ama boşuna. Kurnaz Çocuk
hepsinden daha kurnazdı ve tuzak kurduklarında daha iyisini kurdu.
En sonunda bir gece, bir ahırda uyurken bazı askerlere
saldırdı ve onları öldürdü ve köylüleri, eğer onlar sabah olmadan diğer askerleri
öldürmezlerse kesinlikle kendilerinin öldürüleceklerine ikna etti. Böylece güneş doğduğunda köyde tek bir asker bile
canlı değildi.

Elbette bu haber kısa sürede kralın kulağına ulaştı ve çok öfkelendi ve
Bilge Adam'ı yanına çağırıp kendisiyle istişare etmesini istedi. Ve bu Bilge Adam'ın tavsiyesiydi - kırsaldaki tüm insanları bir baloya davet etmeliydi ve aralarından küstah ve küstah hırsız kesinlikle gelecekti ve kralın kızını onunla dans etmeye davet edecekti.

'Tavsiyen iyi,' dedi kral, ziyafetini hazırlayıp balosunu
hazırlayan; ve kırsaldaki tüm insanlar oradaydı ve
Sinirli Çocuk da onlarla birlikte geldi.

Herkes istediği kadar yiyip içtikten sonra balo salonuna girdiler. Büyük bir kalabalık vardı ve kapıdan içeri
girerken, cübbesinin içinde saklı bir şişe siyah merhem olan
Bilge Adam, Sinsi Çocuk'un yanağına kulağının yakınına minik bir nokta koydu. Sinsi Çocuk hiçbir şey hissetmedi, ancak kralın kızına partneri olmasını istemek için yaklaştığında gümüş bir aynada siyah noktayı gördü. Anında kimin koyduğunu ve neden koyduğunu tahmin etti, ama hiçbir şey söylemedi ve o kadar güzel dans etti ki
prenses ondan oldukça memnundu. Dansın sonunda partnerine eğildi ve onu kapı girişini dolduran kalabalığa karışmak üzere bıraktı. Bilge Adam'ın yanından geçerken sadece şişeyi çalmayı değil, aynı zamanda yüzüne iki siyah nokta ve yirmi diğer adamın yüzüne bir tane koymayı da başardı. Sonra şişeyi Bilge Adam'ın cübbesine geri koydu.

Bir süre sonra kralın kızının yanına tekrar gitti ve başka bir dansın onuru için yalvardı. Kız kabul etti ve kral ayakkabısının kurdelelerini bağlamak için eğilirken cebinden Büyücü'nün ona verdiği başka bir şişe çıkardı ve yanağına siyah bir nokta koydu. Ama o Bilge Adam kadar becerikli değildi ve Kurnaz Çocuk onun parmaklarının dokunuşunu hissetti; Böylece dans biter bitmez yirmi adamın yüzüne ikinci bir siyah nokta ve Büyücü'nün yüzüne iki tane daha koymayı başardı ve ardından şişeyi cebine koydu.

Sonunda balo sona erdi ve sonra kral tüm
kapıların kapatılmasını emretti ve yanağında iki siyah nokta olan bir adam için arama yapıldı.
Kaleci misafirlerin arasına gitti ve kısa süre sonra böyle bir adam buldu,
ama onu tutuklayıp kralın huzuruna çıkarmak üzereyken gözü aynı işarete sahip bir başkasına, sonra bir başkasına, sonra bir başkasına takıldı, ta ki
Bilge Adam'ın dışında- yüzünde lekeler bulunan yirmi kişiyi sayana kadar.

Ne yapacağını bilemeyen kahya, hikayesiyle
hızla krala geri döndü, kral hemen Bilge Adam'ı ve sonra da kızını çağırdı.

'Hırsız şişeni çalmış olmalı,' dedi kral Büyücü'ye.

'Hayır efendim, burada,' diye cevapladı Bilge Adam, uzatarak.

'O zaman seninkini almış olmalı,' diye bağırdı kızına dönerek.

'Gerçekten de, baba, cebimde güvende,' diye cevapladı kız, konuşurken
onu çıkardı; ve üçü de birbirlerine bakıp sessiz kaldılar.

'Pekala,' dedi kral sonunda, 'bunu yapan adam çoğu erkekten daha akıllıdır ve eğer kendini bana tanıtırsa
prensesle evlenecek ve ben hayattayken krallığımın yarısını, öldüğümde ise tamamını yönetecek. Git ve balo salonunda bunu duyur,' diye ekledi bir hizmetçiye, 've adamı buraya getir.'

Böylece hizmetçi balo salonuna girdi ve kralın ona emrettiği gibi yaptı,
ama şaşkınlığına, bir değil, yirmi kişi öne çıktı,
hepsinin yüzlerinde siyah noktalar vardı.

'İstediğin kişi benim,' diye bağırdılar hepsi birden ve hizmetçi, kahya kadar şaşkındı,
onların kralın huzuruna kendisini takip etmelerini istedi.

Ancak soru kral için karar vermesi çok zordu, bu yüzden
konseyini topladı. Saatlerce konuştular, ama boşuna ve
sonunda, başlangıçta düşünmüş olabilecekleri bir plan
buldular.

Ve plan şuydu. Saraya bir çocuk getirilecekti ve sonra
kralın kızı ona bir elma verecekti. Sonra çocuk elmayı alıp siyah noktalı yirmi adamın bir halkada oturduğu bir odaya götürülecekti. Ve çocuk elmayı kime verirse, o adam kralın kızıyla evlenecekti.

'Elbette,' dedi kral, 'sonuçta doğru adam olmayabilir, ama
o da OLABİLİR. Her neyse, elimizden gelenin en iyisi bu.'

Prenses, çocuğu yirmi adamın şimdi oturduğu odaya götürdü. Bir an halkanın ortasında durdu,
birbiri ardına adamlara baktı ve sonra elmayı
Sapkın Çocuk'a uzattı. Çocuk parmağına bir tahta parçası dolamıştı ve boynundan bir gaydanın ağızlığı sarkıyordu.

'Diğerlerinin sahip olmadığı hiçbir şeye sahip olmamalısın,' dedi prensese eşlik eden kahya; ve çocuğun bir dakika dışarıda durmasını söyledi, tıraşı ve ağızlığı alıp, Kurnaz Çocuk'un yerini değiştirmesini sağladı. Sonra çocuğu içeri çağırdı, ama küçük kız onu tekrar tanıdı ve elmayla birlikte doğruca ona gitti.

'Bu, çocuğun iki kez seçtiği adam,' dedi kâhya, Kurnaz Çocuk'a kralın önünde diz çökmesini işaret ederek. 'Her şey oldukça adildi; iki kez denedik.' Kurnaz Çocuk bu şekilde kralın kızını kazandı ve ertesi gün evlendiler.

Birkaç gün sonra gelin ve damat birlikte yürüyüşe çıktılar,
ve yol nehre doğru iniyordu ve nehrin üzerinde bir köprü vardı.

'Peki bu hangi köprü olabilir?' diye sordu Kurnaz Çocuk; ve prenses ona bunun Dublin köprüsü olduğunu söyledi.

'Gerçekten öyle mi?' diye bağırdı. 'Eh, şimdi, annem bana bir oyun oynadığımda, sonumun Dublin köprüsünde asılı kalmam olacağını söylediği çok zaman oldu.'

'Ah, eğer onun kehanetlerini yerine getirmek istiyorsan,' diye güldü prenses, 'sadece mendilimi ayak bileğine bağlamama izin ver, ben de seni köprünün duvarından sarkarken tutarım.'

'Bu iyi bir eğlence olurdu,' dedi; 'ama beni ayakta tutacak kadar güçlü değilsin.'

'Ah, evet, öyleyim,' dedi prenses; 'sadece dene.' Sonunda, mendilini ayak bileğine bağlamasına ve onu duvardan asmasına izin verdi ve ikisi de prensesin gücüne güldüler ve şakalaştılar.

'Şimdi beni tekrar yukarı çek,' diye seslendi; ama konuşurken sarayın yandığını söyleyen büyük bir çığlık yükseldi. Prenses irkilerek döndü ve
mendilini bıraktı ve Kurnaz Çocuk düştü ve başını
bir taşa çarptı ve anında öldü.

Sonuçta annesinin kehaneti gerçekleşmişti.

Batı Yayla Hikayeleri.

Sahte Prens ve Gerçek

Kral öğle uykusundan yeni uyanmıştı, çünkü yaz mevsimiydi ve
herkes erkenden kalktı ve sıcak ülkelerde yaptıkları gibi
on ikiden üçe kadar dinlendi. Serin beyaz giysiler giymişti ve meclis odasına giderken salondan geçiyordu ki, bir kaç
genç soylu aniden önünde belirdi ve içlerinden biri öne çıkıp
konuştu.

'Efendim, bu sabah hepimiz kortta tenis oynuyorduk, prens ve bu beyefendi diğerleriyle birlikte, oyun hakkında bir
tartışma çıktı. Prens öfkelendi ve kendisine karşı oynayan diğer adama birçok hakaret
söyledi, ta ki orada gördüğünüz beyefendi yüzüne sertçe vurana kadar, böylece
ağzından ve burnundan kan
aktı. Hepimiz bu manzara karşısında o kadar dehşete kapıldık ki, büyük olasılıkla o adamı orada ve o anda öldürecektik,
prense el koymaya cesaret eden büyükbabası dük araya girip meseleyi sizin önünüze koymamızı emretmeseydi.'

Kral hikayeyi dikkatle dinlemişti ve bittiğinde şöyle dedi:

'Sanırım prensin yanında silah yoktu, yoksa onları kullanırdı?'

'Evet efendim, silahları vardı; kemerinde her zaman bir hançer taşır. Ama
yüzünden akan kanı görünce,
avlunun bir köşesine gitti ve ağlamaya başladı, ki bu en tuhaf şeydi.'

Bunu duyan kral pencereye yürüdü ve birkaç dakika sırtı odaya dönük bir şekilde durdu, genç adamlar topluluğu orada sessiz kaldı. Sonra geri döndü, yüzü bembeyaz ve sertti.

'Size söylüyorum,' dedi, 've bu ciddi bir gerçektir ki,
tek oğlum olmasına rağmen prensin öldüğünü söylemenizi,
intikamını almaya çalışmadan böyle bir yaralanma yaşayacağını bilmekten
daha çok isterdim. Ona vuran beyefendiye gelince, yargıçlarımın önüne çıkarılacak ve kendi davasını savunacak, ancak tahtın varisine saldırdıktan sonra ölümden kaçabileceğini pek sanmıyorum.'

Genç adam sanki cevap verecekmiş gibi başını kaldırdı, ancak kral dinlemedi ve muhafızlarına onu tutuklamalarını emretti, ancak, tutuklunun şehrin herhangi bir yerini ziyaret etmek istemesi halinde, uygun şekilde korunarak bunu yapmakta özgür olduğunu ve on beş gün içinde ülkenin en yüksek yargıçları önünde yargılanacağını ekledi.

Genç adam, askerlerle çevrili ve birçok arkadaşıyla birlikte kralın huzurundan ayrıldı, çünkü çok sevilen biriydi. Onların tavsiyesiyle, kalan on dört gününü, ölümden nasıl kaçabileceği konusunda her türden bilge adamdan tavsiye almak için dolaşarak geçirdi, ancak kimse ona yardım edemedi, çünkü hiç kimse prense vurduğu darbe için bir mazeret bulamıyordu.

On dördüncü gece gelmişti ve tutuklu umutsuzluk içinde şehirde son yürüyüşünü yapmak için dışarı çıktı. Nereye gittiğini bilmeden dolaşmaya devam etti ve yüzü o kadar beyaz ve çaresizdi ki, arkadaşlarından hiçbiri onunla konuşmaya cesaret edemedi. Hüzünlü küçük alay bu şekilde birkaç saat geçirmişti ki, bir manastırın kapısının yakınında, yaşlı bir kadın
bir köşeden belirdi ve aniden genç adamın önünde durdu. Kadın
neredeyse iki büklümdü ve o kadar buruşuk ve kırışıktı ki
en azından doksan yaşında gibi görünüyordu; sadece gözleri bir kızınkiler gibi parlak ve hızlıydı.

'Efendim,' dedi, 'başınıza gelen her şeyi ve hayatınızı
kurtarıp kurtaramayacağınızı nasıl aradığınızı biliyorum. Ama bu soruyu benden başka kimse cevaplayamaz, eğer siz
istediğim her şeyi yapmaya söz verirseniz.'

Mahkum, kadının sözleri üzerine sanki bir anda üzerinden bir yük kalkmış gibi hissetti.

'Ah, beni kurtarın, her şeyi yaparım!' diye haykırdı. 'Dünyayı terk edip
karanlığa çıkmak çok zor.'

'Bunu yapmana gerek kalmayacak,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'sadece benimle evlenmen gerekiyor ve yakında özgür olacaksın.'

'Seninle evlenmek mi?' diye haykırdı, 'ama--ama--ben henüz yirmi yaşında değilim ve sen
--neden, en azından yüz yaşında olmalısın! Ah, hayır, bu kesinlikle imkansız.'

Düşünmeden konuştu ama kadının gözlerinden fırlayan öfke parıltısı onu rahatsız etti. Ancak, kadının söylediği tek şey şuydu:

'Nasıl istersen; beni reddettiğine göre, kargalar seni alsın,' ve
sokağın aşağısına doğru aceleyle uzaklaştı.

Kendi başına bırakıldığında, yaklaşan ölümünün tüm dehşeti genç adamın üzerine
çaldı ve tek yaşam şansını
elinden kaçırdığını anladı. Eh, eğer yapmalıysa, yapmalıydı, dedi kendi kendine ve artık ay ışığında bile zar zor görülebilen yaşlı cadının peşinden olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Doksanını geçmiş bir kadının bu kadar hızlı yürüyebileceğine kim inanırdı? Daha çok uçmak gibiydi! Ama sonunda, nefes nefese ve bitkin bir şekilde yanına ulaştı ve soluk soluğa:

'Hanımefendi, az önceki aceleci sözlerim için beni affedin; yanılmışım ve bana yaptığınız
teklifi minnettarlıkla kabul edeceğim.'

'Ah, aklınızı başınıza alacağınızı düşünmüştüm,' diye cevapladı, oldukça
tuhaf bir sesle. 'Kaybedecek zamanımız yok - hemen beni takip edin,' ve rahibin yaşadığı küçük bir evin kapısında durana kadar sessizce ve hızla yürüdüler. Onun önünde yaşlı kadın, tutukluya karısı olması için yemin etmesini söyledi ve o da bunu tanıkların huzurunda yaptı. Sonra, rahipten ve gardiyanlardan onları biraz yalnız bırakmalarını rica ederek, genç adama ertesi sabah kralın ve yargıçların önüne çıkarıldığında ne yapması gerektiğini söyledi.

Mahkum içeri girdiğinde salon tıklım tıklımdı ve herkes yüzünün parlaklığına hayran kaldı. Kral, tahtın varisini vurarak işlediği büyük ihaneti savunmak için bir mazereti olup olmadığını sordu ve eğer varsa, bunu hemen ortaya koymasını istedi. Genç, alçak bir reveransla net bir sesle cevap verdi:

'Ey efendim ve lütufkâr kralım ve siz, ülkenin soyluları ve bilge adamları, davamı korkusuzca sizin ellerinize bırakıyorum, beni dinleyeceğinizi ve doğru bir şekilde yargılayacağınızı ve yargıda bulunmadan önce sonuna kadar konuşmama izin vereceğinizi biliyorum.

'Sen, ey kral, dört yıldır kraliçeyle evlisin ve henüz çocuğun yoktu, bu seni çok üzdü. Kraliçe bunu gördü ve aynı şekilde, sevginin ondan gittiğini ve gece gündüz bu kötülüğe son verebilecek bir plan düşündü. Sonunda,
siz uzak diyarlarda savaşırken, ne yapacağına karar verdi ve
gizlice fakir bir taş ocağı işçisinin bebeğini evlat edindi, size bir oğlunuz olduğunu
söylemesi için bir haberci gönderdi. Kraliçenin gerçeği itiraf ettiği bir rahip dışında kimse gerçeği bilmiyordu ve birkaç hafta içinde hastalandı
ve öldü, bebeği bir prense yakışır şekilde büyütmek üzere bıraktı. Ve şimdi,
eğer yüceliğiniz bana izin verirse, kendimden bahsedeceğim.'

'Bana daha önce anlattıklarınız,' diye cevapladı kral, 'o kadar garip ki
anlatılacak başka ne olduğunu hayal edemiyorum, ama hikayenize devam edin.'

'Kraliçenin ölümünden kısa bir süre sonra bir gün,' diye devam etti genç adam, 'yüceliğiniz avlanıyordu ve geyiği kovalarken
tüm hizmetkarlarınızı geride bıraktı. Ülkenin bilmediğin bir yerindeydin, bu yüzden pembe ve beyaz, elma çiçekleriyle dolu bir meyve bahçesi ve bir köşede top atan bir kız görüp, yolunu sormak için yanına gittin. Ama sana cevap vermek için döndüğünde, onun güzelliğinden o kadar etkilendin ki, aklından her şey uçup gitti. Tekrar tekrar onu görmek için geri döndün ve sonunda onu seninle evlenmeye ikna ettin. O sadece seni zavallı bir şövalye olarak gördü ve senin istediğin gibi evliliğin gizli tutulmasını kabul etti.

'Törenden sonra ona üç yüzük ve üzerinde haç olan bir tılsım verdin ve sonra onu ormandaki bir kulübeye koydun, meseleyi güvenli bir şekilde saklamayı düşünüyordun.

'Birkaç ay boyunca kulübeyi her hafta ziyaret ettin; ama krallığın uzak bir yerinde bir isyan çıktı ve senin varlığını istedi. Kulübeye bir daha gittiğinde, boştu ve kimse sana gelininin nereye gittiğini söyleyemedi. Bunu, efendim, şimdi size
söyleyebilirim,' ve genç adam durakladı ve krala baktı, kral
çok kızardı. 'O, eski dük olan babasına geri döndü, bir zamanlar sizin
mabeyincinizdi ve göğsündeki haç, sizin kim olduğunuzu hemen ortaya çıkardı.
Kızının hikayesini duyduğunda öfkesi şiddetlenmişti ve
onu sizden güvenli bir şekilde saklayacağına yemin etti, ta ki onu alenen kraliçeniz olarak talep edeceğiniz güne kadar.

'Bir süre sonra doğdum ve büyükbabam tarafından büyük evlerinden birinde
büyütüldüm. İşte anneme verdiğiniz yüzükler ve işte
haç, ve bunlar sizin oğlunuz olup olmadığımı kanıtlayacak. '

Genç adam konuşurken mücevherleri kralın ayaklarının dibine koydu ve
soylular ve yargıçlar onları incelemek için etraflarına doğru ilerlediler. Kral tek başına
koltuğundan kıpırdamadı, çünkü adalet salonunu ve
çevresindeki her şeyi unutmuştu ve sadece yirmi yıl önce olduğu gibi elma bahçesini ve top oynayan güzel kızı gördü. Etrafındaki ani sessizlik
başını kaldırmasına neden oldu ve meclisin gözlerinin ona dikildiğini gördü.

'Doğru; o benim oğlum, diğeri değil,' dedi bir çabayla, 've orada bulunan herkes benim ölümümden sonra onu kral olarak tanımaya yemin etsin.'

Bu yüzden hepsi teker teker önünde diz çöktüler ve yemin ettiler ve
sahte prense bir daha asla mahkemeye çıkmasını yasaklayan bir mesaj gönderildi, ancak ona güzel bir maaş bağlandı.

Sonunda tören sona erdi ve kral, yeni bulduğu oğluna kendisini takip etmesi için işaret ederek ayağa kalktı ve başka bir odaya geçti.

'Bütün bunları nasıl bildiğini bana söyle,' dedi, kırmızı yastıklarla dolu oyma bir sandalyeye kendini atarak ve prens, annesinden mücevherleri getiren yaşlı kadınla olan görüşmesini ve
bir rahibin önünde onunla evlenmeye yemin ettiğini, ancak yaşları arasındaki farktan dolayı bunu yapmak istemediğini ve ayrıca kralın kendisinin seçtiği bir gelini kabul etmeyi tercih ettiğini anlattı. Fakat kral kaşlarını çattı ve sert bir şekilde cevap verdi:

'Hayatını kurtarırsa onunla evlenmeye yemin ettin ve ne olursa olsun,
sözünü yerine getirmelisin.' Sonra, yakınlarda asılı duran gümüş bir kalkanı vurarak, hemen ortaya çıkan uşaklara şöyle dedi:

'Git ve hapishanenin kapısının yakınında yaşayan rahibi ara ve ona dün gece onu ziyaret eden yaşlı kadını nerede bulabileceğini sor; ve
onu bulduğunuzda, saraya getirin.'

Yaşlı kadının nerede olduğunu bulmak biraz zaman aldı, ama sonunda başardı ve saraya uşakla birlikte vardığında, prensin gelinine yakışır şekilde kraliyet onuruyla karşılandı. Muhafızlar, yaşlılıktan eğilmiş buruşuk yaratık saflarının arasından geçerken şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar; ama
kralın yanında prensle birlikte durduğu büyük kapıya doğru
basamaklardan atlarken adımlarının hafifliğine daha da çok şaşırdılar. Her ikisi de yaşlı kadının
görünüşü karşısında bir şok hissetseler bile bunu belli etmediler ve kral ciddi bir şekilde eğilerek onun
grubunu aldı ve onu bir piskoposun evlilik törenini gerçekleştirmek için beklediği şapele götürdü.

Sonraki birkaç hafta boyunca, tüm günlerini avlanarak ve evde yaşlı karısını unutmaya çalışarak geçiren prensten pek kimse görünmedi. Prensese gelince, kimse onunla ilgilenmiyordu ve o da günlerini dairesinde yalnız geçiriyordu, çünkü kralın kendisi için atadığı nedimelerin hizmetlerini kesinlikle reddetmişti.

Bir gece prens her zamankinden daha uzun bir kovalamacanın ardından geri döndü ve o kadar yorgundu ki doğruca yatağa gitti. Aniden odadaki garip bir sesle uyandı ve bir hırsızın içeri
girmiş olabileceğinden şüphelenerek yataktan fırladı ve elinde hazır duran kılıcını aldı. Sonra sesin prensese ait olan ve yanan bir meşaleyle
aydınlanan yan odadan geldiğini fark etti. Kapıya doğru yavaşça sürünerek içeri baktı ve onu sessizce yatarken gördü, başında altın ve incilerden bir taç, kırışıklıkları gitmişti ve yüzü kardan daha beyazdı, on dört yaşında bir kızınki kadar
tazeydi. Gerçekten karısı olabilir miydi - o
güzel, güzel yaratık?

Prens hala şaşkınlıkla bakarken hanım gözlerini açtı
ve ona gülümsedi.

'Evet, gerçekten senin karınım,' dedi, sanki onun düşüncelerini tahmin etmiş gibi, 've büyü sona erdi. Şimdi sana kim olduğumu ve
yaşlı bir kadın şekline bürünmeme neden olan şeyin ne olduğunu söylemeliyim.

'Granada kralı babamdır ve ben Vega ovasına bakan
sarayda doğdum. Daha birkaç aylıkken, anne ve babama kin besleyen kötü bir peri bana büyü yaptı, sırtımı büktü ve cildimi buruşturdu, ta ki yüz yaşındaymışım gibi görünene kadar ve beni herkesin gözünde o kadar iğrenç bir nesne haline getirdi ki, sonunda kral dadıma beni saraydan almasını emretti. Beni önemseyen tek kişi oydu ve kralın bana verdiği küçük bir pansiyonla bu şehirde birlikte yaşıyorduk.

'Üç yaşlarındayken yaşlı bir adam evimize geldi ve dadımdan içeri girip dinlenmesine izin vermesini rica etti, çünkü artık yürüyemiyordu. Dadım onun çok hasta olduğunu gördü, bu yüzden onu yatağa yatırdı ve ona o kadar iyi baktı ki, artık her zamanki kadar güçlüydü. Ona karşı gösterdiği iyilikten dolayı minnettarlık duyarak, bir büyücü olduğunu ve istediği her şeyi verebileceğini, hayat veya ölüm hariç, söyledi, bu yüzden dünyada en çok özlediği şeyin kırışık cildimin kaybolması ve doğduğum güzelliğime kavuşmam olduğunu söyledi. Buna, talihsizliğimin bir büyüden kaynaklandığını, bunun oldukça zor olduğunu, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını ve en azından on beşinci doğum günümden önce büyüden kurtulacağıma söz verebileceğini, eğer olduğum gibi benimle evlenmeye yemin edecek bir adam bulabilirsem, dedi.

'Tahmin edebileceğiniz gibi, bu kolay değildi, çünkü çirkinliğim öyleydi ki, kimse bana ikinci kez bakmıyordu. Dadım ve ben neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık, çünkü on beşinci doğum günüm yaklaşıyordu ve daha önce hiç bir erkekle konuşmamıştım. Sonunda büyücü bizi ziyaret etti,
bize sarayda neler olduğunu ve hikayenizi anlattı,
tüm umudunuzu kaybettiğinizde yolunuza çıkmamı ve
eğer benimle evlenmeyi kabul ederseniz sizi kurtarmayı teklif etti.

'Bu benim hikayem ve şimdi kraldan hemen Granada'ya haberciler göndermesini, babama evliliğimizi bildirmesini rica etmelisiniz ve bence,' diye ekledi gülümseyerek, 'bize kutsamasını esirgemeyecek.'

Portekizce'den uyarlanmıştır.

Jogi'nin Cezası

Bir zamanlar Rahmatabad antik kentine kutsal görünümlü bir jogi [FN#1: Hindu kutsal adamı.] geldi, şehrin dışındaki bir ağacın altında ikamet etti, orada günlerce oruçlu bir şekilde oturdu,
yiyip içmedi, sadece huzursuzca tespihini çeviren parmakları dışında hareketsizdi. Bu tür kutsallığın ünü
kısa sürede yayıldı ve vatandaşlar her gün onu görmek için akın ediyorlardı,
onun kutsamasını almak, ibadetlerini izlemek veya
konuşma havasındaysa öğretilerini duymak için can atıyorlardı. Çok geçmeden rajah, jogi'yi duydu ve düzenli olarak onu ziyaret edip tavsiyesini almaya ve
bir oğul bahşetmesi için dualarını istemeye başladı. Günler geçti ve
en sonunda rajah, kutsal adam düşüncesiyle o kadar meşgul oldu ki
eğer mümkünse onu tamamen kendine almaya karar verdi. Böylece,
çevrede küçük bir türbe inşa etti, buna bir veya iki oda eklendi ve küçük bir avlu sıkıca duvarla çevrildi; ve her şey hazır olduğunda, jogi'den onu işgal etmesini ve kendisi, kraliçesi ve jogi'nin öğretilerini aktaracak
öğrencileri dışında başka ziyaretçi kabul etmemesini rica etti. Jogi buna razı oldu; ve böylece bir süre kralın cömertliğiyle yaşadı, dindarlığının ünü ise gün geçtikçe arttı.

Şimdi, Rahmatabad rajahının oğlu olmasa da, bir kızı vardı ve büyüdükçe gözün gördüğü en güzel yaratık oldu. Babası onu çok önceden komşu Dilaram rajahının oğluyla nişanlamıştı, ama henüz onunla evlenmemişti ve güzelliği ve konumu olan bir kıza yakışır şekilde sakin bir hayat yaşıyordu. Prenses elbette kutsal adamı, mucizelerini ve orucunu duymuştu ve onu görmek ve onunla konuşmak için merakla doluydu; ama bu zordu, çünkü saray arazisi dışında dışarı çıkmasına izin verilmiyordu ve o zaman da her zaman yakından korunuyordu. Ancak sonunda bir fırsat buldu ve bir akşam tek başına münzevinin tapınağına doğru yola çıktı.

Ne yazık ki, münzevi göründüğü kadar kutsal değildi; çünkü prensesi görür görmez onun harikulade güzelliğine aşık oldu ve
içinde onu karısı olarak nasıl kazanabileceğini planlamaya başladı. Fakat
kız sadece güzel değildi, aynı zamanda kurnazdı da; ve joginin bakışlarında ruhunu dolduran aşkı okur okumaz ayağa fırladı ve peçesini etrafına toplayarak
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı. Jogi onu takip etmeye çalıştı ama onun dengi değildi; bu yüzden, onu yakalayamayacağını anlayınca öfkeden deliye dönerek ona bir mızrak fırlattı ve bacağından yaralandı.
Cesur prenses mızrağı yaradan çıkarmak için bir saniyeliğine eğildi
ve sonra kendini tekrar güvende hissedene kadar koştu. Orada
gizlice yıkandı ve yarayı sardı ve ne kadar yaramazlık yaptığını kimseye söylemedi, çünkü babasının onu sert bir şekilde cezalandıracağını biliyordu.

Ertesi gün, kral jogi'yi ziyarete gittiğinde, kutsal adam
ne onunla konuştu ne de ona baktı.

'Sorun nedir?' diye sordu kral. 'Bugün benimle konuşmayacak mısın?'

'Dinlemek isteyeceğin hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı jogi.

'Neden?' dedi kral. 'Söylediğin her şeye değer verdiğimi kesinlikle biliyorsun,
her ne olursa olsun.'

Ama jogi yine de yüzü dönük oturuyordu ve kral onu
ne kadar sıkıştırırsa o kadar sessiz ve gizemli hale geldi. Sonunda, çok ikna ettikten sonra şöyle dedi:

'Sana söyleyeyim, bu şehirde,
eğer buna bir son vermezsen,
oradaki herkesi öldürecek bir yaratık var.'

Kolayca korkan kral solgunlaştı.

'Ne?' diye soludu - 'bu korkunç şey nedir? Bunu nasıl bilebilirim
ve yakalayabilirim? Sadece bana akıl ver ve yardım et, senin
tavsiye ettiğin her şeyi yapacağım.'

'Ah!' diye cevapladı jogi, 'gerçekten korkunç. Güzel bir kız
şeklinde ama aslında kötü bir ruh. Dün akşam beni
ziyaret etmeye geldi ve ona baktığımda güzelliği çirkinliğe dönüştü,
dişleri korkunç sivri dişlere dönüştü, gözleri ateş kömürleri gibi parladı,
ince parmaklarından büyük pençeler fırladı ve ben olmasaydım
beni tüketebilirdi.'

Kral korkudan konuşamıyordu ama sonunda şöyle dedi:

'Bu korkunç şeyi gördüğümde nasıl ayırt edebilirim?'

'Ara,' dedi jogi, 'bacağında mızrak yarası olan güzel bir kız bul ve bulunduğunda onu güvenli bir şekilde bağla ve gelip bana söyle, ben de sana bundan sonra ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.'

Kral aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra tüm askerlerini sol bacağında mızrak yarası olan bir kız için ülkeyi taramaya gönderdi. İki gün boyunca arama devam etti ve sonra bir şekilde bacağında mızrak yarası olan tek kişinin prensesin kendisi olduğu keşfedildi.
Çok sinirlenen kral, jogiye gidip bir hata olması gerektiğine dair güvence verdi. Ama tabii ki jogi buna hazırlıklıydı ve cevabı hazırdı.

'O aslında doğumunda çalınan kızın değil, onun şeklini alan kötü bir ruh,' dedi ciddiyetle. 'İstediğini yapabilirsin, ama benim tavsiyemi dinlemezsen seni öldürecek.'
Ve o kadar ciddi ve güveninde o kadar sarsılmaz görünüyordu ki, kralın bilgeliği kör oldu ve jogi'nin tavsiye ettiği her şeyi yapacağını ve söylediği her şeye inanacağını ilan etti. Böylece jogi ona gizlice iki marangoz göndermesini söyledi; ve onlar geldiğinde, onlara
ne hava ne de su içine giremeyecek kadar
kurnazca birleştirilmiş ve birleştirilmiş büyük bir sandık yapmalarını söyledi. Orada ve o anda sandık yapıldı,
ve hazır olduğunda, jogi krala prensesi gece getirmesini söyledi; ve ikisi zavallı küçük kızı sandığa soktular ve uzun
tırnaklarla sabitlediler ve aralarında nehre taşıyıp dereye doğru ittiler. Jogi bu işten döner dönmez iki öğrencisini çağırdı ve
kendisine nehirde yüzen ve içinde çok değerli bir şey olan bir sandık bulunduğu
öğrenildiğini söyledi; ve onlara gidip nehrin aşağısında böyle bir yerde onu gözetlemesini söyledi ve sandık yavaşça gelip gelgitte
boşa dönüp durduğunda onu yakalayıp gizlice ve hızla ona getireceklerdi,
çünkü artık prensesi kendisi öldürmeye kararlıydı. Öğrenciler hemen yola koyuldular, görevlerinin tuhaflığına ve daha da fazlası, bu tür sırların
kendilerine ifşa edildiği joginin kutsallığına şaşırdılar.

Ertesi sabah şafak vakti, Dilaram'ın yiğit genç prensi, büyük bir vezir, hizmetçi ve avcı topluluğuyla birlikte nehrin kıyısında avlanıyordu ve at sırtında giderken nehrin üzerinde yüzen büyük bir sandık gördü, sandık yavaşça geliyordu, gelgitte sallanıyordu ve dönüyordu. Eyerinde doğrulup bir emir verdi ve yarım düzine adam suya atlayıp sandığı nehir kıyısına çekti, herkes içinde ne olduğunu görmek için etrafında toplandı. Prens kesinlikle aralarında en az meraklı olan değildi; ancak ihtiyatlı bir genç adamdı ve sandığı kendisi açmaya hazırlanırken, birkaç kişi dışında herkese geri çekilmelerini ve bu az sayıdaki kişiye kılıçlarını çekmelerini emretti, böylece sandıkta kötü bir canavar, cin veya dev olması durumunda hazırlıklı olmaları için. Herkes hazır ve beklenti içinde olduğunda, hançeriyle prens kapağı zorla açtı ve geri fırlattı ve orada, hayatında gördüğü en güzel kız, yaşıyor ve nefes alıyor halde yatıyordu.

Sandıkta tutulmasından yarı boğulmuş olmasına rağmen, prenses hızla canlandı ve oturabildiğinde, prens ona kim olduğunu ve sandığa nasıl kapatılıp suya bırakıldığını sormaya başladı; ve bu kadar çok yabancının huzurunda kendini bulduğu için kızaran ve titreyen prenses, ona Rahmatabad prensesi olduğunu ve sandığa kendi babası tarafından konulduğunu söyledi. Babası da ona Dilaram prensi olduğunu söylediğinde, gençlerin şaşkınlığı, birbirlerini hiç görmeden nişanlanmış olan bu gençlerin, aslında ilk kez böylesine garip koşullarda tanışmış olmalarına karşı sınırsızdı. Aslında, prens onun güzelliğinden ve mütevazı tavırlarından o kadar etkilenmişti ki, vezirlerini çağırdı ve kalbini tamamen kazanan bu güzel hanımla hemen evlenmeyi talep etti. Ve o anda, nehir kıyısında evlendiler ve prensin sarayına gittiler, hikaye anlatıldığında, prensin babası olan yaşlı rajah tarafından karşılandılar ve günün geri kalanı ziyafet ve sevinçle geçti. Ancak ziyafet sona erdiğinde, gelin kocasına, evlilik hayatlarının eşiğinde, maceralarından daha fazlasını anlatması gerektiğini söyledi; ve sonra, hiçbir şeyi saklamadan, kötü jogi'yi ziyaret etmek için dışarı çıktığı zamandan beri başına gelen her şeyi ona anlattı. Sabahleyin prens baş vezirini çağırdı ve ona
prensesin bulunduğu sandığa sarayda zincirlenmiş olarak yaşayan büyük bir maymunu
kapatmasını ve sandığı nehre geri götürmesini
ve bir kez daha yüzdürüp başına ne geleceğini izlemesini emretti. Böylece maymun
yakalandı ve sandığa konuldu ve prensin hizmetkarlarından bazıları
onu nehre götürüp suya ittiler. Sonra
gizlice ne olduğunu görmek için uzun bir mesafeyi takip ettiler. Bu arada jogi'nin iki öğrencisi sandığı bekleyip durdular, ta ki izlemekten neredeyse yorulana kadar ve jogi'nin haklı olup olmadığını merak etmeye başlayana kadar, ikinci gün büyük sandığın nehirde yüzerek geldiğini, gelgitte yavaşça sallanıp döndüğünü
gördüler; ve anında büyük bir sevinç ve coşku onları ele geçirdi, çünkü
gerçekten de burada efendilerinin
harika bilgeliğinin daha fazla kanıtı olduğunu düşündüler. Biraz zorlukla sandığı emniyete aldılar ve
olabildiğince hızlı ve gizlice jogi'nin evine geri taşıdılar.
Sandığı içeri
getirdikleri anda, çok sinirlenen ve sabırsızlanan jogi, sandığı yere koymalarını ve kendisi sihirli sandığı
açarken dışarı çıkmalarını söyledi.

'Ve çığlıklar ve sesler duysanız bile, ne kadar korkutucu olursa olsun, kesinlikle içeri
girmeyin,' dedi jogi, prensesi
boğacak olan ipek kordonun bulunduğu dolaba doğru yürürken.

Ve iki öğrenci kendilerine söylendiği gibi yaptılar ve dışarı çıkıp
tüm kapıları kapattılar. Hemen içeriden büyük bir haykırış ve jogi'nin yardım için yüksek sesle ağlayan sesini duydular; ama içeri girmeye cesaret edemediler, çünkü
ne olursa olsun içeri giremeyecekleri söylenmemiş miydi? Böylece
dışarıda oturup beklediler ve merak ettiler; ve sonunda her şey sessizleşti ve
sessizleşti ve öyle uzun bir süre öyle kaldı ki içeri girip her şeyin yolunda olup olmadığına bakmaya karar verdiler. Avluya açılan kapıyı açar açmaz, kapıya doğru atlayıp
onların yanından açık tarlalara kaçan
büyük bir maymun tarafından neredeyse rahatsız edildiler. Sonra odaya girdiler ve orada jogi'nin cesedinin evinin eşiğinde parçalanmış bir şekilde yattığını gördüler!

Hikaye çok geçmeden yayıldı ve prensesin ve kocasının kulağına ulaştı ve düşmanının öldüğünü anladığında babasıyla barıştı.

Binbaşı Campbell, Feroshepore'dan.

Bir Maymunun Kalbi

Uzun zaman önce, alçak kulübelerden oluşan küçük bir kasaba, bir uçurumun dibindeki minik yeşil bir vadide duruyordu. Elbette insanlar evlerini batı rüzgarıyla kıyıya sürüklenebilecek en yüksek gelgitten uzakta inşa etmeye büyük özen göstermişlerdi, ancak kasabanın tam
ucunda o kadar büyük bir ağaç bitmişti ki, dallarının yarısı kulübelerin üzerinden, diğer yarısı ise uçurumun hemen altındaki derin denizin üzerinden sarkıyordu, köpekbalıkları gelip berrak suda sıçramayı severdi. Ağacın dalları meyveyle doluydu ve her gün
gün doğumunda büyük bir gri maymunun en üstteki dallarda oturup kahvaltısını yaptığı ve keyifle kendi kendine gevezelik ettiği görülebilirdi.

Ağacın kasaba tarafındaki tüm meyveleri yedikten sonra maymun, dallar boyunca suyun üzerinde asılı kalan kısma doğru sallandı. Rahatça tüneyebileceği güzel ve gölgeli bir yer ararken, bir köpekbalığının açgözlü gözlerle aşağıdan onu izlediğini fark etti.

'Senin için bir şey yapabilir miyim, dostum?' diye sordu maymun nazikçe.

'Ah! Keşke bana o lezzetli şeylerden birkaçını atsaydın,
çok minnettar olurdum,' diye cevapladı köpekbalığı. 'Elli yıl balıkla yaşadıktan sonra
bir değişiklik istediğini hissetmeye başlıyorsun. Ve ben
tuzun tadından çok, çok sıkıldım.'

'Ben de tuzdan hoşlanmam,' dedi maymun; 'bu yüzden
ağzını açarsan, bu güzel, sulu kuyuyu içine atacağım,' ve konuşurken, başının hemen üzerindeki daldan bir tane çekti. Ama köpekbalığının ağzına vurmak sandığı kadar kolay değildi, hatta yaratık
sırtüstü döndüğünde ve ilk kuyu sadece dişlerinden birine
çarpıp
suya yuvarlandığında bile. Ancak ikinci seferde maymun daha şanslıydı ve meyve tam içine düştü.

'Ah, ne güzel!' diye bağırdı köpekbalığı. 'Lütfen bana bir tane daha gönder.' Ve
maymun, köpekbalığı onları yemekten bıkmadan çok önce kuyuları toplamaktan bıktı. 'Geç oluyor ve çocuklarıma dönmem gerek,' dedi,
sonra, 'ama yarın aynı saatte burada olursan sana
bir ziyafet daha vereceğim.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' dedi köpekbalığı, tüm büyük çirkin dişlerini göstererek,
sevinçle sırıtırken; 'beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin,' ve maymun tekrar gelene kadar zamanı uyuyarak geçirmek umuduyla gölgeye doğru yüzdü.

Maymun ve köpekbalığı haftalarca birlikte kahvaltı ettiler ve ağacın onlar için
biraz meyvesi kalması şaşırtıcıydı.
Sıkıca arkadaş oldular ve birbirlerine evlerinden ve çocuklarından bahsettiler ve
onlara bilmeleri gereken her şeyi nasıl öğreteceklerini anlattılar. Zamanla maymun,
şehrin ötesindeki bir palmiye korusundaki
yeşil evinden pek memnun olmadı ve köpekbalığından duyduğu
denizin altındaki garip şeyleri görmeyi özledi. Köpekbalığı bunu çok net bir şekilde algıladı ve
daha büyük harikaları tarif etti ve maymun dinledikçe giderek daha fazla
kasvetlendi.

Bir gün köpekbalığı şöyle dediğinde işler bu haldeydi: 'Bu haftalar boyunca bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum.
Burada size sunabileceğim hiçbir şeyim yok, ama eğer benimle eve gelmeyi kabul ederseniz, hoşunuza gidebilecek herhangi bir şeyi size ne kadar memnuniyetle veririm.'

'Daha iyisini istemezdim,' diye bağırdı maymun, dişleri her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi takırdıyordu. 'Ama oraya nasıl gidebilirim?
Suyla değil. Ugh! Bunu düşünmek beni hasta ediyor!'

'Ah! Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin,' diye cevapladı köpekbalığı, 'sadece
sırtıma oturmanız yeterli ve size bir damla suyun bile
dokunmayacağını taahhüt ediyorum.'

Böylece ayarlandı ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra köpekbalığı
ağacın altında yakın bir mesafede yüzdü ve maymun sırtüstü düştü,
hiçbir sıçrama bile olmadan. Birkaç dakika sonra--ilk başta garip pozisyonundan biraz korktu--maymun kendini çok eğlendirmeye başladı ve köpekbalığına balıklar, deniz yosunları ve yanlarından geçen garip şekilli şeyler hakkında binlerce soru sordu,
ve köpekbalığı ona her zaman bir tür cevap verdiğinden, maymun gördükleri nesnelerin çoğunun rehberi için kendisi kadar yeni olduğunu asla tahmin edemedi.

Güneş altı kez doğup batmıştı ki köpekbalığı aniden, 'Dostum, yolculuğumuzun yarısını tamamladık ve sana bir şey söyleme zamanım geldi.' dedi.

'Nedir?' diye sordu maymun. 'Umarım tatsız bir şey yoktur,
senin için biraz ciddi geliyordur?'

'Ah, hayır! Hiçbir şey. Sadece ayrılmamızdan kısa bir süre önce ülkemin sultanının çok hasta olduğunu ve onu iyileştirecek tek şeyin bir maymunun kalbi olduğunu duydum.'

'Zavallı adam, onun için çok üzgünüm,' diye cevapladı maymun; 'ama yola çıkana kadar bana söylememen akıllıca değildi.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu köpekbalığı; ama şimdi tüm komployu
anlayan maymun hemen cevap vermedi, çünkü ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

'Neden bu kadar sessizsin?' diye sordu köpekbalığı tekrar.

'Hala karadayken bana söylemediğin için ne kadar yazık olduğunu düşünüyordum, o zaman kalbimi de yanımda getirirdim.'

'Kalbin! Kalbin neden burada değil?' dedi köpekbalığı şaşkın bir ifadeyle.

'Ah, hayır! Elbette hayır. Evden
çıktığımızda, sorun yaratmamaları için kalplerimizi her zaman ağaçlara astığımızı bilmiyor olabilir misin? Ancak, belki buna inanmazsın ve sadece
korktuğum için bunu uydurduğumu düşünürsün, o yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde ülkene gidelim ve vardığımızda kalbimi arayabilirsin,
ve eğer bulursan beni öldürebilirsin.'

Maymun öyle sakin, kayıtsız bir şekilde konuştu ki köpekbalığı
tamamen aldatıldı ve bu kadar acele etmemiş olmayı dilemeye başladı.

'Ama kalbin seninle değilse devam etmenin bir anlamı yok,' dedi sonunda. 'Şehre geri dönsek iyi olur, sonra onu alabilirsin.'

Elbette, maymunun istediği tam da buydu, ama fazla
memnun görünmemeye dikkat etti. 'Bilmiyorum,' diye umursamazca belirtti, 'çok uzun bir yol;
ama haklı olabilirsin.'

'Eminim öyleyim,' diye cevapladı köpekbalığı, 've olabildiğince hızlı yüzeceğim,' ve öyle de yaptı ve üç gün sonra suyun üzerinde asılı duran kuyu
ağacını gördüler.

Maymun rahat bir nefes alarak en yakın dala tutundu ve
kendini yukarı çekti.

'Beni burada bekle,' diye seslendi köpekbalığına. 'Çok açım, biraz kahvaltı etmeliyim, sonra gidip kalbimi arayacağım,' ve
köpekbalığının onu görememesi için dalların içine doğru daha da ilerledi.
Sonra kıvrılıp uykuya daldı.

'Orada mısın?' diye bağırdı köpekbalığı, uçurumun altında yüzmekten çok yorulmuştu ve hemen gitmek için acele ediyordu.

Maymun irkilerek uyandı, ama cevap vermedi.

'Orada mısın?' diye tekrar seslendi köpekbalığı, öncekinden daha yüksek sesle ve çok
sinirli bir sesle.

'Ah, evet. Buradayım,' diye cevapladı maymun; 'ama keşke beni uyandırmasaydın. Çok güzel bir uyku çekiyordum.'

'Aldın mı?' diye sordu köpekbalığı. 'Gitmemizin zamanı geldi.'

'Nereye?' diye sordu maymun.

'Elbette, yüreğinle ülkeme. UNUTMUŞ OLMAZSIN!'

'Sevgili dostum,' diye cevapladı maymun, kıkırdayarak, 'Sanırım biraz
çıldırıyorsun. Beni bir çamaşırcının eşeği mi sanıyorsun?'

'Saçma sapan konuşma,' diye haykırdı köpekbalığı, gülünmekten
hoşlanmıyordu. 'Çamaşırcının eşeği derken neyi kastediyorsun? Ve keşke
çabuk olsan, yoksa sultanı kurtarmak için çok geç olabiliriz.'

'Çamaşırcının eşeğinden gerçekten hiç haberin olmadı mı?' diye sordu maymun,
çok eğleniyordu. 'Neden, o kalbi olmayan bir
hayvan. Ve ben kendimi pek iyi hissetmiyorum ve güneş bu kadar yüksekteyken yola çıkmaktan korkuyorum
çünkü güneş çarpmasından korkuyorum, istersen biraz daha yaklaşıp sana onun hikayesini anlatayım.'

'Pekala,' dedi köpekbalığı somurtkan bir şekilde, 'eğer gelmeyeceksen, sanırım hiçbir şey yapmamaktansa onu dinlemeyi tercih ederim.'

Böylece maymun başladı.

'Bir zamanlar şehrin diğer tarafındaki büyük ormanda bir çamaşırcı yaşarmış ve ona eşlik eden ve istediği
yere
taşıyan bir eşeği varmış. Bir süre çok iyi geçindiler, ama zamanla eşek efendisinin nezaketine karşı tembelleşti ve nankörlük etti ve ormanın kalbine doğru
birkaç mil kaçtı, orada tek yaptığı
yemek, yemek, yemek, yemek oldu, ta ki o kadar şişmanladı ki neredeyse hareket edemez hale geldi.

'Bir gün, oldukça yeni bir ot türü tadarken ve
bir önceki gün akşam yemeğinde yediği kadar iyi olup olmadığını merak ederken, bir
tavşan
yanından geçti.

'"Bu şişman bir yaratık," diye düşündü ve
yolundan çekilip haberi arkadaşı olan bir aslana anlattı. Şimdi aslan
çok hastaydı ve kendi başına avlanmaya gidecek kadar güçlü değildi ve
tavşan gelip ona çok şişman bir eşeğin sadece birkaç yüz metre ötede bulunduğunu söylediğinde, hayal kırıklığı ve zayıflık gözyaşları
gözlerini doldurdu.

'"Bunu bana söylemenin ne faydası var?" diye sordu, ağlamaklı bir sesle; "o palmiyeye kadar bile yürüyemediğimi biliyorsun."

'"Önemli değil," diye cevapladı tavşan çabucak. "Akşam yemeğine gidemezsen
akşam yemeğin sana gelir," ve aslana
elveda deyip eşeğe geri döndü.

'"Günaydın," dedi, şaşkınlıkla başını kaldıran eşeğe nazikçe eğilerek. "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama çok önemli bir iş için geldim."

'"Gerçekten," diye cevapladı eşek, "bu zahmete girmeniz çok nazik bir davranış. İşin ne olduğunu sorabilir miyim?"

'"Elbette," diye cevapladı tavşan. "Senin cazibeni ve iyi özelliklerini
duyan aslan dostum, bana yalvarmam için
beni gönderdi,
senden ona pençeni vermeni istedi.
Bu isteği şahsen yapamadığı için çok üzgün, ama hasta ve hareket
edemeyecek kadar güçsüz."

'"Zavallı adam! Ne kadar üzücü!" dedi eşek. "Ama ona
teklifinden onur duyduğumu ve
Canavarların Kraliçesi olmayı memnuniyetle kabul edeceğimi söylemelisin. "

'"Kendin gelip ona söylemeyecek misin?" diye sordu tavşan.

'Yan yana, aslanın evine giden yolda yürüdüler. Uzun bir
zaman aldı, çünkü eşek yemekten o kadar şişmanlamıştı ki ancak çok yavaş yürüyebiliyordu ve yaklaşık beş dakikada mesafeyi koşabilen tavşan, kendi hızında gidemediği için neredeyse yorgunluktan yere yığılana kadar sürünmek zorunda kaldı. Sonunda vardıklarında aslan girişte oturuyordu, çok solgun ve zayıf görünüyordu. Eşek aniden utandı ve başını öne eğdi, ancak aslan en iyi tavırlarını takındı ve iki ziyaretçisini içeri girip rahat etmeye davet etti.

'Çok geçmeden tavşan ayağa kalktı ve "Pekala, başka bir işim daha var, seni gelecekteki kocanla tanıştırmak için yalnız bırakacağım," dedi ve aslana göz kırparak hızla uzaklaştı.

'Eşek, yalnız kalır kalmaz aslanın konuşmaya başlayacağını bekliyordu evlilikleri ve nerede yaşayacakları hakkında, ama
hiçbir şey söylemediği için başını kaldırdı. Şaşkınlık ve dehşet içinde onu
köşede çömelmiş, gözleri kırmızı bir ışıkla parıldarken ve yüksek bir
kükremeyle ona doğru atıldığını gördü. Ama o anda eşek kendini
hazırlamak için zaman bulmuştu ve bir tarafa atlayarak aslana öyle sert bir tekme
attı ki, aslan acıyla çığlık attı. Tekrar tekrar
pençeleriyle ona vurdu, ama eşek de ısırabiliyordu, aslan da hastalığından sonra çok zayıflamıştı ve sonunda iyi yerleştirilmiş bir tekme onu
yerinden etti ve yerde yuvarlandı, acıyla inledi.
Eşek onun kalkmasını beklemedi, ama olabildiğince hızlı
kaçtı ve ormanda kayboldu.

'Şimdi ne olacağını gayet iyi bilen tavşan işini yapmaya gitmemişti, mağaranın arkasındaki çalılıklara saklanmıştı, orada savaşın seslerini gayet net duyabiliyordu. Her şey tekrar sessizleştiğinde, yavaşça dışarı çıktı ve köşeyi döndü.

'"Peki aslan, onu öldürdün mü?" diye sordu, hızla patikaya doğru
koşarken.

'"Gerçekten öldürdün!" diye cevapladı aslan somurtarak, "beni neredeyse
öldüren oydu. Bir eşeğin böyle tekmeleyebileceğini hiç bilmiyordum, ama
pençelerimin izlerini taşımasına dikkat ettim."

'"Aman Tanrım! Böylesine büyük ve şişman bir yaratığın dövüşebildiğini hayal et!" diye bağırdı
tavşan. "Ama kendini üzme. Sadece hareketsiz yat, yaraların
yakında iyileşecek," dedi ve arkadaşına veda edip ailesinin yanına döndü.

'İki veya üç hafta geçti ve sadece eşeğin sırtındaki çıplak yerler aslanın pençelerinin olduğu yerleri gösteriyordu, aslan ise kendi tarafında hastalığından kurtulmuştu ve şimdi her zamanki kadar güçlüydü. Tekrar avlanmaya başlamasının neredeyse zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı ki, bir sabah dışarıdaki sarmaşıklarda bir hışırtı duyuldu ve
tavşanın başı dışarı çıktı.

'"Ah! Nasılsın diye sormaya gerek yok," dedi. "Yine de kendini
fazla yormamalısın, biliyorsun. Gidip sana yemeğini getireyim mi?"

'"Eğer o eşeği bana getirirsen onu ikiye bölerim," diye bağırdı aslan vahşice ve tavşan güldü, başını salladı ve işine koyuldu.

'Bu sefer eşek öncekinden çok daha uzaktaydı ve onu bulması daha uzun sürdü. Sonunda tavşan havada dört toynak gördü ve
onlara doğru koştu. Eşek, bir derenin yakınındaki yumuşak, serin bir yosun yatağında yatıyordu, zevkten ileri geri yuvarlanıyordu.

'"Günaydın," dedi tavşan nazikçe ve eşek yavaşça bacaklarının üzerine çıktı ve ziyaretçisinin kim olabileceğini görmek için baktı.

'"Ah, sen misin?" diye haykırdı. "Gel ve sohbet edelim. Ne haberin var?"

'"Kalamam," diye cevapladı tavşan; "ama aslana seni ziyarete gelmen için yalvaracağıma söz verdim, çünkü seni ziyaret edecek kadar iyi değil."

'"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı eşek kasvetli bir şekilde, "son gittiğimizde beni çok fena tırmaladı ve gerçekten çok korkmuştum."

'"Sadece seni öpmeye çalışıyordu," dedi tavşan, "ve sen onu ısırdın ve
elbette bu onu kızdırdı. "

'"Eğer bundan emin olsaydım," diye tereddüt etti eşek.

'"Ah, emin olabilirsin," diye güldü tavşan. "Aslanlar arasında geniş bir
tanıdığım var. Ama acele edelim," ve biraz isteksizce
eşek yola koyuldu.

'Aslan onların geldiğini gördü ve büyük bir ağacın arkasına saklandı.
Eşek, tavşanın peşinden
geçerken, dışarı fırladı ve pençesinin bir darbesiyle
zavallı aptal yaratığı önünde ölü olarak uzattı.

'"Bu eti al, derisini yüz ve kızart," dedi tavşana; "ama
iştahım eskisi kadar iyi değil ve kendim için istediğim tek şey
kalbim. Geri kalanını ya kendin yiyebilirsin ya da arkadaşlarına verebilirsin."

'"Teşekkür ederim," diye cevapladı tavşan, eşeği sırtında olabildiğince dengeleyerek ve bacakları yerde sürünmesine rağmen, onu biraz uzaktaki açık bir alana sürüklemeyi başardı, orada bir ateş yaktı ve
kızarttı. Piştikten sonra tavşan
kalbi çıkardı ve beklemekten yorulmuş olan aslan geldiğinde, onu yemeyi yeni bitirmişti.

'"Açım," dedi. "Bana yaratığın kalbini getir; akşam yemeğinde
istediğim şey tam da bu."

'"Ama kalp yok," diye cevapladı tavşan, şaşkın bir yüzle aslana bakarak.

'"Ne saçmalık!" dedi aslan. "Sanki her hayvanın kalbi yokmuş gibi. Ne demek istiyorsun?"

'"Bu bir çamaşırcının eşeği," diye cevapladı tavşan ciddi bir şekilde.

'"Peki, ya öyleyse?"

'"Ah, tüh!" diye haykırdı tavşan. "Sen, bir aslan ve yetişkin bir insansın ve
böyle sorular soruyorsun. Eğer eşeğin bir kalbi olsaydı
şimdi burada olur muydu? İlk geldiğinde onu öldürmeye çalıştığını biliyordu ve
kaçtı. Yine de ikinci kez geri geldi. Peki, eğer bir kalbi olsaydı
ikinci kez geri gelir miydi? Şimdi gelir miydi?"

'Ve aslan yavaşça cevapladı, "Hayır, gelmezdi."

'Yani sen benim bir çamaşırcının eşeği olduğumu mu düşünüyorsun?' dedi maymun köpekbalığına,
hikaye bitince. 'Sen yanılıyorsun; ben yanılmıyorum. Ve güneş
gökyüzünde alçalırken, senin eve dönüş yolculuğuna başlamanın zamanı geldi. Güzel, serin bir yolculuk yapacaksın ve umarım
sultanı daha iyi bulursun. Elveda!' Ve maymun yeşil dalların arasında kayboldu ve gitti.

Edward Steere, LL.D.'nin 'Swahili Tales' adlı eserinden.

Peri Hemşire

Bir zamanlar Coolgarrow yakınlarında yaşayan küçük bir çiftçi ve karısı varmış. Üç
çocukları varmış ve benim hikayem en küçüğü bebekken olmuş.
Karısı yeterince iyi bir eşmiş ama aklı tamamen ailesi ve
çiftliğindeymiş ve neredeyse hiç uyumadan dizlerinin üzerine çökmüyormuş ve şapelde geçirdiği zamanın olması gerekenden iki kat daha uzun olduğunu düşünüyormuş. Bu yüzden arkadaşlar, bir gün ayine gitmek için kocasını ve iki çocuğunu kendisinden önce
götürmüş, ineklerinden birinin rahatsızlığı hakkında bir peri adama danışmak için aramış. Şapelde geç kalmış ve ertesi gün boyunca üzgünmüş, çünkü kocası bu konuda üzüntü içindeymiş ve kocasını çok seviyormuş.

O gece geç saatlerde çocuklarının 'Anne! Anne!' diye bağırmasıyla uyanmış. Ayağa kalkıp gözlerini ovuşturduğunda, yanında bir
karısı yoktu ve küçüklere
annelerinin başına ne geldiğini sorduğunda, odanın beyaz, kırmızı ve yeşil giyinmiş hoş küçük erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu ve annelerinin
ortalarında, sanki uykusunda yürüyormuş gibi kapıdan dışarı çıktığını gördüklerini söylediler. Dışarı koştu ve evin her yerini aradı ama,
birçok gün boyunca ondan ne bir haber ne de bir hikâye aldı.

Zavallı adam yeterince sefil bir haldeydi, çünkü o da karısına düşkündü,
o da ona düşkündü. Zavallı çocuklarının ihmal edildiğini ve kirli olduğunu görmek, çoğu zaman olduğu gibi, yanaklarından tuzlu gözyaşları akıtıyordu ve
sadece zaman ayırabildiğinde içeri bakan nazik bir komşuları için yeterince kötü oluyorlardı. Bebek bir dadı ile birlikteydi.

Yaklaşık altı hafta sonra, bir sabah tam işine giderken, kadınları hastaydı, yanına
geldi ve adım adım onunla birlikte tarlaya kadar yürüdü ve ona
şunu söyledi. 'Dün gece uykuya dalarken, çimenlerde bir atın ayak seslerini ve kapının tıklatıldığını duydum ve dışarı çıktığımda, siyah bir ata binmiş yakışıklı esmer bir adam gördüm ve bana aceleyle hazırlanmamı söyledi, çünkü bir hanımefendi bana çok ihtiyaç duyuyordu. Pelerinimi ve eşyalarımı giyer giymez, beni elimden tuttu ve kendimi kıpırdarken hissetmeden önce
onun arkasında oturuyordum. "Nereye gidiyoruz, efendim?" dedim. "Yakında öğreneceksin," dedi; ve parmaklarını gözlerimin üzerinden geçirdi,
ve tek bir ışık bile göremiyordum. Onu sıkıca kavradım ve
geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini veya ne kadar süre orada olduğumuzu pek bilmiyordum, ta ki elim tekrar tutulana ve altımda zemini hissedene kadar. Parmaklar gözlerimin üzerinden diğer tarafa geçti ve orada bir
şatonun kapısının önündeydik ve içeri büyük bir salondan ve hepsi güzel yeşil renklerle boyanmış, kırmızı ve altın bantlar ve süslemelerle,
en güzel halılar, sandalyeler, masalar ve pencere perdeleri ve
ortalıkta dolaşan görkemli hanımlar ve beylerle
büyük hanımların olduğu büyük odalardan geçtik. Sonunda bir yatak odasına geldik,
yatakta güzel bir hanım ve yanında sevimli, zıplayan bir çocuk vardı. Hanım ellerini çırptı ve Karanlık Adam içeri girdi, onu ve
bebeği öptü, beni övdü ve bana çocuğun her yerini ovmam için bir şişe yeşil merhem verdi.

'Eh, çocuğu ovdum, gerçekten; ama sağ gözüm sızlamaya başladı,
parmağımı kaldırıp ovdum ve sonra baktım, çünkü hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Güzel oda büyük, kaba bir
mağaraydı, su taşların kenarlarından ve kilden sızıyordu; ve hanım, ve lord ve çocuk, yoksulluğun pençesinde, 
yaratıklar -- sadece deri ve kemik -- ve zengin elbiseler eski
paçavralardı. Herhangi bir fark bulduğumu belli etmedim ve biraz sonra Karanlık Adam, "Benden önce salon kapısına git, birkaç dakika sonra seninle olacağım ve seni güvenli bir şekilde
evde göreceğim." dedi. Eh, tam dış mağaraya
döndüğümde, kapının yakınında zavallı Molly'den başkasını görmeliydim. Etrafına dehşet içinde baktı ve fısıldayarak bana şöyle dedi, "Ben
perilerin kralı ve kraliçesinin çocuğunu emzirmek için buraya getirildim;
ama beni kurtarmak için tek bir şans var. Tüm saray, gelecek cuma gecesi, Old Ross'un perilerini ziyaret etmek için
Templeshambo'nun yakınlarından geçecek. Eğer John yanımdan geçerken beni elimden veya pelerinimden yakalayabilirse ve
elini bırakma cesaretini gösterirse, güvende olurum. İşte kral. Cevap vermek için
ağzını açma. Merhemle neler olduğunu gördüm."

'Karanlık Adam Molly'ye bir kez bile bakmadı ve benden
hiç şüphelenmiyor gibiydi. Dışarı çıktığımızda etrafıma baktım ve
sizce Cromogue Rath'ının setindeydik. Tekrar
at üzerindeydim, ki bu sadece büyük bir yabani ottu ve
düşeceğim her dakika korku içindeydim; ama kendimi
kendi kamaramda bulana kadar hiçbir şey olmadı. Kral yere iner inmez elime beş gine sıkıştırdı, bana teşekkür etti ve iyi geceler diledi.
Umarım bir daha asla yüzünü görmem. Yatağa girdim ve uzun süre uyuyamadım; ve bu sabah,
son olarak
masa çekmecesinde bıraktığım beş ginemi incelediğimde, beş tane solmuş meşe yaprağı buldum--veren için kötü şans!'

Kadın hikayesini bitirdiğinde zavallı adamın içinde bulunduğu korkuyu, sevinci ve kederi hepiniz düşünebilirsiniz.
Konuştular ve konuştular, ama Cuma akşamı gelene kadar ne dediklerini umursamamıza gerek yok,
ikisi de dağ yolunun Ross'a giden yolu geçtiği yerde duruyorlardı.

Orada durdular, gecenin bir yarısı, Kilachdiarmid'in üzerinden gelen hafif bir ay ışığı altında Thuar köprüsüne doğru bakıyorlardı. Sonunda irkildi ve "Bununla ve bununla," dedi, "işte geliyorlar, dizginler şıngırdayıp tüyler savruluyor!" Adam baktı ama hiçbir şey göremedi; ve kadın titreyerek ve gözleri kocaman açık bir şekilde, Ballinacoola geçidine doğru giden yola baktı. "Karını görüyorum," dedi, "sadece bize sürtünebilmek için dışarıda at sürüyor. Sessizce yürüyeceğiz, sanki hiçbir şeyden şüphelenmiyormuşuz gibi, ve geçerken seni dürteceğim. Eğer O zaman görevini yapmazsan, vay haline!"

Eh, rahatça yürüdüler ve zavallı kalpler ikisinin de
göğüslerinde çarpıyordu; ve hiçbir şey göremese de, hafif bir şıngırtı,
tepinme ve hışırtı duydu ve sonunda kadının söz verdiği itmeyi aldı.
Kollarını açtı ve karısının beli kollarının arasındaydı ve
onu açıkça görebiliyordu; ama sanki bir deprem olmuş gibi bir gürültü koptu ve kendini korkunç görünümlü şeylerle çevrili buldu,
ona kükredi ve karısını
çekip götürmeye çalıştı. Ama haç işareti yaptı ve Tanrı adına gitmelerini söyledi ve karısını sanki kollarının yapıldığı
demirmiş gibi tuttu. Bedad, bir anda her şey
mezar kadar sessizleşti ve zavallı kadın kocasının ve iyi komşusunun kollarında baygın bir şekilde yatıyordu. Eh, zamanı gelince tekrar ailesine ve işine bakıyordu; ve ben de gideceğim kefalet, aldığı korkudan sonra dizlerinin üzerinde daha fazla zaman geçirdi ve haftanın her günü, özellikle de Pazar günleri peri adamlardan uzak durdu.

İyi insanlarla bir şey yapmak, onlardan bir işaret almadan zordur. Cesur dadım bir diğerinden daha fazla kaçamadı.
Bir Perşembe günü Enniscorthy pazarındaydı, ne gördü
tereyağı küvetlerinin arasında yürürken Karanlık Adam'dan başka, çok aç görünüyordu,
ve bir küvetten ve diğerinden bir kepçe aldı. 'Ah, efendim,' dedi, çok aptalca, 'umarım hanımınız ve bebek iyidir.' 'Oldukça iyi, teşekkür ederim,' dedi, biraz korkmuş gibi. 'Bu yeni
takım elbiseyle nasıl görünüyorum?' dedi, onun bir tarafına geçerek. 'Sizi hiç net göremiyorum, efendim,' dedi. 'Peki, şimdi?' dedi, onun etrafından dolaşarak
diğer tarafa geri döndü. 'Musha, gerçekten efendim, paltonuz solmuş bir
rıhtım yaprağından daha iyi görünmüyor.' 'Belki, o zaman,' dedi, 'şimdi farklı olacak,' ve yanındaki göze bir çubukla vurdu. Arkadaşlar,
öldüğü güne kadar o gözde bir parıltı görmedi.

'Efsanevi İrlanda Keltleri Kurguları,' Patrick Kennedy.

Kayıp Bir Cennet

Uzun zaman önce büyük bir ormanın ortasında bir kömürcü ve karısı yaşarmış. İkisi de genç, yakışıklı ve güçlüymüş ve evlendiklerinde işin onları asla yarı yolda bırakmayacağını düşünmüşler. Ama kötü zamanlar gelmiş ve giderek daha da fakirleşmişler ve aç yattıkları
geceler giderek daha sıklaşmış.

Bir akşam o ülkenin kralı kömürcünün kulübesinin yakınında avlanıyormuş. Kapıdan geçerken hıçkırık sesleri duydu ve iyi huylu bir adam olduğu için durup dinledi, belki de yardım edebileceğini düşündü.

'Hiç bu kadar mutsuz iki kişi olmuş mudur!' dedi bir kadın sesi. 'İşte buradayız, bütün gün köle gibi çalışmaya hazırız ve hiçbir iş bulamıyoruz. Ve hepsi yaşlı Havva ananın merakı yüzünden! Eğer o da benim gibi, hiçbir şey bilmek istemeyen biri olsaydı, bugün hepimiz krallar kadar mutlu olurduk, bol bol yiyeceğimiz ve giyeceğimiz sıcak
giysilerimiz olurdu. Neden--' ama bu noktada yüksek bir kapı sesi ağıtlarını
kesti.

'Kim var orada?' diye sordu.

'Ben!' diye cevapladı biri.

'Ve 'ben' kim?'

'Kral. Beni içeri al.'

Kadın şaşkınlıkla ayağa fırladı ve sürgüyü kapıdan çekti. Kral içeri girdiğinde odada hiç mobilya olmadığını, hatta bir sandalye bile olmadığını fark etti, bu yüzden etrafındaki hiçbir şeyi görmek için çok aceleciymiş gibi davrandı ve sadece 'Rahatsız etmeme izin vermemelisin. Kalacak vaktim yok ama başın dertte gibi görünüyor. Söyle bana; çok mu mutsuzsun?' dedi. 'Aman efendim, iş bulamıyoruz ve iki gündür hiçbir şey yemedik!' diye cevapladı kadın. 'Açlıktan ölmekten başka çaremiz kalmadı.' 

'Hayır, hayır, bunu yapmayacaksın,' diye haykırdı kral, 'ya da yaparsan, bu senin hatan olur. Benimle sarayıma geleceksin ve kendini Cennetteymiş gibi hissedeceksin, sana söz veriyorum. Karşılığında, senden tek bir şey istiyorum, emirlerime tam olarak uyman.'

Kömürcü ve karısı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi bir an ona baktılar; ve gerçekten de buna şaşılacak bir şey yoktu! Sonra dillerini buldular ve hep birlikte haykırdılar:

'Ah, evet, evet efendim! Bize söylediğin her şeyi yapacağız. Bu kadar nazikken sana itaatsizlik edecek kadar nankör nasıl olabiliriz?'

Kral gülümsedi ve gözleri parladı.

'Hadi, hemen başlayalım,' dedi. 'Kapını kilitle ve anahtarı
cebine koy.'

Kadın, geri dönmeyeceklerinden oldukça, oldukça emin olduğu için, bunun gereksiz olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama bunu söylemeye
cesaret edemedi ve kralın söylediği gibi yaptı.

Ormanda birkaç mil yürüdükten sonra, üçü de saraya ulaştı ve kralın emriyle hizmetkarlar, kömür sobasını ve karısını, hayal bile etmedikleri
güzel şeylerle dolu odalara götürdüler. Önce, suyun deniz gibi göründüğü yeşil mermer banyolarda yıkandılar ve sonra yumuşak ve hoş hissettiren ipeksi giysiler giydiler. Hazır olduklarında, kralın özel hizmetkarlarından biri içeri girdi ve onları akşam yemeğinin hazırlandığı küçük bir salona götürdü ve bu onları her şeyden daha çok memnun etti.

Kral içeri girdiğinde tam masaya oturmak üzereydiler.

'Umarım size gerektiği gibi davranılmıştır,' dedi, 've yemeğinizin tadını çıkarırsınız. Hizmetkarım istediğiniz her şeye sahip olmanızı sağlayacak ve istediğiniz gibi yapmanızı istiyorum. Ha, bu arada, bir şey daha var! Masanın ortasındaki çorba kasesini fark ettiniz mi? Pekala,
kapağını kaldırmamaya dikkat edin. Bir kere örtüyü kaldırırsan
iyi talihinin sonu gelir.' Sonra konuklarına eğilerek
odayı terk etti.

'Ne dediğini duydun mu?' diye sordu kömürcü hayret dolu bir sesle. 'İstediğimizi elde edeceğiz ve istediğimizi yapacağız.
Sadece çorba kasesine dokunmamalıyız.'

'Hayır, elbette dokunmayacağız,' diye cevapladı karısı. 'Neden isteyelim ki?
Ama yine de oldukça tuhaf ve insan
içinde ne olduğunu merak etmeden duramıyor.'

Kömürcü ve karısı için hayat günlerce güzel bir rüya gibi devam etti. Yatakları o kadar rahattı ki
kalkmaya karar veremiyorlardı, giysileri o kadar güzeldi ki
onları çıkarmaya bile cesaret edemiyorlardı; akşam yemekleri o kadar
güzeldi ki yemek yemeyi bırakmak çok zordu. Sonra sarayın dışında nadir çiçekler, meyveler ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu bahçeler vardı veya daha ileri gitmek isterlerse unutmabeni çelenkleriyle boyanmış ve mavi satenle kaplanmış altın bir araba emirlerini bekliyordu. Bazen kral onları görmeye gelirdi ve her geçen gün daha da pembe ve tombullaşan adama bakarken gülümserdi. Ama gözleri kadına odaklandığında, kömür sobası ... Kadın
durdu ve bir duraklamadan sonra umursamazca ekledi, 'Hiç o çorba kasesinde ne olduğunu merak etmiyor musun?'

'Hayır, asla,' diye cevapladı adam. 'Bizim meselemiz değil,' ve konuşma bir kez daha kesildi, ancak zaman geçtikçe kadın giderek daha az konuştu ve o kadar perişan görünüyordu ki kocası ondan oldukça korkmaya başladı. Yemeğine gelince, bir şeyden sonra bir şeyi daha reddetti.

'Sevgili karıcığım,' dedi adam sonunda, 'gerçekten bir şeyler yemelisin.
Neyin var senin? Böyle devam edersen
öleceksin.'

'O kasede ne olduğunu bilmemektense ölmeyi tercih ederim,' diye öyle şiddetli bir şekilde
patladı ki koca oldukça irkildi. 'Bu kadar mı?' diye bağırdı; 'bunun yüzünden kendini perişan mı ediyorsun? Neden, saraydan kovulmamız ve açlıktan ölmeye gönderilmemiz gerektiğini biliyorsun.'

'Ah hayır, yapmamalıyız. Kral çok iyi huylu. Elbette böyle küçük bir şeyi kastetmemişti! Ayrıca, kapağı tamamen kaldırmaya gerek yok. Sadece bir köşesini kaldır ki ben de bakabileyim. Tamamen yalnızız: hiç kimse bilmeyecek.'

Adam tereddüt etti: bu gerçekten 'küçük bir şey' gibi görünüyordu ve karısını memnun ve mutlu edecekse riske değerdi. Bu yüzden kapağın sapını tuttu ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kaldırdı,
kadın da bakmak için eğildi. Aniden çığlık atarak geri sıçradı, çünkü çorba kasesinin içinden küçük bir fare fırlamıştı ve neredeyse gözüne çarpıyordu. Odanın etrafında dönüp durdu,
ve ikisi de peşinden koştu, fareyi yakalamak ve tekrar kaseye koymak için sandalyeleri ve vazoları devirdiler.
Tüm
gürültülerin ortasında kapı açıldı ve fare kralın
ayaklarının arasından
kaçtı. Bir anda hem adam hem de karısı masanın altına saklandılar ve görünüşe göre oda boştu.

'Dışarı çıkabilirsiniz,' dedi kral, 've söyleyeceklerimi dinleyin.'

'Ne olduğunu biliyorum,' diye cevapladı kömürcü başını eğerek.
Fare kaçtı.'

'Bir asker muhafızı sizi kulübenize geri götürecek,' dedi kral.
'Anahtar karınızda.'

'Aptal değiller miydi?' diye bağırdı kömürcülerin torunları hikayeyi duyduklarında. 'Keşke şansımız olsaydı! BİZ
çorba kasesinde ne olduğunu asla bilmek istemezdik!'

Paul Sebillot'nun 'Litterature Orale de l'Auvergne' adlı eserinden.

Cesur Walter Kurtları Nasıl Avladı

Yüksek yoldan biraz geride 'Hemgard' adlı bir ev var. Belki kırmızımsı kahverengi çitlerin yanındaki iki güzel üvez ağacını, yüksek kapıyı ve her zaman ilkbaharda ilk büyüyen ve yazın güzel meyveleriyle ağırlaşan
güzel kızılcık çalılarının olduğu bahçeyi hatırlarsınız.

Bahçenin arkasında sabah rüzgarında hışırdayan uzun kavaklarla dolu bir çit, çitin arkasında bir yol, yolun arkasında bir orman ve
ormanın arkasında geniş bir dünya var.

Ama bahçenin diğer tarafında bir göl var ve gölün ötesinde bir köy var ve her tarafta çayırlar ve tarlalar uzanıyor, bazen sarı, bazen yeşil.

Beyaz pencere çerçeveleri, temiz bir verandası ve her zaman incecik kesilmiş ardıç yapraklarıyla dolu
temiz basamakları olan güzel evde,
Walter'ın ebeveynleri yaşıyor. Kardeşi Frederick, kız kardeşi Lotta, yaşlı
Lena, Jonah, Caro ve Bravo, Putte ve Murre ve Kuckeliku.

Caro köpek kulübesinde, Bravo ahırda, Putte ahır görevlisiyle, Murre biraz burada biraz orada ve Kuckeliku
tavuk kümesinde yaşıyor, orası onun krallığı.

Walter altı yaşında ve yakında okula başlaması gerekiyor.
Henüz okuyamıyor ama birçok şey yapabilir. O,
takla atabilir, başının üstünde durabilir, tahterevalliye binebilir, kartopu atabilir, top oynayabilir,
horoz gibi ötebilir, ekmek ve tereyağı yiyebilir ve ekşi süt içebilir,
pantolonunu yırtabilir, dirseklerinde delikler açabilir, çanak çömleği parçalayabilir,
pencere camlarından içeri toplar atabilir, önemli kağıtlara yaşlı adamlar çizebilir,
çiçek tarhlarının üzerinden yürüyebilir,
bektaşi üzümüyle hasta olacak kadar yiyebilir ve
bir kırbaç darbesinden sonra iyileşebilir. Geri kalanına gelince, iyi bir kalbi ama kötü bir hafızası vardır,
ve babasının ve annesinin nasihatlerini unutur ve sık sık başını derde sokar ve maceralarla karşılaşır, bunu duyacaksınız, ama
her şeyden önce size ne kadar cesur olduğunu ve kurtları nasıl avladığını anlatmalıyım.

Bir baharda, Yaz Ortası'ndan biraz önce, Walter ormanda
çok sayıda kurt olduğunu duydu ve bu onu memnun etti. Arkadaşlarının arasında veya evdeyken
kardeşleriyle birlikteyken
harika bir cesarete sahipti, o zaman sık sık 'Bir kurt hiçbir şeydir, en azından dört tane olmalı' derdi. '

Klas Bogenstrom veya Frithiof Waderfelt ile güreştiğinde ve
onlara sırtlarından vurduğunda, 'Kurtlara yapacağım şey bu!' derdi ve
Jonas'a ok attığında ve oklar koyun postuna çarpınca, 'Kurt olsaydın seni böyle vururdum!' derdi.

Gerçekten de bazıları cesur çocuğun biraz övündüğünü düşünüyordu; ama
kendisi de öyle söylediği için ona inanmak gerekir. Jonas ve Lena onun için 'Bak, işte kurtları vuran Walter gidiyor.' derdi. Ve diğer
erkekler ve kızlar 'Bak, işte dört kişiyle dövüşecek kadar cesur olan cesur Walter gidiyor.' derdi.

Buna Walter kadar ikna olan kimse yoktu ve bir gün gerçek bir
kurt avına hazırlandı. Yanında, üvez meyvesi kümesine ulaşmak için
üzerine tırmandığı zamandan beri bir ucunda delikler olan davulunu ve biraz
kırık olan teneke kılıcını götürdü, çünkü inanılmaz bir cesaretle
bütün düşmanca bektaşi üzümü çalılarının arasından yolunu açmıştı.

Kendini pop-gun tabancası,
yayı ve hava tabancasıyla tamamen silahlandırmayı unutmadı.
Bıyığını karartmak için cebinde yanmış bir mantar ve
kendisini vahşi göstermek için
başına koymak üzere kırmızı bir horoz tüyü vardı. Ayrıca pantolon cebinde, kurtları öldürdükten sonra kulaklarını kesmek için kemik saplı bir çakı vardı, çünkü
bunu hala hayattayken yapmanın acımasızlık olacağını düşünüyordu.

Jonas'ın değirmene mısırla gitmesi çok iyi bir şeydi, çünkü
Walter yüke oturdu, Caro ise havlayarak yanlarında koştu. Ormana vardıklarında Walter dikkatlice etrafına baktı
çalılıklarda bir kurt olup olmadığını görmek için ve Jonas'a kurtların davuldan korkup korkmadığını sormayı ihmal etmedi. 'Elbette korkarlar' (yani
anlaşıldı) dedi Jonas. Bunun üzerine Walter ormanda ilerlerken davulunu tüm gücüyle çalmaya başladı.

Değirmene vardıklarında Walter hemen civarda son zamanlarda kurt olup olmadığını sordu.

'Ah! Evet,' dedi değirmenci, 'dün gece kurtlar buradan çok da uzak olmayan fırının yanındaki en şişman koçumuzu yediler.'

'Ah!' dedi Walter, 'çok sayıda olduklarını mı düşünüyorsun?'

'Bilmiyoruz,' diye cevapladı değirmenci.

'Ah, hepsi aynı,' dedi Walter. 'Sadece Jonas'ı da yanıma alıp almayacağımı bilmek için sordum.

'Üç kişiyle tek başıma gayet iyi idare edebilirim, ama daha fazla kişi varsa, kaçmadan önce hepsini öldürmeye vaktim olmayabilir.'

'Walter'ın yerinde olsam tek başıma giderdim, daha erkeksi olur,' dedi Jonas.

'Hayır, senin de gelmen daha iyi,' dedi Walter. 'Belki de çok sayıdadırlar.'

'Hayır, vaktim yok,' dedi Jonas, 'ayrıca, üçten fazla
olmamaları kesin. Walter tek başına onları gayet iyi idare edebilir.'

'Evet,' dedi Walter, 'elbette edebilirim; ama, görüyorsun Jonas, onlardan biri beni sırtımdan ısırabilir ve onları öldürmekte daha fazla
zorluk çekerim. Eğer ikiden fazla olmadıklarını bilseydim aldırmam, onlar için her birini elime alır ve Susanna'nın beni bir keresinde sarstığı gibi onları güzelce sarsardım.'

'Kesinlikle ikiden fazla olmayacaklarını düşünüyorum,' dedi Jonas,
'çocukları ve koçları öldürdüklerinde asla ikiden fazla olmaz; Walter
ben olmadan da onları sarsabilir.'

'Ama görüyorsun ya Jonas,' dedi Walter, 'eğer iki tane varsa, yine de biri kaçıp bacağımı ısırabilir, çünkü
görüyorsun ya
benim sol elimde sağ elimdeki kadar güçlü değilim. Sen de benimle gelip gerçekten iki tane varsa iyi bir sopa alabilirsin. Bak,
eğer sadece bir tane varsa, onu iki elimle tutup sırtüstü yatıracağım ve istediği kadar tekmeleyebilecek,
onu sıkıca tutacağım.'

'Şimdi, gerçekten düşündüğümde,' dedi Jonas, 'neredeyse eminim ki
birden fazla olmayacak. İki kişi bir koçla ne yapabilir? Kesinlikle
birden fazla olmayacak.'

'Ama yine de benimle gelmelisin, Jonas,' dedi Walter. 'Görüyorsun
Bir taneyle gayet iyi başa çıkabilirim ama henüz kurtlara alışamadım
ve yeni pantolonumu yırtabilir.'

'Şey, sadece dinle,' dedi Jonas, 'Walter'ın insanların söylediği kadar
cesur olmadığını düşünmeye başlıyorum. Öncelikle Walter
dört kişiye karşı dövüşürdü, sonra üçe karşı, sonra ikiye karşı, sonra bire karşı ve şimdi Walter
birine karşı yardım istiyor. Böyle bir şey asla olmamalı; insanlar ne derlerdi?
Belki de Walter'ın bir korkak olduğunu düşünürlerdi?'

'Bu bir yalan,' dedi Walter, 'Hiç korkmuyorum ama
iki tane olduğunda daha eğlenceli oluyor. Tek istediğim, kurda nasıl
vurduğumu ve tozun derisinden nasıl uçtuğunu görecek biri.'

'Peki, o zaman Walter değirmencinin küçük Lisa'sını da yanına alabilir. O
bir taşın üzerine oturup izleyebilir,' dedi Jonas.

'Hayır, kesinlikle korkacaktır,' dedi Walter, 've bir kızın kurt avına gitmesi nasıl bir şey olurdu? Benimle gel Jonas, deriyi sen al, ben de kulaklarla kuyrukla yetineyim.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Jonas, 'Walter deriyi kendine saklayabilir. Şimdi
korktuğunu gayet iyi görüyorum. Vay canına, yazıklar olsun ona!'

Bu Walter'ın gururunu çok yakından etkiledi. 'Korkmadığımı göstereceğim,' dedi; ve böylece davulunu, kılıcını, horoz tüyünü,
kancasını, mantar tabancasını ve havalı tabancasını alıp kurt avlamak için
tek başına ormana doğru yola koyuldu.

Güzel bir akşamdı ve kuşlar tüm dallarda
şakıyordu. Walter çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyordu. Her adımda, taşların arkasında bir şey olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu. Orada hendekte bir şeyin hareket ettiğini düşündü. Belki de bir kurttu. 'Oraya gitmeden önce davulu biraz çalmam
daha iyi olur,' diye düşündü Walter.

Br-r-r, bu yüzden davulunu çalmaya başladı. Sonra bir şey tekrar hareket etti. Gak!
gak! hendekten bir karga uçtu. Walter hemen cesaretini topladı.
'Davulumu yanıma aldığım iyi oldu,' diye düşündü ve cesur adımlarla
doğruca ilerledi. Çok geçmeden kurtların koçu öldürdüğü fırına oldukça yaklaştı. Ama yaklaştıkça fırının daha da korkunç göründüğünü düşündü. Çok gri ve eskiydi. Orada kaç tane
kurt saklanıyordu kim bilir? Belki de koçu öldürenler
hâlâ bir köşede oturuyorlardı. Evet, burası hiç de güvenli değildi ve mahallede başka kimse yoktu. Burada gün ışığında yenmek korkunç olurdu, diye düşündü Walter kendi kendine; ve ne kadar çok düşünürse eski fırın o kadar çirkin ve gri görünüyordu ve kurtların yemeği haline gelmek için o kadar korkunç ve ürkütücü görünüyordu.

'Geri dönüp bir kurda vurduğumu ve kaçtığını mı söyleyeyim?' diye düşündü
Walter. 'Aman!' dedi vicdanı, 'Bir yalanın hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde
en kötü günahlardan biri olduğunu hatırlamıyor musun? Bugün bir yalan söyleyip bir kurda vurduğunu söylersen, yarın seni kesinlikle
yiyip bitirecektir.'

'Hayır, fırına gideceğim,' diye düşündü Walter ve öylece gitti. Ama
çok yaklaşamadı. Sadece o kadar yaklaştı ki, çimenleri kırmızıya boyayan koçun kanını ve kurtların zavallı hayvanın sırtından kopardığı birkaç tutam yünü görebildi.

Çok korkunç görünüyordu.

'Acaba koç onu yediklerinde ne düşündü,' diye düşündü Walter kendi kendine; ve tam o anda yakasından çizmelerine kadar soğuk bir ürperti geçti.

'Benim için davulu çalmak daha iyi,' diye düşündü yine kendi kendine ve
bu yüzden davulu çalmaya başladı. Ama korkunç bir ses çıkardı ve fırından neredeyse bir kurt ulumasına benzeyen bir yankı geldi. Davul çubukları Walter'ın ellerinde
sertleşti ve şimdi geliyorlar diye düşündü...!

Evet, tam o sırada fırının altından tüylü, kızıl-kahverengi bir kurt başı
baktı!

Walter şimdi ne yaptı? Evet, dört tane yapabilen cesur Walter davulunu uzağa fırlattı, topuklarına bastı ve koştu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde değirmene geri döndü.

Ama ne yazık ki! kurt onun peşinden koştu. Walter geriye baktı; kurt ondan
daha hızlıydı ve sadece birkaç adım gerisindeydi. Sonra Walter daha hızlı koştu.
Ama korku onu ele geçirdi, daha fazlasını ne duydu ne de gördü.
Çubukların, taşların ve hendeklerin üzerinden koştu; davul çubuklarını, kılıcını,
yayını ve havalı tabancasını kaybetti ve korkunç telaşında bir tutam
çim otu üzerine
tökezledi. Orada yattı ve kurt onun üzerine atladı....

Bu korkunç bir hikayeydi! Şimdi Walter ve tüm maceralarının
bittiğine inanabilirsiniz. Bu üzücü olurdu. Ama o kadar da kötü olmasa şaşırmayın, çünkü kurt oldukça
dost canlısıydı. Kesinlikle Walter'ın üzerine atladı, ama sadece
paltosunu salladı ve burnunu yüzüne sürttü; ve Walter
çığlık attı. Evet, korkunç bir çığlık attı!

Neyse ki Jonas onun acı çığlığını duydu, çünkü Walter artık değirmene oldukça yakındı ve koşup ona yardım etti.

'Ne oldu?' diye sordu. 'Walter neden bu kadar korkunç çığlık attı?'

'Bir kurt! Bir kurt!' diye bağırdı Walter ve söyleyebildiği tek şey buydu.

'Kurt nerede?' dedi Jonas. 'Kurt göremiyorum.'

'Dikkat et, burada, beni ölümüne ısırdı,' diye inledi Walter.

Sonra Jonas gülmeye başladı; evet, öyle güldü ki neredeyse deri kemerini
patlatacaktı.

Eh, eh, o kurt muydu? Walter'ın boynundan tutup sallayıp sırtüstü yatıracağı kurt o muydu, ne kadar
zorlanırsa zorlansın? Ona biraz daha yakından bakın: O sizin eski dostunuz, sizin iyi eski Caro'nuz. Sanırım fırında bir koç bacağı
bulmuştur. Walter davulunu çaldığında, Caro gizlice dışarı çıktı ve Walter kaçtığında, Caro onun peşinden koştu, Walter'ın koşup oynamak istediği zamanlarda sık sık yaptığı gibi.

'Aşağı in, Caro! Böyle büyük bir
kahramanı kaçırdığın için utanmalısın!'

Walter çok aptalca hissederek ayağa kalktı.

'Aşağı in, Caro!' dedi, hem rahatlamış hem de sinirlenmişti.

'Sadece bir köpekti, o zaman bir kurt olsaydı kesinlikle onu
öldürürdüm...'

'Walter tavsiyemi dinlese ve biraz daha az övünse ve biraz daha fazla şey yapsa,' dedi Jonas teselli edercesine. 'Walter korkak değil, değil mi?'

'Ben! Bir daha bir ayıyla karşılaştığımızda göreceksin, Jonas. Görüyorsun ya, ayılarla dövüşmeyi çok daha fazla seviyorum.'

'Gerçekten!' diye güldü Jonas. 'Yine mi başladın?

'Sevgili Walter, sadece korkakların övündüğünü unutma; gerçekten cesur bir adam asla cesaretinden bahsetmez.'

Z. Topelius'tan.

Şelalelerin Kralı

Easaidh Ruadh'ın genç kralı krallığına geldiğinde, aklına gelen ilk şey
kendini en iyi nasıl eğlendirebileceğiydi. Hayatı boyunca onu en çok
memnun eden sporlar aniden sıkıcı gelmeye başladı
ve daha önce hiç yapmadığı bir şey yapmak istedi. Sonunda yüzü
aydınlandı.

'Biliyorum!' dedi. 'Gruagach ile bir oyun oynayacağım.' Şimdi
Gruagach uzun kıvırcık kahverengi saçlı bir tür kötü periydi ve
evi kralın evinden çok uzakta değildi.

Fakat kral genç ve istekli olmasına rağmen aynı zamanda ihtiyatlıydı ve babası ölüm döşeğindeyken ona perilerin 'iyi insanlar' olarak adlandırıldığı

konularda çok dikkatli olmasını söylemişti. Bu nedenle
Gruagach'a gitmeden önce kral kırsaldan bilge bir adam aradı.

'Kıvırcık saçlı Gruagach ile bir oyun oynamak istiyorum,' dedi.

'Gerçekten mi?' diye yanıtladı büyücü. 'Eğer benim tavsiyemi dinlersen,
başka biriyle oynarsın.'

'Hayır; Gruagach ile oynayacağım,' diye ısrar etti kral.

'Eğer oynamak zorundaysan, sanırım oynamalısın,' diye yanıtladı büyücü; 'ama
eğer o oyunu
kazanırsan,
kapının arkasında duran çirkin,
kısa saçlı kızı ödül olarak iste.'

'İsterim,' dedi kral.

Böylece güneş doğmadan önce kalktı ve dışarıda oturan
Gruagach'ın evine gitti.

'Ey kral, seni bugün buraya ne getirdi?' diye sordu Gruagach. 'Ama
çok hoş geldin ve benimle bir oyun
oynarsan daha da hoş geleceksin. '

'Tam da istediğim bu,' dedi kral ve oynadılar; ve
bazen biri kazanacakmış gibi görünüyordu, bazen diğeri, ama
sonunda kazanan kral oldu.

'Peki sen hangi ödülü seçeceksin?' diye sordu Gruagach.

'Kapının arkasında duran çirkin, kısa saçlı kız,' diye yanıtladı kral.

'Neden, evde yirmi tane daha var ve her biri ondan daha güzel!'
diye haykırdı Gruagach.

'Daha güzel olabilirler, ama karım olarak istediğim o, başkası değil,' ve Gruagach kralın aklının onda olduğunu gördü, bu yüzden
evine girdi ve içindeki bütün kızlara tek tek çıkıp kralın önünden geçmelerini söyledi.

Tek tek geldiler; uzun ve kısa, esmer ve sarışın, tombul ve zayıf ve
her biri 'İstediğin benim.' dedi. Eğer beni almazsan gerçekten aptallık etmiş olursun.'

Ama hiçbirini almadı, ne kısa ne uzun, ne esmer ne sarışın, ne tombul ne de zayıf, en sonunda o kısa saçlı kız dışarı çıkana kadar.

'Bu benim,' dedi kral, o kadar çirkindi ki çoğu erkek ondan
soğurdu. 'Hemen evleneceğiz ve seni
eve taşıyacağım.' Ve evlendiler ve bir çayırdan kralın evine doğru yola çıktılar. Giderken, gelin eğildi ve
çimenlerin arasında büyüyen bir yonca dalı kopardı ve tekrar ayağa kalktığında
çirkinliği tamamen gitmişti ve şimdiye kadar görülen en güzel kadın
kralın yanında duruyordu.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce kral yatağından fırladı ve
karısına Gruagach ile bir oyun daha oynaması gerektiğini söyledi.

'Babam o oyunu kaybederse ve sen kazanırsan,' dedi, 'ödülün olarak
sopa eyerli tüylü genç attan başka hiçbir şey kabul etme.'

'Bunu yapacağım,' diye cevapladı kral ve gitti.

'Gelin seni memnun ediyor mu?' diye sordu Gruagach, kendi kapısının önünde duruyordu.

'Ah! etmiyor mu!' diye cevapladı kral hemen. 'Aksi takdirde beni memnun etmek gerçekten zor olurdu. Ama bugün bir oyun oynayacak mısın?'

'Olacağım,' diye cevapladı Gruagach ve oynadılar ve bazen birinin, bazen de diğerinin kazanacağı gibi görünüyordu, ama sonunda kral kazandı.

'Seçeceğin ödül ne?' diye sordu Gruagach.

'Sopa eyerli tüylü genç at,' diye cevapladı kral, ama
Gruagach'ın suskun kaldığını ve atı ahırdan çıkarırken alnının koyu olduğunu fark etti. Yelesi pürüzlüydü ve derisi donuktu, ama kral buna aldırmadı ve bacağını eyerin üzerinden atarak rüzgar gibi uzaklaştı.

Üçüncü sabah kral her zamanki gibi şafaktan önce kalktı ve yemeğini
yedikten sonra dışarı çıkmaya hazırlandı, ancak karısı onu durdurdu. 'Ben,' dedi, 'Gruagach ile oynamaya gitmemeni tercih ederim, çünkü iki kez kazanmış olsan bile bir gün o kazanacak ve
o zaman sana sorun çıkaracak.'

'Ah! Bir oyun daha oynamalıyım,' diye bağırdı kral; 'sadece bu.' Ve Gruagach'ın evine doğru yola çıktı.

Gruagach'ın kalbini sevinç doldurdu, onu gelirken görünce ve konuşmayı
beklemeden oyunlarını oynadılar. Bir şekilde, kralın
gücü ve becerisi ondan uzaklaşmıştı ve kısa süre sonra Gruagach galip geldi.

'Ödülünü seç,' dedi kral, oyun sona erdiğinde, 'ama bana karşı çok sert olma ya da veremeyeceğimi sorma.'

'Seçtiğim ödül,' diye cevapladı Gruagach, 'eğer meşe
pencereli kralın evinde asılı duran Işık Kılıcı'nı bana getirmezsen, o kırpık başlı yaratık senin başını ve boynunu alacak.'

'Alacağım,' diye cevapladı genç adam cesurca; ama Gruagach'ın görüş alanından
çıktığı anda artık yapmacık davranmadı ve yüzü karardı ve adımları yavaşladı.

'Bu gece yanında hiçbir şey getirmedin,' dedi kraliçe, basamaklarda onu bekliyordu. O kadar güzeldi ki, kral ona baktığında gülümsemek istedi, ama sonra olanları hatırladı ve kalbi tekrar ağırlaştı. 'Nedir? Neyin var? Bana üzüntünü anlat ki, seninle birlikte taşıyabileyim, ya da belki de sana yardım edeyim!' Sonra kral başına gelen her şeyi ona anlattı ve o da bu arada onun saçlarını okşadı.

'Üzülecek bir şey yok,' dedi hikaye bittiğinde.
'Erin'deki en iyi eşe ve Erin'deki en iyi ata sahipsin. Sadece sana
söylediğimi yap, her şey yoluna girecek.' Ve kral kendini
teselli etmeye bıraktı.

Kraliçe kalkıp giyindiğinde ve kocasının yolculuğu için her şeyi hazırladığında hala uyuyordu; ve gittiği ilk yer, tüylü kahverengi atı besleyip suladığı ve eyeri koyduğu ahırdı. Çoğu insan bu eyerin tahtadan olduğunu düşünüyordu ve
içinde saklı olan küçük altın ve gümüş ışıltılarını
görmedi. Atın sırtına hafifçe bağladı ve sonra
kralın beklediği evin önüne götürdü.

'Sana iyi şanslar ve tüm savaşlarında zaferler,' dedi, binmeden önce onu öperken. 'Sana hiçbir şey söylememe gerek yok.
Atın tavsiyesini al ve itaat ettiğini gör.'

Böylece elini salladı ve yolculuğuna koyuldu ve rüzgar kahverengi attan daha hızlı değildi - hayır, onu
yarıştıran ve yakalayamayan Mart rüzgarı bile değildi. Ama at hiç durmadı ve arkasına bakmadı,
gecenin karanlığında meşe pencerelerin kralının
şatosuna ulaşana kadar.

'Yolculuğun sonuna geldik,' dedi at, 've Işık Kılıcı'nı kralın kendi odasında bulacaksın. Eğer sana
tırnak veya ses çıkarmadan gelirse, bu iyi bir işarettir. Bu saatte kral akşam yemeğini yiyor ve oda boş, bu yüzden kimse seni görmeyecek. Kılıcın ucunda bir topuz var ve onu kavradığında kınından yavaşça çıkarmaya dikkat et. Şimdi git! Ben pencerenin altında olacağım.'

Genç adam gizlice koridorda ilerledi, ara sıra durarak
hiç kimsenin onu takip etmediğinden emin oldu ve kralın odasına girdi. Garip beyaz bir ışık çizgisi ona kılıcın nerede olduğunu söyledi ve
odanın içinden ayaklarının ucunda yürüyerek, topuzu yakaladı ve yavaşça kınından çıkardı. Kral heyecandan nefes alamıyordu, çünkü biraz ses çıkarabilir ve kaledeki tüm insanları ne olduğunu görmek için koşturabilirdi. Ama kılıç hızla ve sessizce
kasa boyunca kaydı, ta ki sadece ucu ona değene kadar. Sonra, bir bıçağın ucunun gümüş bir tabağa değmesi gibi alçak bir ses duyuldu ve
kral öylesine ürktü ki neredeyse topuzu düşürecekti.

'Çabuk! Çabuk!' diye bağırdı at ve kral aceleyle küçük pencereden içeri
girdi ve eyerin üzerine atladı.

'Duydu ve takip edecek,' dedi at; 'ama iyi bir başlangıcımız var,' Ve hızla ilerlediler, devam ettiler, rüzgarları arkalarında bırakarak.

Sonunda at hızını yavaşlattı. 'Bak ve arkanda kim var,' dedi; ve genç adam baktı.

'Arkamızdan çılgınca koşan bir sürü kahverengi at görüyorum,' diye cevapladı.

'Biz onlardan daha hızlıyız,' dedi at ve tekrar uçtu.

'Tekrar bak, ey kral! Şimdi kimse geliyor mu?'

'Bir sürü siyah at ve birinin yüzü beyaz ve o atın üzerinde bir adam oturuyor. O, meşe pencerelerin kralıdır.'

'O benim kardeşimdir ve benden daha hızlıdır,' dedi at, 've o
hızla yanımdan uçup gidecek. O zaman kılıcını hazırlamalısın ve
üzerinde oturan adamın başını kesmelisin, o dönüp sana
baktığında. Ve dünyada onun başını kesebilecek hiçbir kılıç yoktur, sadece o kılıç.'

'Bunu yapacağım,' diye cevapladı kral; ve tüm gücüyle dinledi,
ta ki beyaz yüzlü atın kendisine yakın olduğuna karar verene kadar. Sonra
dik bir şekilde oturdu ve hazırlandı.

Bir sonraki anda, güçlü bir fırtınanınki gibi bir uğultu sesi duyuldu ve
genç adam kendisine doğru dönmüş bir yüz gördü. Neredeyse
kör bir şekilde vurdu, biniciyi öldürüp öldürmediğini veya sadece
yaralayıp yaralamadığını bilmeden. Ama baş yuvarlandı ve kahverengi atın
ağzına takıldı. 'Kardeşime, kara ata atla ve olabildiğince hızlı eve git,
ben de olabildiğince hızlı peşinden gelirim,' diye bağırdı kahverengi at; ve
öne atlayan kral, siyah atın sırtına kondu, ama
kuyruğa o kadar yakındı ki neredeyse tekrar düşüyordu. Ama kolunu uzattı ve
yelesini çılgınca kavradı ve kendini eyerin üzerine çekti.

Gökyüzü kırmızıya boyanmadan önce tekrar evdeydi ve kraliçe
o gelene kadar oturup bekliyordu, çünkü uyku gözlerinden uzaktı.
Onun içeri girdiğini gördüğüne sevinmişti, ama pek bir şey söylemedi, sadece arpını aldı
ve yatağa girene kadar sevdiği şarkıları yumuşak bir sesle söyledi,
yatışa döndü, sakinleşti ve mutlu oldu.

Uyandığında gün ağarmıştı ve ayağa fırlayarak şöyle dedi:

'Şimdi Gruagach'a gitmeliyim, bana yaptığı büyülerin
serbest kalıp kalmadığını öğrenmek için.'

'Dikkatli ol,' diye cevapladı kraliçe, 'çünkü seni diğer günlerdeki gibi gülümseyerek karşılamayacak. Öfkeyle seninle buluşacak ve öfkeyle sana kılıcı alıp almadığını soracak ve sen de
aldığını söyleyeceksin. Sonra onu nasıl aldığını bilmek isteyecek ve buna
topuz olmasaydı hiç alamayacağını söyleyeceksin. Sonra
topuza bakmak için başını kaldıracak ve sen onu boynunun sağ tarafındaki beninden bıçaklayacaksın; ama dikkat et, eğer kılıcın ucuyla beni ıskalarsan, o zaman benim ve senin ölümün kesindir. O meşe pencerelerin kralının kardeşidir ve kesinlikle
o kralın başı olacaktır, yoksa kılıç senin
elinde olmazdı.' Sonra onu öptü ve ona iyi hızlar diledi.

'Kılıcı aldın mı?' Gruagach, her zamanki
yerde buluştuklarında sordu.

'Kılıcı aldım.'

'Peki sen onu nasıl aldın?'

'Üstünde bir çıkıntı olmasaydı, ben de almamış olurdum,' diye cevapladı
kral.

'Bana kılıcı ver de bakayım,' dedi Gruagach, öne doğru bakarak; ama
kral bir şimşek gibi onu burnunun altından çekip köstebeği deldi, böylece Gruagach yere yuvarlandı.

'Artık huzura kavuşacağım,' diye düşündü kral. Ama yanılıyordu, çünkü
eve vardığında hizmetkarlarının sırt sırta bağlandığını ve
ağızlarının etrafına bezler sarıldığını, böylece konuşamadıklarını gördü. Onları serbest bırakmak için acele etti ve onlara bu kadar kötü davranan
kimin olduğunu sordu.

'Sen gider gitmez büyük bir dev geldi ve bizimle gördüğün gibi ilgilendi ve karını ve iki atını kaçırdı,' dedi adamlar.

'O zaman karımı ve atlarımı eve geri getirene kadar gözlerim kapanmayacak ve başım öne eğik olmayacak,' diye cevapladı ve durdu ve
otlardaki at izlerini fark etti ve karanlık çökene kadar
onları takip etti.

'Burada uyuyacağım,' dedi kendi kendine, 'ama önce bir ateş yakacağım,'
Ve etrafta yatan birkaç dal topladı ve sonra iki kuru dal aldı ve ateş gelene kadar onları birbirine sürttü ve
yanına oturdu.

Dallar çatladı ve alevler yükseldi ve zayıf sarı bir köpek çalıların arasından geçerek başını kralın dizinin üzerine koydu ve kral başını okşadı.

'Wuf, wuf,' dedi köpek. 'Dün gece dev onları ormanda sürdüğünde karının ve atlarının durumu çok kötüydü.'

'Bu yüzden geldim,' diye cevapladı kral; ve aniden
kalbi onu terk etti ve devam edemeyeceğini hissetti.

'O devle savaşamam,' diye bağırdı, bembeyaz yüzlü köpeğe bakarak. 'Korkuyorum, eve doğru dönmeme izin ver.'

'Hayır, bunu yapma,' diye cevapladı köpek. 'Ye ve uyu, ben seni gözeteceğim.' Böylece kral yedi ve uzandı ve güneş onu uyandırana kadar uyudu.

'Yolunuza devam etme zamanınız geldi,' dedi köpek, 've eğer tehlike
basarırsa, beni çağır, sana yardım edeceğim.'

'Elveda, o zaman,' diye cevapladı kral; 'O sözü asla unutmayacağım' dedi ve devam etti, devam etti, devam etti, ta ki etrafta bir sürü
sopa bulunan yüksek bir uçuruma ulaşana kadar. 'Neredeyse gece oldu,' diye düşündü; 'Bir ateş yakıp dinleneceğim,' ve
böyle yaptı ve alevler alevlendiğinde, gri kayanın beyaz şahini
onun üstündeki bir dala uçtu.

'Karın ve atların devle birlikte buradan geçerken çok kötü durumdaydılar,' dedi şahin.

'Onları asla bulamayacağım,' diye cevapladı kral, 've tüm
zahmetlerime
karşı hiçbir şey alamayacağım.'

'Ah, cesaretini topla,' diye cevapladı şahin; 'işler asla bu kadar kötü değildir ama daha da kötü olabilir. Ye ve uyu, ben seni gözetleyeceğim,' ve kral şahinin emrettiği gibi yaptı ve sabah olduğunda kendini
yeniden cesur hissetti.

'Elveda,' dedi kuş, 've tehlike bastırırsa beni çağır, ben de sana
yardım edeceğim.'

Yürümeye devam etti ve yürüdü, ta ki alacakaranlık çökerken büyük bir nehre geldi ve kıyıda etrafta dallar vardı.

'Kendime bir ateş yakacağım,' diye düşündü ve öyle de yaptı ve sonra sudan pürüzsüz kahverengi bir kafa ona baktı ve uzun bir gövde onu takip etti.

'Dün gece nehirden geçerken karının ve atlarının durumu çok kötüydü,' dedi su samuru.

'Onları aradım ama bulamadım,' diye cevapladı kral, 've zahmetimin karşılığında hiçbir şey elde edemeyeceğim.'

'Bu kadar üzgün olma,' diye cevapladı su samuru; 'Yarın öğleden önce karını göreceksin. Ama ye ve uyu, ben seni koruyacağım.' Böylece
kral su samurunun ona söylediğini yaptı ve güneş doğduğunda uyandı ve su samurunun kıyıda yattığını gördü.

'Elveda,' diye bağırdı su samuru suya atlarken, 've eğer tehlike
zorlaşırsa, beni çağırın, size yardım edeyim.'

Kral saatlerce yürüdü ve sonunda büyük bir depremle
iki parçaya ayrılmış yüksek bir kayaya ulaştı. Kendini
yere atarak
kenardan baktı ve tam dibinde karısını ve atlarını gördü. Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı ve tüm korkuları
onu terk etti, ancak sabırlı olmak zorundaydı, çünkü kayanın
yanları pürüzsüzdü ve bir keçi bile ayak basacak yer bulamıyordu. Bu yüzden tekrar
ayağa kalktı ve ormanın etrafından dolandı, ağaçların arasından geçerek,
kayaların üzerinden tırmanarak, derelerden geçerek, sonunda tekrar düz bir zemine, mağaranın ağzına yakın bir yere geldi.

Karısının içeri girdiğinde sevinç çığlığı atması ve sonra gözyaşlarına boğulması, çünkü yorgun ve çok korkmuştu. Ama kocası neden ağladığını anlamadı ve tırmanışından yorgun ve yaralı, ayrıca biraz da öfkeliydi.

'Bana sadece üzücü bir hoş geldin,' diye homurdandı, 'sana ulaşmak için kendimi yarı yarıya öldürdüğümde.'

'Ona aldırma,' dedi atlar ağlayan kadına; 'onu önümüze koy, orada güvende olacak ve ona yiyecek ver, çünkü yorgun.'
Ve kadın atların söylediği gibi yaptı ve adam yedi ve dinlendi, ta ki sonunda üzerlerine uzun bir gölge düşene ve kalpleri korkuyla çarpana kadar, çünkü devin geldiğini biliyorlardı.

'Bir yabancı kokusu alıyorum,' diye bağırdı dev içeri girerken; ama uçurumun içi karanlıktı ve atların ayaklarının arasına çömelmiş olan kralı göremedi.

'Bir yabancı, efendim! Buraya hiçbir yabancı gelmez, güneş bile!' ve kralın karısı devin yanına gidip
yanında sarkan kocaman eli okşarken neşeyle güldü.

'Şey, kesinlikle hiçbir şey algılamıyorum,' diye cevapladı, 'ama çok tuhaf.
Ancak, atların beslenmesinin zamanı geldi;' ve bir
kaya rafından bir kucak dolusu saman alıp her hayvana bir avuç uzattı,
hayvanlar ona doğru ilerledi ve kralı geride bıraktı.
Dev'in elleri ağızlarına yaklaşır yaklaşmaz, her biri bir şaklama yaptı ve
ısırmaya başladı, böylece inlemeleri ve çığlıkları bir mil öteden duyulabilirdi.
Sonra dönüp onu tekmelemeye devam edemeyecekleri ana kadar tekmelediler. Sonunda dev sürünerek uzaklaştı ve bir köşede titreyerek yattı ve kraliçe ona doğru yürüdü.

'Zavallı şey! Zavallı şey!' dedi, 'çıldırmış gibi görünüyorlar;
görünüşü korkunçtu.'

'Ruhum bedenimde olsaydı beni kesinlikle öldürürlerdi,' diye inledi dev. 'Gerçekten şanslıydı,' diye cevapladı kraliçe; 'ama söyle bana, ruhun nerede ki ona bakayım?'

'Yukarıda, Bonnach taşında,' diye cevapladı dev, kayanın kenarında gevşekçe dengelenmiş bir
taşı işaret ederek. 'Ama şimdi beni bırak,
ben uyuyayım, çünkü yarın çok yolum var.'

Kısa süre sonra devin yattığı köşeden horlamalar duyuldu ve sonra
kraliçe de yattı, atlar ve kral da onların arasına
saklandı, böylece kimse onu göremedi.

Şafaktan önce dev kalktı ve dışarı çıktı ve kraliçe hemen
Bonnach taşına koştu ve onu çekip itti, ta ki
çıkıntısında tamamen sabitlenene ve düşemeyene kadar. Ve böylece akşam vakti dev eve geldi; ve gölgesini gördüklerinde, kral
atların önüne doğru süründü.

'Neden, Bonnach taşına ne yaptın?' diye sordu dev.

'Düşmesinden ve içinde senin ruhun varken kırılmasından korktum,' dedi kraliçe, 'bu yüzden onu çıkıntının daha da arkasına koydum.'

'Ruhum orada değil,' diye cevapladı, 'eşikte.
Ama atların beslenme zamanı geldi;' ve samanı alıp onlara verdi, onlar da daha önce olduğu gibi onu ısırıp tekmelediler, ta ki yarı ölü bir şekilde yere yatana kadar.

Ertesi sabah kalkıp dışarı çıktı ve kraliçe mağaranın eşiğine koştu, taşları yıkadı, çatlaklarda saklı olan yosunları ve küçük çiçekleri çekip çıkardı ve akşam karanlığı çöktüğünde dev eve döndü.

'Eşiği temizliyordun,' dedi.

'Ve ruhun içinde olduğuna göre bunu yapmakta haklı değil miydim?' diye sordu kraliçe.

'Ruhum orada değil,' diye cevapladı dev. 'Eşiğin altında bir taş var ve taşın altında bir koyun var ve koyunun
bedeninde bir ördek var ve ördeğin içinde bir yumurta var ve yumurtada benim ruhum var.' Ama geç oldu ve atları beslemeliyim;' ve onlara samanı getirdi, ama onlar sadece onu daha önce olduğu gibi ısırdılar ve tekmelediler ve eğer ruhu
içinde olsaydı, onu hemen öldürürlerdi.

Dev kalkıp yoluna devam ettiğinde hala karanlıktı ve sonra
kral ve kraliçe eşiği almak için öne doğru koştular, atlar ise
baktılar. Ama gerçekten de öyle! Tıpkı devin söylediği gibi,
eşiğin altında bir taş vardı ve taş yerinden oynayana kadar
çekip çekiştirdiler. Sonra aniden bir şey fırladı ve neredeyse onları yere serecekti ve kaçarken bunun bir koyun olduğunu gördüler.

'Yeşil ormanın zayıf sarı köpeği burada olsaydı, o koyunu hemen alırdı,' diye haykırdı kral; ve konuşurken zayıf sarı köpek
koyun ağzında, ormandan belirdi. Kralın bir darbesiyle koyun öldü ve onlar da
vücudunu açtılar, ancak ördek uçup geçerken kanat çırpışlarıyla kör oldular.

'Kayalığın ak atmacası burada olsaydı, o ördeği hemen alırdı,' diye haykırdı kral; ve konuşurken ak atmacanın, ağzında ördekle
üstlerinde uçtuğu görüldü. Kralın kılıcını savurarak ördeğin kafasını kestiler ve yumurtayı gövdesinden çıkardılar,
ama kral zaferle onu dikkatsizce tuttu ve elinden kaydı ve hızla tepeden aşağı, nehre yuvarlandı.

'Derenin kahverengi su samuru burada olsaydı, o yumurtayı hemen alırdı,' diye haykırdı kral; ve bir sonraki dakika, ağzında yumurta tutan, suyla sırılsıklam kahverengi
su samuru vardı. Ama kahverengi
su samurunun yanında, kocaman bir gölge gizlice yaklaşıyordu - devin gölgesi.

Kral, sanki taşa dönüşmüş gibi ona bakarak duruyordu, ama
kraliçe su samurundan yumurtayı kaptı ve iki elinin arasında ezdi. Ve bundan sonra gölge aniden küçüldü ve hareketsizleşti ve
devin öldüğünü anladılar, çünkü ruhunu bulmuşlardı.

Ertesi gün iki ata binip tekrar eve gittiler, bu arada arkadaşlarını, kahverengi su samurunu, kır şahini ve zayıf sarı köpeği ziyaret ettiler.

'West Highland Tales'ten. '

Bir Fransız Puck

Fransa'nın merkezinde bulunan dağ meraları ve vadiler arasında
herkese, özellikle de çobanlara ve kovboylara
oyun oynamaktan hoşlanan yaramaz bir ruh yaşardı.
Ondan ne zaman güvende olduklarını asla bilemezlerdi, çünkü kendini
bir adama, kadına veya çocuğa, bir sopaya, bir keçiye, bir sabana dönüştürebilirdi. Gerçekten de,
şeklini alamayacağı tek bir şey vardı ve o da
iğneydi. En azından, kendini bir iğneye dönüştürebilirdi, ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın deliği taklit etmeyi asla başaramazdı, bu yüzden her kadın onu hemen
bulurdu ve bunu biliyordu.

Şimdi bu yaramaz perinin (kendisine Puck diyeceğiz) şakalarını yapmak için en sık seçtiği saat, çobanların ve çobanların uzun günlük işlerinden yorulmuş bir şekilde derin uykuda olduğu gece yarısı civarıydı. Sonra ahırlara gider ve her hayvanı kendi ahırına bağlayan zincirleri çözer ve onları ağır bir çınlamayla yere düşürürdü. Gürültü o kadar yüksekti ki, ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar kovboyları uyandıracağı kesindi ve zincirleri geri takmak için yorgun bir şekilde ahıra sürüklendiler. Ama yataklarına döner dönmez aynı şey tekrar oldu ve sabaha kadar böyle devam etti. Ya da belki Puck gecesini iki atın yelelerini ve kuyruklarını örmekle geçirirdi, böylece sabahleyin onları düzeltmek için seyislerin saatlerce çalışması gerekirdi, oysa samanlıktaki samanların arasında saklanan Puck onları izlemek için dışarı bakardı, her zaman inanılmaz bir şekilde eğlenirdi.

Seksen yıldan fazla bir süre önce bir akşam William adında bir adam bir derenin kıyısından geçerken yüksek sesle meleyen bir koyun fark etti. William koyunun sürüden uzaklaşmış olabileceğini ve sahibini bulana kadar onu evine götürmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden koyunun durduğu yere gitti ve o kadar yorgun görünüyordu ki neredeyse yürüyemiyordu, onu omuzlarına aldı ve yoluna devam etti. Koyun oldukça ağırdı, ama iyi adam merhametliydi ve yükünün altında elinden geldiğince sendeleyerek ilerledi.

'Çok da uzak değil,' diye düşündü, ceviz ağaçlarıyla dolu bir yola ulaştığında, aniden başının üzerinden bir ses duyuldu ve
onu zıplattı.

'Neredesin?' dedi ses ve koyun cevap verdi:

'Burada bir eşeğin omuzlarında.'

Bir an sonra koyun yerde duruyordu ve William bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru koşuyordu. Ama
koşarken, bir kahkaha, ki bu bir tür melemeydi, kulaklarında çınladı ve
duymamaya çalışsa da, kelimeler ona ulaştı, 'Aman Tanrım! Ne kadar eğlendim, kesinlikle!'

Puck her zaman aynı yerde numara yapmamaya dikkat ediyordu, bunun yerine
bir sonraki kurbanın kendisi olma korkusuyla
herkesin titrediği bir şekilde bir köyü diğerine ziyaret etti. Bir süre sonra kovboylardan ve çobanlardan bıktı ve kendisine biraz spor yaptıracak başka kimse olup olmadığını merak etti. Sonunda, ev kurmak için ihtiyaç duydukları her şeyi almak üzere en yakın kasabaya giden genç bir çiftten bahsedildi. Puck, onsuz yapamayacakları bir şeyi unutacaklarından oldukça emin olarak, dönüş yolculuğunda arabalarında koşana kadar sabırla bekledi ve konuşmalarını duymak için kendini bir sineğe dönüştürdü.

Uzun bir süre çok sıkıcıydı - hepsi gelecek ayki düğün günleri ve kimin davet edileceğiyle ilgiliydi. Bu, gelini gelinliğine götürdü ve küçük bir çığlık attı.

'Bir düşünün! Ah! Nasıl bu kadar aptal olabilirim! Giysilerimle uyumlu farklı
renkli pamuk makaraları almayı unuttum!'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı genç adam. 'Bu şanssızlık; ve bana terzinin yarın geleceğini söylememiş miydin?'

'Evet, söyledim,' ve sonra aniden ilkinden oldukça farklı bir sese sahip olan küçük bir çığlık daha attı. 'Bak! Bak!'

Damat baktı ve yolun bir tarafında
her renkten büyük bir iplik yumağı gördü - yani, arabanın arkasına bağlanmış elbiselerin renklerinden.

'Bu harika bir şans,' diye bağırdı, onu almak için
dışarı fırladığında. 'Bir perinin onu oraya bilerek koyduğunu düşünürdünüz.'

'Belki de koymuştur,' diye güldü kız ve konuşurken attan gelen kahkahasının yankısını duyuyor gibiydi, ama tabii ki bu
saçmalıktı.

Terzi, kendisine verilen iplikten çok memnundu.

Kumaşa mükemmel uyuyordu ve asla düğümlenmiyordu veya
çoğu ipliğin yaptığı gibi sürekli kopmuyordu. İşini beklediğinden çok daha
hızlı bitirdi ve gelin kiliseye gelip onu gelinliğiyle görmesi gerektiğini söyledi.

Törene tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü gençler mahallede çok gözde kişilerdi ve ebeveynleri çok zengindi. Kapılar açıktı ve gelin uzaktan, kestane rengi caddenin altından yürürken görülebiliyordu.

'Ne güzel bir kız!' diye haykırdı erkekler. 'Ne hoş bir elbise!' diye fısıldadı kadınlar. Ama tam kiliseye girip, onu bekleyen damadın elini tuttuğunda, yüksek bir ses duyuldu.

'Crick! Çat! Çat!' ve düğün giysileri, giyenin büyük şaşkınlığına
rağmen yere düştü.

Törenin böyle küçük bir şey yüzünden ertelendiği söylenemezdi! Genç geline hemen bol miktarda pelerin teklif edildi, ama o kadar
üzgündü ki gözyaşlarını zor zaptedebildi. Konuklardan biri, diğerlerinden daha meraklı bir şekilde, felaketin nedenini bulmak için kararlı bir şekilde, elbiseyi incelemek için geride kaldı.

'İplik çürümüş olmalı,' dedi kendi kendine. 'Kırabilir miyim diye bakacağım.' Ama ne kadar ararsa arasın, bulamadı.

İplik kaybolmuştu!

'Litterature Orale de l'Auvergne'den, Paul Sebillot tarafından.

Üç Taç

Bir zamanlar üç kızı olan bir kral varmış. En büyük ikisi çok
gururlu ve kavgacıymış, ama en küçüğü kötü olduğu kadar iyiymiş.
Eh, üç prens onlara kur yapmaya gelmiş ve ikisi tıpkı en büyük hanımlar gibiymiş ve biri de en küçüğü kadar sevimliymiş. Bir gün hepsi çimenliğin dibinde yatan bir göle doğru yürürken
yoksul bir dilenciyle karşılaşmışlar. Kral ona hiçbir şey vermemiş,
en büyük prensesler de ona hiçbir şey vermemiş,
sevgilileri de; ama en küçük kızı ve onun gerçek aşkı ona bir şeyler verdi ve bununla birlikte nazik sözler de, ve bu hepsinden daha iyiydi.

Gölün kenarına vardıklarında ne buldular ki, hayatınızda gördüğünüz
en güzel tekne; ve en büyüğü, 'Bu güzel teknede yelken açacağım' diyor; ve ikinci büyük, 'Bu güzel teknede yelken açacağım' diyor; ve en küçüğü, 'O güzel teknede yelken açmayacağım, çünkü büyülü bir tekne olduğundan korkuyorum' diyor. Ama diğerleri onu içeri girmeye ikna ettiler ve babası tam onun peşinden içeri giriyordu ki, güvertede sadece yedi inç boyunda küçük bir adam belirdi ve ona geri çekilmesini emretti. Eh, bütün adamlar ellerini kılıçlarına koydular;
ve eğer aynı kılıçlar sadece oyuncaksa, kollarında kalan tüm güçlerine rağmen onları çekemediler. Yedi İnç, tekneyi bağlayan
gümüş zinciri gevşetti ve itti ve dört adama
sırıttıktan sonra onlara dedi ki. 'Kızlarınıza ve gelinlerinize bir süreliğine veda edin.' dedi en küçüğüne, 'sen korkmana gerek yok, prensesini zamanla geri kazanacaksın ve sen ve o
gün kadar mutlu olacaksınız. Kötü insanlar, altın içinde
çıplak yuvarlansalardı, zengin olmazlardı. Elveda.' Yelken açtılar ve
hanımlar ellerini uzattılar, ama tek kelime edemediler.

Eh, bir kedinin kulağını yaladığı bir gölü geçmiyorlardı ve zavallı adamlar onları takip etmek için el veya ayaklarını kıpırdatamıyordu. Yedi İnç'in üç prensesi tekneden dışarı çıkardığını ve
onları bir sepetle bir kuyuya indirdiğini gördüler, ancak kral veya prensler daha önce aynı yerde bir açıklık görmemişlerdi. Son hanım da görüş alanından çıktığında,
adamlar kollarında ve bacaklarında tekrar güç buldular. Gölün etrafında
koştular ve kuyuya ve çıkrığa gelene kadar dizginleri hiç çekmediler;
ve orada, dingile sarılmış ipek ip ve ona asılı güzel beyaz
sepet vardı. 'Beni aşağı indirin,' dedi en genç prens. 'Öleceğim
ya da onları tekrar kurtaracağım.' 'Hayır,' dedi ikinci kızın sevgilisi, 'önce benim sıram.' Ve diğeri, 'Ben en büyüğüm.' dedi. Böylece ona yol verdiler ve o da sepete girdi ve onu aşağı bıraktılar. Önce onu gözden kaybettiler, sonra ipek ipin yüz tüneğini
söktükten sonra ip gevşedi ve dönmeyi bıraktılar. İki
saat beklediler ve sonra akşam yemeğine gittiler, çünkü ipte hiçbir
çekilme

yoktu. Ertesi sabaha kadar nöbetçiler dikildi ve sonra ikinci prens aşağı indi,
ve tahmin edildiği gibi, en küçüğü üçüncü
gün aşağı indirildi. Etrafında sanki büyük bir tencerenin içindeymiş gibi karanlıkken, tünek tünek aşağı indi. Sonunda çok aşağıda bir parıltı gördü ve kısa bir süre sonra yeri hissetti. Büyük kireç ocağından
çıktı ve işte! ve işte karşınızda, bir orman, yeşil tarlalar,
bir çimenlikte bir kale ve her yerin üzerinde parlak bir gökyüzü vardı. 'Tir-na-n-Oge'deyim,' dedi. 'Kalede ne tür insanlar olduğunu görelim.' Tarlalar ve çimenliklerden geçerek yürüdü ve onu dışarıda tutacak veya
şatonun içine
alacak kimse yoktu; ama büyük salon kapısı ardına kadar açıktı. Bir
güzel odadan diğerine geçti, daha güzel olan ve sonunda
en güzeline, ortada bir masa olana ulaştı. Ve
üzerine ne bir akşam yemeği konmuştu! Prens yeterince açtı, ama davet edilmeden
yemek yiyemeyecek kadar terbiyeliydi. Bu yüzden ateşin başına oturdu ve ayak sesleri duyana kadar uzun süre beklemedi ve Seven Inches en küçük kız kardeşini elinden tutarak içeri girdi. Prens ve prenses birbirlerinin
kollarına atıldılar ve küçük adam, dedi ki, 'Neden yemiyorsunuz?' 'Sanırım, efendim,' dedi prens, 'sorulmayı beklemek sadece iyi bir davranıştı.' 'Diğer prensler öyle düşünmüyordu,' dedi. 'Her biri izinsiz düştü ve onlara hoş karşılanmaktan daha fazla özgür olduklarını söylediğimde bana sadece kaba sözler söyledi. Eh, sanırım şimdi çok fazla
açlık hissetmiyorlar. İşte oradalar, et ve kan yerine iyi mermer,'
diyor, odanın bir köşesindeki biri ve diğer köşesindeki iki heykeli işaret ederek. Prens korkmuştu ama bir şey söylemekten
korkuyordu ve Seven Inches onu kendisiyle gelini arasında yemeğe oturttu; ve köşedeki taş adamları görmek için gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacaktı. Eh, o gün geçti ve bir sonraki geldiğinde, Seven Inches ona, 'Şimdi, o yoldan gitmek zorunda kalacaksın,' diyor güneşi işaret ederek, 've bu akşam yorgun ve açken ikinci prensesi bir devin şatosunda bulacaksın ve yarın akşam en büyük prensesi; ve onları da
yanınıza alabilirsiniz. Efendilerinden izin istemenize gerek yok; ve
belki de eve dönerlerse, zavallı insanlara kendileri gibi
et ve kandanmış gibi bakarlar.'

Prens gitti ve gitti! Günbatımında ilk kaleye
ulaştığında yorgun ve açtı. Ah, ikinci prenses onu
gördüğüne sevinmedi mi! Ve ona ne güzel bir akşam yemeği verdi. Ama devin kapıda olduğunu duydu ve
prensi bir dolaba sakladı. Eh, içeri girdiğinde,
süründü ve sümkürdü ve dedi ki, 'Hayat adına, taze et kokusu alıyorum.' 'Ah,' dedi prenses, 'sadece bugün kestiğim buzağı.' 'Ay, ay,' dedi, 'akşam yemeği hazır mı?' 'Hazır,' dedi prenses; ve
masadan kalkmadan önce bir dananın dörtte üçünü ve bir
şişe şarap yedi. 'Sanırım,' dedi, her şey bittiğinde, 'hala taze
et kokusu alıyorum. ' 'Uykulusun,' dedi; 'yatağa git.' 'Ne zaman
benimle evleneceksin?' dedi dev. 'Beni çok uzun süre oyalıyorsun.' 'St. Tibb's Eve,' dedi. 'Keşke bunun ne kadar uzakta olduğunu bilseydim,' dedi; ve
başını tabağın içine sokarak uykuya daldı.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve prenses prensi en büyük kız kardeşin
olduğu şatoya gönderdi. Orada da aynı şey oldu; ama
dev horlarken, prenses prensi uyandırdı ve
ahırlarda iki at eyerleyip tarlaya sürdüler. Ama
atların topukları kapının dışındaki taşlara çarptı ve dev ayağa kalkıp
onların peşinden yürüdü. Kükredi ve bağırdı ve ne kadar çok
bağırırsa atlar o kadar hızlı koştu ve gün doğarken o sadece yirmi tünek gerideydi. Ama prens, iyi bir şeyler almadan
Yedi İnçlik kaleden ayrılmadı. Atını dizginledi ve omzunun üzerinden kısa, keskin bir bıçak fırlattı ve dev ile kendileri arasında kalın bir orman belirdi. Önlerinden esen
rüzgârı yakaladılar ve arkalarından esen
rüzgâr onları yakalayamadı. Sonunda diğer kız kardeşin
yaşadığı kaleye yaklaştılar; ve oradaydı, yüksek bir çitin altında onları bekliyordu ve altında güzel bir at vardı.

Ama dev şimdi görüş alanındaydı, yüz aslan gibi kükredi ve diğer dev bir anda ortaya çıktı ve kovalamaca devam etti. Atlar her iki
sıçramada bir, devler üç sıçrama yaptı ve sonunda sadece yetmiş tünek uzaktaydılar. Sonra prens tekrar durdu ve ikinci bıçağı arkasına fırlattı. Tüm düz alan aşağı doğru uzanıyordu, ta ki aralarında çeyrek mil derinliğinde bir taş ocağı olana ve dibi kara suyla dolana kadar; ve devler etrafından dolaşamadan, prens ve prensesler büyük büyücünün krallığının içindeydiler, yüksek dikenli çit, içeri almaya karar verdiği herkese kendiliğinden açılıyordu. Üç kız kardeş arasında yeterince sevinç vardı, ta ki en büyük ikisi sevgililerinin taşa dönüştüğünü görene kadar. Ama onlar onlar için gözyaşı dökerken,
Yedi İnç içeri girdi ve onlara değneğiyle dokundu. Böylece et,
kan ve bir kez daha can oldular ve büyük bir kucaklaşma ve öpüşme oldu,
ve herkes kahvaltıya oturdu ve Yedi İnç masanın başına oturdu.

Kahvaltı bittiğinde onları başka bir odaya götürdü, orada sadece altın, gümüş, elmas, ipek ve saten yığınları vardı; ve bir masanın üzerinde üç takım taç yatıyordu: bir altın taç gümüş bir taçtaydı ve o da bakır bir taçta yatıyordu.
Bir takım tacı aldı ve en büyük prensese verdi; ve
başka bir set, ve ikinci en genç prensese verdi; ve bir diğeri, ve en küçüğe verdi; ve dedi ki, 'Şimdi hepiniz çukurun dibine
gidebilirsiniz ve yapmanız gereken tek şey sepeti karıştırmak,
ve yukarıda izleyen insanlar sizi yukarı çekecek. Ama unutmayın,
hanımlar, kargalarınızı güvende tutmalı ve aynı gün içinde evlenmelisiniz. Ayrı ayrı evlenirseniz veya taçlarınız olmadan
evlenirseniz, bir lanet gelecek - ne dediğimi unutmayın.'

Böylece büyük bir saygıyla ondan ayrıldılar ve kol kola kuyunun dibine doğru yürüdüler. Üzerlerinde bir gökyüzü ve bir güneş vardı ve
sarmaşıklarla kaplı büyük, yüksek bir duvar önlerinde yükseliyordu ve o kadar yüksekti ki
tepesini göremiyorlardı; ve bu duvarda bir kemer vardı,
kuyu dibi kemerin içindeydi. En genç
çift en sona gitti; ve prenses prense şöyle der, 'İki prensin sana hiçbir faydası olmayacağından eminim. Bu taçları pelerininin altında sakla,
ve eğer en son kalmak zorundaysan, sepete girme, bunun yerine
içine büyük bir taş veya herhangi bir ağır şey koy ve ne olacağını gör.'

Karanlık mağaraya girer girmez, en büyük
prenses'i önce içeri koydular ve sepeti karıştırdılar ve o da yukarı çıktı. Sonra sepet
tekrar aşağı indirildi ve ikinci prenses yukarı çıktı ve sonra en küçüğü yukarı çıktı; ama önce kollarını prensinin boynuna doladı ve
onu öptü ve biraz ağladı. Sonunda sıra en
genç prense geldi ve sepete girmek yerine büyük bir
taş koydu. Bir kenara çekildi ve dinledi ve sepet yaklaşık
yirmi tünek kadar çekildikten sonra, aşağı indi ve taş gök gürültüsü gibi
ve taş küçük parçalara ayrıldı.

Zavallı prensin kaleye geri dönmekten başka yapacak bir şeyi yoktu;
ve içinden ve etrafından yürüdü ve en iyi
yiyecek ve içeceği, uyumak için bataklıktan bir yatağı ve bahçelerde ve çimenliklerde uzun yürüyüşler yaptı, ama ne yüksek ne de alçak, Yedi İnçlik bir görüntü elde edemedi. Bir hafta içinde bundan bıktı, gerçek aşkı için çok
yalnızdı; ve bir ayın sonunda
ne yapacağını bilmiyordu.

Bir sabah hazine odasına gitti ve masanın üzerinde daha önce
gördüğünü hatırlamadığı
güzel bir enfiye kutusu fark etti. Eline alıp açtı ve Seven Inches
masanın üzerinde yürüdü. 'Sanırım prens,' dedi, 'kalemden biraz sıkılmaya mı başladın?' 'Ah!' dedi diğeri, 'eğer prensesim burada olsaydı ve seni arada sırada görebilseydim, asla kasvetli bir gün bilemezdim.'
'Eh, şimdi burada yeterince uzun kaldın ve yukarıda isteniyorsun.
Gelinin taçlarını güvende tut ve ne zaman yardımımı istersen, bu enfiye kutusunu aç. Şimdi bahçede bir yürüyüşe çık ve yorulduğunda geri dön.'

Prens, her iki tarafında çalı çırpı bulunan çakıllı bir yolda yürüyordu ve gözleri yerdeydi ve bir şeyler düşünüyordu. Sonunda gözlerini kaldırdı ve nişanlısı prensesin sarayından yaklaşık bir mil uzakta, sık sık önünden geçtiği bir demircinin kapısının dışındaydı. Üzerindeki giysiler
istediğiniz kadar
yıpranmıştı, ancak taçları eski pelerininin altında güvendeydi.

Sonra demirci dışarı çıktı ve dedi ki, 'Senin gibi güçlü, iri bir adamın tembel olması ve yapılacak çok iş olması utanç verici. Çekiç ve maşayla iyi misin? Gel ve yardım et, sana
besin ve konaklama ve kazandığında birkaç peni vereceğim.' 'Asla iki kere söyleme,' dedi prens. 'Tek istediğim meşgul olmak.' Böylece
çekici aldı ve demircinin örs üzerinde at nalı yapmak için çevirdiği
kızgın çubuğa vurdu.

İşe başlayalı çok olmamıştı ki bir terzi içeri girdi ve oturdu
ve konuşmaya başladı. 'Hepiniz iki prensesin en küçüğü taçları ve sevgilisiyle
hazır olana kadar evlenmek istemediklerini duydunuz. Ama damat adayının
çekilmesi sırasında vinç kazara gevşedikten sonra, avucunuzdakinden daha fazla bir kuyu, ip veya vinç izi kalmadı.
Bu yüzden en büyük hanımlara kur yapan prensler, evlilik için onay alana kadar
sevgililerine veya krala huzur veya rahatlık
vermeyeceklerdi ve bu sabah gerçekleşecekti. Ben meraktan aşağı indim ve emin olun iki gelinin görkemli elbiseleri ve başlarındaki üç taçtan -birbirinin içinde altın, gümüş ve bakır- çok memnun kaldım. En küçüğü yeterince kederli bir şekilde duruyordu ve her şey hazırdı. İki damat içeri girdi, istediğiniz kadar gururlu ve görkemliydiler ve sunak korkuluklarına doğru yürüyorlardı,
tahtalar ayaklarının altında iki yarda genişliğinde açıldı ve aşağı, ölü adamların ve mahzenlerdeki tabutların arasından indiler. Ah, hanımların attığı çığlıklar! ve orada olan koşuş, yarış ve göz atmalar! ama katip kısa süre sonra mahzenin kapısını açtı ve iki prens geldi, güzel giysileri bir inç kalınlığında örümcek ağları ve küfle kaplıydı.

Bu yüzden kral evliliği ertelemeleri gerektiğini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'en küçüğü üç tacını alıp diğerleriyle evlenene kadar bunu düşünmenin bir faydası olmadığını görüyorum. En küçük kızımı, diğerleri gibi bana üç taç getirene eş olarak vereceğim; ve eğer o evlenmek istemezse, başkası evlenir ve ben de onun servetini kazanırım.'

'Keşke,' der demirci, 'bunu yapabilseydim; ama prensesler eve döndükten sonra
taçlara bakıyordum ve yeryüzünde onları taklit edebilecek siyah veya beyaz bir demirci olduğunu sanmıyorum.'
'Korkak kalpli asla güzel hanımı kazanamaz,' der prens. 'Saray'a git ve çeyrek pound altın, çeyrek pound gümüş ve çeyrek pound bakır iste. Bir taç desen için,
ve başımı rehin olarak al, sana sabah istenen şeyleri vereceğim.' 'Ciddi misin?' der demirci. 'İnanıyorum, öyleyim,' der. 'Git! Kaybetmekten daha kötüsü olamaz.'

Uzun lafın kısası, demirci çeyrek pound altın, çeyrek pound gümüş ve çeyrek pound bakır aldı ve bunları ve desen tacını prense verdi. Akşam vakti demirhanenin kapısını kapattı ve komşular avluda toplandılar ve onun şafak vakti çekiçle vurduğunu, çekiçle vurduğunu, çekiçle vurduğunu duydular; ara sıra pencereden altın, gümüş ve bakır parçaları
attı; aylaklar onları kapmak için koşturdular ve birbirlerine
sövdüler ve işçinin iyi şansı için dua ettiler.

Tam güneş doğmayı düşünürken kapıyı açtı ve gerçek aşkından aldığı üç tacı ve oradaki tüm
bağırışları ve tezahüratları çıkardı! Demirci ondan saraya
gitmesini istedi ama o reddetti; böylece demirciyi ve tüm kasaba halkını da onunla birlikte
savaştırdı; ve kral taçları gördüğünde sevinmedi mi!
'Peki,' dedi demirciye, 'sen evli bir adamsın. Ne yapmalı?'
'İnan, majesteleri, ben bu taçları hiç yapmadım. Dün benimle birlikte hizmet eden iri yarı bir adamdı.' 'Peki, kızım, bu taçları yapan adamla evlenir misin?' 'Önce bana göster, baba,' dedi; ama onları incelediğinde onları çok iyi tanıdı ve onları gönderenin gerçek aşkı olduğunu tahmin etti. 'Bu taçların geldiği adamla evleneceğim,' dedi.

'Peki,' dedi kral iki prensin en büyüğüne, 'demircinin ocağına git, en iyi arabalarımı al ve damadı eve getir.' Bunu yapmaktan hoşlanmadı, çok gururluydu ama reddedemedi. Demirci ocağına vardığında prensin kapıda durduğunu gördü ve
onu arabaya çağırdı. 'Bu taçları yapan adam sen misin?' dedi. 'Evet,' dedi diğeri. 'O zaman,' dedi, 'belki kendine bir fırça çek ve şu arabaya bin; kral seni görmek istiyor. Prensese acıyorum.' Genç prens arabaya bindi ve
yolda giderken enfiye kutusunu açtı ve Yedi İnç dışarı çıktı ve uyluğunun üzerinde durdu. 'Peki,' dedi, 'şimdi senin ne işin var?' 'Efendim,' dedi diğeri, 'lütfen demirci ocağıma geri dönmeme izin ver ve
bu araba kaldırım taşlarıyla doldurulsun.' Söylemesi bitmeden
yaptı. Prens demirci ocağında oturuyordu ve atlar arabaya
ne olduğunu merak ediyorlardı.

Saray avlusuna geldiklerinde, kral yeni damadına saygı göstermek için
arabanın kapısını kendisi açtı.
Kolunu çevirir çevirmez, pudralı peruğuna ve ipek ceketine küçük taşlar düştü ve
onların altına düştü. Büyük bir korku ve biraz kahkaha oldu ve kral, alnındaki kanı sildikten sonra
en büyük prense çok öfkeli baktı. 'Efendim,' dedi, 'bu kaza için çok üzgünüm, ama suç bende değil. Genç demircinin arabaya bindiğini gördüm ve o zamandan beri bir dakika bile durmadık.' 'Ona karşı kaba davrandın.' dedi diğer prense, 'git ve genç demirciyi buraya getir ve nazik ol.' 'Korkma,' dedi. Ama deneseler bile iyi huylu olamayacak insanlar vardı ve
yeni haberci eskisinden hiç de daha medeni değildi ve kral
arabanın kapısını ikinci kez açtığında, üzerine çamur
yağdı. 'Bu şekilde devam etmenin bir faydası yok,' dedi, '. Tilki
kendisinden daha iyi bir haberci
bulmamıştır.'

Böylece giysilerini değiştirdi, kendini yıkadı ve
prensin ocağına gidip onunla birlikte oturmasını istedi. Prens
diğer arabaya oturmasına izin verilmesi için yalvardı ve yarı yolda olduklarında enfiye kutusunu açtı. 'Efendim,' dedi, 'şimdi rütbeme göre
giydirilmek istiyorum.' 'Sen o olacaksın,' dedi Seven
Inches. 'Ve şimdi sana veda ediyorum. Her zaman olduğun gibi iyi ve nazik olmaya devam et; karını sev; ve sana vereceğim tek tavsiye bu.'
Böylece Seven Inches kayboldu; ve avluda arabanın kapısı açıldığında, prens ellerin yapabileceği kadar zarif bir şekilde dışarı çıktı ve yaptığı ilk şey gelinine koşup onu kucaklamak oldu.

Diğer iki prens dışında herkes neşeyle doluydu. Evlilikler konusunda fazla gecikme olmadı ve hepsi aynı günde kutlandı.
Kısa bir süre sonra, iki yaşlı çift kendi saraylarına gittiler, ancak en genç çift yaşlı kralla birlikte kaldı ve bir hikayede duyabileceğiniz en mutlu evli çift kadar mutluydular.

'West Highland Tales'den.

Çok Kötü Bir Çocuğun Hikayesi

Bir zamanlar Fransa'nın tam ortasındaki küçük bir köyde bir dul kadın ve tek oğlu, on beş yaşlarında bir oğlan çocuğu yaşardı; adı Antoine'dı, ancak kimse ona Toueno-Boueno'dan başka bir şey demezdi. Gerçekten çok fakirlerdi ve rüzgarlı gecelerde kulübeleri kulaklarının etrafında sallanıyordu, ta ki duvarların yıkılıp onları ezmesini bekleyecek kadar. Ancak Toueno-Boueno, yaşındaki bir çocuğun yapması gerektiği gibi işe gitmek yerine, sokakta tembel tembel uzanıp gözlerini yere dikti ve etrafında olup biten hiçbir şeyi görmedi. Annesi bazen ona, "Çok, çok aptalsın, canım çocuğum," derdi ve sonra gülerek eklerdi, "Kesinlikle bir kurdu kuyruğundan yakalayamazsın." Bir gün yaşlı kadın Antoine'a ormana gitmesini ve kendisi ve kendisi için yataklar yapmak üzere yeterince kuru yaprak toplamasını söyledi. İşini bitirmeden önce şiddetli bir yağmur başladı, bu yüzden bir ağacın oyuk gövdesine saklandı, orada o kadar kuru ve rahattı ki kısa sürede derin bir uykuya daldı. Bir köpeğin kapıyı tırmalamasına benzeyen bir sesle uyandı ve aniden neden korktuğunu bilmediği bir korku hissetti. Çok dikkatli bir şekilde başını kaldırdı ve hemen üstünde büyük, tüylü bir hayvan gördü, kuyruğu önde geliyordu.

'Bu kadar çok konuştukları şey kurt,' dedi kendi kendine ve
olabildiğince küçüldü ve bir köşeye çekildi.

Kurt ağacın içinden yavaşça, yavaşça indi; Antoine
taşa döndüğünü hissetti, o kadar korkmuştu ki, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Birdenbire aklına onu hala kurtarabileceğini düşündüğü bir fikir geldi. Annesinden bir kurdun
ne sırtını eğebileceğini ne de başını çevirebileceğini duyduğunu hatırladı, böylece arkasına bakabilirdi ve
şimşek gibi hızla elini uzattı ve kurdun
kuyruğunu yakalayıp kendine doğru çekti.

Sonra ağaçtan indi ve hayvanı annesinin evine sürükledi.

'Anne, sen bana sık sık bir kurdu kuyruğundan
yakalamak için çok aptal olduğumu söyledin. Şimdi bak,' diye haykırdı zaferle.

'Eh, eh, mucizeler asla bitmeyecek,' diye cevapladı iyi kadın, güvenli bir mesafede kalmaya özen göstererek. 'Ama onu gerçekten yakaladığına göre,
bir işe yarayıp yaramayacağına bakalım. Geçen hafta sandıktan ölen koçun derisini
al ve kurdu içine dikelim. Muhteşem bir koç olacak ve yarın onu panayıra
satacağız.'

Çok büyük ihtimalle kurnaz ve akıllı olan kurt, onun ne dediğini anlamış olabilir, ama hiçbir işaret vermemenin en iyisi olduğunu düşündü ve
derinin ona dikilmesine izin verdi. 'İstediğim zaman kaçabilirim,' diye düşündü, 'acele etmemek daha iyidir;' bu yüzden başının üzerinden derisi çekilirken hareketsiz kaldı, bu onu çok sıcak ve rahatsız etti ve ağzına çok yakın olan parmaklarını veya burunlarını koparma cazibesine direndi.

Ertesi gün, Toueno-Boueno koç postuna bürünmüş kurduyla geldiğinde panayır zirvedeydi. Tüm çiftçiler onun etrafında toplandı, her biri bir öncekinden daha yüksek bir fiyat teklif etti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir hayvan görmemişlerdi, dediler ve sonunda, uzun pazarlıklardan sonra, iyi bir miktar para karşılığında üç kardeşe teslim edildi.

Bu üç kardeşin büyük koyun sürüleri vardı, ancak hiçbiri yeni satın aldıkları kadar büyük ve güzel değildi.

'Benim sürüm en yakın olanı,' diye gözlemledi en büyük kardeş; 'Onu gece boyunca ağılda bırakacağız ve yarın onun için
hangi otlakların en iyi olacağına karar vereceğiz.' Ve kurt dinlerken sırıttı ve
başını öncekinden biraz daha yukarı kaldırdı.

Ertesi sabah erkenden genç çiftçi dolaşmaya başladı ve
koyun ağılı ziyaret ettiği ilk yerdi. Dehşetine göre, koyunların hepsi önünde uzanmış ölüydü, bir tanesi hariç, kurt onu da kemikleriyle birlikte
yemişti. Anında gerçek aklına geldi. Uyuyormuş gibi
yapan bir koç değildi (aslında
geriye eğilip başını istediği kadar çevirebilirdi), ama onu göz ucuyla
izleyen ve her an üzerine
atabilecek bir kurttu. Çiftçi buna aldırmadı ve sadece burada bir sonraki kardeşinden oynadığı bir oyun için intikam alma şansı olduğunu düşündü ve ona sadece koçun o tarladaki
otu yemeyeceğini ve onu kendi sürüsünün otladığı
nehir kenarındaki meraya götürmenin iyi olabileceğini söyledi. İkinci kardeş hevesle yemi
yuttu ve o akşam kurt, genç adamın babasından kalan koyunları tuttuğu tarlaya doğru sürüldü. Ertesi sabah hepsi ölmüştü, ama ikinci kardeş de aynı şekilde sessiz kaldı ve en küçüğe ait olan koyunun diğer ikisinin kaderini paylaşmasına izin verdi. Sonra buluştular ve birbirlerine felaketlerini itiraf ettiler ve hayvanı mümkün olan en kısa sürede Toueno-Boueno'ya geri götürmeye karar verdiler, çünkü o da sağlam bir dayak yiyecekti.

Antoine, komşusuna ait bir erik ağacında oturmuş, olgun meyveleri yerken, üç genç çiftçinin kendisine doğru geldiğini gördü. Kendini aşağı doğru sallayarak, kulübeye uçtu ve nefes nefese ağladı,
'Anne, anne, çiftçiler kurtla birlikte yakınlarda. Her şeyi öğrendiler ve kesinlikle beni ve belki de seni de öldürecekler. Ama
sana söylediğim gibi yaparsan, ikimizi de kurtarabilirim.
Yere yat ve ölü taklidi yap ve ne olursa olsun konuşmamaya dikkat et.

Böylece, her biri bir kırbaçla silahlanmış üç kardeş, birkaç saniye sonra kulübeye girdiklerinde, yerde uzanmış bir kadın ve Toueno'nun yanında diz çökmüş, kulağına yüksek sesle ıslık çaldığını gördüler.

'Şimdi ne yapıyorsun, seni haylaz?' diye sordu en büyüğü.

'Ne yapıyorum? Ah, zavallı dostlarım, ben dünyadaki en sefil
yaratığım! En iyi anneleri kaybettim ve
bana ne olacağını bilmiyorum' dedi ve yüzünü ellerinin arasına saklayıp tekrar hıçkırdı.

'Ama neden böyle ıslık çalıyorsun?'

'Eh, tek şans bu. Bu ıslığın ölüleri
hayata döndürdüğü biliniyor ve ben de umuyordum--' burada yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü, ancak parmaklarının arasından baktığında kardeşin altı gözünü
tabak kadar açtığını gördü.

'Bakın!' diye haykırdı aniden bir çığlıkla, 'Bakın! Eminim vücudunun hareket ettiğini
hissettim! Ve şimdi burun delikleri seğiriyor. Ah! ıslık
güçsüzleşmemiş sonuçta' ve eğilerek Toueno eskisinden daha yüksek sesle ıslık çaldı, böylece yaşlı kadının ayakları ve elleri yaşam belirtileri gösterdi ve kısa süre sonra başını kaldırabildi. Çiftçiler onun iyileşmesine o kadar şaşırmışlardı ki, konuşabilmeleri biraz zaman aldı. Sonunda en büyüğü çocuğa döndü ve şöyle dedi:

'Şimdi beni dinle. Genç bir
kötü adam olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bize bir koç sattın, bunun bir kurt olduğunu gayet iyi biliyordun ve bugün buraya sana bunun bedelini ödemeye geldik. Ama eğer bize o düdüğü verirsen, yaptıklarını affederiz ve seni rahat bırakırız.'

'Bu benim tek hazinem ve ona çok değer veriyorum,' diye cevapladı çocuk, tereddüt ediyormuş gibi yaparak. 'Ama sen onu bu kadar çok istediğine göre, sanırım
reddedemem,' ve en büyük kardeşin cebine koyduğu düdüğü uzattı.

Değerli düdüğüyle silahlanmış olan üç kardeş, neşeyle eve döndüler ve giderken en küçüğü diğerlerine, 'Çok iyi bir fikrim var!' dedi. Karılarımız tembel ve homurdananlardır ve hayatlarımızı bir yük haline getirirler. Onlara bir ders verelim ve içeri girer girmez onları öldürelim.
Elbette onları hemen hayata döndürebiliriz, ama
nadir bir korku yaşamış olacaklar.'

'Ah, ne kadar da zekisin,' diye cevapladı diğer ikisi. 'Başka hiç kimse bunu
düşünmezdi.'

Üç koca o kadar neşeyle üç karılarını yere
düştüler ki, karıları
öldü. Sonra erkekler tek tek düdüğü çalmaya çalıştılar ve
o kadar yüksek sesle üflediler ki sanki ciğerleri patlayacakmış gibi göründü, ama kadınlar
çırılçıplak ve kaskatı yatıyorlardı ve göz kapaklarını bile kıpırdatmıyorlardı. Kocalar solgunlaştılar ve üşüdüler, çünkü bunu hiç hayal etmemişlerdi ve
zarar vermek istememişlerdi ve
bir süre sonra çabalarının hiçbir işe yaramadığını ve
çocuğun onları bir kez daha kandırdığını anladılar. Sert yüzlerle ayağa kalktılar ve büyük bir çuval alarak kulübeye doğru geri döndüler.

Bu sefer kaçış yoktu. Toueno uyuyordu ve içeri girdiklerinde sadece gözlerini açtı. Her iki tarafta da tek kelime etmeden onu çuvala
attılar ve ağzını bağlayıp en büyüğü onu omzuna attı. Daha sonra hepsi çocuğu boğmayı planladıkları nehre doğru yola çıktılar.

Ancak nehir çok uzaktaydı ve gün çok sıcaktı ve Antoine
ağırdı, bir demet mısırdan daha ağırdı. Onu sırayla taşıdılar, ama yine de çok yoruldular ve susadılar ve yol kenarında küçük bir meyhane göründüğünde, şükürler olsun ki çuvalı bir bankın üzerine
attılar ve kendilerini yenilemek için içeri girdiler. Bir dilencinin bankın sonundaki gölgede oturduğunu hiç fark etmediler, ama
Toueno'nun keskin kulakları birinin yemek yediğini duydu ve çiftçiler hana girer girmez hafifçe inlemeye başladı.

'Sorun ne?' diye sordu dilenci, biraz daha yaklaşarak. 'Seni neden
kapattılar, zavallı çocuk?'

'Çünkü beni piskopos yapmak istiyorlardı ve ben buna razı olmadım,' diye cevapladı Toueno.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı dilenci, 'ama piskopos olmak o kadar da kötü bir şey değil.'

'Öyle demiyorum,' diye cevapladı genç serseri, 'ama bundan asla hoşlanmam. Ancak, eğer bir mitre giymek gibi bir isteğin varsa, sadece
çantayı çöz ve benim yerime geç.'

'Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım,' dedi adam, büyük düğümü çözmek için eğilirken.

Yani suya atılan Toueno-Boueno değil, dilenciydi.

Ertesi sabah üç eş gömüldü ve mezarlıktan döndüklerinde kocaları muhteşem bir koyun sürüsünü süren Toueno-Boueno ile karşılaştılar. Onu görünce üç çiftçi şaşkınlıkla kıpırdamadan durdular.

'Ne! alçak herif!' diye bağırdılar sonunda, 'dün seni boğduk,
ve bugün seni her zamanki gibi tekrar bulduk!'

'Garip görünüyor, değil mi?' diye cevapladı adam. 'Ama belki de bilmiyorsundur ki
bu dünyanın altında daha güzel ve çok, çok daha zengin bir dünya var. Eh, beni nehre attığında beni oraya göndermiştin ve ilk başta biraz garip hissetsem de, kısa süre sonra etrafıma bakmaya ve neler olduğunu görmeye başladım. Orada,
düştüğüm yerin yakınında bir koyun panayırı kurulduğunu fark ettim ve
bir yoldan geçen bana her gün kasabanın bir yerinde at veya sığır satıldığını söyledi. Eğer at panayırının yanındaki nehre atılma şansım olsaydı servetimi kazanabilirdim! Olduğu gibi,
bedavaya alabileceğiniz bu koyunları satın almakla yetinmek zorundaydım.'

'Ve at panayırının üzerinde uzanan nehrin tam yerini biliyor musun?'

'Sanki bilmiyormuşum gibi, kendi gözlerimle gördüm.'

'O zaman, ölü sürülerimizin ve katledilen karılarımızın intikamını almamızı istemiyorsanız, bizi
at panayırının hemen üzerindeki nehre atmak zorunda kalacaksınız.'

'Peki; sadece üç çuval alıp benimle
nehre doğru uzanan kayaya gelmelisin. Seni oradan atacağım ve
neredeyse atların sırtına düşeceksin.'

Böylece onları attı ve bir daha asla görülmediklerinden,
hangi panayıra düştüklerini kimse bilmiyordu.

Paul Sebillot'nun 'Litterature Orale de L'Auvergne' adlı eserinden.

Norveç'in Kahverengi Ayısı

Bir zamanlar İrlanda'da bir kral varmış ve üç kızı varmış, çok
iyi prenseslermiş. Ve bir gün, babalarıyla çimenlikte yürürken, kral onlarla şakalaşmaya ve onlara kiminle evlenmek istediklerini sormaya başlamış. 'Ulster kralını kocam olarak alacağım,' demiş biri; 'Munster kralını da alacağım,' demiş bir diğeri; 've,' demiş en küçüğü, 'Norveç'in Kahverengi Ayısından başka kocam olmayacak.' Dadılarından biri ona o isimle çağırdığı büyülü bir
prens anlatıyordu ve ona aşık oldu ve
adı dilindeki ilk isimdi, çünkü bir gece önce onu
rüyasında görüyordu. Eh, biri güldü, diğeri güldü ve
akşamın geri kalanında prensesle şakalaştılar. Ama o gece
uykusundan uyandı, binlerce lambayla
aydınlatılmış büyük bir salonda; yerde en zengin halılar vardı ve duvarlar
altın ve gümüş kumaşlarla kaplıydı ve mekan görkemli insanlarla
doluydu ve rüyalarında gördüğü çok güzel prens
oradaydı ve bir an bile geçmeden önünde tek dizinin üzerine çöktü ve
ona onu ne kadar sevdiğini söyledi ve
kraliçesi olup olmayacağını sordu. Eh, onu reddetmeye gönlü razı olmadı ve aynı akşam evlendiler.

'Şimdi, sevgilim,' dedi, onlar baş başa kaldıklarında, 'büyülendiğimi bilmelisin. Güzel bir kızı olan bir büyücü, beni damadı olarak istedi; ama annesi üzerimde güç kazandı ve kızıyla evlenmeyi reddettiğimde, beni gündüzleri bir ayı şekline soktu ve bir hanım benimle kendi isteğiyle evlenene kadar böyle devam edecektim ve sonrasında beş yıl boyunca büyük zorluklara katlanacaktım.'

Eh, prenses sabah uyandığında, kocasını kendi yanından özlüyordu ve günü çok üzgün bir şekilde geçirdi. Ama ipekle kaplı bir kanepede oturduğu büyük salondaki lambalar yanar yanmaz, katlanır kapılar açıldı ve bir sonraki dakika o da onun yanında oturuyordu. Böylece bir başka mutlu akşam geçirdiler, ama o, ona
ne zaman ondan sıkılmaya başlasa ya da ona olan inancını yitirse,
sonsuza dek ayrılacakları ve cadının
kızı ile evlenmek zorunda kalacağı konusunda uyardı.

Onu gündüzleri yokken bulmaya alışmıştı ve birlikte mutlu bir
on iki ay geçirdiler ve sonunda güzel bir oğlan çocuğu doğdu; ve
daha önce olduğu kadar mutluydu, şimdi iki katı daha mutluydu, çünkü kocasını göremediği
gündüzlerde ona eşlik edecek bir çocuğu vardı.

Sonunda, bir akşam, kendisi, kendisi ve çocuğu, boğucu bir gece olduğu için
pencereyi açık tutarak otururken, bir kartal uçtu, gagasıyla bebeğin kuşağını aldı ve onunla birlikte havaya
uçtu. Çığlık attı ve onun ardından kendini pencereden atacaktı, ama prens onu yakaladı ve ona çok ciddi bir şekilde baktı. O
evlendikten kısa bir süre sonra onun söylediklerini düşündü ve
dilindeki ağlamaları ve şikayetleri durdurdu. Günlerini bir yıl daha çok yalnız geçirdi, ta ki ona güzel bir kız gönderilene kadar. Sonra kendi kendine bu sefer etrafında keskin bir gözü olacağını düşündü;
bu yüzden bir pencerenin birkaç santimden fazla açık olmasına asla izin vermeyecekti.

Ama bütün endişeleri boşunaydı. Başka bir akşam, hepsi çok
mutluyken ve prens bebeği sallarken, güzel bir tazı önlerinde durdu, çocuğu babasının elinden aldı ve göz açıp kapayıncaya kadar
kapıdan çıktı. Bu sefer bağırdı ve odadan
kaçtı, ama yan odada hizmetçilerden birkaçı vardı ve hepsi ne çocuğun ne de köpeğin bayılmadığını söyledi. Bir şekilde, sanki
kocasının hatasıymış gibi hissetti, ama yine de kendi üzerindeki hakimiyetini korudu ve
onu bir kez bile azarlamadı.

Üçüncü çocuk doğduğunda, bir pencerenin veya kapının bir an bile açık kalmasına izin vermezdi; ama çocuğu kendine saklamak için daha yakın değildi. Bir akşam ateşin yanında oturuyorlardı ki, yanlarında bir hanım belirdi. Prenses büyük bir korkuyla gözlerini açtı ve ona baktı ve bunu yaparken hanım, babasının kucağında oturan bebeğin etrafına bir şal sardı ve ya onunla birlikte yere battı ya da geniş bacadan yukarı çıktı. Bu sefer anne bir ay boyunca yatağında kaldı.

'Canım,' dedi kocasına, iyileşmeye başladığında, 'Sanırım babamı, annemi ve kız kardeşlerimi bir kez daha görsem kendimi daha iyi hissederim. Birkaç günlüğüne eve gitmeme izin verirseniz, çok mutlu olurum.' 'Tamam,' dedi kocası, 'Bunu yapacağım ve ne zaman geri dönmek istersen, sadece gece yattığında dile getir.' Ertesi sabah uyandığında kendini babasının sarayındaki eski odasında buldu. Zili çaldı ve kısa bir süre sonra
annesi, babası ve evli kız kardeşleri etrafındaydı ve onlar
onu tekrar güvende buldukları için sevinçten ağlayana kadar güldüler.

Zamanla onlara başına gelen her şeyi anlattı ve ona ne yapması gerektiğini
bilmiyorlardı. Kocasına her zamanki gibi düşkündü ve
çocukları bırakmaktan kendini alamayacağından emindi; ama
yine de bir çocuğun daha kendisinden koparılmasından
dünyanın ötesinde korkuyordu. Anne ve kız kardeşler, şatoya yumurta getiren bilge bir kadına danıştılar çünkü onun bilgeliğine büyük bir inançları vardı. Tek planın, prensin her sabah giymek zorunda olduğu ayı postunu güvence altına almak ve yaktırmak olduğunu ve sonra
gece gündüz bir erkek olmaktan kendini alamayacağını ve büyünün sona ereceğini söyledi.

Böylece hepsi onu bunu yapmaya ikna ettiler ve o da yapacağına söz verdi; ve
sekiz gün sonra kocasını tekrar görmek için o kadar büyük bir özlem duydu ki
aynı gece bu dileği tuttu ve üç saat sonra uyandığında kocasının sarayındaydı ve kocası onu bizzat izliyordu. Her iki tarafta da büyük bir sevinç vardı ve uzun
günler boyunca mutluydular.

Şimdi kocasının sabah onu terk etmesini hiç umursamadığını ve tam yatağa girerken ona altın bir kupadan tatlı bir içecek vermeyi ihmal ettiğini hiç görmediğini düşünmeye başladı.

Bir gece hiç içmemeyi başardı, ama içiyormuş gibi yaptı; ve sabah yeterince uyanıktı ve kocasının
göz kapaklarını neredeyse kapalı tutmasına rağmen
lambrideki bir panelden bayıldığını gördü. Ertesi gece, önceki akşam sakladığı uykulu posetten kocasının gece içeceğine birkaç damla damlattı ve bu da kocasının yeterince derin uyumasını sağladı. Gece yarısından sonra kalktı,
panelden geçti ve köşede asılı duran Güzel kahverengi bir ayı postu buldu.
Sonra geri döndü ve salondaki ateşe gitti ve
deriyi tamamen kül olana kadar ateşin ortasına koydu. Sonra
kocasının yanına uzandı, yanağından öptü ve uykuya daldı. Yüz yıl yaşasa bile, ertesi sabah uyandığında kocasının yüzündeki keder ve öfkeyle ona baktığını asla unutamazdı. 'Zavallı kadın,' dedi, 'bizi sonsuza dek ayırdın! Neden beş yıl sabredemedin? Şimdi, istesem de istemesem de, cadının kalesine üç günlük bir yolculuk yapmak ve kızıyla evlenmek zorundayım. Muhafızım olan deriyi yaktın ve sana öğüt veren yumurta-karı cadının kendisiydi. Seni kınamayacağım: cezan onsuz çok ağır olacak. Sonsuza dek elveda!'

Adam onu ​​son kez öptü ve bir sonraki dakika olabildiğince hızlı yürüyerek uzaklaştı. Kadın arkasından bağırdı ve sonra bunun bir faydası olmadığını görünce giyinip onu takip etti. Adam hiç durmadı, kalmadı,
geriye bakmadı ve kadın yine de onu görüş alanında tuttu; ve o tepedeyken o çukurdaydı ve o çukurdayken o tepedeydi. Hayatı neredeyse onu terk ediyordu, tam güneş batarken, o bir yola saptı ve küçük bir eve girdi. Kadın onun peşinden sürünerek geldi ve içeri girdiğinde dizlerinin üzerinde güzel bir çocuk vardı, onu öpüyor ve kucaklıyordu. 'İşte zavallı sevgilim,' dedi, 'en büyük çocuğun,' dedi, yüzünde bir gülümsemeyle bakan bir kadını işaret ederek, 'onu kaçıran kartal.' Kadın bir anda tüm üzüntülerini unuttu, çocuğunu kucakladı,
ve onun için gülüp ağladı. Kadın ayaklarını yıkadı ve kemiklerindeki tüm ağrıyı
giden ve onları bir papatya kadar taze yapan bir merhemle ovdu. Ertesi sabah, gün doğmadan hemen önce, kalktı ve yola çıkmaya hazırlandı. 'İşte,' dedi ona, 'senin işine yarayabilecek
bir şey. Bu bir makas ve onunla kestiğin her şey ipeğe dönüşecek. Güneş doğduğu anda, senin ve çocukların tüm hatıralarını
kaybedeceğim, ama gün batımında tekrar
kazanacağım. Elveda!' Ama çok da uzaklaşmamıştı ki, kadın onu tekrar
görüp oğlunu geride bıraktı. Bugün de dün gibiydi:
Sabah gölgeleri önlerinden gidiyor, akşam onları takip ediyordu. Adam hiç durmadı ve kadın da hiç durmadı ve güneş batarken başka bir yola saptı ve orada küçük kızlarını buldular. Sabaha kadar her şey yine neşe ve rahatlık içindeydi ve sonra üçüncü günün yolculuğu başladı.

Ama yola çıkmadan önce ona bir tarak verdi ve ne zaman
kullanırsa saçlarından inciler ve elmaslar düşeceğini söyledi. Yine de
gün batımından gün doğumuna hafızası vardı; ama gün doğumundan gün batımına
büyü altında yolculuk etti ve gözünü hiç kaçırmadı. Bu gece
en küçük bebeğin olduğu yere geldiler ve ertesi sabah, gün doğumundan hemen önce, prens onunla son kez konuştu. 'İşte zavallı
karım,' dedi, 'ucu olmayan altın iplikle
küçük bir el makarası ve evlilik yüzüğümüzün yarısı. Eğer bir gün evime
gidersen ve yarım yüzüğünü benimkine takarsan, seni hatırlayacağım. Orada bir orman var ve içeri girdiğim anda aramızda olan her şeyi unutacağım, sanki dün doğmuşum gibi. Elveda, sevgili
karım ve çocuğum, sonsuza dek!' Tam o sırada güneş doğdu ve o ormana doğru yürüdü. Ormanın önünde açıldığını ve ardından kapandığını gördü ve
yukarı çıktığında, taş bir duvarı kırabildiğinden daha fazla içeri giremedi. Ellerini ovuşturdu ve gözyaşları döktü, ama sonra kendini toparladı ve haykırdı, 'Odun, sana üç
sihirli hediyemi, makası, tarağı ve makarayı borçlandırıyorum--beni geçirmene izin ver';
ve kapı açıldı ve ormanın kenarında saraya en yakın
olan
bir saray, bir çimenlik ve bir oduncu kulübesi görene kadar yürüdü.

Kulübeye girdi ve oduncu ve karısından onu
hizmetlerine almalarını istedi. İlk başta istekli değillerdi; ama kadın onlara
ücret talep etmeyeceğini ve istedikleri zaman elmaslar, inciler, ipek kumaşlar ve altın iplikler vereceğini söyledi ve sonra
onun kalmasına izin verdiler.

Kısa bir süre sonra, yeni gelen genç bir prensin
genç hanımın sarayında yaşadığını duydu. Nadiren
dışarıya
çıkıyordu ve onu gören herkes,
kaybolmuş bir şeyi arayan biri gibi ne kadar sessiz ve kederli dolaştığını fark ediyordu.

Büyük evdeki hizmetçiler ve kendini beğenmiş insanlar, kulübedeki güzel genç kadını fark etmeye ve
küstahlıklarıyla onu rahatsız etmeye başladılar. Baş uşak en çok sorun çıkaran kişiydi ve sonunda onu
gelip kendisiyle çay içmeye davet etti. Ah, ne kadar da sevinmişti ve
hizmetçilerin salonunda bununla nasıl övünüyordu! Akşam vakti geldi ve
uşak kulübeye girdi ve oturma odasına götürüldü;
çünkü kulübe sahibi ve karısı ona büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı ve
kendisi için iki güzel oda verdiler.
Eh, adam bir çınar kadar dik oturdu
ve şatodaki büyük işler hakkında görkemli bir şekilde konuşuyordu,
o ise çay ve tostu hazırlıyordu. 'Ah,' dedi kadın ona,
'elini pencereden uzatıp bana bir veya iki hanımeli dalı kesebilir misin?' Adam büyük bir neşeyle ayağa kalktı ve elini ve başını uzattı;
ve kadın, 'Benim büyülü armağanlarım sayesinde, kafandan bir çift boynuz çıksın ve kulübeye şarkı söylesin,' dedi. Tam istediği gibi oldu. Her bir kulağın önünden çıkıp arkada buluştular. Ah,
zavallı herif! Ve nasıl da haykırdı ve kükredi! ve övündüğü hizmetkarlar kısa süre sonra kaleden akın etmeye başladılar ve sırıttılar,
ve tezahürat ettiler, ve maşa, kürek ve tavalarla ezgiler çaldılar; ve o
küfür ve küfürler ediyordu ve gözleri kafasından fırlayacak gibiydi ve
yüzü simsiyahtı ve bacaklarını arkasından çılgınca tekmeliyordu.

Sonunda ona acıdı ve büyüyü kaldırdı ve boynuzlar
yere düştü ve onu oracıkta öldürecekti, ancak o
su kadar güçsüzdü ve hizmet arkadaşları içeri girip onu
büyük eve taşıdılar. Neyse, bir şekilde hikaye prensin kulağına geldi ve o da o yoldan aşağı yürüdü. Üzerinde sadece bir taşralı kadının elbisesi vardı, pencerede dikiş dikerken, ama bu onun güzelliğini gizlemiyordu ve iyi bir bakış attıktan sonra, tıpkı gençken başına bir şey gelip gelmediğini veya sadece hayal edip etmediğini anlamak için bir vücudun şaşkınlığı gibi, çok şaşırdı. Cadının kızı da bunu duydu ve garip kızı görmeye geldi; ve onu kahverengi kağıttan bir elbisenin desenini kesmekten başka ne yaparken buldu; ve keserken, kağıt gördüğü en zengin ipeğe dönüştü. Cadının kızı açgözlü gözlerle baktı ve dedi ki, 'Bu makas için ne almaya razı olursun?' 'Hiçbir şey almam,' dedi, 'ama prensin odasının dışında bir gece geçirmek için izin veririm.' 'Gururlu kadın ateşlendi ve korkunç bir şey söyleyecekti; ama
makas kesmeye devam etti ve ipek her santim daha da zenginleşti. Böylece kızın kendisinden istediği şeyi vaat etti.

Gece olduğunda saraya alındı ​​ve
prens öyle derin bir uykuya dalana kadar uzandı ki, yaptığı hiçbir şey onu uyandıramadı.
İç çekip hıçkırarak ona bu dizeyi söyledi ve gece boyunca söylemeye devam etti ve hepsi boşunaydı:

Dört uzun yıl seninle evli kaldım; Sana üç tatlı bebek doğurdum;
Norveç'in Boz Ayısı, bana dön.

İlk şafakta gururlu hanımefendi odadaydı ve onu götürdü,
ve boynuzlu uşak saraydan ayrılırken dilini ona doğru uzattı.

Bu yüzden şimdiye kadar şansı yoktu; ama ertesi gün prens tekrar yanından geçti
ve ona baktı ve bir prensin bir çiftçinin
kızına yaptığı gibi onu nazikçe selamladı ve birinin yanından geçti; ve kısa süre sonra cadının kızı yanından geçti ve
saçını tararken buldu ve saçından inciler ve elmaslar dökülüyordu. Eh, bir pazarlık daha yapıldı ve prenses bir gece daha kederle geçirdi ve şafak vakti kaleden ayrıldı ve uşak görevinin başındaydı ve intikamının tadını çıkardı.

Üçüncü gün prens geçti ve garip
kadınla konuşmak için durdu. Ona kendisine hizmet etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve kadın yapabileceğini söyledi. Ona geceleri hiç uyanıp uyanmadığını sordu. Sık sık uyandığını, ancak son iki gecedir rüyalarında tatlı bir şarkı dinlediğini ve uyanamadığını ve sesin uzun zaman önce başka bir dünyada tanıdığı ve sevdiği bir ses olduğunu söyledi. Kadın, 'Bu akşamlardan birinde yatmadan önce uykulu posset içtin mi?' dedi. 'İçtim,' dedi. 'Karım bana iki akşam bir şeyler verdi, ancak bunun uykulu posset olup olmadığını bilmiyorum.' 'Pekala, prens,' dedi, 'söylediğin gibi beni memnun etmek istiyorsun,
bu gece hiçbir içki içmeyerek bunu başarabilirsin.' 'Yapmayacağım,' dedi,
ve sonra yürüyüşüne devam etti.

Eh, büyük hanım prensin hemen ardından geldi ve yabancıyı
el makarasını kullanırken ve ondan altın iplikler sararken buldu ve üçüncü
pazarlık yapıldı.

O akşam prens alacakaranlıkta yatağında yatıyordu ve zihni
çok rahatsızdı; ve kapı açıldı ve prensesi içeri girdi ve
yatak başına oturdu ve şarkı söyledi:

Dört uzun yıl seninle evli kaldım; Sana üç tatlı bebek doğurdum;
Norveç'in Kahverengi Ayısı, bana dön.

'Norveç'in Kahverengi Ayısı!' dedi. 'Seni anlamıyorum.' 'Hatırlamıyor musun, prens, dört yıl boyunca senin nikahlı karın olduğumu?' 'Hayır,' dedi, 'ama eminim ki öyle olmasını isterdim.' 'Hala hayatta olan
üç bebeğimizi hatırlamıyor musun?' 'Göster bana. Zihnim tamamen karışık.' 'Boynunda asılı duran evlilik yüzüğümüzün yarısını bul ve buna uydur.' Bunu yaptı ve aynı anda tılsım bozuldu. Hafızası tamamen yerine geldi ve kollarını karısının boynuna doladı ve ikisi de gözyaşlarına boğuldu.

Dışarıda büyük bir çığlık duyuldu ve kale duvarlarının çatlayıp çatladığı duyuldu. Kaledeki herkes alarma geçti ve dışarı çıktılar. Prens ve prenses geri kalanlarla birlikte gitti ve herkes çimlerde güvende olduğunda, bina yıkıldı ve etraftaki
yer kilometrelerce titredi. Cadıyı ve kızını daha sonra hiç kimse görmedi. Prens ve prensesin çocuklarını da yanlarına almaları uzun sürmedi ve sonra kendi saraylarına doğru yola çıktılar.
İrlanda, Munster ve Ulster kralları ve eşleri kısa süre sonra onları ziyarete geldiler ve bunu hak eden herkes Norveç'in Kahverengi Ayısı ve ailesi kadar mutlu olsun.

'Batı Yayla Hikayeleri'nden.

Küçük Lasse

Bir zamanlar Lars adında küçük bir çocuk varmış ve çok küçük olduğu için Küçük Lasse diye anılırmış; cesur bir küçük adammış çünkü
bezelye kabuğundan bir tekneyle dünyayı dolaşmış.

Yaz mevsimiymiş, bezelye kabukları bahçede uzun ve yeşil oluyormuş.
Küçük Lasse bezelye saplarının şapkasının çok yukarısına kadar çıktığı
bezelye yatağına gizlice girmiş ve bulabildiği en uzun ve en dik on yedi büyük kabuk toplamış.

Küçük Lasse belki de kimsenin onu görmediğini düşünmüş; ama bu aptalcaymış, çünkü Tanrı her yeri görür.

Sonra bahçıvan tüfeğini omzuna asarak geldi ve
bezelye yatağında hışırdayan bir şey duydu.

'Sanırım bu bir serçe olmalı,' dedi. 'Ras! Ras!' ama serçeler
uçmadı, çünkü Küçük Lasse'nin kanatları yoktu, sadece iki küçük bacağı vardı. 'Bekle! Ben
tüfeğimi doldurup serçeleri vuracağım,' dedi bahçıvan.

Sonra Küçük Lasse korktu ve patikaya doğru süründü.

'Affet beni, sevgili bahçıvan!' dedi. 'İyi tekneler almak istiyordum.'

'Bu sefer alacağım,' dedi bahçıvan. 'Ama başka bir zaman Küçük Lasse bezelye yatağında tekne aramak için izin istemeli.'

'Atacağım,' diye cevapladı Lasse; ve kıyıya doğru gitti. Sonra kabukları bir iğneyle açtı, dikkatlice ikiye böldü ve kürekçilerin koltukları için küçük çubuk parçaları kırdı. Sonra kabukların içindeki bezelyeleri aldı ve kargo için teknelere koydu. Kabukların bazıları kırıldı, bazıları sağlam kaldı ve hepsi hazır olduğunda Lasse'nin on iki teknesi vardı. Ama bunlar tekne olmamalıydı, büyük savaş gemileri olmalıydı. Üç gemisi, üç firkateyni, üç brigi ve üç şkunası vardı. En büyük geminin adı Hercules, en küçük
şkunanın adı ise Flea'ydı. Küçük Lasse on ikisini de suya koydu ve
okyanusun dalgaları üzerinde herhangi bir büyük gemi kadar görkemli ve gururlu bir şekilde yüzdüler.

Ve şimdi gemiler dünyayı dolaşmak zorundaydı. Oradaki büyük ada
Asya'ydı; o büyük taş Afrika'ydı; küçük ada Amerika'ydı; küçük
taşlar Polinezya'ydı; ve gemilerin yelken açtığı kıyı
Avrupa'ydı. Tüm filo yola çıktı ve dünyanın diğer bölgelerine doğru yelken açtı. Hat gemileri Asya'ya doğru düz bir rota izledi, firkateynler Afrika'ya, brikler Amerika'ya ve şhunlar Polinezya'ya gitti. Ama Küçük Lasse Avrupa'da kaldı ve küçük taşları büyük denize attı.

Şimdi, Avrupa kıyısında gerçek bir tekne vardı, babasınınki, güzel beyaz boyalı bir tekne ve Küçük Lasse ona bindi. Baba ve
anne bunu yasaklamıştı ama Küçük Lasse unutmuştu. Dünyanın başka bir yerine seyahat etmeyi çok istediğini düşünüyordu.

'Küçük bir mesafeye kadar kürek çekeceğim -sadece çok küçük bir mesafeye kadar,' diye düşündü. Bezelye kabuğu tekneler o kadar uzaklara gitmişti ki okyanusta sadece küçük noktalar gibi görünüyorlardı. 'Asya kıyısında Herkül'ü yakalayacağım,' dedi
Lasse, 've sonra tekrar Avrupa'ya kürek çekeceğim.'

Tekneyi tutan ipi salladı ve gariptir ki ip gevşedi. Ditsch, ratsch, bir adam bir adamdır ve bu yüzden Küçük Lasse tekneyi yönetti.

Şimdi kürek çekecekti ve kürek çekebilirdi, çünkü basamaklarda çok sık kürek çekmişti
evde oturmuştu, basamaklar bir tekne gibi görünüyordu ve babasının büyük
sopası bir kürekti. Ama Küçük Lasse kürek çekmek istediğinde teknede kürek yoktu. Kürekler kayıkhanede kilitliydi ve
Küçük Lasse teknenin boş olduğunu fark etmemişti. Küreksiz Asya'ya kürek çekmek
düşünüldüğü kadar kolay değildi.

Küçük Lasse şimdi ne yapabilirdi? Tekne denizde epeyce bir mesafe
açmıştı ve karadan esen rüzgar onu daha da
uzaklaştırıyordu. Lasse korkmuştu ve ağlamaya başladı. Ama kıyıda onu duyacak kimse yoktu. Sadece huş ağacında tek başına tüneyen büyük bir karga vardı; bahçıvanın kara kedisi huş ağacının altında oturmuş, kargayı
yakalamayı bekliyordu. İkisi de denize doğru sürüklenen Küçük Lasse'yi hiç dert etmediler.

Ah! Küçük Lasse itaatsizlik edip tekneye
bindiği için ne kadar da üzgündü, oysa babası ve annesi ona bunu yapmasını çok sık yasaklamıştı! Artık çok geçti, karaya geri dönemezdi. Belki de büyük denizde
kaybolacaktı. Ne yapmalıydı?

Yorulana ve kimse onu duymayana kadar bağırdıktan sonra, iki küçük elini birleştirdi ve 'Aman Tanrım, Küçük Lasse'ye kızma.' dedi. Sonra da uykuya daldı. Çünkü gün ağarmasına rağmen, yaşlı Nukku Matti 'Nod Ülkesi'nin kıyılarında oturuyordu ve uzun oltasıyla küçük çocukları avlıyordu. Küçük Lasse'nin Tanrı'ya söylediği alçak
sözleri duydu ve hemen tekneyi kendine çekti ve Küçük Lasse'yi gül yapraklarından yapılmış bir yatağa yatırdı.

Sonra Nukku Matti, Rüyalardan birine, 'Küçük Lasse ile oyna, böylece
yalnız hissetmesin' dedi.

O, küçük bir rüya çocuğuydu, o kadar küçüktü ki, Lasse'nin kendisinden bile daha küçüktü; mavi gözleri ve sarı saçları, gümüş bantlı kırmızı bir şapkası ve yakasında inci bulunan beyaz bir ceketi vardı. Küçük Lasse'nin yanına geldi ve 'Dünyanın etrafında yelken açmak ister misin?' dedi.

'Evet,' dedi Lasse uykuda, 'İsterim.'

'Gel,' dedi rüya çocuğu, 've senin bezelye kabuğundan
teknelerinle yelken açalım. Sen Herkül'le yelken açacaksın ve ben de Pire'yle yelken açacağım. '

Böylece 'Nod Ülkesi'nden uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra
Herkül ve Pire, Asya kıyılarında, dünyanın diğer ucunda, Buz Denizi'nin Behring Boğazı'ndan Pasifik Okyanusu'na aktığı yerdeydiler. Kış sisinin içinde çok uzakta,
kaşif Nordenskiold'un Vega gemisiyle buzun arasında bir açıklık bulmaya çalıştığını görebiliyorlardı. Çok soğuktu, çok soğuktu; büyük buzdağları
garip bir şekilde parıldıyordu ve devasa balinalar artık buzun altında yaşıyordu, çünkü beceriksiz kafalarıyla
bir delik açamıyorlardı. Kasvetli kıyının her tarafı göz alabildiğine kar ve karla kaplıydı; tüylü derili küçük gri adamlar etrafta dolaşıyor ve küçük kızaklarla kar yığınlarının arasından geçiyorlardı, ancak kızakları köpekler çekiyordu.

'Buraya inelim mi?' diye sordu rüya çocuğu.

'Hayır,' dedi Küçük Lasse. 'Balinaların bizi
yutmasından ve büyük köpeklerin bizi ısırmasından çok korkuyorum. Bunun yerine dünyanın başka bir yerine yelken açalım.'

'Pekala,' dedi kırmızı şapkalı ve gümüş bantlı rüya çocuğu;
'Amerika'ya çok uzak değil'--ve aynı anda oradaydılar.

Güneş parlıyordu ve hava çok sıcaktı. Kıyıda uzun sıralar halinde uzun palmiye ağaçları yetişiyordu ve en üst dallarında hindistancevizleri vardı. Bakır kadar kırmızı adamlar, uçsuz bucaksız yeşil çayırların üzerinden dörtnala koştular ve oklarını
bizonlara fırlattılar, onlar da keskin boynuzlarıyla onlara karşı döndüler. Uzun bir palmiye ağacının gövdesine tırmanan devasa bir kobra, dibinde otlayan küçük bir lamaya
atıldı. Tepecik! Küçük lamanın her yerindeydi.

'Buraya mı ineceğiz?' diye sordu rüya çocuğu.

'Hayır,' dedi Küçük Lasse. 'Bizonların bize toslayıp, büyük yılanın bizi yemesinden çok korkuyorum. Dünyanın başka bir yerine seyahat edelim.'

'Pekala,' dedi beyaz ceketli rüya çocuğu, 'Polinezya'ya sadece birazcık mesafe var'--ve sonra oraya vardılar.

Orası çok sıcaktı, Finlandiya'daki sıcak bir banyo kadar sıcaktı. Kıyılarda pahalı baharatlar yetişiyordu: biber bitkisi, tarçın ağacı, zencefil, safran; kahve bitkisi ve çay bitkisi. Uzun kulaklı, kalın dudaklı ve iğrenç boyalı yüzleri olan kahverengi insanlar, kıyıdaki yüksek bambuların arasında sarı benekli bir kaplan avladılar ve kaplan onlara dönüp
pençelerini kahverengi adamlardan birine sapladı. Sonra diğerleri kaçmaya başladı.

'Buraya inelim mi?' diye sordu rüya çocuğu.

'Hayır,' dedi Küçük Lasse. 'Şurada, biber bitkisinin yanında kaplanı görmüyor musun? Dünyanın başka bir yerine seyahat edelim.'

'Bunu yapabiliriz,' dedi mavi gözlü rüya çocuğu. 'Afrika'dan çok uzakta değiliz'--ve bunu söylerken oradaydılar.

Kıyıların en yeşil kadife kadar
yeşil olduğu büyük bir nehrin ağzına demir attılar. Nehirden biraz uzakta
uçsuz bucaksız bir çöl uzanıyordu. Hava sarıydı; güneş o kadar sıcak parlıyordu ki,
sanki dünyayı küle çevirecek kadar sıcaktı ve insanlar en kara jet kadar
siyahtı. Çölü uzun develerle geçtiler;
aslanlar susuzluktan kükredi ve gri kertenkele kafaları ve keskin beyaz dişleriyle büyük timsahlar nehirden dışarı açıldılar.

'Buraya inelim mi?' diye sordu rüya çocuğu.

'Hayır,' dedi Küçük Lasse. 'Güneş bizi yakardı ve aslanlar ve timsahlar bizi
yiyip bitirirdi. Dünyanın başka bir yerine seyahat edelim.'

'Avrupa'ya geri dönebiliriz,' dedi sarı saçlı rüya çocuğu.
Ve işte oradaydılar.

Her şeyin çok serin, tanıdık ve dostça olduğu bir kıyıya geldiler.
Orada sarkık yapraklarıyla uzun huş ağacı duruyordu; tepesinde yaşlı
karga oturuyordu ve ayağının dibinde bahçıvanın kara kedisi sürünüyordu. Çok
uzakta değil, Küçük Lasse'nin daha önce gördüğü bir ev vardı; evin yakınında bir
bahçe ve bahçede uzun bezelye kabukları olan bir bezelye yatağı vardı.
Yeşil paltolu yaşlı bir bahçıvan etrafta dolaşıp
salatalıkların olgunlaşıp olgunlaşmadığını merak ediyordu. Fylax basamaklarda havlıyordu ve Küçük Lasse'yi gördüğünde
kuyruğunu salladı. Yaşlı Stina çiftlik avlusunda inekleri sağıyordu ve ekose yün şal giymiş çok tanıdık bir kadın
giysilerin ağartılıp ağartılmadığını görmek için
açık yeşile doğru gidiyordu. Ayrıca, ağzında uzun bir pipo olan sarı yazlık paltolu, iyi bilinen bir beyefendi de vardı; biçerdöverlerin
çavdarı biçip biçmediğini görmeye gidiyordu. Kıyıda koşan bir oğlan ve bir kız, 'Küçük
Lasse! Ekmek ve tereyağı için eve gel!' diye bağırıyorlardı.

'Buraya inelim mi?' diye sordu rüya çocuğu ve mavi gözlerini
hırçın bir şekilde kırpıştırdı.

'Benimle gel, annenden sana biraz ekmek ve tereyağı ve bir bardak süt vermesini isteyeceğim,' dedi Küçük Lasse.

'Biraz bekle,' dedi rüya çocuğu. Ve şimdi Küçük Lasse mutfak kapısının açık olduğunu gördü ve içeriden, tahta bir kepçeyle sarı bir hamuru
sıcak bir tavaya çırparken duyulana benzer, alçak, hoş bir
çıtırtı duyuldu.

'Belki de şimdi Polinezya'ya geri dönmeliyiz?' dedi mutlu
rüya çocuğu.

'Hayır; şu anda Avrupa'da krep kızartıyorlar,' dedi Küçük Lasse;
ve kıyıya atlamak istedi ama yapamadı. Rüya çocuğu onu
bir çiçek zinciriyle bağlamıştı, böylece hareket edemiyordu. Ve şimdi bütün
küçük rüyalar onun etrafındaydı, binlerce ve binlerce küçük
çocuk ve onun etrafında bir halka oluşturup küçük bir şarkı söylediler:

Dünya çok, çok geniş,
Küçük Lasse, Lasse,
Ve gelgitin ötesine yelken açmış olsan da,
Ne kadar geniş olduğunu asla bilemezsin
Diğer tarafta,
Lasse, Küçük Lasse. Soğuk ve sıcak buldun,
Küçük Lasse, Lasse;
Ama Tanrı hiçbir ülkede değil,
Lasse, Küçük Lasse.
Orada burada olduğu gibi birçok insan yaşıyor,
Ama hepsi Tanrı için değerli,
Küçük Lasse, Lasse.
Meleği senin rehberin olduğunda,
Küçük Lasse, Lasse,
O zaman hiçbir zarar gelemez,
Hatta vahşi hayvanların dolaştığı diğer tarafta bile.
Ama şimdi söyle bize,
Ne zaman dolaşsan,
En iyisini bulmuyor musun?
Baktığın tüm ülkelerden,
Lasse, Küçük Lasse?

Rüyalar şarkılarını söylediğinde sıçrayıp gittiler ve Nukku Matti
Lasse'yi tekneye geri taşıdı. Uzun bir süre orada hareketsiz yattı ve hala evdeki ateşin çıtırdamasını duyuyordu,
çıtırdama çok belirgindi, Küçük Lasse bunu oldukça yakınında duydu; ve
bu yüzden uyandı ve gözlerini ovuşturdu.

Orada, uykuya daldığı teknede yatıyordu. Rüzgâr dönmüştü ve tekne bir rüzgârla sürüklenip bir başka rüzgârla sürüklenirken Küçük Lasse uyumuştu ve Lasse'nin bir tavada cızırdadığını düşündüğü şey, kıyıdaki taşlara çarpan dalgaların alçak mırıltısıydı. Ama tamamen haksız da değildi, çünkü berrak mavi deniz, Tanrı'nın güneşinin bütün gün iyi çocuklar için kekler yaptığı büyük bir tavaya benziyordu. Küçük Lasse uykusunu gözlerinden sildi ve etrafına baktı. Her şey eskisi gibiydi; huş ağacındaki karga, çimenlerdeki kedi ve kıyıdaki bezelye kabuğu filosu. Bazı gemiler batmıştı ve bazıları karaya geri dönmüştü. Herkül Asya'dan kargoyla geri dönmüştü, Pire Polinezya'dan gelmişti ve dünyanın diğer bölgeleri daha önce oldukları yerdeydi. Küçük Lasse ne düşüneceğini bilmiyordu. 'Nod Ülkesi'ndeki o mağaraya çok sık gitmişti ve rüyaların
neler yapabileceğini bilmiyordu. Ama Küçük Lasse kafasını böyle şeylerle meşgul etmiyordu;
teknelerini topladı ve kıyıdan eve doğru yürüdü.

Kardeşi ve kız kardeşi onu karşılamak için koştular ve uzaktan seslendiler, 'Bu kadar uzun süre neredeydin, Lasse? Eve gel ve biraz
ekmek-tereyağı al.' Mutfak kapısı açıktı ve içeride garip bir
hışırdamanın sesi duyuldu.

Bahçıvan kapının yakınındaydı, dereotu ve maydanozu,
havuçları ve pastırnakları suluyordu. 'Peki,' dedi, 'Küçük Lasse bu kadar zamandır neredeydi?'

Küçük Lasse dikleşti ve cevap verdi: 'Dünyanın etrafını
bezelye kabuğundan bir tekneyle dolaştım.'

'Ah!' dedi bahçıvan.

O, Rüya Ülkesi'ni unutmuş. Ama sen unutmadın;
var olduğunu biliyorsun. Güzel mağarayı ve parlak gümüş duvarları
asla solmayan, asla sönmeyen,
parıldayan elmasları,
tatlı akşam alacakaranlığında alçak, yumuşak mırıltısını asla kesmeyen müziği biliyorsun. Mutlu Rüya Ülkesi'nin havadar peri fantezileri asla eskimez; onlar, tıpkı üzerimizdeki görkemli yıldızlar gibi, her zaman gençtir. Belki de
yastığınızın etrafında uçarken onların uhrevi kanatlarını
bir anlığına görmüşsündür. Belki de mavi gözlü ve sarı saçlı, gümüş bantlı kırmızı şapka ve
yakasında incili beyaz ceket giyen aynı rüya çocuğuyla
tanışmışsındır. Belki de sizi
dünyanın tüm ülkelerini ve halklarını, soğuk çorak toprakları
ve kavurucu çölleri, çok renkli insanları ve denizdeki ve ormandaki vahşi yaratıkları
görmeye götürmüştür, böylece çok şey kazanabilir ve
memnuniyetle eve dönebilirsiniz. Evet, kim bilir? Belki siz de bir zamanlar bezelye kabuğundan bir tekneyle
geniş dünyayı dolaştınız.

Z. Topelius'tan.

'Moti'

Bir zamanlar Moti adında çok iri ve güçlü ama hayal edebileceğiniz en sakar yaratık olan bir genç varmış. O kadar sakardı ki
büyük ayaklarını annesinin soğuması için yere koyduğu tatlı süt veya lor kaselerine
veya lorlara her zaman sokar, sürekli kırar, devirir, kırar ve sonunda babası ona şöyle deyince:

'İşte, Moti, yılların birikimi olan elli gümüş para;
al ve git ve eğer yapabilirsen geçimini veya servetini kazan.'

Sonra Moti, kalın bastonunu omzuna atmış bir bahar sabahı yola koyuldu, yürürken neşeyle şarkı söylüyordu.

Bir şekilde ve başka bir şekilde, sıcak bir akşama kadar çok iyi idare etti, ta ki geceyi geçirmek için gezginlerin 'serai'sine veya hanına girdiği belirli bir şehre gelene kadar. Şimdi, bir serai, bilmelisiniz ki, genellikle sadece yüksek bir duvarla çevrili büyük bir karedir, hem insanları hem de hayvanları barındıracak şekilde her tarafta açık bir sütunlu geçit ve belki de köşelerde, kendi develerinin ve atlarının yanında uyumayı umursamayacak kadar zengin veya çok gururlu olanlar için kulelerde birkaç oda bulunur. Moti, elbette, bir taşra çocuğuydu ve hayatı boyunca sığırlarla yaşamıştı ve
zengin değildi ve gururlu da değildi, bu yüzden hancıdan bir yatak ödünç aldı, onu ona evini hatırlatan yaşlı bir bufalonun yanına koydu ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Gece yarısı uyandı, rahatsız edildiğini hissetti
ve elini yastığının altına koyduğunda dehşete düşerek
para kesesinin çalındığını gördü. Sessizce ayağa fırladı ve etrafta dolaşmaya başladı
uyanık birileri var mı diye bakmak için, ama birkaç adamı ve hayvanı üzerlerine düşerek uyandırmayı başarsa da
tüm sarayın etrafındaki kemerli geçitlerin gölgesinde yürüdü ve olası bir hırsızla karşılaşmadı. Tam pes etmek üzereyken iki adamın fısıldaştığını duydu ve biri yumuşakça güldü ve bir sütunun arkasına baktığında
iki Afgan at satıcısının para kesesini saydığını gördü! Sonra Moti
yatağa geri döndü!

Sabah Moti, şehrin dışındaki iki Afgan'ı atların satışa sunulduğu at pazarına kadar takip etti. Aralarından en güzel atı seçip yanına gitti ve şöyle dedi:

'Bu at satılık mı? Deneyebilir miyim?' ve tüccarlar onaylayınca,
at sırtına tırmandı, topuklarını yere vurdu ve uçup gittiler. Şimdi Moti
hayatında hiç ata binmemişti ve hem iki eliyle hem de iki bacağıyla tutunmak için o kadar uğraşmıştı ki hayvan
istediği yere gitti ve çok geçmeden boynunu kırarak dörtnala koşmaya başladı ve
son birkaç geceyi geçirdiği seraya doğru geri döndü.

'Bu çok iyi olacak,' diye düşündü Moti, girişe doğru dönerken. At masasına varır varmaz kendiliğinden durdu ve Moti hemen yuvarlandı; ama hemen
ayağa kalktı, hayvanı bağladı ve kahvaltı istedi. O sırada Afganlar nefes nefese ve öfkeli bir şekilde belirdi ve atı sahiplendiler.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Moti, ağzı pirinçle dolu bir şekilde, 'bu benim
atım; sana elli gümüş para ödedim - eminim ki oldukça iyi bir pazarlık!'

'Saçma! Bu bizim atımız,' diye cevapladı Afganlardan biri dizginleri çözmeye başlarken.

'Bırakın,' diye bağırdı Moti, asasını alarak; 'atımı rahat bırakmazsanız kafataslarınızı kırarım! hırsızlar! Sizi tanıyorum! Dün gece paramı aldınız, bu yüzden bugün ben de atınızı aldım; bu yeterince adil!'

Afganlar biraz rahatsız görünmeye başlamıştı, ancak Moti atı tutmaya o kadar kararlı görünüyordu ki kanuna başvurmaya karar verdiler, bu yüzden gidip krala Moti'nin atlarından birini çaldığını ve onu vermeyeceğini veya parasını ödemeyeceğini söyleyerek şikayette bulundular.

Hemen bir asker Moti'yi krala çağırmaya geldi; ve Moti gelip saygılarını sunduğunda, kral ona neden atla bu şekilde dörtnala
gittiğini sormaya başladı. Ancak Moti hayvanı elli gümüş karşılığında aldığını ilan etti,
at tüccarları ise üzerlerindeki paranın diğer atların satışından aldıkları para olduğuna yemin ettiler; ve bir şekilde anlaşmazlık o kadar karmaşık bir hal aldı ki kral (gerçekten Moti'nin atı çaldığını
düşünüyordu) sonunda, 'Sana ne diyeceğimi
söyleyeyim. Önümdeki bu kutuya bir şey kilitleyeceğim ve eğer o ne olduğunu tahmin ederse, at onun olur ve eğer tahmin etmezse o zaman senin olur.'

Moti buna razı oldu ve kral ayağa kalkıp Avlunun arkasındaki küçük bir kapıdan tek başına çıktı ve hemen geri döndü, cüppesinin altında bir beze sıkıca sarılmış bir şeyle, onu küçük kutuya kaydırdı, kutuyu kilitledi ve herkesin görebileceği bir yere koydu.

'Şimdi,' dedi kral Moti'ye, 'tahmin et!'

Kral arkasındaki kapıyı açtığında, Moti dışarıda bir bahçe olduğunu fark etti: kralın dönüşünü beklemeden bahçeden kutuya kapatılabilecek kadar küçük bir şey çıkarılabileceğini düşünmeye başladı. 'Meyve mi yoksa çiçek mi olabilir?

Hayır, bu sefer çiçek değil, çünkü onu çok sıkı tutmuştu. O zaman meyve veya çekirdek olmalıydı. Ama bir taş değil, çünkü kirli bir
taşı güzel temiz bezine sarmazdı. O zaman bu bir meyvedir! Ve pek kokusu olmayan bir meyve, yoksa onu koklayabileceğimden korkardı. Peki, pek kokusu olmayan hangi meyvenin şu anda mevsimi? Bildiğimde
bilmeceyi tahmin etmiş olacağım!'

Daha önce söylendiği gibi, Moti bir taşra çocuğuydu ve babasının bahçesinde çalışmaya
alışıktı. Tüm sıradan meyveleri biliyordu, bu yüzden doğru tahmin
edebileceğini düşünüyordu; ama bunun çok
kolay görünmemesi için, şaşkın bir ifadeyle tavana baktı ve
bir hava veya bilgelikle yere baktı ve parmaklarını alnına bastırdı ve sonra yavaşça, gözleri kralda iken şöyle dedi:--

'Taze koparılmış! Yuvarlak ve kırmızı! Bu bir nar!'

Şimdi kral meyveler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece yenmeleri
için iyi oldukları dışında; ve mevsimlere gelince, istediği meyveyi istediği zaman istedi ve
istediğini elde ettiğini gördü; bu yüzden Moti'nin tahmini ona
bir mucize gibi geldi ve sadece bilgeliğinin değil, masumiyetinin de açık bir kanıtıydı,
çünkü kutuya koyduğu şey bir nardı. Elbette
kral hayret edip Moti'nin bilgeliğini övdüğünde, herkes de aynısını yaptı;
ve Afganlar yılgın bir şekilde giderken, Moti atı aldı ve
kralın hizmetine girdi.

Bundan çok kısa bir süre sonra, serayda yaşamaya devam eden Moti,
yağmurlu ve fırtınalı bir akşam geri döndüğünde değerli atının
kaybolduğunu gördü. Ondan geriye sadece kopmuş bir yular ipi kalmıştı ve kimse
ne olduğunu bilmiyordu. Moti, bilmesi muhtemel herkese sorduktan sonra ipi ve büyük asasını alıp onu aramaya çıktı. Uzaklara ve uzaklara yürüyerek şehirden çıktı ve çamurda toynak izleri bırakarak komşu ormana girdi. Artık geç olmuştu ama Moti yine de dolaşmaya devam etti ve aniden yoğunlaşan karanlıkta atını memnuniyetle yiyen bir kaplanla karşılaştı. 'Sen hırsızsın!' diye çığlık attı Moti ve koşup tam kaplan şaşkınlıkla bir kemik düşürdüğünde - pat! Moti'nin asası kafasına öyle iyi niyetle geldi ki hayvan yarı sersemledi ve neredeyse nefes alamıyordu. Sonra Moti ona yumruklar ve küfürler yağdırmaya devam etti, ta ki zavallı kaplan ayakta duramayacak hale gelene kadar, bunun üzerine işkencecisi kırık yuların ucunu boynuna bağladı ve onu seraya geri sürükledi. 'Eğer atımı alsaydın,' dedi, 'en azından seni alırdım, bu yeterince adil!' Ve onu başından ve topuklarından sıkıca bağladı, tıpkı atı bağladığı gibi; sonra, gece çoktan geçmişken, kendini onun yanına attı ve derin bir uykuya daldı.

Saraydaki insanların uyandıklarında ve bir kaplan bulduklarında duydukları korkuya benzer bir şey hayal edemezsiniz -çok hırpalanmış ama yine de bir kaplan- kendi aralarında ve hayvanları arasında sıkıca bağlanmış!
İnsanlar gruplar halinde toplanıp konuşuyor ve haykırıyor ve
hancının böylesine tehlikeli bir hayvanı
saray'a sokmasına
izin verdiği için onu suçluyorlardı ve bu arada hancı da diğerleri kadar endişeliydi ve hiç kimse kaplanın herkese sefilce göz kırptığı ve Moti'nin gök gürültüsü gibi horlayarak uzandığı yere yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Sonunda krala Moti'nin atını canlı bir kaplanla değiştirdiği haberi ulaştı; ve hükümdar kendisi, hikayeye yarı inanmayarak, bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için aşağı indi. Sonunda biri Moti'yi, kraliyet efendisinin geldiği haberiyle uyandırdı; ve esneyerek ayağa kalktı ve kısa süre sonra yeni
malını sevinçle açıklayıp göstermeye başladı. Ancak
kral, onun zevkini hiç paylaşmadı, bunun yerine kaplanı vurması için bir asker çağırdı, bu da Moti hariç saraydaki tüm sakinlerin rahatlamasına sebep oldu. Ancak kral, daha önce Moti'nin en bilge adamlardan biri olduğuna ikna olmuş olsa da, şimdi daha da cesur olduğuna ikna olmuştu ve maaşını yüz katına çıkardı, böylece kahramanımız onun en şanslı adam olduğunu düşündü.

Bu olaydan bir iki hafta sonra kral, Moti'yi çağırdı ve Moti geldiğinde efendisini umutsuzluk içinde buldu. Komşu bir hükümdar, açıkladı, kendisinden çok daha fazla askeri vardı, ona savaş ilan etmişti ve o da ne yapacağını bilemez haldeydi, çünkü onu satın alabilecek parası yoktu, ne de onunla savaşacak kadar askeri vardı - ne yapacaktı?

'Eğer hepsi buysa, zahmet etme,' dedi Moti. 'Adamlarını çıkar, ben de onlarla birlikte gideceğim ve bu haydutu yakında aklı başına getireceğiz.'

Kral bu umut dolu sözlerle kendine gelmeye başladı ve Moti'yi ahırına götürdü, orada istediği atı seçmesini söyledi.

Ahırlarda bir sürü güzel at vardı, ama kralın şaşkınlığına Moti ahırın geri kalanı için ot ve su taşımakta kullanılan zavallı, küçük bir midilli seçti.

'Ama neden o hayvanı seçtin?' dedi kral.

'Eh, görüyorsunuz majesteleri,' diye cevapladı Moti, 'düşme ihtimalim çok fazla ve eğer sizin güzel büyük atlarınızdan birini seçersem, o kadar uzağa düşmem gerekecek ki muhtemelen bacağımı veya kolumu kıracağım, boynumu değilse bile, ama bu küçük hayvandan düşersem kendime fazla zarar veremiyorum.'

Moti savaşa gittiğinde çok komik bir görüntüydü. Taşıdığı tek silah asasıydı ve at sırtında dengesini korumasına yardımcı olmak için her bir ayağına küçük midilliye bindiğinde neredeyse yere değen büyük bir taş bağlamıştı. Kralın süvarilerinin geri kalanı çok kalabalık değildi, ama zırhlı olarak güzel atların üzerinde dörtnala gidiyorlardı. Arkalarından, her çeşit silahla donatılmış büyük bir yaya adam kalabalığı geldi ve en sonda kral ve hizmetçileri vardı, çok gergin ve huzursuzdu. Böylece ordu yola koyuldu.

Çok fazla gitmeleri gerekmemişti, ancak Moti'nin ağır bir adam ve iki büyük kayayla ağırlıklandırılmış küçük midillisi kısa sürede süvarilerin gerisinde kalmaya başladı,
ve piyadelerin de gerisinde kalacaktı, ancak onlar savaşta çok erken olmak istemiyorlardı ve Moti'ye bolca zaman vermek için geride kaldılar. Genç adam bir süre daha yavaş yavaş yürüdü, ta ki sonunda midillinin yavaşlığından sabırsızlanarak, ona asasıyla öyle müthiş bir şaplak attı ki midilli tamamen
sini kaybetti ve kaçtı. Önce bir taş çözüldü
ve toz bulutu içinde yolun bir tarafına yuvarlandı, Moti de neredeyse yuvarlanıyordu ama atının yırtık yelesinden yiğitçe tuttu ve asasını düşürerek canı paçayı kurtarmak için tutundu. Sonra, neyse ki
diğer kaya diğer bacağından koptu ve
yakındaki bir vadiden aşağı doğru gürültülü bir şekilde yuvarlandı. Bu arada, ileri süvariler bir kenara çekilmek için zar zor vakit bulabilmişti ki Moti koşarak geldi ve midillisine kana susamış tehditler savurdu:

'Seni yakalayana kadar bekle! Diri diri derini yüzeceğim!
Boynunu kıracağım! Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!' Süvariler bu korkunç dilin düşman için söylendiğini düşündüler ve onun cesaretine hayranlıkla
doldular. Atlarının çoğu da, aralarından uluyarak dörtnala geçen bu kasırgadan oldukça rahatsız olmuştu ve birkaç dakika içinde, biraz dalış yapıp şaha kalktıktan ve tekmeledikten sonra, tüm birlik Moti'nin peşinden gidiyordu.

Moti çok önceden, vahşi yolculuğuna devam etti. Şu anda, on veya on iki fit yüksekliğinde, büyük ve çalılık ama oldukça yeşil ve yumuşak, hint yağı bitkileriyle dolu büyük bir tarlaya geldi. Ateşli atının arkasından kaçmayı
uman Moti geçerken bir tanesini yakaladı ama kökleri
çöktü ve tüm bitki genç bir ağaç gibi
avucunda gelişirken, o da atını sürdü.

Düşman savaş düzenindeydi, ovada ilerliyorlardı, kralları
kendilerinden emin ve neşeliydi, aniden önden öfkeli bir dörtnala
çalışan umutsuz bir atlı geldi.

'Efendim!' diye bağırdı, 'kendinizi kurtarın! Düşman geliyor!'

'Ne demek istiyorsunuz?' dedi kral.

'Ah, efendim!' diye soludu haberci, 'hemen kaçın, kaybedecek zaman yok. Düşmanın en önde geleni çılgın bir devin öfkeyle dörtnala gitmesine biniyor. Bir ağacı sopa olarak kullanıyor ve öfkeden çılgına dönmüş durumda, çünkü giderken bağırıyor, "Seni yakalayana kadar bekle! Diri diri derini yüzeceğim!
Boynunu kıracağım! Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!" Diğerleri arkadan geliyor ve
bu yıkım kasırgası üzerinize gelmeden önce geri çekilseniz iyi edersiniz.'

Tam o sırada, uzaktaki bir toz bulutunun içinden kral Moti'nin sert bir dörtnala yaklaştığını gördü, bindiği küçük hayvanla kıyaslandığında gerçekten de bir dev gibi görünüyordu, hint yağı bitkisini döndürüyordu, ki bu uzakta bir meşe ağacı olabilirdi ve küfürlerinin ve bağırışlarının sesi esintiye karışıyordu! Arkasında toz bulutu nal seslerinin
gürültüsüne doğru hareket ederken, orada burada çelik parıltıları parlıyordu. Görüntü ve ses krala dehşet verdi
ve atını çevirerek, bir alay bağıran devlerin
üzerinde olduğunu düşünerek son hızla kaçtı; ve tüm kuvvetleri olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Tek bir şişman subay o çılgın hücuma ayak uyduramadı
ve Moti dörtnala yaklaşırken kendini
korkudan yere attı. Bu, Moti'nin heyecanlı midillisi için çok fazlaydı, o kadar aniden ürktü ki Moti bir roket gibi başının üzerinden uçtu
ve şişman düşmanının tam üstüne kondu.

Ayağa kalkan Moti bitkisini başının etrafında sallamaya başladı
ve bağırdı:

'Adamlarınız nerede? Onları yukarı getirin ve öldüreceğim. Alaylarım!
Hadi, hepiniz! Kralınız nerede? Onu bana getirin. İşte
tüm iyi arkadaşlarım geliyor ve her birimiz bir ağacı köklerinden söküp
hepinizi ve evlerinizi, kasabalarınızı ve her şeyi
düz edeceğiz! Hadi!'

Ama zavallı şişman subay, ellerini birleştirerek
dizlerinin üzerine çömelmekten başka bir şey yapamadı, soluk soluğa. Sonunda, nefesini topladığında, Moti onu kralını
getirmesi ve eğer mantıklı davranırsa hayatının bağışlanacağını söylemesi için gönderdi. Zavallı adam gitti ve Moti'nin tarafındaki birlikler gelip mümkün olduğunca korkutucu görünmek için kendilerini ayarladıklarında, kralıyla geri döndü. Kral çok mütevazı ve özür dileyen biriydi ve bir daha asla savaşmayacağına, büyük bir miktar para ödeyeceğine ve fatihinin istediği her şeyi yapacağına söz verdi.

Böylece her iki taraftaki ordular sevinçle evlerine döndüler ve bu aslında
uzun yaşayan ve
her zaman akrabaları dışında herkes tarafından bir bilgelik, yiğitlik ve takdir
kaynağı olarak görülen beceriksiz Moti'nin servetinin yaratılmasıydı.

Bir Peştu Hikayesi.

Büyülü Geyik

Genç bir adam bir gün Erin'de yürüyüşe çıkmış, güçlü bir at arabasının dizginini
tutarak götürüyordu. Annesini ve ne kadar fakir olduklarını düşünüyordu
çünkü balıkçı olan babası denizde boğulmuştu ve
ikisi için geçimini nasıl sağlayacağını merak ediyordu. Aniden
bir el omzuna kondu ve bir ses ona şöyle dedi:

'Balıkçının oğlu, atını bana satar mısın?' ve yukarı baktığında
elinde bir silah, omzunda bir şahin ve yanında bir köpekle yolda duran bir adam gördü.

'Atım karşılığında bana ne vereceksin?' diye sordu genç. 'Bana silahını, köpeğini ve şahinini verir misin?'

'Onları vereceğim,' diye cevapladı adam ve atı aldı ve genç
silahı, köpeği ve şahini alıp onlarla birlikte eve gitti.

Fakat annesi onun yaptığını duyduğunda çok öfkelendi ve elindeki sopayla onu dövdü.

'Bu sana malımı satmayı öğretecek,' dedi, kolu oldukça yorulduğunda ama oğlu Ian ona hiçbir cevap vermedi ve yatağına gitti, çünkü çok ağrıyordu.

O gece yavaşça kalktı ve silahı da yanında götürerek evden çıktı. 'Dövülmek için burada kalmayacağım,' diye düşündü ve yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki tekrar gün doğana kadar, acıktı ve
yiyebileceği bir şey olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Çok
uzakta olmayan bir çiftlik evi vardı, bu yüzden oraya gitti, kapıyı çaldı ve çiftçi ve karısı içeri gelip kahvaltılarını paylaşması için ona yalvardılar.

'Ah, bir tüfeğin var,' dedi çiftçi, genç adam tüfeği bir köşeye koyarken. 'Bu iyi, çünkü her akşam mısırımı yemeye bir geyik geliyor ve ben onu yakalayamıyorum. Seni bana gönderen talih.'

'Memnuniyetle kalıp senin için geyiği vuracağım,' diye cevapladı genç,
ve o gece saklandı ve geyik mısır tarlasına gelene kadar izledi; sonra tüfeğini omzuna kaldırdı ve tam tetiği çekmek üzereyken, işte! Bir geyik yerine, uzun siyah saçlı bir kadın orada duruyordu. Bu manzara karşısında silahı şaşkınlıkla elinden neredeyse
düşecekti, ama baktığında geyiğin yine mısırı yediğini gördü. Ve bu üç kez oldu, ta ki geyik bataklığın üzerinden kaçana ve genç adam da onun peşinden gidene kadar.

Yürüdüler, devam ettiler ve bir tane, ta ki fundalıklarla
çatısı yapılmış bir kulübeye ulaşana kadar. Geyik bir sıçrayışla çatıya
atıldı ve kimsenin onu göremeyeceği bir yere uzandı, ama bunu yaparken, 'İçeri gir, balıkçının oğlu, yiyip içebildiğin kadar ye' diye seslendi. Böylece içeri girdi ve masada yiyecek ve şarap buldu, ama ev hala kötü işleriyle meşgul olan bazı
hırsızlara aitti.

Balıkçının oğlu Ian istediği kadar yedikten sonra kendini
büyük bir fıçının arkasına sakladı ve çok geçmeden fundalıktan geçen adamların ve ayaklarının altında çatırdayan küçük dalların sesini duydu. Karanlık köşesinden odaya bakabiliyordu ve yirmi dört kişi saydı, hepsi iri, çarpık bakışlı adamlardı.

'Birisi akşam yemeğimizi yedi,' diye bağırdılar, 've bize ancak yetecek kadar vardı.'

'Fıçı altında yatan adam,' diye cevapladı lider. 'Git ve onu öldür, sonra gelip yemeğini ye ve uyu, çünkü sabah erken yola çıkmamız gerekiyor.'

Böylece dördü balıkçının oğlunu öldürüp onu orada bıraktı ve sonra yatağa gitti.

Güneş doğarken hepsi evden çıkmıştı, çünkü daha gidecek çok yolları vardı. Ve onlar gözden kaybolduğunda geyik çatıdan, ölü adamın yattığı yere indi ve kadın başını adamın üzerinden salladı, kulağından balmumu düştü ve adam her zamanki gibi sıçradı.

'Bana güven ve daha önce yaptığın gibi ye, sana hiçbir zarar gelmeyecek,' dedi kadın. Böylece Ian yedi, içti ve fıçının altında derin bir uykuya daldı.

Akşam soyguncular çok yorgun ve dün olduklarından daha asık suratlı geldiler, çünkü şansları dönmüştü ve neredeyse hiçbir şey getirememişlerdi.

'Birisi yine yemeğimizi yedi,' diye bağırdılar.

'Fıçı altındaki adam,' diye cevapladı kaptan. 'Dördünüz gidip onu öldürün, ama önce dün gece onu öldürmeye çalışan ve hala hayatta olduğu için öldürmeyen diğer dördünü öldürün.'

Sonra Ian ikinci kez öldürüldü ve soyguncuların geri kalanı yemek yedikten sonra uzanıp sabaha kadar uyudular.

Yüzlerine güneş ışınları değdiği anda kalkıp gittiler. Sonra geyik içeri girdi ve şifalı mumu ölü adamın üzerine
bıraktı ve adam her zamanki gibi iyileşti. Bu sırada başına gelenleri umursamadı, geyiğin ona bakacağından o kadar emindi ki,
akşam daha önce olanlar tekrar oldu - dört haydut ve balıkçının oğlu da öldürüldü, ama yiyecek
yiyecekleri kalmadığı için neredeyse öfkeden delirdiler ve
kavga etmeye başladılar. Kavgadan kavgaya geçtiler ve
o kadar sert kavga ettiler ki, sonunda hepsi yerde ölü yatıyorlardı.

Sonra geyik içeri girdi ve balıkçının oğlu hayata döndü ve
ona kendisini takip etmesini söyleyerek, yaşlı bir kadın ve zayıf ve esmer oğlunun yaşadığı küçük beyaz bir kulübeye koştu.

'Seni burada bırakmalıyım,' dedi geyik, 'ama yarın öğlen şuradaki kilisede buluşalım.' Ve derenin üzerinden atlayarak
ormanda kayboldu.

Ertesi gün kiliseye doğru yola koyuldu, ama kulübedeki yaşlı kadın ondan önce gitmiş ve kapının bir çatlağına 'acı dikeni' adı verilen büyülü bir sopa saplamıştı, böylece eşikten geçerken ona çarpacaktı. Birdenbire o kadar uykulu hissetti ki ayağa kalkamadı ve kendini yere atarak derin bir uykuya daldı, esmer çocuğun onu izlediğini bilmiyordu. Hiçbir şey onu uyandıramazdı, en tatlı müziğin sesi bile, üzerine eğilen bir kadının dokunuşu bile. Bunun işe yaramayacağını anlayınca yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi ve sonunda vazgeçti ve adamın kolunu kaldırarak adını yan tarafa yazdı - 'dalgaların altındaki şehrin kralının kızı.'

'Yarın geleceğim,' diye fısıldadı, ama adam onu ​​duyamıyordu,
ve hüzünle uzaklaştı.

Sonra uyandı ve esmer oğlan başına gelenleri anlattı ve çok üzüldü. Ama esmer oğlan ona kolunun altına
yazılmış olan ismi söylemedi.

Ertesi sabah balıkçının oğlu yine kiliseye gitti,
ne olursa olsun uyumamaya kararlıydı. Ama içeri girmek için acele ederken elini acının dikenine dokundu ve
uykuya dalmış bir şekilde durduğu yere çöktü. Hava ikinci kez müzikle
doldu ve hanımefendi içeri girdi, yumuşak adımlarla, ama başını dizinin üzerine koymasına ve saçlarını altın bir tarakla taramasına
rağmen gözleri
açılmadı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve cebine güzelce işlenmiş bir
kutu koyarak yoluna devam etti. Ertesi gün balıkçının oğlunun başına aynı şey geldi ve bu sefer hanım öncekinden daha çok ağladı, çünkü bunun son şans olduğunu ve bir daha asla geri dönmesine izin verilmeyeceğini, çünkü eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Hanım ayrılır ayrılmaz balıkçının oğlu uyandı ve esmer çocuk ona ziyaretini ve yaşadığı sürece onu asla göremeyeceğini söyledi. Bunun üzerine balıkçının oğlu yüreğine doğru yaklaşan soğuğu hissetti,
ama uykunun onu ele geçirmesinin kendi hatası olmadığını biliyordu.

'Onu bulana kadar bütün dünyayı arayacağım,' diye bağırdı ve esmer çocuk onu duyduğunda güldü. Ama balıkçının oğlu aldırmadı ve yola koyuldu, her gün güneşi takip etti, ta ki ayakkabıları delik olana ve ayakları yolculuktan ağrıyana kadar. Ağaçlarda yuva yapan kuşlardan başka hiçbir şey görmedi, bir keçi veya
tavşan bile. Devam etti, devam etti, ta ki aniden küçük bir eve, evin dışında duran bir kadına rastlayana kadar.

'Selam sana balıkçının oğlu!' dedi. 'Ne aradığını biliyorum; içeri gir, dinlen ve ye, yarın sana elimden gelen yardımı yapıp seni yoluna göndereceğim.'

Balıkçının oğlu Ian onun teklifini memnuniyetle kabul etti ve bütün gün dinlendi ve kadın ayaklarına sürmesi için ona yaralarını iyileştiren bir merhem verdi. Şafak vakti gitmeye hazır bir şekilde kalktı ve kadın ona veda ederek şöyle dedi:

'Seyahat etmen gereken yolda yaşayan bir kız kardeşim var. Uzun bir yoldur ve oraya ulaşmanız bir yıl ve bir gününüzü alır, ancak
üzerinde delikler olan bu eski kahverengi ayakkabıları giyerseniz,
anlamadan
oraya varırsınız. Sonra onları silkeleyin ve ayak parmaklarını bilinene, topuklarını bilinmeyene çevirin, böylece kendi kendilerine
eve dönerler.'

Balıkçının oğlu kadının söylediği gibi yaptı ve her şey kadının söylediği gibi oldu. Ancak ayrılırken ikinci kız kardeş ona bir çift ayakkabı daha verirken şöyle dedi:

'Üçüncü kız kardeşime git, çünkü onun havadaki kuşların bakıcısı olan ve gece olduğunda onları uyutan bir oğlu var. Çok akıllıdır ve
belki sana yardım edebilir.'

Sonra genç adam ona teşekkür etti ve üçüncü kız kardeşin yanına gitti.

Üçüncü kız kardeş çok nazikti, ancak ona verecek hiçbir tavsiyesi yoktu, bu yüzden
yedi, içti ve tüm kuşları uyuttuktan sonra oğlu eve gelene kadar bekledi. Annesi genç adamın hikayesini anlattıktan sonra uzun süre düşündü ve sonunda aç olduğunu ve
inek öldürülmesi gerektiğini, çünkü biraz akşam yemeği istediğini söyledi. Böylece inek öldürüldü
ve et pişirildi ve kırmızı derisinden yapılmış bir torba yapıldı.

'Şimdi torbaya gir,' diye emretti oğul ve genç adam içeri girdi ve tüfeğini
dayanarak aldı, ancak köpeği ve şahini dışarıda bıraktı. Kuşların bakıcısı torbanın tepesindeki ipi çekti ve akşam yemeğini
bitirmek için bıraktı, o sırada açık kapıdan bir kartal uçtu ve
torbayı pençeleriyle alıp havada bir adaya taşıdı. Adada yiyecek hiçbir şey yoktu ve balıkçının oğlu, hanımın cebine koyduğu kutuyu hatırladığında yiyecekten öleceğini
düşündü. Kapağı açtı ve üç minik kuş
dışarı uçtu ve kanatlarını çırparak sordular,

'İyi efendim, senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?'

'Beni dalgaların altındaki kralın krallığına götür,' diye cevapladı ve
bir minik kuş başının üzerine uçtu ve diğerleri her birinin
omzuna kondu ve gözlerini kapattı ve bir anda kendini
denizin altındaki ülkede buldu. Sonra kuşlar uçup gitti ve genç adam
çevresine baktı, kalbi tüm dünyada aradığı
hanımefendinin burada yaşadığı düşüncesiyle hızla çarpıyordu.

Sokaklarda yürümeye devam etti ve kısa süre sonra
işinden dinlenen kapısının önünde duran bir dokumacının evine ulaştı.

'Burada yabancısın, bu açık,' dedi dokumacı, 'ama içeri gir,
sana yiyecek ve içecek vereceğim.' Ve genç adam sevindi, çünkü
nereye gideceğini bilmiyordu ve geç saatlere kadar oturup konuştular. 'Benimle kal, yalvarırım, çünkü arkadaşlığı seviyorum ve yalnızım,' dedi dokumacı sonunda ve balıkçının oğlunun kendini attığı ve şafak vaktine kadar uyuduğu bir köşedeki yatağı işaret etti.

'Bugün kasabada bir at yarışı olacak,' diye belirtti dokumacı,
've kazanan kralın kızını eş olarak alacak.' Genç adam bu haber karşısında heyecandan titredi ve cevap verirken sesi titredi:

'Bu gerçekten bir ödül olacak, yarışı görmek isterim.'

'Ah, bu oldukça kolay - herkes gidebilir,' diye cevapladı dokumacı. 'Seni kendim götürürdüm, ama bu kumaşı kral için dokuyacağıma söz verdim.'

'Bu üzücü,' diye karşılık verdi genç adam nazikçe, ama yüreğinde sevindi, çünkü yalnız kalmak istiyordu.

Evden ayrılıp, arkada duran ağaçlık alana girdi ve
kutuyu cebinden çıkardı. Kapağı kaldırdı ve üç küçük kuş uçup gitti.

'İyi efendim, senin için ne yapacağız?' diye sordular ve o da şöyle cevap verdi,
'Bana şimdiye kadar görülen en güzel atı, en görkemli elbiseyi ve cam ayakkabıları getir.'

'Buradalar efendim,' dedi kuşlar ve öyleydiler ve genç adam daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti.

Atına binip atların büyük yarış için toplandığı yere
girdi ve aralarında yerini aldı. Orada birçok yarış kazanmış birçok iyi hayvan vardı, ancak balıkçının oğlunun atı hepsini geride bıraktı ve birinci sıradaydı. Kralın kızı ödülünü almak için onu boşuna bekledi, çünkü
ormana geri döndü, atından indi, eski giysilerini giydi ve kutuya ceplerine biraz altın koymasını emretti. Bundan sonra
dokumacının evine geri döndü ve ona altının yarışı kazanan adam tarafından kendisine verildiğini ve dokumacının ona olan nezaketi için
alabileceğini söyledi.

Şimdi prensesin elini isteyen kimse görünmediğinden, kral
başka bir yarış yapılmasını emretti ve balıkçının oğlu daha önce olduğundan daha muhteşem giyinmiş bir şekilde
alanın içine girdi ve diğer herkesi kolayca
araya getirdi. Ama yine ödülü talep etmeden bıraktı ve böylece üçüncü gün, sanki krallıktaki tüm insanlar yarışı görmek için
bir araya gelmiş gibiydi, çünkü kazananın kim olabileceğini merak ediyorlardı.

'Kendi isteğiyle gelmeyecekse, getirilmeli,' dedi kral ve galibin yüzünü gören haberciler onu şehrin her sokağında aramaya gönderildi. Bu günler sürdü ve sonunda genç adamı dokumacının kulübesinde bulduklarında, o kadar
kirli ve çirkindi ve o kadar garip bir görünüşü vardı ki, aradıkları galip olamayacağını, çok sayıda insanı öldürmüş ama her zaman kaçmayı başarmış kötü bir soyguncu olduğunu söylediler.

'Evet, soyguncu olmalı,' dedi kral, balıkçının oğlu huzuruna çıkarıldığında; 'hemen bir darağacı kurun ve onu tüm tebaamın gözü önünde asın ki, suçlarının cezasını çekerken onu görsünler.'

Böylece darağacı yüksek bir platform üzerine inşa edildi ve balıkçının oğlu

merdivenleri tırmandı ve tepede dönüp
her mahkumdan beklenen konuşmayı yaptı, masum ya da suçlu. Konuşurken
tesadüfen kolunu kaldırdı ve babasının yanında olan kralın kızı, altına
yazdığı ismi gördü. Bir çığlık
atarak yerinden fırladı ve seyircilerin gözleri ona doğru
döndü.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, ne dediğini pek bilmeden. "Eğer o adam
asılırsa, krallıkta ölmeyecek tek bir ruh bile kalmayacak." Ve
balıkçının oğlunun durduğu yere koşarak, onu elinden tuttu ve şöyle dedi,

"Baba, bu bir haydut ya da katil değil, üç yarışın galibi ve bana yapılan büyüleri serbest bıraktı. '

Sonra, bir cevap beklemeden onu saraya götürdü,
ve mermer bir küvette yıkandı ve perilerin üzerine
bulaştırdığı tüm kirler sihir gibi kayboldu ve prensesin ona gönderdiği
güzel giysileri giydiğinde, Erin'de herhangi bir kral kızına denk görünüyordu. Onu
beklediği büyük salona indi ve birbirlerine anlatacakları çok şey vardı ama anlatacakları çok az zamanları vardı, çünkü babası kral ve onu ziyaret eden prensler ve krallığın tüm halkı hala yerlerindeydi ve onun geri dönmesini bekliyorlardı.

'Beni nasıl buldun?' diye fısıldadı geçitten aşağı inerken.

'Kutudaki kuşlar söyledi,' diye cevapladı, ama daha fazla bir şey söyleyemedi,
insanlarla dolu açık alana adım attıklarında.

Prensler orada durdular.

'Ey krallar!' dedi, onlara dönerek, 'eğer bugün sizden biri öldürülürse, geri kalanlar kaçar; ama bu adam bana güvendi ve
başı üç kez kesildi. Bunu yaptığı için, buraya benimle evlenmek için gelen sizden biriyle değil, onunla evleneceğim, çünkü birçok kral
beni büyülerden kurtarmaya çalıştı, ama hiçbiri balıkçının oğlu Ian dışında bunu başaramadı.'

'Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri'nden.

Bir Balık Hikayesi

Belki balıkların her zaman balık olduğunu ve su dışında hiçbir yerde yaşamadıklarını düşünüyorsunuz, ama Avustralya'ya gidip ülkenin ortasındaki kumlu çölde siyah insanlarla konuşsaydınız,
çok farklı bir şey öğrenirdiniz. Size çok uzun zaman önce karada balıklarla karşılaştığınızı, bir yerden bir yere dolaştıklarını ve her türlü hayvanı avladıklarını söylerlerdi ve balıkların nasıl
yapıldığını düşünürseniz, bunun ne kadar zor olduğunu ve bunu
yapmak için ne kadar
zeki olduklarını anlarsınız. Gerçekten de o kadar zekiydiler ki, korkunç bir şey
yaşamasalardı hala avlanıyor olabilirlerdi.

Bir gün bütün balık kabilesi bir av gezisinden çok yorgun
bir şekilde geri döndü ve kamplarını
kurmak için güzel, serin bir yer aradılar. Çok sıcaktı ve
bir nehrin kıyısında büyüyen büyük bir ağacın dallarının altından daha
rahat bir yer
bulamayacaklarını düşündüler. Bu yüzden biraz yemek pişirmek için ateşlerini
yaptılar,
dibinde derin bir su birikintisi olan dik bir kıyının tam kenarında. Yemek pişerken hepsi ağacın altında tembelce uzandılar ve tam uyumaya
dalarken, hiç fark etmedikleri büyük kara bir bulut güneşin üzerine yayıldı ve yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı, böylece ateş neredeyse
söndü ve biliyorsunuz ki bu, kibritlerinin olmadığı vahşi ülkelerde çok ciddi bir şeydir, çünkü tekrar yakmak çok zordur. Daha da kötüsü, buzlu bir rüzgar esmeye başladı ve zavallı balıklar vücutlarından üşüdüler.

'Bu asla işe yaramayacak,' dedi balık kabilesinin en yaşlısı Thuggai. 'Ateşi tekrar yakamazsak soğuktan öleceğiz,' ve oğullarına bir alev yakmak umuduyla iki çubuğu birbirine sürtmelerini emretti, ancak yorulana kadar sürttülerse de tek bir kıvılcım bile üretemediler.

'Bırak deneyeyim,' diye bağırdı kemikli balık Biernuga, ama onun daha iyi şansı yoktu,
ve çipura Kumbal ve geri kalanların da şansı yoktu.

'Faydası yok,' diye haykırdı Thuggai sonunda. 'Ahşap çok ıslak. Güneş tekrar çıkıp kuruyana kadar oturup beklemeliyiz.'
Sonra gerçekten çok küçük, dört inçten uzun olmayan ve kabilenin en küçüğü olan bir balık Thuggai'nin önünde eğildi ve 'Babam, morina balığı Guddhu'ya ateşi yakmasını söyle. O, çoğu balıktan daha fazla
büyü yeteneğine sahiptir.' dedi. Thuggai ona sordu ve Guddhu bir ağaçtan birkaç parça kabuk çıkardı ve onları için için yanan küllerin üzerine koydu.
Sonra ateşin yanına diz çöktü ve uzun süre üfledi,
ta ki zayıf kırmızı parıltı yavaş yavaş biraz daha güçlenene ve kabuğun kenarları kıvrılma belirtileri gösterene kadar. Kabilenin geri kalanı bunu gördüğünde, sırtlarını keskin rüzgara doğru tutarak birbirlerine sokuldular,
ama Guddhu onlara diğer tarafa gitmeleri gerektiğini söyledi, çünkü
rüzgarın ateşini körüklemesini istiyordu. Zamanla kıvılcım bir aleve dönüştü ve neşeli bir
çıtırtı duyuldu.

'Daha fazla odun,' diye bağırdı Guddhi ve hepsi koşup odun topladılar ve
ateşin üzerine yığdılar, alevler sıçradı, kükredi ve cızırdadı.

'Yakında ısınacağız,' dedi insanlar birbirlerine. 'Gerçekten Guddhu büyük'; ve tekrar etraflarına toplandılar, giderek daha da yakınlaştılar.
Birdenbire, bir çığlıkla, tepelerden aşağı doğru esen bir rüzgar
ve ateşi onlara doğru savurdu. Aceleyle geri sıçradılar, nerede durduklarını tamamen unuttular ve hepsi kıyıdan aşağı düştü, her biri diğerinin üzerine
düştü, ta ki aşağıdaki havuza yuvarlanana kadar. Ah,
güneşin hiç
parlamadığı o karanlık suda ne kadar da soğuktu! Sonra
bir anda tekrar ısındılar, çünkü güçlü rüzgarın
etkilediği ateş onları havuzun dibine kadar takip etmişti ve orada her zamanki gibi
parlak bir şekilde yanıyordu. Ve balıklar uçurumun tepesinde yaptıkları gibi etrafında toplandılar ve alevlerin eskisi kadar sıcak olduğunu gördüler ve o
ateş karadakiler gibi asla sönmedi, sonsuza dek yanmaya devam etti.
Şimdi nedenini biliyorsunuz, eğer buzlu bir günde suyun soğuk yüzeyinin altına
dalarsa,
altını rahat ve keyifli bulacaksın ve orada kalamayacağın için oldukça üzüleceksin.

Avustralya Halk Hikayesi.

Harika Şarkı.

Maurice Connor, Munster'daki tüm flütçülerin kralıydı ve bu hiç de küçümsenecek bir kelime değil. Sonsuza dek jig and reel çalabilirdi ve Ollistrum'un Marşı, Kartal'ın Düdüğü, Hen'in Konseri ve her türden tuhaf melodiler. Ama diğerlerinden çok daha şaşırtıcı olanını biliyordu,
ki bunda her şeyi ölü ya da diri dans ettirme gücü vardı.

Bunu nasıl öğrendiği benim bilgimin ötesinde çünkü bu kadar harika bir melodiyi nasıl
elde ettiğini anlatmak konusunda çok dikkatliydi. O melodinin en
ilk notasında ayakkabılar, onu
duyan herkesin ayaklarında titremeye başladı - yaşlı ya da genç, önemli değildi - sanki ayakkabılar
ateşlenmiş gibi; sonra ayaklar gitmeye, gitmeye, gitmeye başladı altlarından ve
sonunda onlarla birlikte yukarı ve uzağa, çılgınca dans ederek, sağa sola ve
her yere, bir fırtınadaki saman çöpü gibi savrularak - müzik devam ettiği sürece durmak yoktu.

Yedi mahallede ne bir panayır, ne bir düğün, ne de bir şölen, 'kör Maurice ve kavalları' olmadan konuşulmaya değer sayılmazdı.
Zavallı annesi, onu bir köpek gibi bir yerden bir yere götürürdü.

Iveragh'ın aşağısında, Maurice Connor ve annesi tur atıyorlardı. Diğer tüm yerlerden öte, Iveragh fırtınalı kıyıların ve dik dağların yeridir, İrlanda'daki herhangi bir yer kadar uygun bir yerdir, kendinizi boğulmanız veya karada boynunuzun kırılması, eğer isterseniz.
Ama buna rağmen, Ballinskellig Koyu'nda eğlence için iyi hazırlanmış düzgün bir arazi parçası vardır ve oradan aşağı, suya doğru, temiz, pürüzsüz bir kıyı parçası vardır, sakin bir yaz denizinin ölü görüntüsü, ay ışığında bir gecede, üzerinde sadece küçük dalgaların kıvrımı vardır.

Maurice'in müziğinin her yerden genç erkekler ve genç kadınların büyük bir
toplantısını getirdiği yer burasıydı; çünkü her gün Trafraska kıyısı bir gayda sesiyle hareketlenmiyordu. Dans başladı; ve her zamanki gibi güzel bir dans oynandı. Maurice durduğunda herkes 'Cesur
müzik,' dedi, 've aferin,' dedi.

'Dirseğine daha fazla güç ver, Maurice ve körükte güzel bir rüzgar,' diye haykırdı, orada düzeni sağlamak için bulunan kambur bir dans ustası olan Paddy Dorman. 'Yazık,' dedi, 'böyle bir müzikten sonra kavalcının kurumasına izin verseydik; 'üç pazar gününden beri çalmayan Iveragh için bir utanç olurdu. ' O halde, her zaman iyi bir adam olduğu için ona yakışırdı, dedi, 'İçtin mi, gaydacı?'

'İçerim, efendim,' dedi Maurice, soruyu güvenli taraftan cevaplayarak,
çünkü içkisini reddeden bir gaydacı veya okul müdürü hiç tanımadın.

'Ne içersin, Maurice?' dedi Paddy.

'Hiçbir şekilde seçici değilim,' dedi Maurice; 'Ham su hariç her şeyi içerim; ama sizin için fark etmezse, Bay Dorman, belki bana bir bardak viski ödünç vermezsiniz.'

'Bardağım yok, Maurice,' dedi Paddy; 'Sadece şişem var.'

'Bu bir engel olmasın,' diye cevapladı Maurice; 'ağzım sadece bir bardağı damlaya tutuyor; sık sık denediğimden eminim.'

Bu yüzden Paddy Dorman ona şişeyi emanet etti - daha da aptaldı; ve, kendi pahasına, Maurice'in ağzının bir seferde bir bardaktan fazlasını alamayacağını, ancak boğazındaki delik nedeniyle, birçok kez doldurulması gerektiğini gördü.

'Bu kötü bir viski de değildi,' dedi Maurice, boş şişeyi geri verirken.

'Aman Tanrım!' dedi Paddy, 'şu anda o şişede sadece soğuk bir teselli var; ve viskinin gücü için senin sözüne güvenmeliyiz, çünkü bize yargılayabileceğimiz hiçbir örnek bırakmadın'; ve kesinlikle
Maurice bırakmamıştı.

Şimdi herhangi bir beyefendiye veya hanıma, bir dikişte dürüst bir şişe viski içmenin, bir şişe su içmekle aynı şey olmadığını söylememe gerek yok; ve hayatım boyunca bunu en kötüsü olmadan yapabilen beş kişiden fazlasını görmedim.
Bunlardan biri Maurice Connor değildi, ama kendi başına yeterince dik başlıydı. Bunun için onu suçladığımı sanmayın; ama doğru olan, 'İçkinin tadı kaçtığında, içki biter' diyen sözdür; ve nefes nefese, nefes nefese, harika
ezgisini patlattı.

O zamanlar gerçekten de dansın tüm inanç ve anlatımının ötesindeydi. Maurice
kendisi bile sessiz kalamadı; bazen tek ayak üzerinde, bazen diğer ayak üzerinde sendeleyerek ve çapraz denizdeki bir gemi gibi
yuvarlanarak, melodiye uymaya çalışıyordu. Annesi de oradaydı, yaşlı kemiklerini hepsinin en küçük kızı kadar
hafifçe hareket ettiriyordu; ama onun dansı, hayır, geri kalanların dansı, kıyıda devam eden işin yanında konuşmaya değmez. Her santimi, zıplayan ve müziğe göre
dalan her türden balıkla kaplıydı ve her an daha fazlası, harika melodinin büyüsüne kapılarak suyun içine ve dışına düşüyordu. Canavarca büyüklükteki yengeçler, bir
dans ustasının çevikliğiyle tek bir pençe üzerinde dönüp duruyor ve diğer pençelerini kendilerine ait olmayan uzuvlar gibi
çeviriyor ve fırlatıyorlardı.
Görmesi
şaşırtıcı bir manzaraydı. Ama belki de Peder Florence Conry'yi duymuş olabilirsiniz, sıcak bir yaz gününde içmek isteyeceğiniz kadar hoş bir adamdı;
ve dans eden balıklar hakkında o kadar güzel kafiyeler sıralamıştı ki
size onun dizelerini vermemek bin yazık olurdu; işte İngilizce olarak
şöyle:

Hareket halindeki büyük foklar,
Okyanusun dalgaları gibi,
Ya da gutlu ayaklar zıplıyor,
Şen balıkların başında geldi,
Yengeçler, ıstakozlar ve kerevitler,
Dans etmeye kararlıydılar.

Tatlı sesleri takip ettiler,
Soluk soluğa kalan morina balığı yuttu--
Gerçekten harikaydı;
Ve pisi balığı ve pisi balığı,
'Daha yuvarlak olan balıkların arasında,
Sadece neşeyle zıplıyorlardı.

John-dories tökezleyerek geldi;
Donuk mezgit, zıplamalarıyla,
Oynamak için verilmiş gibiydi;
Parlak uskumru sıçrayarak gitti,
Küçük gökkuşağı kanatları gibi
Cennete doğru uçtular.

Mezgit ve mezgit
Tuzlu su çayırını bıraktı
Bu dansa katılacaktı;
Düz yüzlü vatozların
Bazı eski pisi balıklarını kenara ittiği yer;
Ama dil balıkları ayakta kaldı.

Hamsi balıkları ve ringa balıkları güçlerinde
Gümüş yağmurlarının
Hepsi sayıca azdı;
Ve büyük uzun balıklar o kadar uzundu ki
Orada o kadar boldu ki
Kıyı engellendi. Deniz tarağı ve istiridye
İki kabukları kükredi,
Kastanyetlerin uçuşması gibi;
Deniz salyangozları açıkça hareket ederken,
Ve kayalar çok yakındı
Kahkahalarla bölünüyordu.

Bu dünyada, ne öncesinde ne de sonrasında böyle bir gürültü hiç olmamıştı; sanki

cennet ve dünya bir araya geliyormuş gibiydi; ve hepsi Maurice Connor'ın
harika melodisiyle!

Tüm bu işlerin zirvesinde,
tuhaf balık sürüsünün arasında ne dans edebilirdi ki -- günün
şafağında olduğu kadar güzel bir genç kadın! Başında eğik bir şapka vardı; altından
uzun yeşil saçları -- tam deniz renginde -- dansına engel olmadan arkaya doğru düşüyordu. Dişleri inci sıraları gibiydi;
dudakları tüm dünya için kırmızı mercan gibiydi; ve dalganın çukuru kadar soluk yeşil, üzerinde küçük mor ve kırmızı deniz yosunları sıralanmış parlak bir elbisesi vardı; çünkü daha önce hiç bir hanım görmedin,
suyun altında veya suyun üstünde, kendini
giyinmek konusunda iyi bir fikre sahip olmayan.

Sonunda Maurice'e doğru dans etti, Maurice ayaklarını
şampiyonlar kadar hızlı bir şekilde altından
sıçrıyordu -çünkü bu dünyadaki hiçbir şey onun
şarkısı devam ederken duramazdı- ve ona, bal kadar tatlı bir sesle şöyle dedi:

Ben onurlu bir hanımım
Denizde yaşayan;
Aşağı in, Maurice Connor,
Ve benimle evlen.
Gümüş tabaklar ve altın tabaklar
Sahip olacaksın ve olacaksın
Balıkların kralı,
Benimle evlendiğinde.

Maurice'in kafasında içki güçlüydü ve onun büyük nezaketine karşılık olarak
şarkı söyledi. Belki de her hanım kör bir flütçüye böyle bir teklifte bulunduktan sonra böyle olmazdı; bu nedenle, ona
kendisine verdiği kadarını vermek onun için doğruydu, Maurice şöyle diyor:

Size minnettarım, hanımefendi:
Altın bir tabak veya tabaktan,
Bir kral olsaydı ve bende olsaydı,
Büyük bir ihtişamla yemek yiyebilirdim.
Kendi babanızın kızıyla
Kesinlikle kabul ederdim,
Ama tuzlu su içmek
Benimle olmazdı!

Hanımefendi ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı ve başını bir yandan diğer yana sallayarak,
"Peki," dedi, "Maurice, eğer sen bir
şair değilsen, şiir nerede bulunur?"

Böylece devam ettiler, yüksek iltifatlar yağdırdılar; biri diğerine cevap verdi ve ayakları dilleri kadar hızlı müzikle birlikte gitti.
Bütün balıklar da dans etmeye devam etti; Maurice takırtıyı duydu ve balık için hoşnutsuzluk yaratabileceğinden
ve çoğunun ona
ne yapmayı düşüneceklerini bilmedikleri için
oynamayı bırakmaktan korktu.

Yeşil saçlı kadın, sonunda Maurice'i evlenmeye söz vermeye ikna edene kadar yumuşak konuşmalarla ikna etmeye devam etti ve
büyük ve küçük balıkların kralı oldu. Maurice, eğer onları dans ettirebilecek birini isterlerse, onların kralı olmaya çok uygundu; ve kesinlikle tuzlu su hariç, hepsinden herhangi bir balıkla birlikte içerdi.

Maurice'in annesi, onu rehber olarak yeşil saçlı bir kadın biçimindeki o doğal olmayan şeyle ve o ve annesinin birlikte, balıkların arasında, suyun kenarına kadar sevgiyle dans ederken gördüğünde,
durup geri dönmesi için arkasından seslendi. 'Ah, o zaman,' dedi, 'sanki daha önce yeterince dul değilmişim gibi, işte o pullu kadınla evlenmek için benden
gidiyor. Ve kim bilir, belki de bir mezgit ya da morina balığının büyükannesiyim - Tanrım yardım et ve bana acı, ama bu çok
doğal olmayan bir şey! Ve benim işim kendi torunumu kaynatıp yemek olacak, biraz tuzlu tereyağıyla ve ben bunu bilmeden! Ah, Maurice, Maurice, eğer
içinde biraz sevgi ya da doğa kalmışsa, seni düzgün bir Hıristiyan gibi
büyüten kendi yaşlı
annene geri dön!' Sonra zavallı kadın
ağlamaya ve hıçkırmaya başladı, öyle ince ince ki onu duymak herkese iyi gelirdi.

Maurice suyun kenarına ulaşmakta uzun süre kalmadı. Orada
hiçbir şey yokmuş gibi oynamaya ve dans etmeye devam etti ve büyük
gürleyen bir dalga onu diri diri yutmaya hazır bir şekilde ona doğru geliyordu; ama
göremediği için korkmuyordu. Bunu yanaklarından aşağı süzülen büyük gözyaşlarıyla açıkça gören annesiydi; ve
görmesine ve yüreği her zamanki gibi
anne yüreği bir oğul için
acısa da, dans etmeye devam etti, her zaman onun çıplak hayatı için dans etti. Maurice'in
o harika melodisini çalmayı hiç bırakmadığı için, buna engel olamayacağı kesindi.

Annesinin sesinin sesini duymak için kulağını çevirdi,
bu sesin onu adımlarında rahatsız edebileceğinden korkuyordu ve verdiği tek cevap şuydu:
'Seninle ıslık çal anne--elbette denizdeki balıkların kralı olacağım ve bir şans belirtisi ve hayatta ve iyi olduğumun bir işareti olarak, her yıl bugün, Trafraska'ya bir parça yanmış odun göndereceğim.' Maurice'in daha fazla bir şey söylemeye gücü yoktu, çünkü yeşil saçlı tuhaf kadın, dalgayı tam üstlerinde görünce,
onu büyük bir başlığı olan bir pelerin gibi bir şeye
bürüdü ve dalga başlarının iki katı yükseklikte kıvrılarak, Cape Clear'a kadar duyulabilecek bir
hız ve kükremeyle kıyıya çarptı.

O gün, yanmış odun parçası Trafraska'ya kıyıya çıktı. Maurice'in denizin dibinden taa
bir yere kadar göndermeyi düşünmesi tuhaf bir şeydi. Bir elbise veya bir çift ayakkabı zavallı annesi için
bir hediye gibi bir şey olurdu; ama söylemişti ve
sözünü tuttu. Yanmış odun parçası düzenli olarak belirlenen günde kıyıya gelirdi, tıpkı yüz yıldan daha iyi, evet, ve daha iyi.
Gün artık unutuldu ve belki de insanların Maurice Connor'ın annesine şans
tokenini göndermeyi
nedenini söylemesinin sebebi budur. Zavallı kadın, onlardan biri kadar bile yaşayamadı; Maurice'i
kaybetmesi ve kendi torunlarını yeme korkusu yüzünden, danstan
üç hafta sonra öldü. Bazıları onu yorgunluktan öldürdüğünü söylüyor, ama her neyse, Bayan Connor kendi insanlarıyla
birlikte düzgün bir şekilde gömüldü.

Denizci insanlar, Kerry kıyılarında, sakin bir gecede, sudan gelen müzik sesini sık sık duymuşlardır; ve bazıları,
iyi kulakları olanlar, Maurice Connor'ın bu sözleri
füle söylerkenki sesini açıkça ayırt edebilirlerdi--

Yayılan sahilinle,
Kristal suyunla ve elmas kumuyla güzel kıyı;
Senden asla ayrılmazdım,
Ama güzel hanımım için.

'Güney İrlanda'nın Masalları ve Gelenekleri'nden.

Zengin Kardeş ve Yoksul Kardeş

Bir zamanlar iki oğlu olan zengin bir ihtiyar varmış ve karısı öldüğü için, yaşlı adam onunla birlikte yaşıyormuş ve mülküne bakmasına
yardım ediyormuş. Uzun bir süre her şey yolunda gitmiş; genç adam sabah çok erken kalkmış ve bütün gün çok çalışmış ve her haftanın sonunda
babası kazandıkları parayı saymış ve güçlü demir sandıktaki altın yığınının ne kadar
büyüdüğünü görünce ellerini zevkle ovuşturmuş. 'Yakında dolacak ve daha büyük bir tane almak zorunda kalacağım,' dedi kendi kendine ve parasını düşünmekle o kadar meşguldü ki, oğlunun yüzünün ne kadar parladığını fark etmedi, ne de
bazen kendisiyle konuşulurken sanki aklı çok uzaklardaymış gibi irkildiğini.

Ancak bir gün, yaşlı adam en azından üç yıldır yapmadığı bir iş için şehre gitti. Pazar günüydü ve tanıdığı birçok kişiyle
bir araya geldi ve hanın bahçesine döndüğünde oldukça geç oluyordu, bir seyisin atını eyerlemesini ve hemen getirmesini söyledi. Salonda beklerken, ev sahibesi dedikodu yapmak için geldi ve hava ve üzüm bağları hakkında birkaç yorumdan sonra ona yeni gelinini nasıl bulduğunu ve
evliliğe şaşırıp şaşırmadığını sordu.

Yaşlı adam onu ​​dinlerken dik dik baktı. 'Gelin mi? Evlilik mi?'
dedi. 'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Benim bir
gelinim yok ve son zamanlarda hiç kimse evlenmedi, duyduğum kadarıyla.'

İşte çok meraklı olan ev sahibesinin öğrenmek istediği tam olarak buydu; ama büyük bir endişe ifadesi takındı ve haykırdı:

'Aman Tanrım! Umarım bir yaramazlık yapmamışımdır. Hiçbir fikrim yoktu -ya da
elbette konuşmazdım--ama'-ve burada durdu ve
önlüğünü karıştırdı, sanki çok utanmış gibi.

'Bu kadar çok şey söylediğine göre biraz daha konuşman gerekecek,' diye karşılık verdi yaşlı adam, ne demek istediğine dair bir şüpheyle; ve kadın, hiç de isteksizce, daha önce olduğu gibi cevap verdi.

'Ah, yakışıklı oğlunuz son aylarda her hafta şehre geliyorsa, sadece alışveriş veya satış için değildi. Ve en kısa yoldan da değil! Hayır, nehrin üzerinden, tepenin üzerinden ve bağcı Miguel'in kulübesinin yanından geçti, kızının,
benim zevkime göre fazla beyaz olmasına rağmen,
tüm kırsal kesimdeki en güzel kız olduğu söylenir,' ve sonra ev sahibi kadın tekrar durdu ve
çiftçiye baktı, onun nasıl karşıladığını görmek için. Kadın pek bir şey öğrenmedi.
O, dişleri sıkılmış bir şekilde, tam önüne bakıyordu. Ama kadın konuşmayı
bırakınca, adam sessizce, 'Devam et,' dedi.

'Anlatılacak pek bir şey yok,' diye cevapladı ev sahibi kadın, çünkü aniden
aç adamlar için akşam yemeği hazırlaması gerektiğini hatırladı, onlar pazar günleri eve gitmeden önce her zaman handa konaklarlardı, 'ama bir sabah ikisi de tepedeki küçük kiliseye gittiler,
ve evlendiler. Kuzenim rahibin hizmetçisi ve bunu öğrendi ve bana söyledi. Ama size iyi günler efendim; İşte atın ve
mutfağa aceleyle gitmeliyim.'

Atın sağlam adımlarla yürümesi ve yolu bilmesi şanslıydı, çünkü
dizgin boynunda gevşekçe sallanıyordu ve efendisi gittiği yola hiç aldırış etmiyordu. Çiftlik evine varıldığında, adam hayvanı
ahıra götürdü ve sonra oğlunu aramaya gitti.

'Her şeyi biliyorum--beni kandırdın. Hemen gözümün önünden çekil--seninle işim bitti,' diye kekeledi, kapının önünde bir dal kesen ve bu arada neşeyle ıslık çalan genç adama yaklaşırken, tutkuyla boğuluyordu.

'Ama baba--'

'Sen benim oğlum değilsin; artık sadece bir tane var. Defol, yoksa senin için daha kötü olacak,' ve konuşurken kırbacını kaldırdı.

Genç adam geri çekildi. Babasının bir nöbetle yere düşmesinden korkuyordu, yüzü o kadar kırmızıydı ve gözleri kafasından fırlayacak gibiydi.
Ama kalmanın bir faydası yoktu: belki de ertesi sabah yaşlı adam aklını dinlerdi, ama yüreğinde oğlu asla sözlerini geri almayacağını hissediyordu. Bu yüzden yavaşça döndü ve tepesinin yamacında bir mağarada sonlanan bir patikada ağır ağır yürüdü ve orada
gece boyunca oturup olanları düşündü.

Evet, yanılmıştı, buna şüphe yoktu ve bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Babasına her şeyi anlatmayı düşünmüştü ve emindi, kesinlikle emindi ki, yaşlı adam karısını bir kez görseydi, onun büyük güzelliği ve iyiliği nedeniyle yoksulluğunu affedecekti.
Ama bunu her gün ertelemişti, her zaman daha iyi bir fırsat olmasını umuyordu ve şimdi bu sondu!

Eğer oğul o gece uyuyamadıysa, baba da uyuyamadı ve güneş doğar doğmaz, küçük kardeşi geri getirmesi için büyük şehre bir haberci gönderdi. Çiftçi şehre vardığında lafını
boşa harcamadı, ancak ona artık tek mirasçısı olduğunu ve tüm topraklarını ve parasını miras alacağını ve gelip evde yaşayacağını ve mülkün yönetimine yardımcı olacağını söyledi.

Böyle zengin bir adam olma fikrinden çok memnun olmasına rağmen -çünkü kardeşler birbirlerini hiç sevmemişlerdi- küçük kardeş olduğu yerde kalmayı tercih etti, çünkü kısa sürede kırsaldan sıkıldı ve bir şehir hayatı özledi. Ancak bunu kendine sakladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, tıpkı kendisinden önceki kardeşi gibi çok çalıştı. Yıllar böyle geçti, ama ürünler eskisi kadar iyi değildi ve yaşlı adam şehirde inşa ettiği bazı güzel evlerin tamamlanmadan bırakılmasını emretti, çünkü bunları tamamlamak için tüm birikimleri gerekecekti. Büyük oğula gelince, adının anıldığını bile duymadı ve sonunda yüzünü bile görmeden öldü, söz verdiği gibi tüm topraklarını ve parasını küçüğüne bıraktı. Bu arada, mirasından mahrum bıraktığı oğlu giderek daha da fakirleşmişti. O ve karısı her zaman yapacak bir şeyler arıyorlardı ve yardım edebilecekleri tek bir kuruş bile harcamadılar, ama şans onlara karşıydı ve babasının ölümü sırasında yiyecek ekmekleri veya giyecekleri kıyafetleri neredeyse yoktu. Eğer sadece kendisi olsaydı, bir şekilde devam etmeyi başarabilirdi, ama çocuklarının her geçen gün daha da güçsüzleşmesini izlemeye dayanamadı ve gururunu yutarak sonunda dağları aşarak kardeşinin yaşadığı eski evine gitti.

İki adam uzun zamandır ilk kez yüz yüze geliyorlardı,
ve sessizce birbirlerine bakıyorlardı. Sonra yaşlı adamın gözlerinde yaşlar belirdi, ama onları aceleyle göz kırparak şöyle dedi:

'Kardeşim, sana ne kadar fakir olduğumu söylememe gerek yok;
bunu kendin de görebilirsin. Para dilenmeye gelmedim, sadece
şehrin içindeki bitmemiş evlerini bana verip vermeyeceğini sormak için geldim,
ve onları su geçirmez yapacağım, böylece karım ve çocuklarım orada yaşayabilir ve bu da kiramızı kurtarır. Çünkü oldukları gibi, sana hiçbir faydaları yok.'

Ve küçük kardeş onu dinledi ve ona acıdı ve istediği evleri verdi ve büyük kardeş mutlu bir şekilde gitti.

Birkaç yıl boyunca her şey olduğu gibi devam etti ve sonra zengin kardeş
yalnız hissetmeye başladı ve kendi kendine yaşlandığını
ve evlenmesinin zamanının geldiğini düşündü. Seçtiği eş çok
zengindi, ama aynı zamanda çok açgözlüydü ve ne kadar çok şeye sahip olursa olsun
her zaman daha fazlasını istiyordu. Ayrıca, başkalarının mallarının
kendilerinden daha iyi olması gerektiğini düşünen talihsiz insanlardan biriydi. Zavallı kocası onu ilk gördüğü güne
pek çok pişman oldu ve çoğu zaman onun bayağılığı ve bakımsız tavırları onu
utanç içinde bıraktı. Ama onu yönetecek cesareti yoktu ve o sadece daha da kötüleşti.

Evlendikten birkaç ay sonra gelin şehre gidip kendine yeni elbiseler almak istedi. Daha önce hiç oraya gitmemişti
ve alışverişini bitirdiğinde, tanımadığı
kayınvalidesini ziyaret edip biraz dinleneceğini düşündü. Aradığı ev geniş bir caddedeydi ve çok
muhteşem olmalıydı, ancak oyma taş revak, kaba ahşaptan yapılmış
küçük bir kapıyı çevreliyordu, bir sıra güzel sütun ise hiçbir yere çıkmıyordu. Her iki taraftaki konutlar aynı
bitmemiş durumdaydı ve su
duvarlardan aşağı sızıyordu. Çoğu insan
burayı berbat bir yer olarak görür ve olabildiğince çabuk sırtını dönerdi, ancak bu hanım
biraz para harcayarak evlerin başlangıçta amaçlandığı kadar
muhteşem hale getirilebileceğini gördü ve hemen bunları kendisi için almaya karar verdi.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde mermer merdivenden yukarı çıktı ve
kayınvalidesinin oturduğu,
çocukları için kıyafet
yaptığı küçük odaya girdi. Gelin evlere karşı çok ilgili görünüyordu ve onlar hakkında çok sayıda soru sordu, böylece yeni akrabaları onu beklediklerinden
çok daha fazla sevdiler ve iyi arkadaş olabileceklerini umdular.
Ancak eve varır varmaz hemen kocasına gitti ve ona bu evleri kardeşinden geri alması gerektiğini söyledi, çünkü
bu evler ona tam olarak uyacaktı ve bunları kolayca kralınki kadar güzel bir saraya dönüştürebilirdi. Ancak kocası ona sadece
kasabanın başka bir yerinde evler satın alabileceğini söyledi, çünkü
bunları alamazdı, çünkü uzun zaman önce kardeşine hediye etmişti ve o da orada uzun yıllar yaşamıştı. Bu cevap üzerine karısı çok sinirlendi. Ağlamaya başladı ve öyle bir ses çıkardı ki tüm komşular onu duydu ve ne olduğunu görmek için başlarını pencerelerden dışarı çıkardılar. 'Saçmaydı,' diye hıçkırdı, 'tamamen haksızdı. Gerçekten de, düşünürseniz, hediyenin hiçbir değeri yoktu, çünkü kocası bunu yaptığında bekardı ve o zamandan beri evliydi ve karısı böyle bir şeye asla izin vermemişti.' Ve böylece bütün gün ve bütün gece ağıt yaktı, ta ki zavallı adam neredeyse ölüme kadar endişelenene kadar; ve sonunda karısının istediğini yaptı ve kardeşini mahkemeye çağırdı, ona sadece ödünç verildiğini söylediği evleri ona vermesi için. Ancak her iki tarafın da ifadeleri dinlendikten sonra, yargıç zavallı adamın lehine karar verdi, bu da zengin kadını her zamankinden daha fazla öfkelendirdi ve günü kazanana kadar dinlenmemeye karar verdi. Bir yargıç ona evleri vermezse
bir diğeri vermeli ve böylece dava defalarca tekrar tekrar görülmeye devam etti,
en sonunda Evora şehrinde en yüksek yargıcın önüne gelene kadar. Kocası tüm bu olaydan dolayı çok yorgun ve utanıyordu,
ama başlangıçta buna bir son vermemesi konusundaki zayıflığı
onu bu zorluğa sokmuştu ve şimdi devam etmek zorundaydı.

Aynı gün iki kardeş şehre doğru yola çıktılar,
zengin olan at sırtında, sırt çantasında bol miktarda yiyecekle, fakir olan ise
yolda sadece bir parça ekmek ve dört soğanla yaya olarak. Yol engebeliydi ve ikisi de çok hızlı gidemiyordu ve
gece çöktüğünde, ikisi de biraz ilerideki bir pencerede ışık görünce sevindiler.

Işıkların oraya, karısının doğum günü olduğu için özellikle iyi bir akşam yemeği planlayan bir çiftçi tarafından yerleştirildiği ortaya çıktı ve zengin adama içeri girip oturmasını söyledi, kendisi de atı ahıra götürdü. Zavallı adam çekinerek bir köşede geceyi geçirip geçiremeyeceğini sordu ve kendi yemeğini de yanında getirdiğini ekledi. Başka bir zaman, çiftçi mütevazı insanları sevmediği için ona izin verilmeyebilirdi, ancak şimdi ağabeyine içeri girmesi için izin verdi ve oturabileceği tahta bir sandalye gösterdi. Akşam yemeği kısa sürede servis edildi ve küçük kardeşin onu yiyeceği için çok mutluydu, çünkü uzun yolculuğu onu çok acıktırmıştı. Ancak çiftçinin karısı hiçbir şeye
dokunmadı ve sonunda istediği tek akşam yemeğinin zavallı adamın ateşte pişirdiği soğanlardan biri olduğunu söyledi. Elbette, ona verdi, gerçi kendisi de memnuniyetle yerdi,
çünkü uzun bir yürüyüşün sonunda üç soğan pek bir şey değildir ve kısa bir süre sonra
hepsi uykuya daldı, zavallı adam
kendisini köşesine
oturarak rahat etti.

Birkaç saat sonra çiftçi karısının ağlamaları ve inlemeleriyle uyandı.

'Ah, kendimi çok kötü hissediyorum, eminim öleceğim,' diye ağladı kadın. 'O soğandı, biliyorum. Keşke hiç yemeseydim. Zehirli olmalı.'

'Eğer adam seni zehirlediyse bunun bedelini ödeyecek,' dedi kocası ve
kalın bir sopa alıp aşağı koştu ve derin uykuda olan ve kendini savunacak hiçbir şeyi olmayan zavallı adamı dövmeye başladı. Neyse ki, ses küçük kardeşi uyandırdı, ayağa fırladı ve
çiftçinin elinden sopayı kaparak şöyle dedi:

'İkimiz de dava açmak için Evora'ya gidiyoruz. Siz de gelin ve sizi soymaya veya öldürmeye
çalıştıysa onu orada suçlayın, ama onu şimdi öldürmeyin, yoksa başınız derde girer.'

'Belki de haklısınız,' diye cevapladı çiftçi, 'ama o adam hak ettiği cezayı ne kadar çabuk alırsa, o kadar memnun olurum,' ve daha fazla
söz söylemeden ahırlara gidip kendisi için bir at ve
zengin adamın bindiği siyah Endülüs kısrağını çıkardı, zavallı kardeş ise daha fazla kötü muamele görmekten korkarak hemen yürümeye başladı.

Şimdi, bütün gece boyunca şiddetli yağmur yağmıştı ve durması da pek olası görünmüyordu ve bazı yerlerde yol o kadar çamurluydu ki
geçmek neredeyse imkansızdı. Bir noktada o kadar kötüydü ki
yük taşıyan bir katır sıkışmıştı ve ne kadar çekerse çeksin
efendisi onu çıkaramadı. Çaresizlik içindeki katırcı, bataklığın etrafından dikkatlice ilerleyen iki atlıya
yalvardı, ancak onlar onun haykırışlarına kulak asmadılar ve katırıyla neşeyle konuşmaya başladı, onun moralini yüksek tutmayı umarak,
zavallı hayvan biraz daha sabrederse yardımın kesinlikle geleceğini söyledi.

Ve öyle de oldu, çünkü çok geçmeden zavallı kardeş oraya ulaştı,
başından ayağına kadar çamura bulanmıştı, ancak katıra ve efendisine yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazırdı. Önce
bataklığa sermek için sağlam odun parçaları bulmaya koyuldular, böylece katıra ulaşabildiler, çünkü bu sırada çılgınca çırpınışları dizginlerini kırmıştı ve
her zamankinden daha derine batmıştı. Ormanda dikkatli bir şekilde yürüyen zavallı adam, hayvanın kuyruğunu yakalamayı başardı ve
katır çaresiz bir çabayla kuru zeminde yeniden ayağa kalkmayı başardı, ancak bunun bedeli kuyruğunu zavallı adamın elinde bırakmak oldu. Bunu gören
katırcının öfkesi sınır tanımadı ve kendisine verilen yardım olmadan katırını tamamen kaybedeceğini unutarak,
zavallı adama hakaret etmeye başladı, hayvanını mahvettiğini ve yasanın ona bunun bedelini ödeteceğini söyledi. Sonra, boğucu çamurdan
çıktığı için o kadar mutlu olan katırın sırtına atlayarak, kuyruğunu kaybetmeyi umursamıyormuş gibi görünen nankör sefil yola devam etti ve o akşam, zengin adam ve çiftçinin gece için çoktan geldiği Evora'daki hana ulaştı.

Bu arada zavallı kardeş, kendisini başka hangi korkunç maceraların beklediğini merak ederek yorgun bir şekilde yürüdü.

'Bunlardan biri veya diğeri için kesinlikle mahkum edileceğim,' diye düşündü hüzünle; 've sonuçta, eğer ölmek zorunda kalırsam, düşmanlarıma bırakmaktansa kendi ölümümü seçerim,' ve Evora'ya girer girmez, yaptığı planı uygulamak için uygun bir yer aradı.
Sonunda aradığını buldu, ama başarıdan emin olmak için çok geç ve çok karanlıktı, bir kapının altına kıvrıldı
ve sabaha kadar uyudu.

Kış olmasına rağmen, güneş berrak bir gökyüzünde doğdu ve zavallı adam kalkıp kendini silkelediğinde ışınları neredeyse sıcaktı. Bunun ölüm günü olmasını istiyordu, ama buna ve karısını ve çocuklarını geride bırakıyor olmasına rağmen, neredeyse neşeli hissediyordu. Çok uzun süre mücadele etmişti ve çok, çok yorgundu; ama masumiyetini kanıtlayıp düşmanlarına karşı zafer kazanabilseydi, buna aldırmazdı. Ancak, hepsi onun için fazla akıllıydı ve artık savaşacak gücü kalmamıştı. Bu yüzden şehrin surlarına çıkan taş basamaklara çıktı ve bir an durup etrafına baktı. Yakınlarda yaşayan yaşlı ve hasta bir adam dışarı çıkarılıp duvarın dibine yatırılmak için yalvarmıştı, böylece yükselen
güneşin ışınları üzerine düşecek ve arkadaşları işlerine giderken onlarla konuşabilecekti. Surların tepesinde, tam başının üzerinde, kendisini bekleyen ölüme gitmeden önce aynı güneşe son kez bakan bir adam olduğunu tahmin etmemişti. Ama öyleydi; ve karşıdaki çan kulesi altın ışıkla temas ettiğinde, zavallı adam gözlerini kapattı ve öne doğru sıçradı. Duvar yüksekti ve adam havada hızla uçtu, ama dokunduğu şey yer değildi, sadece yuvarlanıp inlemeden ölen hasta adamın bedeniydi. Diğerine gelince, o hiç yaralanmamıştı ve
yavaşça ayağa kalkıyordu ki kolları aniden yakalanıp tutuldu.

'Babamızı öldürdün, görüyor musun? Görüyor musun?' diye bağırdı iki genç adam, 've hemen yargıcın önüne gelip bunun hesabını vereceksin.'

'Baban mı? Ama onu tanımıyorum. Ne demek istiyorsun?' diye sordu zavallı adam, havadaki ani hücumuyla oldukça şaşkına dönmüştü ve neden bu yeni suçla suçlanması gerektiğini düşünemiyordu. Ama
hiç cevap alamadı ve sadece sokaklardan adliye binasına doğru aceleyle götürüldü,
kardeşi, katırcı ve çiftçi az önce gelmişti, her zamanki gibi
öfkeliydiler, hepsi aynı anda konuşuyorlardı, ta ki yargıç içeri girip onlara sessiz olmalarını emredene kadar.

'Sizi tek tek dinleyeceğim,' dedi ve küçük kardeşe başlaması için işaret etti.

Davasını anlatması uzun sürmedi. Tamamlanmamış evler ona aitti,
babasının mülkünün geri kalanını ona bıraktı ve kardeşi onları vermeyi
reddetti. Cevap olarak zavallı adam, birkaç kelimeyle,
kardeşinden evleri nasıl dilediğini ve kendisini evlerin sahibi yapan
bağış senedini nasıl gösterdiğini anlattı.

Yargıç sessizce dinledi ve birkaç soru sordu; sonra kararını verdi.

'Evler, kendilerine verilen ve ait oldukları adamın mülkü olarak kalacak. Ve sen,' diye ekledi, küçük kardeşe dönerek, 'bu suçlamayı, bunun kötü ve adaletsiz olduğunu çok iyi bilmene rağmen getirdin, sana, evleri kaybetmenin yanı sıra, kardeşine bin pound tazminat ödemeni emrediyorum.'

Zengin adam yargıcı yüreğinde öfkeyle, fakir adam ise şaşkınlık ve minnettarlıkla dinledi. Ama henüz güvende değildi, çünkü şimdi sıra çiftçideydi. Yargıç hikayeye gülümsemesini zor saklayabildi,
ve çiftçi evden ayrılmadan önce karısının ölüp ölmediğini sordu ve
cevap olarak, adaletin yerine getirilmesi için o kadar acele ettiğini,
görmeyi beklemediğini söyledi. Sonra fakir adam hikayesini anlattı ve lehine bir kez daha karar verildi, bin iki yüz pound ödenmesi emredildi. Katırcıya gelince, kendisine yapılan yardıma karşı cimri ve nankör olduğunu açıkça bildirmişler ve ceza olarak zavallı adama elli pound para cezası ödemesi ve katırı kuyruğu tekrar uzayana kadar ona teslim etmesi gerektiğini söylemişler.

Son olarak, hasta adamın iki oğlu gelmiş.

'Bu, babamızı öldüren alçak,' demişler, 've onun da ölmesini talep ediyoruz.'

'Onu nasıl öldürdün?' diye sormuş yargıç, sanığa dönerek ve zavallı adam, altında kimsenin olduğunu bilmeden duvardan nasıl atladığını anlatmış.

'Eh, bu benim kararım,' diye cevapladı yargıç, hepsi konuştuktan sonra: 'Sanık duvarın altına otursun ve ölen adamın oğulları
tepeden atlayıp üzerine düşüp onu öldürsün ve eğer bunu
yapmazlarsa, o zaman yalan suçlamaları için sekiz yüz pound ödemeye mahkûm olurlar.'

Genç adamlar birbirlerine baktılar ve yavaşça başlarını salladılar.

'Cezasını ödeyeceğiz,' dediler ve yargıç başını salladı.

Böylece zavallı adam katırı eve sürdü ve ailesine
ömürlerinin sonuna kadar rahat bir şekilde yaşamaları için yeterli parayı getirdi.

Portekizceden uyarlanmıştır.

Tek Elli Kız

Yaşlı bir çift bir zamanlar palmiye ağaçlarının altındaki bir kulübede yaşıyordu ve bir
oğulları ve bir
kızı vardı. Uzun yıllar boyunca hepsi birlikte çok mutluydular ve sonra baba çok hastalandı ve öleceğini
hissetti. Çocuklarını yerde yattığı yere çağırdı--çünkü o ülkede hiç kimsenin yatağı yoktu--ve oğluna dedi ki, 'Sana bırakabileceğim sığır sürülerim yok--sadece evdeki birkaç şey var--çünkü bildiğin gibi fakir bir adamım. Ama seç: Benim
duam mı yoksa malım mı?'

'Elbette senin malın,' diye cevapladı oğul ve babası başını salladı.

'Ya sen?' diye sordu kızın yaşlı adamı, kardeşinin yanında duruyordu.

'Ben kutsanacağım,' diye cevapladı kız ve babası ona bol bol dua etti.

O gece öldü ve karısı, oğlu ve kızı onun için yedi gün yas tuttular ve halkının geleneğine göre ona bir cenaze töreni düzenlediler.

Ama yas zamanı biter bitmez, anne o ülkede yaygın olan
bir hastalığa yakalandı. 'Sizden gidiyorum,' dedi çocuklarına, zayıf bir sesle;
'ama önce oğlum, hangisini seçeceksin: bereket mi, mülk mü?'

'Elbette mülk,' diye cevapladı oğul.

'Ya sen, kızım?'

'Ben bereket alacağım,' dedi kız; ve annesi ona bol bol bereket
verdi ve o gece öldü.

Yas günleri sona erdiğinde, kardeş kız kardeşine babasına ve annesine ait olan her şeyi kulübenin
dışarı koymasını emretti. Böylece
kız onları dışarı koydu ve o da onları götürdü, sadece küçük bir tencere ve mısırını temizleyebileceği bir kap dışında. Ama temizleyecek mısırı yoktu.

Üzgün ​​ve aç bir şekilde evde otururken, bir komşusu kapıyı çaldı.

'Tencerem ateşte çatladı, akşam yemeğimi pişirmem için seninkini bana ödünç ver,
karşılığında sana bir avuç mısır vereceğim.'

Ve kız mutluydu ve o gece kendisi de akşam yemeği yiyebildi ve ertesi gün başka bir kadın tenceresini ödünç aldı ve sonra bir başkası daha ve bir başkası daha, çünkü o zamanlar köy tencerelerinin başına gelen kadar çok kaza daha önce hiç yaşanmamıştı. Tenceresinin yardımıyla kazandığı tüm tahılla kısa sürede oldukça şişmanladı ve sonra bir akşam bir köşedeki bir kabak çekirdeğini alıp kuyusunun yanına dikti ve tohum filizlendi ve ona birçok kabak verdi.

Sonunda köyünden bir genç kızın erkek kardeşinin olduğu yerden geçti ve ikisi buluşup konuştular.

'Kız kardeşimden ne haber?' diye sordu genç adam, işler
kötü gittiği için tembel olduğu için.

'Şişman ve sevimli,' diye cevapladı genç, 'çünkü kadınlar mısırlarını temizlemek için havanını ve pişirmek için tenceresini ödünç alıyorlar ve
tüm bunlar için ona yiyebileceğinden daha fazla yiyecek veriyorlar.' Ve yoluna devam etti.

Şimdi kardeş adamın sözlerine kıskançlıkla doldu ve hemen yola çıktı ve şafaktan önce kulübeye ulaşmıştı ve tencere ile
havanın dışarıda durduğunu gördü. Bunları omuzlarına attı ve
kendi zekasından memnun bir şekilde
ayrıldı; fakat kız kardeşi uyandığında
ve kahvaltıda mısır pişirmek için tencereyi aradığında
hiçbir yerde bulamadı. Sonunda kendi kendine şöyle dedi,

'Eh, bir hırsız uyurken onları çalmış olmalı. Gidip
kabaklarımdan olgunlaşmış mı diye bakacağım.' Ve gerçekten de öyleydiler ve o kadar çoklardı ki
ağaç neredeyse ağırlıklarından kırılacaktı. Bu yüzden istediğini yedi ve diğerlerini köye götürdü ve mısır karşılığında
verdi ve kadınlar hiçbir kabak bu kadar tatlı olmadığını ve
her gün elindeki her şeyi getirmesi gerektiğini söylediler. Bu şekilde kendisi için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını kazandı ve kısa süre sonra mısır karşılığında başka bir
havan ve pişirme kabı alabildi. Sonra oldukça zengin olduğunu düşündü.

Ne yazık ki başka biri de aynı şeyi düşünüyordu ve bu, balkabağı ağacı hakkında her şeyi duymuş olan kardeşinin karısıydı ve kölesini bir avuç tahılla bir balkabağı satın almaya gönderdi. Kız ilk başta ona çok azının kaldığını ve hiç ayıramayacağını söyledi; ancak kardeşine ait olduğunu
öğrendiğinde fikrini değiştirdi ve ağaca gidip oradaki en büyük ve en olgun olanı topladı.

'Bunu al,' dedi köleye, 've hanımına geri götür, ancak ona mısırı saklamasını söyle, çünkü balkabağı bir hediye.'

Kardeşin karısı meyveyi görünce çok sevindi ve tadına baktığında, şimdiye kadar yediği en güzel meyve olduğunu söyledi. Gerçekten de,
bütün gece başka hiçbir şey düşünmedi ve sabahın erken saatlerinde
başka bir köleyi çağırdı (çünkü zengin bir kadındı) ve gidip başka bir
balkabağı istemesini söyledi. Fakat ağacına bakmak için dışarı çıkan kız, ona hepsinin yendiğini söyledi, bu yüzden
hanımına eli boş döndü.

Akşam kocası çok uzaklardan avlanmaktan döndü ve
karısını gözyaşları içinde buldu.

'Sorun ne?' diye sordu.

'Kız kardeşine biraz tahılla birlikte balkabağı almaya bir köle gönderdim, fakat
bana hiç satmadı ve
başkalarının satın almasına izin verdiğini bilmeme rağmen bana hiç olmadığını söyledi. '

'Şimdi boş ver, git uyu,' dedi, 'yarın gidip
balkabağı ağacını sökeceğim ve bu sana
bu kadar kötü davrandığı için onu cezalandıracak.'

Böylece gün doğmadan önce kalktı ve kız kardeşinin evine doğru yola çıktı ve
onu mısır temizlerken buldu.

'Dün karım bir tane istediğinde neden ona bir balkabağı satmayı reddettin?' diye sordu.

'Eski olanlar bitti ve yenileri henüz gelmedi,' diye cevapladı kız. 'Kölesi iki gün önce geldiğinde, sadece dört tane kalmıştı; ama ona bir tane verdim ve karşılığında mısır almadım.'

'Sana inanmıyorum; hepsini başkalarına sattın. Gidip balkabağını keseceğim,' diye bağırdı kardeşi öfkeyle.

'Eğer balkabağını kesersen, onunla birlikte elimi de kesersin,' diye haykırdı kız, ağacına koşup onu yakaladı. Fakat
kardeşi onu takip etti ve tek bir darbeyle balkabağını ve elini de kesti.

Sonra eve girdi ve bulabildiği her şeyi alıp
evi uzun zamandır sahip olmak isteyen bir arkadaşına sattı ve
kız kardeşinin gidecek bir evi yoktu.

Bu arada kolunu dikkatlice yıkamış ve yakınlarda yetişen şifalı
yapraklardan birkaçını bağlamış ve yaprakların etrafına bir bez sarmış ve
kardeşinin onu bir daha bulamaması için ormanda saklanmaya gitmişti.

Yedi gün boyunca sadece üstündeki ağaçlardan sarkan meyveleri yiyerek
dolaştı ve her gece tırmanıp
büyük dalları birbirine bağlayan sarmaşıkların arasına güvenli bir şekilde saklandı, böylece
ne aslanlar, ne kaplanlar ne de panterler ona ulaşamayacaktı.

Yedinci sabah uyandığında tüneğinden ormanın kenarındaki küçük bir kasabadan
duman geldiğini gördü. Kulübelerin görüntüsü onu eskisinden daha yalnız ve çaresiz hissettirdi. O,
bir kabaktan bir yudum süt içmeyi çok istiyordu, çünkü o bölgede
dere yoktu ve çok susamıştı, ama tek elle
bir şey nasıl kazanacaktı? Ve bu düşünceyle cesareti kırıldı ve
acı acı ağlamaya başladı.

Kralın oğlu kuş vurmak için çok erken şehirden
çıkmıştı ve güneş ısınınca yorgun bir şekilde ayrıldı.

'Ben burada yatıp bu ağacın altında dinleneceğim,' dedi hizmetçilerine.
'Siz gidip avlanabilirsiniz, ve bu köleyi yanımda
kaldıracağım!' Uzaklaştılar ve genç adam uykuya daldı ve uzun süre uyudu.

Birdenbire yüzüne düşen ıslak ve tuzlu bir şeyle uyandı.

'Bu ne? Yağmur mu yağıyor?' diye sordu kölesine. 'Git ve bak.'

'Hayır, efendim, yağmur yağmıyor,' diye cevapladı köle.

'O zaman ağaca tırman ve ne olduğunu gör,' ve köle tırmandı,
ve geri geldi ve efendisine orada güzel bir kızın oturduğunu ve kralın oğlunun yüzüne düşenin onun gözyaşları olması gerektiğini söyledi.

'Neden ağlıyordu?' diye sordu prens.

'Anlayamıyorum - ona sormaya cesaret edemedim; ama belki de sana söylerdi.' Ve efendi, çok merak ederek ağaca tırmandı.

'Neyin var senin?' dedi nazikçe ve kız daha da yüksek sesle hıçkırırken devam etti:

'Sen bir kadın mısın, yoksa ormanın bir ruhu musun?'

'Ben bir kadınım,' diye yavaşça cevapladı, gözlerini etrafına asılı olan
sarmaşık yaprağıyla silerek.

'O zaman neden ağlıyorsun?' diye ısrar etti.

'Ağlayacak çok şeyim var,' diye cevapladı, 'tahmin edebileceğinden daha fazla.'

'Benimle eve gel,' dedi prens; 'çok uzak değil.
Babam ve annemin yanına gel. Ben bir kralın oğluyum.'

'O zaman neden buradasın?' dedi gözlerini açıp ona bakarak.

'Ben ve arkadaşlarım ayda bir ormanda kuş vuruyoruz,' diye cevapladı prens, 'ama yorgundum ve onlara dinlenmem için beni bırakmalarını söyledim. Ve sen... bu ağaçta ne yapıyorsun?'

Bunun üzerine tekrar ağlamaya başladı ve kralın oğluna annesinin ölümünden
bu yana başına gelen her şeyi anlattı.

'Seninle aşağı inemem, çünkü kimsenin beni görmesini istemiyorum,' diye hıçkırıkla bitirdi. 'Ah! Ben bunların hepsini hallederim,' dedi kralın oğlu ve kendini daha alçak bir dala
sallayarak, kölesine hemen şehre gitmesini ve
dört güçlü adam ve perdeli bir sedye getirmesini emretti. Adam
gittiğinde, kız aşağı indi ve yerdeki çalıların arasına saklandı. Çok geçmeden köle, kızın yattığı çalıların
yakınına yere yerleştirilmiş sedyeyle geri döndü.

'Şimdi gidin, hepiniz ve hizmetkarlarımı çağırın, çünkü artık burada daha fazla
söylemek istemiyorum,' dedi adamlara ve onlar
görünmez
olur olmaz kıza sedyeye girmesini ve perdeleri
sıkıca bağlamasını emretti. Sonra diğer tarafa bindi ve hizmetkarları gelene kadar
bekledi.

'Ne oldu, ey kralın oğlu?' diye sordular, koşmaktan
nefes nefese kalmış bir şekilde.

'Sanırım hastalandım; 'Üşüyorum,' dedi ve taşıyıcılara işaret ederek
perdeleri çekti ve ormanın içinden kendi evinin içine taşındı.

'Babama ve anneme ateşim olduğunu ve biraz yulaf lapası istediğimi söyleyin,' dedi, 've hemen göndermelerini söyleyin.'

Böylece köle kralın sarayına koştu ve hem kralı hem de kraliçeyi çok rahatsız eden
mesajını iletti. Hemen bir tencere sıcak yulaf lapası hazırlandı ve hasta adama götürüldü ve toplantı biter bitmez, kral ve bakanları kraliçeden biraz sonra geleceğini belirten bir mesajla onu ziyarete gittiler.

Prens, ebeveynlerinin kalplerini yumuşatmak için hasta numarası yapmıştı ve ertesi gün kendini daha iyi hissettiğini söyledi ve tahtırevanına binerek saraya görkemli bir şekilde taşındı, yol boyunca davullar çalındı.

Merdivenlerin dibinde atından indi ve yukarı yürüdü, bir köle başının üzerinde büyük bir şemsiye tutuyordu. Sonra babasının ve annesinin oturduğu serin, karanlık odaya girdi ve onlara şöyle dedi:

'Dün ormanda evlenmek istediğim bir kız gördüm ve hizmetkarlarımın haberi olmadan onu bir sedyeyle evime geri getirdim. Bana
izin verin, yalvarıyorum, çünkü hiçbir kadın beni bu kadar memnun etmiyor, tek eli olmasına rağmen!'

Elbette kral ve kraliçe iki eli olan ve beraberinde zenginlik getirebilecek bir gelini tercih ederlerdi, ancak oğullarına 'Hayır' demeye dayanamadılar, bu yüzden ona istediği gibi olmasını ve düğün ziyafetinin hemen hazırlanmasını söylediler.

Kız şansına inanamadı ve kendisine gösterilen tüm nezaket için minnettarlık duyarak kocasının ebeveynlerine o kadar faydalı ve hoş davrandı ki, kısa sürede onu sevdiler.

Zamanla bir bebek dünyaya geldi ve kısa bir süre sonra prens, babası tarafından krallığın uzak kasabalarından bazılarını ziyaret etmek ve yanlış giden şeyleri düzeltmek için bir yolculuğa gönderildi.

Kızın kardeşi, karısının kendisine getirdiği tüm zenginlikleri pervasızlık ve aptallıkla
harcamış ve artık çok fakirleşmişken yola koyulur koyulmaz şehre geldi ve geçerken bir adamın, 'Kralın oğlunun, bir elini kaybetmiş bir kadınla evlendiğini biliyor musun?' dediğini duydu. Kardeş bu sözleri duyunca durdu ve 'Böyle bir kadını nereden buldu?' diye sordu.

Adam, 'Ormanda,' diye cevap verdi ve zalim kardeş hemen bunun kız kardeşi olması gerektiğini tahmin etti.

Mahvetmeye çalıştığı kızın sonuçta kendisinden çok daha iyi durumda olduğunu düşündükçe ruhunda büyük bir öfke oluştu ve ona zarar vereceğine yemin etti. Bu nedenle o öğleden sonra
sarayın yolunu tuttu ve kralı görmek istedi.

Huzuruna kabul edildiğinde diz çöktü ve alnını yere değdirdi ve kral ona ayağa kalkmasını ve
neden geldiğini söylemesini emretti.

'Yüreğinizin iyiliğiyle aldatıldınız, ey kral,' dedi.
'Oğlunuz elini kaybetmiş bir kızla evlendi. Neden elini
kaybettiğini biliyor musunuz? O bir cadıydı ve üç kocayla evlendi ve her
kocayı da sanatlarıyla öldürdü. Sonra kasaba halkı
elini kesti ve onu ormana çevirdi. Ve dediklerim
doğrudur, çünkü onun kasabası benim de kasabamdır.'

Kral dinledi ve yüzü karardı. Ne yazık ki aceleci bir
mizacı vardı ve durup akıl yürütmedi ve kasabaya gönderip
gelinini tanıyan ve ona ne kadar çok çalıştığını ve ne kadar fakir olduğunu söyleyebilecek
insanları bulmak yerine, kardeşinin tüm
yalan sözlerine inandı ve kraliçeyi de onlara inandırdı. Birlikte
ne yapmaları gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular ve sonunda onu da kasabadan
kovmaya karar verdiler. Ama bu
kardeşi memnun etmedi.

'Onu öldürün,' dedi. 'Kralın oğluyla evlenmeye cesaret ettiği için hak ettiğinden fazlasını hak etmiyor. O zaman kimseye daha fazla zarar veremez.'

'Onu öldüremeyiz,' diye cevapladılar; 'Eğer yapsaydık, oğlumuz kesinlikle bizi
öldürürdü. Diğerlerinin yaptığını yapalım ve onu kasabadan çıkaralım. Ve
kıskanç kardeş bununla yetinmek zorunda kaldı.

Zavallı kız kocasını çok seviyordu, ama o anda bebek onun için dünyadaki
her şeyden daha önemliydi ve onunla birlikte olduğu sürece
hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Bu yüzden oğlunu koluna alıp
ve boynuna yemek pişirmek için küçük bir toprak kap asarak
büyük tavus kuşu yelpazeleri, köleleri ve fildişi koltukları olan evinden
çıktı ve
ormanın içine daldı.

Bir süre nereye gittiğini bilmeden yürüdü, sonra yavaş yavaş
yoruldu ve dinlenmek ve bebeğinin uyumasını sağlamak için bir ağacın altına oturdu. Aniden gözlerini kaldırdı ve çalıların altından ona doğru kıvrılan bir yılan gördü.

'Ben ölü bir kadınım,' dedi kendi kendine ve kıpırdamadan durdu, çünkü
gerçekten de hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Bir dakika sonra yılan yanına
ulaştı ve şaşkınlıkla konuştu.

'Çömlek çömleğini aç ve içeri girmeme izin ver. Beni güneşten koru, ben de seni
yağmurdan kurtarayım,' dedi ve çömleği açtı ve yılan
içeri girdiğinde, kapağını örttü. Kısa süre sonra diğerinin ardından gelen başka bir yılan gördü ve ona ulaştığında durdu ve şöyle dedi,
'Az önce buradan geçen küçük gri bir yılan gördün mü?'

'Evet,' diye cevapladı, 'çok hızlı gidiyordu.'

'Ah, acele etmeliyim ve yakalamalıyım,' diye cevapladı ikinci yılan ve o da
hızla ilerledi.

Görünmez olduğunda, çömleğin içinden bir ses geldi:

'Üzerimi aç,' dedi ve kapağı kaldırdı ve küçük gri yılan
hızla yere kaydı.

'Şimdi güvendeyim,' dedi. 'Ama söyle bana, nereye gidiyorsun?'

'Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum,' diye cevapladı kadın. 'Sadece
ormanda dolaşıyorum.'

'Beni takip et, birlikte eve gidelim,' dedi yılan ve kız
ormanda ve yeşil patikalarda onu takip etti, ta ki büyük bir göle gelene kadar, orada dinlenmek için durdular.

'Güneş sıcak,' dedi yılan, 've sen çok uzaklara yürüdün.
Bebeğini al ve
ağaç dallarının suyun çok ötesine uzandığı o serin yerde yıkan.'

'Evet, yapacağım,' diye cevapladı kadın ve içeri girdiler. Bebek sıçradı ve
sevinçle öttü, sonra sıçradı ve hemen aşağı, aşağı, aşağı düştü ve annesi onu bulamadı, sazlıkların arasında her yeri arasa da.

Dehşet içinde kıyıya geri döndü ve yılana seslendi, 'Bebeğim gitti! - boğuldu ve onu bir daha asla göremeyeceğim.'

'Bir kez daha içeri gir,' dedi yılan, 've her yeri yokla, hatta kökleri suda olan ağaçların arasında bile, belki orada
sıkıca tutulabilir.'

Hızla geri döndü ve tüm eliyle her yeri yokladı, hatta
parmaklarını bir yengecin zor sığınabileceği
en küçük çatlaklara
soktu.

'Hayır, o burada değil,' diye bağırdı. 'Onun olmadan nasıl yaşayacağım?' Ama yılan hiç aldırmadı ve sadece 'Diğer kolunu da sok,' diye cevap verdi.

'Bunun ne faydası var?' diye sordu, 'eliyle
dokunacak bir şeyi
yokken?' ama yine de kendisine söylendiği gibi yaptı ve bir anda
yaralı kol, kamışların arasında iki taş arasında yatan yuvarlak ve yumuşak bir şeye
dokundu. 'Bebeğim, bebeğim!' diye bağırdı ve onu neşeyle ve gülerek kaldırdı,
ve hiç incinmemiş veya korkmamıştı.

'Bu sefer buldun mu onu?' diye sordu yılan.

'Evet, oh, evet!' diye cevapladı, 've neden--neden--elimi geri aldım
yine!' ve saf sevinçten gözyaşlarına boğuldu.

Yılan bir süre ağlamasına izin verdi ve sonra şöyle dedi--

'Şimdi ailemin yanına doğru yola çıkacağız ve hepimiz bana gösterdiğin nezaketin karşılığını ödeyeceğiz.'

'Elimi geri vermekle fazlasıyla yetindin,' diye cevapladı kız; ama yılan sadece gülümsedi.

'Çabuk ol, yoksa güneş batar,' diye cevapladı ve
o kadar hızlı kıvranmaya başladı ki kız onu zor takip edebiliyordu.

Sonunda, yılanın yaşadığı ağaçtaki eve vardılar,
babası ve annesiyle seyahat etmediği bir zamanda. Ve onlara
tüm maceralarını ve düşmanından nasıl kaçtığını anlattı. Baba ve anne yılan minnettarlıklarını göstermek için yeterince şey yapamadılar.
Misafirlerini, daldan dala sarkan güçlü sarmaşıklardan örülmüş bir hamakta yatırdılar, ta ki o, gezilerinden sonra tamamen dinlenene kadar.
Bebeği izlerken ve arkadaşlarını maymunların kendileri için kırmaya ikna ettikleri
hindistancevizlerinden içmesi için ona süt verdiler. Hatta kuyruklarına bağladıkları küçük meyveleri bile, sonunda güvende ve huzurlu hissettiği bebeğin annesi için taşımayı başardılar.
Kocasını unutmuş değildi, çünkü sık sık onu düşünüyor ve ona oğlunu göstermek için can atıyordu ve geceleri bazen uyanık yatıyor ve
nerede olduğunu merak ediyordu.

Bu şekilde haftalar geçti.

Peki prens ne yapıyordu?

Eh, krallığın en uzak sınırındayken çok hastalanmıştı ve kim olduğunu bilmeyen bazı nazik insanlar tarafından bakılıyordu, bu yüzden kral ve kraliçe onun hakkında hiçbir şey duymadılar. Daha iyi olduğunda tekrar evine ve babasının sarayına gitti, orada tahtın arkasında tavus kuşu tüyleri olan garip bir adam
buldu. Bu, kralın çok sevdiği karısının kardeşiydi, ancak elbette prens olan bitenden habersizdi.

Kral ve kraliçe bir an için oğullarına baktılar, sanki onlar tarafından tanınmıyormuş gibi; hastalığı sırasında o kadar zayıf ve güçsüzleşmişti ki
omuzları yaşlı bir adamınki gibi çökmüştü.

'Beni bu kadar çabuk mu unuttun?' diye sordu.

Sesini duyunca bir çığlık attılar ve ona doğru koştular ve
ne olduğunu ve neden böyle göründüğünü sordular. Ama prens hiçbirine cevap vermedi.

'Karım nasıl?' dedi. Bir duraklama oldu.

Sonra kraliçe cevap verdi:

'Öldü.'

'Öldü!' diye tekrarladı, biraz geriye doğru adım atarak. 'Ya çocuğum?'

'O da öldü.'

Genç adam sessizce durdu. Sonra, 'Bana mezarlarını göster.' dedi.

Bu sözler üzerine, oldukça rahatsız hisseden kral yeniden cesaretlendi, çünkü oğlunun görmesi için iki güzel mezar
hazırlamasaydı, böylece karısına ne yapıldığını asla, asla tahmin edemezdi?
Bütün bu aylar boyunca kral ve kraliçe, kardeşinin tavsiyesini dinlemeyip onu öldürmedikleri için ne kadar iyi ve merhametli olduklarını birbirlerine söylüyorlardı. Ama şimdi, bu bir şekilde o kadar da kesin görünmüyordu.

Sonra kral, sarayın hemen arkasındaki avluya doğru yürüdü ve
kapıdan geçerek ağaçların altında yeşil bir alanda iki muhteşem
mezarın bulunduğu güzel bir bahçeye girdi. Prens tek başına ilerledi ve
başını taşa yaslayarak gözyaşlarına boğuldu. Babası ve annesi, ruhlarında tam olarak anlayamadıkları tuhaf bir sancıyla sessizce arkalarında durdular. Acaba kendilerinden
utanıyorlar mıydı?

Fakat bir süre sonra prens arkasını döndü ve onların yanından geçerek saraya doğru yürüdü ve kölelere ona yas getirmelerini söyledi. Yedi gün boyunca
hiç kimse onu görmedi, fakat sonunda avlanmaya çıktı ve babasının halkını yönetmesine yardım etti. Sadece hiç kimse karısından ve oğlundan bahsetmeye cesaret edemedi. Sonunda bir sabah, kız bütün gece kocasını düşünerek uyanık yattıktan sonra, arkadaşı yılana şöyle dedi:

'Hepiniz bana çok nezaket gösterdiniz, ama şimdi tekrar iyiyim ve eve gidip kocamla ilgili bazı haberler duymak istiyorum, ve eğer hala benim için yas tutuyorsa!' Şimdi yılanın kalbi onun sözlerine üzüldü, ama sadece şöyle dedi:

'Evet, böyle olmalı; git ve babama ve anneme veda et, ama
sana bir hediye teklif ederlerse, sadece babamın yüzüğünü ve annemin
tabutunu al.'

Böylece, onu kaybetme düşüncesiyle acı acı ağlayan ebeveyn yılanların yanına gitti ve onlara hatıra olarak taşıyabildiği kadar altın ve mücevher teklif etti. Ama kız başını salladı ve parlayan yığını
kendinden uzaklaştırdı.

'Seni asla unutmayacağım, asla,' dedi kırık bir sesle, 'ama senden kabul edeceğim tek şey o küçük yüzük ve bu eski
tabut.'

İki yılan dehşet içinde birbirlerine baktılar. Yüzük ve tabut, onun sahip olmasını
istemedikleri tek şeylerdi. Sonra kısa bir
duraklamadan sonra konuştular.

'Yüzüğü ve tabutu neden bu kadar çok istiyorsun? Sana kim söyledi?'

'Ah, hiç kimse; sadece benim hayalim,' diye cevapladı kadın. Ama yaşlı yılanlar
başlarını salladılar ve cevapladılar:

'Öyle değil; sana söyleyen oğlumuzdu ve dediği gibi, öyle olmalı.
Yiyecek, giysi veya bir eve ihtiyacın varsa, yüzüğe söyle, o bunları
senin için bulacaktır. Ve mutsuzsan veya tehlikedeysen, tabuta söyle, o her şeyi yoluna koyacaktır.' Sonra ikisi de ona onaylarını verdiler ve
bebeğini alıp yoluna gitti.

Uzun bir süre yürüdü, sonunda kocasının ve babasının yaşadığı kasabaya yaklaştı. Burada bir palmiye korusunun altında durdu ve halkaya bir ev istediğini söyledi.

'Hazır, hanımım,' diye fısıldadı garip, küçük bir ses, onu
zıplattı ve arkasına baktığında, en güzel ağaçlardan yapılmış güzel bir saray ve kapının önünde eğilen uzun yelpazeleri olan bir sıra köle gördü.

İçeri girdiği için gerçekten mutluydu, çünkü çok yorgundu ve odalardan birinde bulduğu meyve ve sütten oluşan güzel bir akşam yemeğini yedikten sonra, kendini bir yastık yığınının üzerine attı ve bebeğiyle birlikte
uyudu.

Burada sessizce kaldı ve bebek her geçen gün daha da uzadı ve güçlendi ve çok geçmeden koşabilir ve hatta konuşabilir hale geldi. Elbette
komşular, şehrin dışında çok hızlı bir şekilde -çok hızlı bir şekilde- inşa edilen ev hakkında çok şey söylüyorlardı ve
içinde yaşayan zengin kadın hakkında her türlü hikayeyi uyduruyorlardı. Ve
bir süre sonra, kral savaşlardan oğluyla döndüğünde, bu hikayelerden bazıları kulağına ulaştı.

'Ağaçların altındaki ev gerçekten çok tuhaf,' dedi kraliçeye; 'Hiç kimsenin görmediği kadın hakkında bir şeyler öğrenmeliyim.
Sanırım bu bir kadın değil, tahtımı ele geçirmek isteyen bir komplocu çetesi. Yarın oğlumu ve başbakanlarımı alıp içeri girmekte ısrar edeceğim.'

Ertesi gün doğumundan kısa bir süre sonra, prensin karısı evin arkasındaki küçük bir tepede duruyordu ve kasabadan gelen bir toz bulutunu gördü. Bir an sonra, kralın varlığını duyuran davulların sesini belli belirsiz duydu ve bir kalabalığın palmiye korusuna yaklaştığını gördü. Kalbi hızla atıyordu. Kocası aralarında olabilir miydi? Her halükarda onu orada bulmamalıydılar; bu yüzden sadece yüzüğü onlara biraz yiyecek
hazırlamasını emrederek içeri koştu ve başının ve yüzünün etrafına altın bir
tülden bir örtü sardı. Sonra, çocuğun elini tutarak
kapıya gitti ve bekledi.

Birkaç dakika içinde tüm alay geldi ve öne çıktı ve içeri girip dinlenmeleri için yalvardı.

'İsteyerek,' diye cevapladı kral; 'önce sen git, biz de seni takip edeceğiz. '

Onu uzun, karanlık bir odaya kadar takip ettiler, içinde altın kupalarla kaplı bir masa ve hurma, hindistan cevizi ve her çeşit olgun sarı meyveyle dolu sepetler vardı ve kral ve prens minderlerin üzerinde oturuyorlardı ve köleler tarafından hizmet görüyorlardı, aralarında kendi kardeşini tanıdığı bakanlar ise arkalarında duruyordu.

'Ah, bütün sefaletimi ona borçluyum,' dedi kendi kendine. 'Başından beri benden nefret etti,' ama dışarıdan hiçbir şey belli etmiyordu. Ve kral ona şehirde ne haber olduğunu sorduğunda sadece şöyle cevap verdi:

'Çok uzaklara gittin; önce ye ve iç, çünkü aç ve susuz olmalısın, sonra sana haberlerimi anlatırım.'

'Mantıklı konuşuyorsun,' diye cevapladı kral ve sessizlik bir süre daha devam etti. Sonra şöyle dedi:

'Şimdi hanımefendi, bitirdim ve dinlendim, bu yüzden lütfen bana söyleyin,
siz kimsiniz ve nereden geliyorsunuz? Ama önce oturun.'

Başını eğdi ve büyük kırmızı bir yastığa oturdu, köşede uyuyan küçük oğlunu dizinin üzerine çekti ve hayat hikayesini anlatmaya başladı. Kardeşi dinlerken, evden çıkıp ormanda saklanmak istiyordu, ancak sinekleri uzak tutmak için
tavus kuşu tüylerinden yelpazeyi kralın başının üzerinde sallamak onun göreviydi ve eğer görevinden ayrılmaya çalışırsa
kraliyet muhafızları tarafından yakalanacağını biliyordu. Olduğu yerde kalmalıydı, bunun için bir çare yoktu ve şans eseri kral hikayeye o kadar meraklıydı ki yelpazenin hareket etmeyi bıraktığını ve sineklerin tam kalın kıvırcık saçlarının tepesinde dans ettiğini fark etmedi.

Hikaye devam etti, ama hikaye anlatıcısı prense bir kez bile bakmadı,
peçesinin ardından bile, o da gözlerini ondan hiç ayırmasa da. Ağlayarak oturduğu ağaç kısmına ulaştığında,
kralın oğlu artık kendini tutamadı.

'Karım o,' diye bağırdı, kucağında uyuyan çocukla oturduğu yere
sıçrayarak. 'Bana yalan söylediler ve sen ölmedin,
çocuk da! Ama ne oldu? Bana neden yalan söylediler?
ve neden güvende olduğun evimden ayrıldın?' Ve dönüp
babasına sertçe baktı.

'Önce hikayemi bitireyim, sonra anlarsın,' diye cevapladı,
peçesini geriye atarak ve kardeşinin saraya gelip onu cadı olmakla suçladığını ve
kralı onu öldürmeye ikna etmeye çalıştığını anlattı. 'Ama bunu yapmazdı,' diye devam etti yumuşak bir sesle, 've
sonuçta, eğer senin evinde kalsaydım, asla yılanla karşılaşmazdım,
ve elimi geri alamazdım. Öyleyse her şeyi unutalım,
ve bir kez daha mutlu olalım, çünkü bak! oğlumuz oldukça büyüdü.'

'Peki kardeşine ne yapılacak?' diye sordu kral, bu konuda kendisinden daha kötü davranan
birisinin olduğunu düşünmekten memnundu.

'Onu kasabadan kov,' diye cevapladı.

E. Steere'nin 'Swaheli Tales' adlı eserinden.

Djulung'un Kemikleri

Güney denizlerinde bulunan, neşeli orkide zincirlerinin
ağaçları birbirine bağladığı, günlerin ve gecelerin eşit uzunlukta ve neredeyse eşit sıcaklıkta olduğu güzel bir adada, bir zamanlar yedi kız kardeşten oluşan bir aile yaşardı. Babaları ve anneleri ölmüştü ve kardeşleri yoktu, bu yüzden en büyük kız geri kalanlara hükmediyordu ve hepsi onun emrettiği gibi yapıyorlardı. Bir kız kardeş evi temizlemek zorundaydı, ikincisi ormandaki kaynaktan su taşıyordu, üçüncüsü yemeklerini pişiriyordu, en küçüğüne ise en zor görev düşüyordu, çünkü ateşi sürekli olarak
yanık tutacak odunları kesip eve getirmesi gerekiyordu. Bu çok sıcak ve yorucu bir işti ve ateşi besledikten ve ertesi güne kadar onu besleyecek olan odunları bir köşeye yığdıktan sonra, sık sık kendini bir ağacın altına atıyor ve derin bir uykuya dalıyordu.

Ancak bir sabah, sırtında bohçasıyla sendeleyerek yürürken, kulübelerinin yanından akan nehrin o kadar serin ve davetkar göründüğünü düşündü ki, her zamanki şekerlemesini yapmak yerine, içinde yıkanmaya karar verdi. Ateşin yanında aceleyle yükünü yığarak ve
birkaç çubuğu aleve
sokarak nehre doğru koştu ve atladı.
Karanlık ormanda dalmak, yüzmek ve yüzmek ne kadar da lezzetliydi,
ağaçlar o kadar sıktı ki güneşi zar zor görebiliyordunuz! Fakat
bir süre sonra etrafına bakmaya başladı ve gözleri gökkuşağından yapılmış gibi görünen küçük bir balığa takıldı, renkleri o kadar parlaktı ki.

'Onu evcil hayvan olarak istiyorum,' diye düşündü kız ve bir dahaki sefere balık
yüzdüğünde elini uzatıp onu yakaladı. Sonra çimenli patika boyunca
koştu ve önünde bir derenin kayaların üzerinden bir
havuza aktığı bir mağaraya geldi. Buraya küçük balığını koydu, adı Djulung-djulung'du ve yakında geri dönüp ona biraz
akşam yemeği getireceğine söz vererek uzaklaştı.

Eve vardığında, akşam yemeği için pirinçler hazırdı
ve en büyük kız kardeş diğer altısına tahta kaselerde porsiyonlarını verdi.
Ama en küçüğü kendikini bitirmedi ve kimse bakmıyorken,
küçük balığın
yüzdüğü ormandaki çeşmeye doğru
süründü.

'Bak! Seni unutmadım,' diye bağırdı ve pirinç tanelerini tek tek suya
düşürdü, balık onları
açgözlülükle mideye indirdi, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştı.

'Bugünlük bu kadar,' dedi sonunda, 'ama yarın tekrar geleceğim,' ve ona veda ederek patikadan aşağı yürüdü.

Kız kardeşlerine balıktan bahsetmedi, ama her gün pirincinin yarısını ona vermek için ayırdı ve kendisi için yaptığı küçük bir
şarkıda onu yumuşak bir şekilde çağırdı. Bazen aç hissederse, kimse bunu bilmezdi ve aslında, balığın bundan nasıl keyif aldığını gördüğünde, o da pek aldırış etmezdi. Ve balık şişmanlayıp büyüdü, ama kız zayıfladı ve güçsüzleşti, odun yükleri her geçen gün daha da ağırlaştı ve sonunda kız kardeşleri bunu fark etti.

Sonra birlikte fikir alışverişinde bulundular ve ne yaptığını görmek için onu izlediler,
ve içlerinden biri onu Djulung'un yaşadığı çeşmeye kadar takip etti,
ve kahvaltısından sakladığı tüm pirinci ona verdiğini gördü.
Abla eve koşarak gelen kız kardeş, diğerlerine tanık olduğu şeyi anlattı ve
yakalamak için güzel, şişman bir balık bulunabileceğini söyledi. Böylece en büyük kız kardeş gidip onu yakaladı ve akşam yemeği için haşlandı, ama en küçük kız kardeş ormandaydı ve bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi sabah her zamanki gibi mağaraya gitti ve küçük şarkısını söyledi,
ama şarkısını cevaplamak için hiçbir Djulung gelmedi; iki ve üç kez şarkı söyledi, sonra
kendini
kenarda dizlerinin üzerine attı ve karanlık suya baktı, ama
ağaçlar o kadar derin bir gölge oluşturuyordu ki gözleri onu delemedi.

'Djulung ölmüş olamaz, yoksa bedeni yüzeyde yüzüyor olurdu,'
kendi kendine söyledi ve ayağa kalkıp eve doğru yola koyuldu,
birdenbire garip bir şekilde yorgun hissediyordu.

'Benim sorunum ne?' diye düşündü, ama bir şekilde
kulübeye ulaşmayı başardı ve kendini bir köşeye attı, orada o kadar derin uyudu ki
günlerce kimse onu uyandıramadı.

Sonunda, bir sabah erken saatlerde, bir horoz o kadar yüksek sesle ötmeye başladı ki
artık uyuyamadı ve ötmeye devam ettikçe ne söylediğini anlıyor gibiydi ve ona Djulung'un
öldüğünü, kız kardeşleri tarafından öldürüldüğünü ve yendiğini ve kemiklerinin
mutfak ateşinin altında gömülü olduğunu söylediğini. Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve ateşin altındaki büyük
taşı aldı ve dışarı sürünerek
çıktı, kemikleri çeşmenin yanındaki mağaraya taşıdı, orada bir çukur kazdı ve onları yeniden gömdü. Ve bir sopayla
çukuru oyarken bir şarkı söyledi, kemiklere
büyümelerini emretti ta ki bir ağaç olana kadar--göklere kadar yükselen bir ağaç ki yaprakları denizin üzerinden başka bir adaya düşecekti,
ve kralı onları alacaktı.

Pirinç verecek bir Djulung olmadığı için, kız kısa sürede
tekrar şişmanladı ve eskisi gibi işini yapabildiğinden, kız kardeşleri onunla
uğraşmadı. Ormana dallarını toplamak için gittiğinde, her geçen gün daha da uzayan ve daha da muhteşem olan ağacı ziyaret etmeyi ihmal etmediğini hiç tahmin edemezlerdi. Daha önce böyle bir ağaç hiç görülmemişti. Gövdesi demirden, yaprakları ipekten, çiçekleri altından ve meyvesi elmastandı ve bir akşam, kız bilmese de, hafif bir esinti yapraklardan birini alıp denizin üzerinden kralın hizmetkarlarından birinin ayaklarına kadar uçurdu. 'Ne kadar da ilginç bir yaprak! Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Krala göstermeliyim,' dedi ve kral onu gördüğünde, onu taşıyan ağacı bulana kadar asla dinlenmeyeceğini, hayatının geri kalanını etraftaki adaları ziyaret ederek geçirmek zorunda kalsa bile ilan etti. Neyse ki kendisi için en yakındaki adadan başladı ve
burada ormanda aniden önünde demir ağacın durduğunu gördü,
dalları yanında taşıdığı
ağaç gibi parlak yapraklarla kaplıydı.

'Ama bu ne tür bir ağaç ve buraya nasıl geldi?' diye sordu yanındaki
hizmetçilere. Kimse ona cevap veremedi, ama
ormandan çıkmak üzereyken küçük bir çocuk geçti ve kral
durdu ve civarda soru sorabileceği biri olup olmadığını sordu.

'Orada bir kulübede yedi kız yaşıyor,' diye cevapladı çocuk, parmağıyla
güneşin battığı yeri işaret ederek.

'O zaman git ve onları buraya getir, ben de bekleyeceğim,' dedi kral ve çocuk koşarak gidip kız kardeşlere boynunda mücevherler olan büyük bir şefin onları çağırdığını söyledi.

Altı büyük kız kardeş memnun ve heyecanlı bir şekilde hemen oğlanı takip ettiler, ancak meşgul olan ve yabancıları umursamayan en küçüğü, yaptığı işi bitirmek için geride kaldı. Kral kızları hevesle karşıladı ve onlara ağaç hakkında her türlü soruyu sordu, ancak daha önce varlığından bile haberdar olmadıkları için ona hiçbir şey söyleyemediler. 'Ve eğer ormanın yakınında yaşayan bizler bilmiyorsak, emin olun ki kimse bilmiyor,' diye ekledi en büyük kız, kralın onlardan istediği tek şeyin bu olduğunu görünce biraz sinirlendi. 

'Ama çocuk bana yedi kişi olduğunuzu söyledi, burada ise sadece altı kişi var,' dedi kral. 

'Ah, en küçüğü evde, ama her zaman yarı uykulu ve ateş için odun kesmekten başka bir işe yaramıyor,' diye cevapladılar bir nefeste. 

'Olabilir, ama belki de rüya görüyordur,' diye cevapladı kral. 'Neyse, onunla da konuşacağım.' Sonra hizmetçilerinden birine işaret etti, o da çocuğun kulübeye doğru gittiği yolu takip etti.

Kısa süre sonra adam geri döndü, kız da arkasında yürüyordu. Ve kız ağaca
ulaşır ulaşmaz ağaç önünde yere eğildi ve kız elini uzatıp yapraklarından ve çiçeklerinden birkaçını topladı ve
kral'a verdi.

'Böyle harikalar yaratabilen kız en büyük şefin karısı olmaya uygundur,' dedi ve onunla evlendi ve onu
denizin ötesindeki kendi evine götürdü, orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

A. F. Mackenzie'nin 'Folk Lore' adlı eserinden.

Deniz Kralının Hediyesi

Bir zamanlar Salmon adında bir balıkçı varmış ve Hristiyan adı
Matte'miş. Büyük denizin kıyısında yaşarmış; başka nerede yaşayabilirmiş? Maie adında bir karısı varmış; onun için daha iyi bir isim bulabilir misiniz?
Kışın kıyıda küçük bir kulübede yaşıyorlardı, ama ilkbaharda
denizdeki kırmızı bir kayaya uçuyorlardı ve sonbahar gelene kadar
yaz boyunca orada kalıyorlardı. Kayanın üzerindeki kulübe diğerinden daha küçüktü; kapısında demir kilit yerine tahta bir sürgü, taş bir ocak, bir bayrak direği ve çatıda bir rüzgar gülü vardı.

Kaya Ahtola olarak adlandırılıyordu ve bir kasabanın pazar yerinden daha büyük değildi.
Çatlakların arasında küçük bir üvez ağacı ve dört kızılağaç çalısı vardı. Oraya nasıl geldiklerini Tanrı bilir; belki de
kış fırtınaları tarafından getirilmişlerdi. Bunun dışında, kadifemsi otların birkaç tutamı, birkaç dağınık saz, iki tane sarı bitki, dört tane kırmızı çiçek ve güzel bir beyaz bitki vardı; ancak kayanın hazineleri Maie'nin bir yarığa
yerleştirdiği üç kök sarımsaktan oluşuyordu. Kaya duvarları onları kuzey tarafında koruyordu ve
güneş güneyde üzerlerine parlıyordu. Bu pek fazla görünmüyordu, ancak Maie için bir bitki
tarlası için yeterliydi.

Her güzel şey üçlü olarak gider, bu yüzden Matte ve eşi ilkbaharda somon, yazın ringa balığı ve kışın morina balığı avladılar. Cumartesileri
hava güzel ve rüzgar elverişli olduğunda en yakın kasabaya yelken açtılar, balıklarını sattılar ve Pazar günü kiliseye gittiler. Ama sık sık haftalarca Ahtola kayasında yalnız kalıyorlardı ve bakacakları tek şey, Prens'in görkemli adını taşıyan küçük sarı-kahverengi köpekleri, çimen tutamları, çalıları ve çiçekleri, deniz koyları ve balıkları, fırtınalı bir gökyüzü ve mavi, beyaz tepeli dalgalardı. Çünkü kaya karadan çok uzaktaydı ve millerce
birlikte yeşil adacıklar veya insan yerleşimleri yoktu, sadece burada ve orada Ahtola ile aynı kırmızı taştan, gece gündüz okyanus püskürmesiyle serpilmiş bir kaya beliriyordu. Matte ve Maie çalışkan, çalışkan insanlardı, fakir kulübelerinde mutlu ve memnunlardı ve kış için ihtiyaç duydukları kadar balık fıçısını tuzlayabildiklerinde ve yine de yaşlı adam için tütün ve karısı için bir veya iki pound kahve alabildiklerinde kendilerini zengin sanıyorlardı, içine bol miktarda yanmış mısır ve hindiba da eklenmişti. Bunların dışında ekmek, tereyağı, balık, bir bira fıçısı ve bir ayran kavanozu vardı; daha neye ihtiyaçları vardı? Maie'nin asla dinlenmesine izin vermeyen gizli bir özlemle ele geçirilmemiş olsaydı her şey yolunda giderdi; ve bu, bir ineğin sahibi olmayı nasıl başarabileceğiydi.

'Bir inekle ne yapardın?' diye sordu Matte. 'Bu kadar uzağa yüzemezdi ve
bizim teknemiz onu buraya getirmeye yetecek kadar büyük değil; ve onu alsak bile, onu besleyebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok.'

'Dört kızılağaç çalımız ve on altı tutam çimenimiz var,' diye karşılık verdi Maie.

'Evet, elbette,' diye güldü Matte, 've ayrıca üç bitki sarımsağımız var. Sarımsak onun için iyi bir besin olurdu.'

'Her inek tuzlu ringa balığını sever,' diye karşılık verdi karısı. 'Prens bile balık sever.'

'Öyle olabilir,' dedi kocası. 'Bence eğer onu tuzlu ringa balığıyla beslemek zorunda kalırsak yakında sevgili bir inek olacak. Son lokma için martılarla kavga eden Prens için her şey çok güzel. İneği kafandan çıkar, anne, şu anki halimizle çok iyiyiz.'

Maie iç çekti. Kocasının haklı olduğunu çok iyi biliyordu ama
inek fikrinden vazgeçemiyordu. Kahvedeki ayran artık her zamanki kadar iyi değildi; tatlı krema ve taze tereyağını ve
dünyada bunlarla kıyaslanacak hiçbir şeyin olmadığını düşündü.

Bir gün Matte ve karısı kıyıda ringa balığı temizlerken
Prens'in havladığını duydular ve kısa süre sonra içinde üç genç adamın olduğu
renkli boyalı bir tekne belirdi, kayaya doğru yöneldi. Öğrencilerdi, bir tekne gezisindeydiler ve bir şeyler yemek istiyorlardı.

'Bize bir gezi getir, iyi anne,' diye haykırdılar Maie'ye.

'Ah! Keşke böyle bir şeyim olsaydı!' Maie içini çekti.

'Bir kutu taze süt, o zaman,' dedi öğrenciler; 'ama kaymağı alınmamalı.'

'Evet, keşke olsaydı!' diye iç çekti yaşlı kadın, daha da derinden.

'Ne! Bir ineğin yok mu?'

Maie sessizdi. Bu soru kalbine öylesine işledi ki
cevap veremedi.

'İneğimiz yok,' diye cevapladı Matte; 'ama iyi tütsülenmiş ringa balığımız var ve
birkaç saatte pişirebiliriz.'

'Tamam, o zaman, bu yeterli,' dedi öğrenciler, kendilerini kayanın üzerine atarken, elli gümüş-beyaz ringa balığı
ateşin önünde şişte dönerken.

'Okyanusun ortasındaki bu küçük taşın adı ne?' diye sordu içlerinden biri.

'Ahtola,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Deniz Kralı'nın egemenliğinde yaşadığınızda hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak. '

Matte anlamadı. Kalevala'yı hiç okumamıştı ve eski deniz tanrıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak öğrenciler ona açıklamaya devam ettiler. [FN#2:
Kalevala, tanrılar ve kahramanlar hakkında eski Fin şarkılarından oluşan bir koleksiyondur.]

'Ahti,' dediler, 'Ahtola'nın hakimiyetinde yaşayan güçlü bir kraldır ve denizin dibinde bir kayası vardır ve ayrıca iyi şeylerin bir
hazinesine sahiptir. Derinliklerdeki tüm balıklara ve hayvanlara hükmeder;
okyanusun dibinde ot çiğneyen en iyi ineklere ve en hızlı atlara sahiptir. Ahti ile iyi geçinen kişi kısa sürede zengin bir adam olur, ancak onunla uğraşırken dikkatli olunmalıdır, çünkü çok değişkendir
ve alıngandır. Suya atılan küçük bir taş bile onu rahatsız edebilir,
ve sonra hediyesini geri alırken denizi bir fırtınaya
döndürür ve denizcileri derinliklere doğru sürükler. Ahti ayrıca kraliçesi Wellamos'un kuyruğunu taşıyan ve müzik sesiyle suda parlayan uzun, dalgalı saçlarını tarayan en güzel kızlara da sahiptir.'

'Oh!' diye haykırdı Matte, 'dindarlarınız gerçekten bunların hepsini gördü mü?'

'Biz de neredeyse gördük,' dedi öğrenciler. 'Hepsi bir kitapta basılmış ve basılan her şey doğru.'

'Bundan pek emin değilim,' dedi Matte başını sallayarak.

Ama ringa balıkları artık hazırdı ve öğrenciler altı kişiye yetecek kadar yediler
ve Prens'e teknede bulunan soğuk etten verdiler.
Prens keyifle arka ayakları üzerine oturdu ve bir kedi gibi miyavladı.
Her şey bittiğinde öğrenciler Matte'ye parlak bir gümüş para verdiler
ve piposunu özel bir tütünle doldurmasına izin verdiler. Sonra ona nazik misafirperverliği için teşekkür ettiler ve yolculuklarına devam ettiler,
Prens çok pişmandı, o da üzgün bir ifadeyle oturmuştu ve
uzakta teknenin beyaz yelkeninin bir dalgalanmasını görebildiği sürece kıyıda sızlanıyordu.

Maie hiç tek kelime etmemişti ama daha fazlasını düşünüyordu. İyi kulakları vardı ve
Ahti hakkındaki hikayeyi kalbine yerleştirmişti. 'Ne kadar da hoş,' diye düşündü kendi kendine, 'bir peri ineğine sahip olmak! Her sabah ve
akşam ondan süt çekmek ve yine de beslenme konusunda hiç sorun yaşamamak,
ve pencerenin yanında süt ve atıştırmalıklar için bir raf bulundurmak ne kadar da hoş! Ama
bu benim şansım asla olmayacak.'

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Matte.

'Hiçbir şey,' dedi karısı; ama o her zaman çocukluğunda yaşlı bir topal adamdan duyduğu ve balık tutmada şans getirdiğine inanılan bazı sihirli tekerlemeleri düşünüyordu.

'Ya denesem?' diye düşündü.

Şimdi cumartesiydi ve cumartesi akşamları Matte asla
ringa balığı ağı atmazdı, çünkü pazar günü balık tutmazdı. Ancak akşama doğru karısı şöyle dedi:

'Ringa balığı ağını sadece bu sefer atalım.'

'Hayır,' dedi kocası, 'cumartesi gecesi.'

'Dün gece çok fırtınalıydı ve çok az balık yakaladık,' diye ısrar etti karısı;
'Bu gece deniz bir ayna gibi ve rüzgar bu yönde estiğinde
ringa balıkları karaya doğru çekiliyor.'

'Ama kuzeybatı gökyüzünde çizgiler var ve Prens bu akşam ot yiyordu,' dedi yaşlı adam.

'Kesinlikle sarımsağımdan yememiştir,' diye haykırdı yaşlı kadın.

'Hayır; ama yarın gün batımında sert hava olacak,' diye karşılık verdi Matte.

'Dinle beni,' dedi karısı, 'sadece kıyıya yakın bir yere bir ağ koyacağız ve sonra yarı dolu fıçıyı bitirebileceğiz, ki bu fıçı açık kalırsa
bozulacak.'

Yaşlı adam kendisiyle ilgili konuşulmasına izin verdi ve böylece
ağla birlikte kürek çektiler. Suyun en derin noktasına ulaştıklarında,
yüreğinin özlemine uyacak şekilde kelimeleri değiştirerek
sihirli tekerlemenin sözlerini mırıldanmaya başladı:

Ah, uzun, uzun sakallı Ahti,
Derin mavi denizde yaşayan,
En güzel hazineleri duydum,
Ve ışıldayan balıklar sana ait.
Karşılaştırılamayacak kadar zengin inciler
Aşağıdaki krallığında saklı,
Ve okyanusun inekleri çok zarif ve güzel
Yeşil çayırındaki çimenlerde besleniyor. Suların kralı, uzak ve yakın,
Altın hazinenden istemiyorum,
İnci mücevherler takmak istemiyorum,
Gümüş de istemiyorum,
Ama bir tektir ve çift ikidir,
Öyleyse bana bir inek ver, cüretkar deniz kralı,
Ve karşılığında sana
Ayın bir dilimini ve güneşin altını vereceğim.

'Ne mırıldanıyorsun?' diye sordu yaşlı adam.

'Ah, sadece kafamda dönüp duran eski bir tekerlemenin sözleri,' diye cevapladı yaşlı kadın; ve sesini yükselterek devam etti:

Ah, uzun, uzun sakallı Ahti,
Derin mavi denizde yaşayan,
Süründe bin inek var,
Yalvarırım bana bir tane ver.

'Bu aptalca bir şarkı,' dedi Matte. 'Deniz kralından başka ne dilenebilir ki?
Ama böyle şarkılar pazar gününe göre değil.'

Karısı onu duymamış gibi yaptı ve su üzerinde oldukları süre boyunca aynı şarkıyı söyledi. Matte, çatlak piposunu ve ince tütününü düşünerek ağır tekneyi kürek çekerken başka hiçbir şey duymadı. Sonra adaya geri döndüler ve kısa bir süre sonra yatağa girdiler.

Ama ne Matte ne de Maie gözünü kırpıştıramadı; biri Pazar gününü nasıl
küstahlaştırdığını, diğeri ise Ahti'nin ineğini düşündü.

Balıkçı gece yarısına doğru oturdu ve karısına şöyle dedi:

'Bir şey duyuyor musun?'

'Hayır,' dedi karısı.

'Çatıdaki rüzgar gülünün dönmesinin kötüye işaret olduğunu düşünüyorum,' dedi; 'Fırtına olacak.'

'Ah, bu sadece senin hayal gücün,' dedi karısı.

Matte uzandı, ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı.

'Rüzgar gülü şimdi gıcırdıyor,' dedi.

'Sadece hayal! Uyu,' dedi karısı; ve yaşlı adam bunu denedi.

Üçüncü kez yataktan fırladı.

'Hey! Rüzgar gülü sesinin perdesinden nasıl da kükredi, sanki içinde ateş varmış gibi! Fırtına çıkacak ve ağı içeri getirmeliyiz.'

İkisi de kalktı. Yaz gecesi sanki ekim ayındaymış gibi karanlıktı, rüzgar gülü gıcırdadı ve fırtına her yöne doğru şiddetle esiyordu.
Dışarı çıktıklarında deniz şimdiki gibi beyazdı ve su sıçramaları balıkçı kulübesinin üzerinden
geçiyordu. Matte hayatı boyunca böyle bir geceyi hiç
hatırlamamıştı. Tekneyi suya indirmek ve ağı kurtarmak için denize açılmak düşünülemeyecek bir şeydi. Balıkçı ve karısı kapının eşiğinde dehşet içinde duruyorlardı, kapı direğine sıkıca tutunuyorlardı, köpükler
yüzlerine
sıçrıyordu.

'Pazar günü balık tutmanın şans getirmediğini söylememiş miydim?' dedi
Matte somurtkan bir şekilde; ve karısı o kadar korkmuştu ki
Ahti'nin ineklerini hiç düşünmedi.

Yapılacak hiçbir şey olmadığı için içeri girdiler.
Gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ve yalnız evlerinin etrafında öfkeli bir deniz
yokmuş gibi derin derin uyuyorlardı.
Uyandıklarında, güneş göklerde yüksekteydi, fırtına dinmişti
ve sadece denizin kabarması kırmızı kayaya karşı gümüşi kabarmalarla yükseliyordu.

'Bu ne olabilir?' dedi yaşlı kadın, kapıdan dışarı bakarken.

'Büyük bir foka benziyor,' dedi Matte.

'Yaşadığım kadar eminim ki, bu bir inek!' diye haykırdı Maie. Ve kesinlikle bir
inekti, güzel kırmızı bir inek, şişman ve gelişen ve sanki bütün günlerini ıspanakla
beslemiş gibi görünen. Kıyı boyunca huzur içinde aşağı yukarı dolaştı ve zavallı küçük ot tutamlarına hiç bakmadı, sanki böyle bir yemeği küçümsüyormuş gibi.

Matte gözlerine inanamadı. Ama bir inek gibi görünüyordu ve bir inek olduğu

anlaşıldı; ve yaşlı kadın onu sağmaya başladığında, her sürahi ve tava, hatta balya makinesi bile, kısa sürede en lezzetli
sütle doldu.

Yaşlı adam, onun oraya nasıl geldiği konusunda boşuna kafasını yordu ve
kaybettiği ağını aramaya koyuldu. Çok uzağa gitmemişti ki,
ağını kıyıya atılmış halde buldu ve o kadar balıkla doluydu ki tek bir ağ bile görünmüyordu. 'Bir ineğe sahip olmak çok güzel,' dedi Matte, balığı temizlerken; 'ama onu neyle besleyeceğiz?'

'Bir yol bulacağız,' dedi karısı; ve inek yolu
kendisi buldu. Dışarı çıktı ve kıyıya yakın bol miktarda yetişen ve her zaman iyi durumda tutulan deniz yosunlarını topladı. Tek başına
Prens hariç, herkes onun zeki bir hayvan olduğunu düşünüyordu; ama Prens ona
havladı, çünkü artık bir rakibi vardı.

O günden sonra kırmızı kaya süt ve balıklarla taştı ve her ağ balıkla doldu. Matte ve Maie bu güzel yaşamla şişmanladılar
ve her gün daha da zenginleştiler. Matte bol miktarda tereyağı çalkaladı ve balıkçılığında ona yardım etmesi için iki adam tuttu. Deniz önünde büyük bir balık tankı gibi uzanıyordu, buradan istediği kadarını çekiyordu; ve inek
kendi başının çaresine bakmaya devam etti. Sonbaharda, Matte ve Maie kıyıya çıktıklarında inek denize açıldı ve ilkbaharda, kayaya döndüklerinde, orada onları bekledi.

'Daha iyi bir eve ihtiyacımız olacak,' dedi Maie ertesi yaz; 'eskisi bizim ve adamlar için çok küçük.'

'Evet,' dedi Matte. Böylece kapısında gerçek bir kilidi ve balıklar için bir ambarı olan büyük bir kulübe inşa etti; ve adamları ile birlikte o kadar çok balık yakaladılar ki tonlarca somon, ringa balığı ve morina balığını Rusya ve İsveç'e gönderdiler.

'Bu kadar çok insan yüzünden çok fazla çalışıyorum,' dedi Maie; 'bana yardım edecek bir kız fena olmazdı.'

'O zaman bir tane al,' dedi kocası; ve böylece bir kız tuttular.

Sonra Maie şöyle dedi: 'Bütün bu insanlar için çok az sütümüz var. Şimdi
bir hizmetçim var, aynı zahmetle
üç ineğe bakabilir.'

'Tamam, o zaman,' dedi kocası, biraz kışkırtılmış bir şekilde, 'perilere bir şarkı söyleyebilirsin.'

Bu Maie'yi rahatsız etti, ama yine de Pazar gecesi denize açıldı
ve daha önce olduğu gibi şarkı söyledi:

Ah, uzun, uzun sakallı Ahti,
Derin mavi denizde yaşayan,
Süründe bin inek var,
Lütfen bana üçünü ver.

Ertesi sabah, bir yerine, adada üç inek vardı,
ve hepsi deniz yosunu yediler ve ilk inek gibi kendi başlarının çaresine baktılar.

'Şimdi doydun mu?' dedi Matte karısına.

'Tamamen doydum,' dedi karısı, 'Yardım edecek iki hizmetçim ve daha güzel giysilerim olsaydı. Bana Madam
diye hitap edildiğini bilmiyor musun?'

'Eh, eh,' dedi kocası. Böylece Maie birkaç hizmetçi ve büyük bir hanıma layık
giysiler aldı.

'Yaz için biraz daha iyi bir evimiz olsaydı her şey mükemmel olurdu. Bize iki katlı bir ev inşa edebilir ve bahçe yapmak için toprak getirebilirsin. Sonra oraya küçük bir çardak yapıp bize deniz manzarası
gösterebilirsin; ve akşamları bize keman çalacak bir kemancımız ve fırtınalı havalarda bizi kiliseye götürecek küçük bir vapurumuz olabilir.'

'Başka bir şey?' diye sordu Matte; ama karısının
istediği her şeyi yaptı. Ahtola kayası o kadar görkemli oldu ve Maie o kadar görkemli oldu ki tüm
deniz kestaneleri ve ringa balıkları hayrete düştü. Hatta Prens bile
en sonunda bir tereyağı kavanozu kadar yuvarlak olana kadar
biftek ve kremalı çöreklerle beslendi.

'Şimdi tatmin oldun mu?' diye sordu Matte.

'Otuz ineğim olsaydı,' dedi Maie, 'oldukça memnun olurdum.
En azından böyle bir ev için bu sayıya ihtiyaç var.'

'Perilere git,' dedi Matte.

Karısı yeni vapura binip yola çıktı ve deniz kralına şarkı söyledi. Ertesi sabah kıyıda otuz inek duruyordu, hepsi kendilerine yiyecek buluyordu.

'İyi adam, bu sefil kayada çok sıkışık olduğumuzu biliyorsun ve bu kadar çok ineğe yer nereden bulabilirim?'

'Denizi boşaltmaktan başka yapılacak bir şey yok.'

'Çöp!' dedi karısı. 'Denizi kim boşaltabilir?'

'Yeni vapurunla dene, içinde bir pompa var.'

Maie kocasının sadece onunla dalga geçtiğini biliyordu ama yine de aklı aynı konudaydı. 'Denizi asla boşaltamam,' diye düşündü, 'ama belki büyük bir baraj yaparsam onu ​​doldurabilirim. Kum ve taş yığabilir ve adacığımızı tekrar büyük hale getirebilirim.'

Maie teknesini taşlarla doldurdu ve denize açıldı. Kemancı onunla birlikteydi ve o kadar güzel keman çalıyordu ki Ahti, Wellamos ve denizin tüm
kızları müziği dinlemek için suyun yüzeyine çıktılar.

'Dalgalarda bu kadar parlak parlayan şey ne?' diye sordu Maie.

'Güneş ışığında parlayan deniz köpüğü bu,' diye cevapladı kemancı.

'Taşları atın,' dedi Maie.

Teknedeki insanlar taşları sağa sola, köpüğe doğru sıçratarak atmaya başladılar. Bir taş Wellamos'un baş nedimesinin burnuna çarptı, bir diğeri deniz kraliçesinin yanağını çizdi, üçüncüsü Ahti'nin kafasına yakın bir yere düştü ve deniz kralının sakalının yarısını kopardı; sonra denizde bir kargaşa oldu, dalgalar
bir tenceredeki kaynar su gibi
köpürdü ve köpürdü.

'Bu rüzgar nereden geliyor?' dedi Maie; ve konuşurken deniz
açıldı ve vapuru yuttu. Maie bir taş gibi dibe
battı, ama kollarını ve bacaklarını uzatarak yüzeye
çıktı, orada kemancının kemanını buldu ve onu bir şamandıra olarak kullandı.
Aynı
anda hemen yanında Ahti'nin korkunç başını gördü ve
sadece yarım sakalı vardı!'

'Neden bana taş attın?' diye kükredi deniz kralı.

'Ah, majesteleri, bu bir hataydı! Sakalınıza biraz ayı yağı
sürün ve bu sakalınızın tekrar uzamasını sağlar.'

'Hanımefendi, istediğiniz her şeyi size vermedim mi--hatta daha fazlasını bile?'

'Gerçekten, gerçekten, majesteleri. İnekler için çok teşekkürler.'

'Peki, bana söz verdiğin
güneşten gelen altın ve aydan gelen gümüş nerede?'

'Ah, majesteleri, gökyüzü kapalı olmadığı sürece,
gündüz ve gece denize dağılmış durumdalar,' diye kurnazca cevapladı Maie.

'Sana öğreteceğim!' diye kükredi deniz kralı; ve bununla birlikte kemanı öyle bir 'üfledi ki' yaşlı kadın bir roket gibi
adasına uçtu. Prens orada, her zamanki gibi aç bir şekilde, bir karganın
leşini kemiriyordu. Matte, yırtık pırtık gri ceketiyle,
tek başına, eski kulübenin
basamaklarında oturmuş, bir ağı onarıyordu.

'Aman Tanrım,' dedi, 'böylesine
hızlı bir hızla nereden geliyorsun ve seni bu kadar
sırılsıklam bir durumda ne yapıyor?'

Maie şaşkınlıkla etrafına baktı ve 'İki katlı
evimiz nerede?' diye sordu.

'Hangi ev?' diye sordu kocası.

'Büyük evimiz, çiçek bahçesi, erkekler ve hizmetçiler,
otuz güzel inek, vapur ve diğer her şey?'

'Saçma sapan konuşuyorsun, anne,' dedi. 'Öğrenciler başını
çevirdi, çünkü dün akşam kürek çekerken aptalca şarkılar söyledin ve sonra sabahın erken saatlerine kadar uyuyamadın. Gece fırtınalı bir hava vardı ve hava
geçtiğinde seni uyandırmak istemedim, bu yüzden ağı kurtarmak için tek başına kürek çektin.'

'Ama Ahti'yi gördüm,' diye karşılık verdi Maie.

'Yatakta yatıyordun, aptalca hayaller kuruyordun, anne, ve sonra uykunda
suya girdin.'

'Ama keman var,' dedi Maie.

'Güzel bir keman! Sadece eski bir sopa. Hayır, hayır, yaşlı kadın, başka zaman daha dikkatli oluruz. İyi şans asla pazar günü balık tutmaya gelmez.'

Z. Topelius'tan.

Ahududu Kurdu

'Oh!' diye bağırdı Lisa.

'Öğğ!' diye bağırdı Aina.

'Şimdi ne olacak?' diye bağırdı abla.

'Bir solucan!' diye bağırdı Lisa.

'Ahudududa!' diye bağırdı Aina.

'Öldür onu!' diye bağırdı Otto.

'Zavallı küçük bir solucan için ne yaygara koparılıyor!' dedi abla küçümseyerek.

'Evet, ahududuları o kadar dikkatli temizlediğimizde,' dedi Lisa.

'Çok büyük olandan sürünerek çıktı,' diye ekledi Aina.

'Ve ya biri ahududuyu yemiş olsaydı,' dedi Lisa.

'O zaman solucanı da yemiş olurlardı,' dedi Aina.

'Eh, ne zararı var?' dedi Otto.

'Bir solucan ye!' diye bağırdı Lisa.

'Ve onu tek bir ısırıkta öldür!' diye mırıldandı Aina.

'Bir düşünün!' dedi Otto gülerek.

'Şimdi masanın üzerinde sürünüyor,' diye bağırdı Aina tekrar.

'Uçur onu!' dedi abla.

'Üzerine bas!' diye güldü Otto.

Ama Lisa bir ahududu yaprağı aldı, solucanı dikkatlice yaprağa
süpürdü ve bahçeye taşıdı. Sonra Aina çitin üzerinde oturan bir serçenin zavallı küçük solucana saldırmaya hazır olduğunu fark etti,
bu yüzden yaprağı aldı, ormana taşıdı ve açgözlü serçenin bulamayacağı
bir ahududu çalısının altına sakladı. Evet, ve
bir ahududu solucanı hakkında anlatılacak daha ne olabilir? Böyle zavallı bir
şey için kim üç pipet verir ki? Evet, ama kim
içinde yaşadığı gibi güzel bir evde yaşamak istemez ki; böylesine taze, hoş kokulu, koyu kırmızı bir kulübede, çiçekler ve yeşil
yapraklar arasında, sessiz ormanda çok uzakta!

Şimdi tam akşam yemeği vaktiydi, bu yüzden hepsi ahududu ve kremadan oluşan bir akşam yemeği yediler. 'Şekere dikkat et, Otto,' dedi abla; ama
Otto'nun tabağı kışın kar yığını gibiydi, karın altında sadece biraz kırmızı vardı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra abla şöyle dedi: 'Şimdi ahududuları yedik ve kış için koruyacak hiç kalmadı; iki sepet dolusu ahududu alabilseydik iyi olurdu, o zaman bu akşam onları temizleyebilirdik ve yarın büyük konserve tavasında pişirebilirdik ve sonra ekmeğimizin üzerinde yemek için ahududu reçelimiz olurdu!'

'Hadi ormana gidelim ve toplayalım,' dedi Lisa.

'Evet, yapalım,' dedi Aina. 'Sen sarı sepeti al ve ben yeşil olanı alayım.'

'Kaybolma ve akşam sağ salim geri dön,' dedi abla.

'Ahududu kurduna selamlar,' dedi Otto alaycı bir şekilde. 'Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda onu yeme şerefine erişeceğim.'

Böylece Aina ve Lisa ormana gittiler. Ah! Orası ne kadar da güzeldi, ne kadar da güzeldi! Bazen devrilmiş ağaçların üzerinden tırmanmak, dallara takılmak ve ardıç çalıları ve tatarcıklarla savaşmak kesinlikle yorucuydu, ama bunun ne önemi vardı? Kızlar kısa elbiseleriyle iyi tırmandılar ve kısa sürede ormanın derinliklerine daldılar.

Bol miktarda yaban mersini ve mürver meyvesi vardı, ama ahududu yoktu.
Dolambaçlı yollarda dolaştılar ve sonunda geldiler... Hayır, bu doğru olamazdı!... büyük bir ahududu ormanına geldiler. Orman bir zamanlar yanmıştı ve şimdi ahududu çalıları büyümüştü ve göz alabildiğine ahududu çalıları ve ahududu çalıları vardı. Her çalı en büyük, koyu kırmızı, olgun ahududularla yere kadar ağırlıklandırılmıştı,
iki küçük meyve toplayıcısının daha önce hiç bulamadığı kadar çok meyve!

Lisa topladı, Aina topladı. Lisa yedi, Aina yedi ve kısa bir süre sonra
sepetleri doldu.

'Şimdi eve gideceğiz,' dedi Aina. 'Hayır, birkaç tane daha toplayalım,' dedi
Lisa. Böylece sepetleri yere koyup önlüklerini doldurmaya başladılar ve önlükleri de dolmadan çok geçmedi.

'Şimdi eve gideceğiz,' dedi Lina. 'Evet, şimdi eve gideceğiz,' dedi
Aina. Her iki kız da birer sepet aldılar ve diğer elleriyle önlüklerini kaldırdılar ve sonra eve gitmek için döndüler. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı.
Daha önce büyük ormanda hiç bu kadar uzağa gitmemişlerdi, ne bir yol ne de bir patika
bulamadılar ve kızlar çok geçmeden yollarını kaybettiklerini fark ettiler.

En kötüsü de ağaçların gölgelerinin akşam güneşi altında çok uzun olmasıydı, kuşlar evlerine uçmaya başlıyordu ve
gün yaklaşıyordu. Sonunda güneş çam tepelerinin ardında battı ve büyük ormanda
hava serin ve karanlıktı.

Kızlar kaygılanmaya başladılar ama ormanın yakında biteceğini ve evlerinin bacalarından çıkan dumanı göreceklerini bekleyerek kararlılıkla yürümeye devam ettiler.

Uzun süre dolaştıktan sonra hava kararmaya başladı.
Sonunda çalılarla kaplı büyük bir ovaya ulaştılar ve etraflarına baktıklarında, karanlıkta olabildiğince,
sepetlerini ve önlüklerini topladıkları aynı güzel ahududu çalılarının arasında olduklarını gördüler.
Sonra o kadar yoruldular ki
bir taşın üzerine oturup ağlamaya başladılar.

'Çok açım,' dedi Lisa.

'Evet,' dedi Aina, 'eğer şimdi sadece iki tane güzel etli sandviçimiz olsaydı. '

Bunu söylerken elinde bir şey hissetti ve aşağı baktığında ekmek ve tavuktan oluşan büyük bir sandviç gördü ve aynı anda Lisa şöyle dedi: 'Ne kadar tuhaf! Elimde bir sandviç var.'

'Ben de,' dedi Aina. 'Yemeye cesaret edecek misin?'

'Elbette yiyeceğim,' dedi Lisa. 'Ah, keşke şimdi bir bardak güzel sütümüz olsaydı!'

Bunu söylerken parmaklarının arasında büyük bir bardak süt hissetti ve aynı anda Aina bağırdı, 'Lisa! Lisa! Elimde bir bardak süt var! Garip değil mi?'

Ancak kızlar çok açtı, bu yüzden iştahla yiyip içtiler. Bitirdiklerinde Aina esnedi, kollarını uzattı ve şöyle dedi: 'Ah, keşke şimdi uyumak için güzel yumuşak bir yatağımız olsaydı!'

Daha yeni konuşmuştu ki, yanında yumuşak bir yatak hissetti ve
Lisa'nın yanında da bir tane vardı. Kızlara bu giderek daha
harika geldi, ama yorgun ve uykulu oldukları için, daha fazla düşünmediler,
küçük yataklara girdiler, yorganları başlarına çektiler
ve kısa sürede uykuya daldılar.

Uyandıklarında güneş gökyüzünde yüksekteydi, orman yaz sabahı güzeldi ve kuşlar dallarda ve ağaç tepelerinde uçuyordu.

İlk başta kızlar, ahududu çalılarının arasında ormanda uyuduklarını gördüklerinde hayrete düştüler.
Birbirlerine baktılar,
yaprak ve yosunla kaplı en iyi ketenden yataklarına baktılar. Sonunda Lisa, 'Uyandın mı, Aina?' dedi.

'Evet,' dedi Aina.

'Ama ben hala rüya görüyorum,' dedi Lisa.

'Hayır,' dedi Aina, 'ama bu ahududu çalılarının arasında kesinlikle iyi bir peri yaşıyor. Ah, keşke şimdi sadece sıcak bir fincan kahvemiz ve
içine batırabileceğimiz güzel bir parça beyaz ekmeğimiz olsaydı!'

Konuşmasını bitirir bitirmez yanında küçük bir gümüş tepsi, yaldızlı bir kahve cezvesi, iki fincan nadir porselen, ince kristalden bir şekerlik, gümüş şeker maşaları ve biraz taze beyaz ekmek gördü. Kızlar güzel kahveyi koydular, kremayı ve şekeri koydular ve tadına baktılar; hayatlarında hiç bu kadar güzel kahve içmemişlerdi.

'Şimdi bunları bize kimin verdiğini çok merak ediyorum,' dedi Lisa minnettarlıkla.

'Ben verdim, küçük kızlarım,' dedi tam o sırada çalılıklardan gelen bir ses.

Çocuklar şaşkınlıkla etraflarına baktılar ve beyaz bir önlük ve kırmızı bir şapka giymiş, çalıların arasından topallayarak çıkan, küçük, nazik görünümlü yaşlı bir adam gördüler, çünkü sol ayağı topaldı; ne Lisa ne de Aina tek kelime
edemediler, o kadar şaşkındılar ki.

'Korkmayın, küçük kızlar,' dedi onlara nazikçe gülümseyerek;
ağzı eğri olduğu için düzgün bir şekilde gülemedi. 'Krallığıma
hoş geldiniz! İyi uyudunuz mu, iyi yediniz mi ve iyi içtiniz mi?' diye sordu.

'Evet, gerçekten de öyle,' dedi iki kız da, 'ama bize söyleyin...' ve yaşlı adamın kim olduğunu sormak istediler, ama korktular.

'Size kim olduğumu söyleyeceğim,' dedi yaşlı adam; 'Ben ahududu kralıyım,
bu ahududu çalılarının krallığına hükmedenim ve
bin yıldan fazla bir süredir burada yaşıyorum. Fakat ormanları, denizi ve gökyüzünü yöneten büyük ruh, benim
kraliyet gücümle ve uzun ömrümle
övünmemi istemedi. Bu yüzden, her
yüz yılda bir gün küçük bir ahududu solucanına dönüşmemi ve
gün doğumundan gün batımına kadar o zayıf ve çaresiz formda yaşamamı emretti. O
zaman boyunca hayatım küçük solucanın hayatına bağlıydı, böylece bir kuş
beni yiyebilir, bir çocuk beni meyvelerle toplayabilir ve bin yıllık hayatımı ayaklar altında çiğneyebilirdi. Dün sadece dönüşüm günümdü ve
ahududuyla kapılmıştım ve hayatımı kurtarmasaydın
ölerek çiğnenmiş olurdum. Gün batımına kadar çimenlerin üzerinde çaresizce yattım ve
masanızdan sürüklendiğimde ayaklarımdan birini burktum ve
ağzım dehşetten çarpıldı; fakat akşam olduğunda ve tekrar kendi
formumu alabildiğimde, size teşekkür etmek ve sizi ödüllendirmek için sizi aradım. Sonra ikinizi de burada, krallığımda buldum ve sizi korkutmadan
olabildiğince iyi bir şekilde karşılamaya çalıştım. Şimdi size evinizin yolunu göstermesi için ormandan bir kuş göndereceğim. Hoşça kalın, küçük çocuklar, nazik kalpleriniz için
teşekkür ederim; ahududu kralı nankör olmadığını gösterebilir.' Çocuklar yaşlı adamla el sıkıştılar ve ona teşekkür ettiler, küçük ahududu kurdunu kurtardıkları için çok mutluydular. Tam gidiyorlardı ki yaşlı adam arkasını döndü, çarpık ağzıyla
yaramazca gülümsedi ve şöyle dedi: 'Otto'ya benden selamlar ve ona
tekrar karşılaştığımda onu yeme şerefini vereceğimi söyle.'

'Ah, lütfen bunu yapmayın,' diye bağırdı iki kız da çok korkmuş bir şekilde.

'Sizin iyiliğiniz için onu affedeceğim,' dedi yaşlı adam, 'Ben
kindar değilim. Otto'ya selamlarımı iletin ve ona benden de bir hediye
bekleyebileceğini söyleyin. Hoşça kalın.'

İki kız, yürekleri hafiflemiş bir şekilde, meyvelerini alıp
ormanın içinden kuşun peşinden koştular; ve kısa süre sonra ormanda hava
aydınlanmaya başladı ve dün yollarını nasıl kaybettiklerini merak ettiler, şimdi çok
kolay ve basit görünüyordu.

İkisi eve vardıklarında ne kadar sevinçli olduklarını hayal edebilirsiniz.
Herkes onları arıyordu ve abla
uyuyamıyordu, çünkü kurtların onları yediğini düşünüyordu.

Otto onları karşıladı; elinde bir sepet vardı ve şöyle dedi: 'Bakın, işte
yaşlı bir adamın sizin için bıraktığı bir şey.'

Kızlar sepete baktıklarında, koyu kırmızı renkte, olgun bir ahududu şeklinde yapılmış ve üzerinde 'Lisa ve Aina'ya' yazan çok güzel bir çift
bilezik gördüler; yanlarında
bir ahududu kurdu şeklinde elmas bir göğüs iğnesi vardı: üzerinde
'Otto, asla çaresizleri yok etme!' yazıyordu.

Otto biraz utandı: bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı, ama
yaşlı adamın intikamının asil bir intikam olduğunu düşünüyordu.

Ahududu kralı da ablasını hatırlamıştı, çünkü akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere içeri girdiğinde,
on bir büyük sepet dolusu en güzel ahududuyu buldu ve kimse bunların oraya nasıl geldiğini bilmiyordu, ama
herkes tahmin ediyordu.

Ve böylece daha önce hiç görülmemiş bir reçel yapma olayı yaşandı ve
eğer gidip yardım etmek isterseniz, belki biraz alabilirsiniz, çünkü
bugün bile hala reçel yapıyorlar olmalılar.

Z. Topelius'tan.

Plouhinec Taşları

Belki bazılarınız Napolyon'un 'Kenneth; or the
Rear-Guard of the Grand Army' adlı kitabını okumuşsunuzdur. Eğer öyleyse, Rusya'da bulunan iki İskoç çocuğun Fransız askerleri tarafından nasıl bakıldığını ve korkunç Geri Çekilme'nin dehşetinden mümkün olduğunca
acı çekmelerinin nasıl engellendiğini hatırlayacaksınız. Askerlerden biri olan bir Breton, sık sık onlara memleketi olan ve harika şeylerle dolu olan Bretanya'nın hikayelerini anlatarak ne kadar üşüdüklerini ve aç olduklarını unutturmaya çalışırdı. Kamp ateşinin etrafındaki en iyi ve en sıcak yer her zaman çocuklara verilirdi, ancak buna rağmen sert don onları titretirdi. Bretonlar o zaman başlardı: 'Plouhinec, deniz kıyısındaki Hennebonne yakınlarında küçük bir kasabadır,' ve Kenneth veya Effie hevesli bir soruyla onu kesene kadar devam ederdi. Sonra annesinin ona hikayeyi nasıl anlattığını unuttu ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı,
bu yüzden hikaye uzun bir süre devam etti ve bittiğinde
çocuklar bulunabilen her türlü örtüye sarılıp uyumaya hazırdılar. Size anlatacağım hikaye bu.

Plouhinec, deniz kıyısındaki Hennebonne yakınlarında küçük bir kasabadır. Etrafında
mısır yetiştirilemeyen ıssız bir bataklık uzanır ve otlar
o kadar serttir ki hiçbir hayvan
üzerinde şişmanlamaz. Burada ve orada dağınık
köknar ağaçları vardır ve yerdeki küçük çakıllar o kadar kalındır ki
neredeyse bir plaj sanabilirsiniz. Diğer tarafta, periler, veya insanların onlara verdiği adla koriganlar, uzun zaman önce iki sıra büyük taş dikmişlerdi; gerçekten de o kadar uzun ve ağırlardı ki, sanki dünyadaki tüm periler onları dik olarak yerleştiremezmiş gibi görünüyordu.

Bu büyük taş caddeden çok uzakta değildi ve küçük Intel nehrinin kıyısında, Marzinne adında bir adam ve kız kardeşi Rozennik yaşıyordu.
Yiyecekleri her zaman yeterli kara ekmekleri, giyecekleri tahta ayakkabıları veya saboları ve besleyecekleri bir domuzları vardı, bu yüzden komşuları onları oldukça zengin sanıyordu;
ve daha da iyisi, kendilerini de zengin sanıyorlardı.

Rozennik, her şeyin en iyisini nasıl yapacağını bilen güzel bir kızdı ve isteseydi Plouhinec'in genç adamlarından bir koca seçebilirdi, ancak hayatı boyunca birlikte oynadığı Bernez dışında hiçbirini umursamıyordu ve Bernez, çok çalışmasına rağmen o kadar çok fakirdi ki Marzinne ona kaba bir şekilde başka bir eş araması gerektiğini söyledi. Ancak Marzinne ne derse desin Rozennik gülümsedi ve daha önce olduğu gibi başını salladı ve yanından geçerken sık sık başını çevirip omzunun üzerinden eski şarkılardan parçalar söylerdi. Noel arifesi gelmişti ve Marzinne'in altında veya çevredeki çiftliklerde çalışan tüm erkekler büyük mutfakta toplanmış, balla tatlandırılmış çorbayı ve ardından bu özel gecede her zaman davet edildikleri zengin pudingleri yiyorlardı. Masanın ortasında büyük bir tahta kase vardı ve etrafına daire şeklinde tahta kaşıklar yerleştirilmişti, böylece herkes sırayla daldırabiliyordu. Sıralar dolmuştu ve Marzinne
işareti vermek üzereydi ki, kapı aniden açıldı ve yaşlı bir adam içeri girdi, misafirlere akşam yemeği için afiyet olsun diledi. Bir duraklama oldu ve bazı yüzler biraz
korkmuş görünüyordu; çünkü yeni gelen kişi onlar tarafından bir dilenci olarak biliniyordu, ayrıca
sığırlara büyü yapan ve
mısırların kararmasına ve yaşlıların ölmesine neden olan, kimsenin bilmediği bir büyücü olduğu da söyleniyordu.
Yine de Noel arifesiydi ve ayrıca onu gücendirmemek daha iyiydi, bu yüzden çiftçi onu içeri davet etti ve ona masada bir yer ve
diğerleri gibi tahta bir kaşık verdi.

Dilencinin içeri girmesinden sonra pek fazla konuşma olmadı ve yemek sona erdiğinde herkes mutlu oldu ve dilenci ahırda uyuyabilir mi diye sordu, çünkü dışarıda kalırsa soğuktan ölecekti. Marzinne istemeyerek de olsa ona izin verdi ve Bernez'e
anahtarı alıp kapıyı açmasını söyledi. Bir düzine dilenci için kesinlikle bolca yer vardı, çünkü ahırın tek sakinleri yaşlı bir eşek ve zayıf bir öküzdü; ve gece acı olduğu için büyücü, yastık olarak bir
çuval sazla ısınmak için aralarına uzandı.

O gün çok yürümüştü ve büyücüler bile bazen yorulur, bu yüzden
sert zemine rağmen tam uykuya dalıyordu ki, gece yarısı Plouhinec'in kilise kulesinden
vurdu. Bu sesle eşek
başını kaldırdı ve kulaklarını salladı ve öküze doğru döndü.

'Ee, sevgili kuzenim,' dedi, 've geçen Noel arifesinde, birlikte konuştuğumuzdan beri nasılsın?'

Hemen cevap vermek yerine, öküz dilenciye uzun bir
tiksinti bakışı attı.

'Konuşmanın ne faydası var,' diye cevapladı kaba bir şekilde, 'böyle işe yaramaz bir yaratık bizim söylediklerimizi duyabiliyorken?'

'Ah, homurdanarak vakit kaybetmemelisin,' diye karşılık verdi eşek neşeyle, 've büyücünün uyuduğunu görmüyor musun?'

'Onun kötü şakaları onu kesinlikle zengin etmiyor,' dedi öküz, 've
bir hafta sonra başına ne gibi bir şans geleceğini
öğrenecek kadar bile akıllı değil.'

'Hangi şans?' diye sordu eşek. 'Neden, bilmiyor musun,' diye sordu öküz, 'her yüz yılda bir Plouhinec fundalığındaki taşlar nehirden su içmek için aşağı iner ve onlar uzaktayken altlarındaki hazineler ortaya çıkarılır?'

'Ah, şimdi hatırladım,' diye cevapladı eşek, 'ama taşlar o kadar
hızlı bir şekilde yerlerine döner ki, eğer elinizde bir demet karga ayağı ve beş yapraklı yonca yoksa kesinlikle ezilerek ölürsünüz.'

'Evet, ama bu yeterli değil,' dedi öküz; 'güvenle geçseniz bile, vaftiz edilmiş bir ruh karşılığında vermezseniz yanınızda getirdiğiniz hazine toza dönüşecektir. Plouhinec'in zenginliğinin tadını çıkarabilmeniz için bir Hıristiyanın ölmesi gerekir.'

Eşek birkaç soru daha sormak üzereydi ki, aniden
konuşamadığını fark etti: Konuşmak için onlara tanınan süre
dolmuştu.

'Ah, sevgili yaratıklarım,' diye düşündü dilenci, elbette her şeyi duymuştu, 'beni Vannes veya Lorient'in en zengin adamlarından daha zengin yapacaksınız. Ama kaybedecek zamanım yok; yarın değerli bitkileri
avlamaya başlamalıyım.'

Hikayeyi bilen birinin ne yaptığını tahmin edebileceğinden Plouhinec'e çok yaklaşmaya cesaret edemedi, bu yüzden havanın daha yumuşak ve bitkilerin her zaman yeşil olduğu
güneye doğru daha da uzaklaştı.
Hava aydınlandığı andan itibaren, gökyüzündeki son ışıklar kaybolana kadar,
sihirli bitkilerin yetişebileceği her karış toprağı aradı; kendine yemek ve içmek için neredeyse bir dakika bile vermedi, ama sonunda
küçük bir çukurda karga ayağını buldu! Eh, bu kesinlikle harika bir anlaşmaydı,
ama sonuçta, karga ayağı yonca olmadan işe yaramazdı ve
çok az zaman kalmıştı.

Plouhinec'e gitmesi gereken son günden önceki gün, bir kayanın altında yarı gizlenmiş küçük bir yonca kümesiyle karşılaştığında neredeyse umudunu yitirmişti. Heyecandan
neredeyse nefes alamaz haldeydi, oturdu ve kopardığı bitkiyi hevesle
araştırdı. Yaprakları tiksintiyle bir kenara fırlattı ve neredeyse sona yaklaşmıştı ki sevinçten çığlık attı - beş yapraklı yonca elindeydi.

Dilenci ayağa kalktı ve hiç duraksamadan kuzeye giden yolda hızla yürüdü. Ay parlaktı ve birkaç saat boyunca kaç mil gittiğini bilmeden, hatta yorgun bile hissetmeden istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Zamanla güneş doğdu ve dünya hareketlenmeye başladı ve bir çiftlik evinin kapısında durarak bir fincan süt ve bir dilim ekmek ve verandada biraz dinlenmek için izin istedi. Sonra yolculuğuna devam etti ve böylece Yılbaşı Gecesi'nde gün batımına doğru Plouhinec'e geri döndü.

Uzun taş sırasını geçerken Bernez'in hepsinin en yükseği üzerinde bir keskiyle çalıştığını gördü.

'Ne yapıyorsun orada?' diye seslendi büyücü, 'o kocaman sütunda kendine bir yatak mı oymayı düşünüyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı Bernez sessizce, 'ama bugün yapacak hiçbir işim olmadığı için, bu taşa bir haç oymayı düşündüm. Kutsal işaret asla yanlış olmaz.'

'Sanırım Rozennik'i kazanmana yardımcı olacağını düşünüyorsun,' diye güldü yaşlı adam.

Bernez bir anlığına işini bırakıp ona baktı.

'Ah, yani bunu biliyorsun,' diye cevapladı; 'Ne yazık ki Marzinne benden daha fazla poundu olan bir kayınbirader istiyor.'

'Ve ya sana Marzinne'in hayal ettiğinden daha fazla pound verirsem?' diye fısıldadı büyücü, kimsenin onu duymadığından emin olmak için etrafına bakarak.

'Sen mi?'

'Evet, ben.'

'Peki parayı kazanmak için ne yapmalıyım,' diye sordu Bernez, Breton köylüsünün hiçbir şey için hiçbir şey vermediğini gayet iyi biliyordu.

'Senden istediğim şey sadece biraz cesaret gerektiriyor,' diye cevapladı yaşlı adam.

'Eğer hepsi buysa, ne yapmam gerektiğini söyle, ben de yapacağım,' diye bağırdı Bernez, keskisini düşürerek. 'Otuz ölüm riskini göze almam gerekse bile, hazırım. '

Dilenci Bernez'in kendisine zorluk çıkarmayacağını anlayınca, ona
o gece taşların altındaki hazinelerin nasıl
ortaya çıkarılacağını ve birkaç dakika içinde ikisinin de hayat boyu zengin olmasını sağlayacak kadarını alabileceklerini anlattı. Fakat karga ayağı ve yoncası olmayan adamı
bekleyen kader konusunda sessiz kaldı ve Bernez
sadece cesaret ve çabukluğun gerekli olduğunu düşündü. Bu yüzden
şöyle dedi:

'Yaşlı adam, bana verdiğin şans için gerçekten minnettarım ve
her zaman hizmetinde bir pint kanım olacak. Sadece bu haçı
oymayı bitirmeme izin ver. Neredeyse bitti ve istediğin saatte
köknar ormanına seninle birlikte geleceğim.'

'Gece yarısından bir saat önce mutlaka orada olmalısın,' diye cevapladı büyücü ve yoluna devam etti.

Plouhinec'teki büyük kiliseden saat çaldığında, Bernez ormana girdi. Dilenciyi her iki elinde birer torba ve boynunda bir üçüncüsüyle orada buldu.

'Dakiksin,' dedi yaşlı adam, 'ama hemen başlamamıza gerek yok.

Oturup ceplerin altın, gümüş ve mücevherlerle dolduğunda ne yapacağını düşünsen iyi olur.'

'Ah, bunu planlamam uzun sürmez,' diye karşılık verdi Bernez gülerek. 'Rozennik'e istediği her şeyi vereceğim, pamuktan ipeğe her çeşit elbise ve beyaz ekmekten portakallara kadar her çeşit yiyecek.'

'Bulacağın gümüş bunların hepsini karşılayacak, peki ya altın?'

'Altınla Rozennik'in akrabalarını ve cemaatteki tüm arkadaşlarını zengin edeceğim,' diye cevapladı.

'Altın ve mücevherler bu kadar mı?'

'O zaman,' diye haykırdı Bernez, 'mücevherleri dünyadaki herkes arasında bölüştüreceğim, böylece zengin ve mutlu olacaklar; ve onlara 
Rozennik'in bunu istediğini söyleyeceğim.'

'Şşş! Gece yarısına yaklaşıyor - gitmeliyiz,' diye fısıldadı büyücü ve
birlikte ormanın kenarına doğru süründüler.

Saat on ikinin ilk vuruşuyla sessiz fundalığın üzerinde büyük bir gürültü yükseldi ve toprak iki gözcünün ayaklarının altında sallanıyormuş gibi göründü.
Bir sonraki an ay ışığında yanlarındaki devasa taşların yerlerini terk edip nehre giden yamaçtan aşağı indiklerini,
aceleyle birbirlerine çarparak baktılar. Bernez ve dilencinin durduğu yeri geçtikten sonra karanlıkta kayboldular. Sanki bir dev alayı geçmiş gibiydi.

'Çabuk,' dedi büyücü alçak bir sesle ve
gecenin karanlığında bile içlerindeki hazinelerden parlak bir şekilde parlayan
boş deliklere doğru koştu. Dizlerinin üzerine çöken yaşlı adam,
yanında getirdiği
cüzdanları doldurmaya başladı, tepedeki taşların geri dönmesini dikkatle dinlerken, Bernez daha yavaş bir şekilde
görebildiği her şeyi
ceplerine koydu.

Büyücü üçüncü cüzdanını yeni kapatmıştı ve daha fazla hazineyi
taşıyıp taşıyamayacağını merak etmeye başlamıştı ki,
uzaktaki bir fırtınanın
uğultusu kulaklarına geldi.

Taşlar içmeyi bitirmişti ve yerlerine geri dönmek için acele ediyorlardı.

Hadi, biraz öne eğilmiş bir şekilde, hepsinin en uzunu başlarının üstünde, önlerine çıkan her şeyi kırarak geldiler. Bernez bu manzara karşısında dehşetle donup kaldı ve şöyle dedi,

'Kaybolduk! Bizi ezip öldürecekler.'

'Ben değil!' büyücü, karga ayağını ve beş yapraklı yoncayı kaldırarak cevap verdi, 'çünkü bunlar beni koruyacak. Ama
zenginliğimi korumak için, taşlara bir Hıristiyan kurban etmek zorunda kaldım ve
kötü bir kader seni yoluma çıkardı.' Ve konuşurken, hızla ilerleyen taşlara
sihirli otları uzattı. Sanki kendilerinden daha büyük bir gücü kabul ediyormuş gibi, canavarca şeyler
anında büyücünün sağına ve soluna ayrıldılar, ama Bernez'e yaklaşırken
saflarını tekrar kapattılar.

Genç adam kaçmaya çalışmadı, bunun işe yaramayacağını biliyordu ve dizlerinin üzerine
çöktü ve gözlerini kapattı. Ama aniden önde giden uzun taş Bernez'in tam önünde durdu, böylece başka hiç kimse geçemedi. Bernez'in haçı oyduğu taştı ve artık vaftiz edilmiş bir taştı ve onu kurtarma gücüne sahipti.

Böylece taş, geri kalanlar yerlerini alana kadar genç adamın önünde kaldı ve sonra kendi deliğine doğru bir kuş gibi fırlayarak, hazinelerinin ağırlığı altında sendeleyerek ilerleyen dilenciyle karşılaştı.

Taşın yaklaştığını görünce, taşıdığı büyülü otları uzattı, ancak vaftiz edilmiş taş artık geri kalanları bağlayan büyülere tabi değildi ve büyücüyü fundalıkta toz haline getirilmiş halde bırakarak doğruca yoluna devam etti.

Sonra Bernez eve gitti ve servetini bu sefer onu kayınbirader olarak reddetmeyen Marzinne'e gösterdi ve Rozennik ile evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

'Le Royer Breton'dan, Emile Souvestre tarafından.

Kerglas Kalesi

Peronnik, kimseye ait olmayan zavallı bir aptaldı ve köy halkının nezaketi olmasa açlıktan
ölecekti, çünkü istediği zaman ona yiyecek veriyorlardı. Ve yatağa gelince,
gece olduğunda ve uykusu geldiğinde, bir saman yığını aradı ve içine bir delik
açarak bir kertenkele gibi içeri girdi. Aptal olmasına
rağmen, asla mutsuz değildi, ama onu besleyenlere her zaman minnettarlıkla
teşekkür ederdi ve bazen biraz durup onlara şarkı söylerdi. Çünkü
bir tarla kuşunu o kadar iyi taklit edebiliyordu ki, kimse hangisinin Peronnik, hangisinin kuş olduğunu bilmiyordu.

Bir gün birkaç saat ormanda dolaşmıştı ve akşam yaklaştığında aniden çok aç hissetti. Neyse ki, tam o
yerde ağaçlar inceliyordu ve biraz ötede küçük bir çiftlik evi görebiliyordu. Peronnik doğruca oraya gitti ve çiftçinin karısını
çocuklarının akşam yemeğini yediği büyük kâseyi elinde tutarak kapıda dururken buldu.

'Açım, bana yiyecek bir şey verir misin?' diye sordu çocuk.

'Burada bir şey bulabilirsen, buyur,' diye cevapladı kadın,
ve gerçekten de pek bir şey kalmamıştı, çünkü herkesin kaşığı
içine dalmıştı. Ama Peronnik orada olanı iştahla yedi ve
daha iyi bir yemek
tatmadığını düşündü.

'En iyi undan yapılmış, en zengin sütle karıştırılmış ve
tüm kırsalın en iyi aşçısı tarafından karıştırılmış' ve bunu kendi kendine
söylemesine rağmen kadın onu duydu.

'Zavallı masum,' diye mırıldandı, 'ne dediğini bilmiyor, ama
ona o yeni buğday ekmeğinden bir dilim keseceğim,' ve öyle yaptı,
Peronnik her kırıntıyı yedi ve piskoposun fırıncısından başkasının
bunu pişiremeyeceğini söyledi. Bu, çiftçinin karısını
o kadar çok memnun etti ki, üzerine sürmesi için ona biraz tereyağı verdi ve Peronnik
hâlâ kapının önünde tereyağını yerken silahlı bir şövalye geldi.

'Bana Kerglas kalesine giden yolu söyleyebilir misin?' diye sordu.

'Kerglas'a mı? Gerçekten Kerglas'a mı gidiyorsun?' diye bağırdı kadın, solgunlaşarak.

'Evet; ve oraya gitmek için o kadar uzak bir ülkeden geldim ki
buraya kadar seyahat etmek için üç ay zorlu bir yolculuk yaptım.'

'Peki neden Kerglas'a gitmek istiyorsun?' dedi.

'Şatoda bulunan altın leğeni ve elmas mızrağı arıyorum,' diye cevapladı. Sonra Peronnik başını kaldırdı.

'Leğen ve mızrak çok pahalı şeyler,' dedi aniden.

'Dünyadaki tüm taçlardan daha pahalı ve değerli,' diye cevapladı yabancı, 'çünkü leğen sana sadece hayal edebileceğin en iyi yemeği
sağlamakla kalmayacak, eğer içersen, ne kadar tehlikeli olursa olsun seni her türlü
hastalıktan
iyileştirecek ve hatta ağızlarına
dokunursa ölüleri bile hayata döndürecek. Elmas mızrağa gelince, o her türlü
taş veya metali kesecek.'

'Peki bu harikalar kime ait?' diye sordu Peronnik şaşkınlıkla.

'Şatoda yaşayan Rogear adında bir büyücüye,' diye cevapladı kadın. 'Her gün buradan geçiyor, siyah bir kısrağa binmiş, arkasında on üç aylık bir tay koşuyor. Ama kimse ona saldırmaya cesaret edemiyor, çünkü mızrağını her zaman yanında taşıyor. '

'Bu doğru,' dedi şövalye, 'ama ona Kerglas kalesinde kullanmasını yasaklayan
bir büyü yapılmış. İçeri girdiği anda, leğen ve mızrak,
bir anahtardan başkasının açamayacağı karanlık bir mahzene kaldırılır. Ve büyücüyle dövüşmek istediğim yer burasıdır.'

'Onu asla yenemeyeceksin, Şövalye Bey,' diye cevapladı kadın başını sallayarak. 'Yüzden fazla beyefendi aynı amaçla bu evin önünden geçti ve hiçbiri geri dönmedi.'

'Bunu biliyorum, iyi kadın,' diye karşılık verdi şövalye, 'ama onlar da benim gibi Blavet münzevisinden talimat almadılar.'

'Peki münzevi sana ne söyledi?' diye sordu Peronnik.

'Bana, beni korkutmaya ve yolumu kaybetmeme neden olacak her türlü büyü ve sesle dolu bir ormandan geçmem gerektiğini söyledi. Benden önce gidenlerin çoğu nereye gittiklerini bilmeden dolaşıp soğuktan, açlıktan veya yorgunluktan öldüler.'

'Peki, güvenli bir şekilde geçebilirsen?' dedi aptal.

'Eğer geçersem,' diye devam etti şövalye, 'o zaman dokunduğu her şeyi küle çeviren bir ateş iğnesiyle silahlanmış bir tür periyle karşılaşacağım. Bu cüce bir elma ağacını koruyor ve ben de ondan bir elma koparmak zorundayım.'

'Ve sonra?' diye sordu Peronnik.

'Sonra, yelesi engereklerden oluşan bir aslan tarafından korunan gülen çiçeği bulacağım. O çiçeği koparıp ejderha gölüne gitmeliyim ve elinde asla hedefi şaşmayan ve kendiliğinden efendisine dönen demir topu tutan kara adamla savaşmalıyım. Ondan sonra, diğer tüm engelleri aşan bazılarının kemiklerini bıraktığı zevk vadisine giriyorum. Eğer bunu
geçebilirsem, sadece bir sığlığı olan bir nehre ulaşacağım, orada siyah giysili bir kadın
oturacak. Arkamda atıma binecek ve bana
sonra ne yapacağımı söyleyecek.'

Durakladı ve kadın başını iki yana salladı.

'Bütün bunları asla yapamayacaksın,' dedi kadın, ama adam ona bunların sadece erkekler için olduğunu hatırlattı ve işaret ettiği
patikada dörtnala uzaklaştı.

Çiftçinin karısı içini çekti ve Peronnik'e biraz daha yiyecek vererek ona
iyi geceler diledi. Salak ayağa kalktı ve çiftçinin kendisi geldiğinde ormana açılan kapıyı
açıyordu.

'Sığırlarıma bakacak bir oğlan istiyorum,' dedi aniden, 'çünkü sahip olduğum
kaçtı. Kalıp yapar mısın?' ve Peronnik, özgürlüğünü sevmesine ve işten nefret etmesine rağmen, yediği güzel yemeği hatırladı ve durmayı kabul etti.

Gündoğumunda sürüsünü dikkatlice topladı ve onları ormanın sınırları boyunca uzanan zengin otlağa götürdü, onları düzende tutmak için kendine bir fındık çubuğu kesti.

Görevi göründüğü kadar kolay değildi, çünkü inekler ormana
girme huyuna sahipti ve birini geri getirdiğinde diğeri
gitmişti. Ağaçların arasında, kendisine diğerlerinden daha fazla sorun çıkaran yaramaz bir kara
inek peşinde biraz ilerlemişti ki, at ayaklarının sesini duydu ve yaprakların arasından göz gezdirdiğinde, kısrağının üzerinde oturan dev Rogear'ı ve arkasında koşan tayı gördü. Devin boynunda bir zincire asılı altın kase asılıydı ve elinde ateş gibi parlayan elmas mızrağı tutuyordu. Ama gözden kaybolur kaybolmaz, aptal, gittiği yolun izlerini boşuna aradı.

Bu sadece bir kez değil, birçok kez oldu, ta ki Peronnik ona o kadar alışana kadar.
Hiçbir zaman saklanma zahmetine girmedi. Ama onu her gördüğünde, kaseyi ve mızrağı ele geçirme isteği daha da güçlendi.

Bir akşam çocuk ormanın kenarında tek başına oturuyordu ki, beyaz sakallı bir adam yanında durdu. 'Kerglas'a giden yolu bilmek ister misin?' diye sordu aptal ve adam 'Çok iyi biliyorum.' diye cevap verdi.

'Büyücü tarafından öldürülmeden oraya mı gittin?' diye bağırdı Peronnik.

'Ah! Benden korkacak hiçbir şeyi yoktu,' diye cevapladı beyaz sakallı adam, 'Ben Rogear'ın ağabeyi, büyücü Bryak'ım. Onu ziyaret etmek istediğimde
her zaman bu yoldan geçerim ve ben bile kendimi kaybetmeden
büyülü ormandan geçemediğim için, bana rehberlik etmesi için tayı çağırırım.' Konuşurken eğilerek
yerde üç daire çizdi ve Peronnik'in duyamayacağı çok
alçak sesle birkaç kelime mırıldandı. Sonra yüksek sesle ekledi:

Tay, koşmaya ve yemeye özgürsün.
Tay, buluşana kadar hızla dörtnala git,

ve anında tay belirdi, zıplayarak ve zıplayarak büyücüye doğru yürüdü, büyücü de
boynuna bir yular geçirdi ve sırtına atladı.

Peronnik çiftlikte bu macera hakkında sessiz kaldı, ancak Kerglas'a varmak istiyorsa önce
yolu bilen tayı yakalaması gerektiğini çok iyi anlamıştı. Ne yazık ki büyücünün söylediği sihirli sözcükleri duymamıştı ve üç daireyi çizmeyi başaramamıştı, bu yüzden tayı çağırmak istiyorsa bunu yapmanın başka bir yolunu icat etmeliydi.

Gün boyunca inekleri güderken tayı nasıl çağıracağını düşünüp durdu, çünkü sırtına bindiğinde diğer tehlikelerin üstesinden gelebileceğinden emindi. Bu arada bir şans
gelirse diye hazır olmalıydı ve hazırlıklarını herkes uyurken gece yaptı. Büyücünün ne yaptığını hatırlayarak ahırın bir köşesinde asılı duran eski bir yuları yamaladı, tayın ayaklarını yakalamak için kenevirden bir ip büktü ve kuşları yakalamak için kullanılan türden bir ağ yaptı. Sonra bir cep görevi görecek şekilde birkaç bez parçasını kabaca dikti ve bunu tutkal ve tarla kuşu tüyleri, bir boncuk dizisi, mürver ağacından bir düdük ve domuz pastırması yağıyla ovulmuş bir dilim ekmekle doldurdu. Sonra kısrağı Rogear ve tayın her zaman bindiği patikaya çıktı ve ekmeği bir tarafına ufaladı.

Saatinde tam zamanında üçü de belirdi, yakınlardaki çalılıklarda saklanan Peronnik tarafından hevesle izleniyorlardı. Ya işe yaramazsa; ya kısrak, tay değil, kırıntıları yerse? Ya kısrak--ama hayır! kısrak ve binicisi güvenli bir şekilde geçip bir köşeden kaybolurken, tay, başı yerde dörtnala koşarken, ekmeği kokladı ve
açgözlülükle parçaları yalamaya başladı. Ah, ne kadar da güzeldi! Neden daha önce hiç kimse ona bunu vermemişti ve küçük hayvan o kadar dalmıştı ki, birkaç kırıntı daha koklayarak, Peronnik'in yaklaştığını duymadı, ta ki boynundaki yuları ve ayaklarındaki ipi hissedene kadar ve -bir an sonra- sırtında birini hissedene kadar.

Eklemlerin izin verdiği kadar hızlı giden tay, ormanın en vahşi yerlerinden birine dönüştü, binicisi ise gördüğü garip manzaralar karşısında titreyerek oturuyordu. Bazen toprak önlerinde açılıyormuş gibi
görünüyordu ve dipsiz bir çukura bakıyordu; bazen ağaçlar alev
alıyordu ve kendini bir ateşin ortasında buluyordu; genellikle bir dereyi geçerken su yükseliyor ve onu
sürüklemekle tehdit ediyordu; ve yine, bir dağın eteğinde, büyük kayalar ona doğru yuvarlanıyordu, sanki onu ve tayını ağırlıkları altında ezeceklermiş gibi. Peronnik, ölene kadar bunların gerçek olup olmadığını ya da sadece hayal edip etmediğini asla bilemedi, ancak örgülü şapkasını gözlerini örtecek şekilde aşağı çekti ve tayın onu doğru yola götürmesine güvendi.

Sonunda orman geride kaldı ve havanın taze ve güçlü estiği geniş bir ovaya çıktılar.
Bu aptal dışarı bakmaya cesaret etti ve
büyülerin sona ermiş gibi göründüğünü fark etti, ancak
düzlüğe dağılmış insan iskeletlerini, atlarının iskeletlerinin yanında fark ettiğinde dehşet içinde bir ürperti hissetti. Ve
uzakta dörtnala koşan o gri şekiller neydi? Kurtlar mıydı -olabilirler miydi?

Ancak ova boyunca geniş görünüyordu, geçmesi uzun sürmedi ve
çok geçmeden tay, içinde tek bir elma ağacının durduğu, dalları meyvesinin ağırlığıyla yere doğru eğilmiş bir tür gölgeli parka girdi. Önünde korigan, yani küçük peri adam vardı; elinde, dokunduğu her şeyi küle çeviren ateşli kılıcı tutuyordu. Peronnik'i görünce tiz bir çığlık attı ve kılıcını kaldırdı, ama genç adam şaşırmış gibi görünmeden sadece şapkasını kaldırdı, yine de biraz uzakta kalmaya özen gösterdi.

'Endişelenmeyin, prensim,' dedi Peronnik, 'Ben tam Kerglas'a gidiyorum, çünkü asil Rogear iş için yanına gelmemi rica etti.'

'Sana gelmeni rica etti!' diye tekrarladı cüce, 'peki sen kimsin?'

'Ben onun yeni hizmetkarıyım, bunu çok iyi biliyorsun,' diye cevapladı Peronnik.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye karşılık verdi korigan somurtkan bir şekilde, 've bildiğim kadarıyla sen bir soyguncu olabilirsin.'

'Çok üzgünüm,' diye cevapladı Peronnik, 'ama kendime hizmetkar demekte yanılmış olabilirim, çünkü ben sadece bir kuş avcısıyım. Ama beni geciktirmeyin, rica ederim,
çünkü yüce büyücü beni bekliyor ve gördüğünüz gibi,
şatoya daha çabuk ulaşabilmem için bana tayını ödünç verdi.'

Bu sözler üzerine korigan ilk kez gözlerini tayına dikti,
büyücüye ait olduğunu biliyordu ve genç adamın doğruyu söylediğini düşünmeye başladı.
Atı inceledikten sonra, biniciyi inceledi, o kadar masum ve aslında
boş bir havası vardı ki bir hikaye uydurmaktan aciz görünüyordu. Yine de, cüce her şeyin yolunda olduğundan pek emin değildi ve büyücünün bir kuş avcısından ne istediğini sordu.

'Söylediklerine bakılırsa, çok fena bir tane istiyor,' diye cevapladı Peronnik, 'çünkü Kerglas'taki bahçesindeki tüm tahıl ve meyvelerin kuşlar tarafından
yendiğini söylüyor.'

'Peki, bunu nasıl durduracaksın, iyi dostum?' korigan sordu; ve Peronnik hazırladığı tuzağı gösterdi ve
hiçbir kuşun bundan kaçamayacağını söyledi.

'Emin olmak istediğim şey tam da bu,' diye cevapladı korigan.
'Elmalarım karatavuklar ve ardıç kuşları tarafından tamamen yendi. Tuzağını kur ve eğer onları yakalamayı başarırsan, seni geçireceğim.'

'Bu adil bir pazarlık,' dedi ve konuşurken Peronnik aşağı atladı ve
tayını bir ağaca bağladı; sonra durup ağın bir ucunu elma ağacının gövdesine sabitledi ve korigan'a diğer ucunu tutmasını söyledi, o da çivileri çıkardı. Cüce kendisine söyleneni yaptı, sonra Peronnik aniden ilmiği boynuna geçirdi ve sıkıca çekti ve
korigan, yakalamak istediği diğer kuşlar kadar sıkı tutuldu.

Öfkeyle çığlık atarak ipi çözmeye çalıştı ama düğümü daha da sıkı çekti. Kılıcı çimenlere koymuştu ve Peronnik
ağacı diğer tarafa sabitlemeye dikkat etmişti, böylece artık bir elma koparması ve kaderine terk ettiği cüce tarafından engellenmeden atına binmesi kolaylaşmıştı.

Ovayı arkalarında bıraktıklarında, Peronnik ve atı kendilerini dar bir vadide buldular, içinde her çeşit hoş kokulu şeyle dolu bir ağaç korusu vardı - her renkten güller, sarı süpürge otu, pembe hanımeli - ve hepsinin üzerinde yüzünde garip bir ifade olan harika bir kızıl menekşe yükseliyordu. Bu gülen çiçekti ve ona bakan hiç kimse gülmeden duramıyordu. Peronnik'in kalbi
ikinci denemeye güvenle ulaştığı düşüncesiyle hızla attı,
ve engerek yelesi kıvrılıp dönen aslana oldukça sakin bir şekilde baktı,
ve koruluğun önünde aşağı yukarı yürüyordu.

Genç adam ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı, çünkü ne kadar aptal olsa da,
kendinden büyük insanlarla uğraştığında, şapkanın
başında olduğundan daha çok elinde olduğunu biliyordu. Sonra, aslana ve ailesine her türlü iyi şansı diledikten sonra, Kerglas'a doğru yolda olup olmadığını sordu.

'Peki Kerglas'ta ne işin var?' diye sordu aslan homurdanarak ve dişlerini göstererek.

'Saygılarımla,' diye cevapladı Peronnik, çok korkmuş gibi yaparak,
'Ben asil Rogear'ın dostu olan bir hanımın hizmetçisiyim ve ona bir börek için birkaç tarla kuşu gönderiyorum.'

'Tarla kuşları mı?' diye bağırdı aslan, uzun bıyıklarını yalayarak. 'Neden, bir asırdır hiç almamışımdır! Yanınızda bol miktarda var mı?'

'Bu çantanın alabileceği kadar,' diye cevapladı Peronnik, konuşurken, tüy ve tutkalla doldurduğu
çantasını açarak; ve söylediklerini kanıtlamak için aslana sırtını dönüp bir tarla kuşunun şarkısını taklit etmeye başladı.

'Gel,' diye haykırdı ağzı sulanan aslan, 'bana kuşları göster! Efendim için yeterince şişman olup olmadıklarını görmek istiyorum.'

'Bunu zevkle yaparım,' diye cevapladı aptal, 'ama çantayı bir kez açarsam hepsi uçup gidecek.'

'Peki, içine bakabileceğim kadar aç,' dedi aslan, biraz daha yaklaşarak.

İşte Peronnik'in umduğu şey tam da buydu, bu yüzden çantayı tuttu
aslan dikkatlice açıp kafasını tam içine sokarken, böylece
bir lokma tarlakuşu alabilirdi. Ama tüy ve
tutkal kütlesi ona yapıştı ve kafasını tekrar çıkaramadan Peronnik
ipi gerdi ve hiçbir insanın çözemeyeceği bir düğümle bağladı.
Sonra, gülen çiçeği hızla toplayarak, tayın onu götürebildiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

Yol kısa süre sonra ejderhalar gölüne çıktı ve oradan yüzerek geçmek zorundaydı.
Buna alışmış olan tay tereddüt etmeden suya atladı; ama ejderhalar Peronnik'i görür görmez
onu yutmak için gölün her yerinden yaklaştılar.

Bu sefer Peronnik şapkasını çıkarma zahmetine girmedi, ama yanında taşıdığı boncukları, bir ördeğe kara mısır atar gibi suya attı ve yuttuğu her boncukla birlikte bir ejderha sırtüstü dönüp öldü, böylece aptal daha fazla sorun yaşamadan diğer tarafa ulaştı.

Siyah adamın koruduğu vadi şimdi önünde uzanıyordu ve uzaktan
Peronnik onu, girişteki bir kayaya bir ayağından zincirlenmiş ve
hiçbir zaman hedefi şaşırmayan ve her zaman efendisinin eline geri dönen demir topu tutarken gördü. Siyah adamın kafasında, asla aynı anda
kapanmayan, ancak birbiri ardına nöbet tutan altı gözü vardı. Bu anda hepsi açıktı ve Peronnik, siyah adamın onu bir anlığına görebilmesi halinde topunu atacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, tayı bir çalılığın arkasına saklayarak, bir hendek boyunca süründü ve siyah adamın zincirlendiği
kayanın hemen yanına çömeldi.

Gün sıcaktı ve bir süre sonra adam uykulu olmaya başladı.
Gözlerinden ikisi kapandı ve Peronnik yavaşça şarkı söyledi. Bir anda üçüncü bir göz kapandı ve Peronnik şarkı söylemeye devam etti. Dördüncü bir gözün kapağı ağır bir şekilde düştü ve sonra
beşinci ve altıncınınkiler. Siyah adam tamamen uykuya dalmıştı.

Sonra, ayak ucunda, aptal, yumuşak yosunların üzerinden siyah adamın yanından zevk vadisine götürdüğü tayın yanına geri döndü, ağzınızın önünde sallanan meyvelerle dolu, şarapla akan çeşmeler ve yumuşak, küçük seslerle şarkı söyleyen çiçeklerle dolu lezzetli bir bahçe. Daha ileride, masalar
yemekle doluydu ve çimenlerde dans eden kızlar ona katılmasını
söylediler.

Peronnik duydu ve ne yaptığını bilmeden tayı daha yavaş bir tempoya çekti. Açgözlülükle tabakların kokusunu içine çekti ve dansçıları daha iyi görebilmek için başını kaldırdı. Bir an daha olsaydı,
kendisinden öncekiler gibi tamamen durup kaybolacaktı, o sırada aniden
altın kase ve elmas mızrak bir görüntü gibi ona geldi.
Düdüğünü cebinden çıkarıp yüksek sesle üfledi, böylece etrafındaki tatlı sesleri
boğdu ve kalan ekmeğini ve pastırmasını
yedi, böylece büyülü meyvelere olan özlemini
yatıştırmadı. Gözlerini sabit bir şekilde
tayın kulaklarına dikti, böylece dansçıları görmeyecekti.

Bu şekilde bahçenin sonuna ulaşabildi ve sonunda
Kerglas kalesini, aralarında sadece bir sığlık olan nehri
gördü. Yaşlı adamın ona söylediği gibi, kadın orada olacak mıydı?
Evet, kesinlikle oydu, bir kayanın üzerinde oturuyordu, siyah saten bir elbise ve
yüzü bir Mağribi kadınının rengindeydi. Aptal atına bindi, şapkasını her zamankinden daha nazik bir şekilde çıkardı ve nehri geçmek isteyip istemediğini
sordu. 'Bunu yapmama yardım etmeni bekliyordum,' diye cevapladı kadın. 'Yaklaş da
arkandan geleyim.'

Peronnik onun söylediği gibi yaptı ve kolunun yardımıyla
çevik bir şekilde tayın sırtına atladı.

'Büyücüyü nasıl öldüreceğini biliyor musun?' diye sordu kadın, sığlıktan geçerken.

'Büyücü olduğu için ölümsüz olduğunu ve kimsenin onu
öldüremeyeceğini düşündüm,' diye cevapladı kadın Peronnik.

'Onu o elmayı tatmaya ikna et, o zaman ölecek ve bu yeterli olmazsa
parmağımla ona dokunacağım, çünkü ben vebayım,' diye cevapladı kadın.

'Ama onu öldürürsem, anahtar olmadan mahzende saklı olan altın kâseyi ve elmas mızrağı nasıl alacağım?' diye karşılık verdi Peronnik.

'Gülen çiçek tüm kapıları açar ve tüm karanlığı aydınlatır,' dedi
hanımefendi; ve konuşurken, daha uzak kıyıya ulaştılar ve
şatoya doğru ilerlediler.

Girişin önünde direklerle desteklenen bir tür çadır vardı ve
altında dev oturmuş, güneşin tadını çıkarıyordu. Peronnik ve hanımı taşıyan tayı fark eder etmez başını kaldırdı ve
gürültülü bir sesle haykırdı:

'Aman, kesinlikle aptaldır, on üç aylık tayıma biniyor!'

'En büyük sihirbaz, haklısın,' diye cevapladı Peronnik.

'Peki onu yakalamayı nasıl başardın?' diye sordu dev.

'Ormanın kenarında kardeşin Bryak'tan öğrendiklerimi tekrarlayarak,' diye cevapladı aptal. 'Sadece şunu söyledim--

Colt, özgürce koş ve yemek ye,
Colt, buluşana kadar hızla dörtnala git,

ve hemen geldi.'

'Kardeşimi tanıyor musun?' diye sordu dev. 'Seni buraya neden
gönderdiğini söyle.'

'Sana, Mağribi ülkesinden yeni aldığı iki hediyeyi getirmek için,' diye cevapladı Peronnik: 'Zevk elması ve itaatkar kadın. Elmayı yersen başka hiçbir şey istemeyeceksin ve
kadını hizmetçi olarak alırsan bir daha asla istemeyeceksin.'

'Peki, bana elmayı ver ve kadına aşağı inmesini söyle,' diye cevapladı Rogear.

Salak itaat etti, ancak elmanın ilk tadında dev sendeledi ve kadının uzun sarı parmağı ona dokunduğunda
öldü.

Büyücüyü yattığı yerde bırakan Peronnik, yanında gülen
çiçeği taşıyarak saraya girdi. Önünde elli kapı açıldı ve
en sonunda, dünyanın bağırsaklarına
giden uzun bir merdivene ulaştı. Bunlardan aşağı indi ve bir
bar veya anahtar olmayan gümüş bir kapıya geldi. Sonra gülen çiçeği havaya kaldırdı ve
kapı yavaşça geriye doğru açıldı, altın kâsenin ve elmas mızrağın parıltısından gün kadar
parlak olan derin bir mağarayı gösterdi. Aptal aceleyle öne koştu ve kâseyi boynuna
bağlı olduğu zincirden astı ve mızrağı eline aldı. Bunu yaparken, zemin onun altında sarsıldı ve korkunç bir
gürültüyle
saray kayboldu ve Peronnik kendini sığırları otlatmak için
yürüttüğü ormanın yakınında buldu.

Karanlık çökmeye başlasa da, Peronnik çiftliğe girmeyi hiç düşünmedi, ancak Bretanya Dükü'nün
avlusuna giden yolu takip etti. Vannes kasabasından geçerken bir terzi dükkanında durdu ve kahverengi kadifeden güzel bir kostüm ve Kerglas kalesinin koridorunda topladığı bir avuç altınla ödediği beyaz bir at satın aldı. Böylece o sırada Fransızlar tarafından kuşatılmış olan Nantes şehrine doğru yola koyuldu. Biraz uzakta Peronnik durdu ve etrafına baktı. Ülkenin etrafı millerce
boyunca bomboştu, çünkü düşman her ağacı kesmiş ve her mısır sapını
yakmıştı; ve ne kadar aptal olursa olsun Peronnik,
kapıların ardındaki insanların kıtlıktan öldüğünü anlayabiliyordu. Hala dehşet içinde bakarken, surlarda bir trompetçi belirdi ve yüksek bir ses çıkardıktan sonra, dükün Fransızları ülkeden kovabilecek adamı mirasçı olarak kabul edeceğini duyurdu. Şehrin dört bir yanında trompetçi borusunu üfledi ve son kez, olabildiğince yakına gelen Peronnik ona cevap verdi.

'Artık üflemene gerek yok,' dedi, 'çünkü ben şehri düşmanlarından kendim kurtaracağım.' Ve koşarak gelen, kılıcını sallayan bir askere dönerek, sihirli mızrağıyla ona dokundu ve asker olduğu yerde öldü. Arkasından gelen adamlar şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar. Yoldaşlarının zırhının delinmediğinden emindiler, yine de ölmüştü, sanki kalbine vurulmuş gibiydi. Fakat şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan Peronnik haykırdı:

'Düşmanlarımın nasıl olacağını görüyorsunuz; şimdi dostlarım için neler yapabileceğime bakın,' ve eğilerek altın kâseyi askerin ağzına koydu, asker her zamanki gibi dikleşti. Sonra atını
siperin üzerinden atlayarak, onu alabilecek kadar
geniş açılmış olan şehrin kapısından içeri girdi.

Bu harikaların haberi kasabaya hızla yayıldı ve garnizona taze bir ruh
verdi, böylece genç yabancının komutası altında savaşabileceklerini ilan ettiler. Ve kase tüm ölü Bretonları
hayata döndürdüğünde, Peronnik kısa sürede Fransızları
kovmaya yetecek kadar büyük bir orduya sahip oldu ve ülkesini
kurtarma sözünü yerine getirdi.

Kase ve mızrağa gelince, kimse onlara ne olduğunu bilmiyor, ancak bazıları
büyücü Bryak'ın onları tekrar çalmayı başardığını ve bunlara sahip olmak isteyen herkesin Peronnik gibi onları araması gerektiğini söylüyor.

Emile Souvestre'nin 'Le Foyer Breton' adlı eserinden.

Kuşların Savaşı

Dünyanın tüm yaratıkları ile
havanın kuşları arasında büyük bir savaş olacaktı. Haberi yayıldı ve Tethertown kralının oğlu savaş başladığında orada olacağını ve kralın kim olacağını söyleyeceğini söyledi. Ama buna rağmen neredeyse çok geç kalmıştı ve sonuncusu hariç tüm savaşlar yapılmıştı. Sonuncusu bir yılanla büyük bir kara kuzgun arasındaydı. İkisi de sertçe vurdu ama sonunda yılan daha güçlü çıktı ve kralın oğlu kılıcını çekip yılanın başını tek bir darbede kesmeseydi kuzgunun boynuna dolanarak ölmeye devam edecekti. Ve kuzgun düşmanının öldüğünü görünce minnettar oldu ve şöyle dedi:

'Bugün bana gösterdiğin nezaket için sana bir manzara göstereceğim. Hadi şimdi iki kanadımın köküne gel.' Kralın oğlu emredildiği gibi yaptı ve kuzgun uçmayı bırakmadan önce yedi bent, yedi vadi ve yedi dağ bataklığını geçtiler.

'Şu evi görüyor musun?' dedi kuzgun sonunda. 'Doğru git, çünkü kızkardeşim orada yaşıyor ve seni hemen
hoş karşılayacaktır. Ve eğer, "Kuşların savaşında mıydın?" diye sorarsa,
orada olduğunu söyle ve eğer, "Benim benzerimi gördün mü?" diye sorarsa,
gördüğünü söyle, ama emin ol ki sabahleyin bu yerde benimle buluşacaksın.'

Kralın oğlu, kuzgunun ona söylediklerini yaptı ve o gece
her etten et, her içecekten içecek, ayakları için sıcak su ve yatabileceği yumuşak bir yatak aldı.

Ertesi gün ve sonraki gün, ancak dördüncü karşılaşmada,
kuzgunla karşılaşmak yerine, kralın oğlu onun yerine, elinde bir bohça ile
görülen en yakışıklı gencin onu beklediğini buldu.

'Buralarda bir kuzgun var mı?' Kralın oğlu sordu ve genç cevap verdi:

'Ben o kuzgunum ve beni bağlayan büyülerden senin sayende kurtuldum ve karşılığında bu bohçayı alacaksın. Geldiğin yoldan geri dön ve daha önce olduğu gibi her evde bir gece kal, ama en çok
yaşamak istediğin yere varana kadar bohçayı çözmemeye dikkat et.'

Sonra kralın oğlu yola çıktı ve böylece daha önce olduğu gibi oldu, babasının evinin yakınındaki sık bir ormana girene kadar. Uzun bir yol
yürümüştü ve aniden bohça ağırlaşmış gibi göründü; önce onu bir ağacın altına koydu ve sonra ona bakmayı düşündü. İpi çözmek kolaydı ve kralın oğlu kısa sürede demeti çözdü. Orada ne gördü? Evet, etrafında bir meyve bahçesi olan büyük bir şato ve meyve bahçesinde meyveler, çiçekler ve çok çeşitli kuşlar. Her şey onun için yaşamaya hazırdı, ancak ormanın ortasında olmak yerine, babasının sarayının yakınındaki yeşil vadiye ulaşana kadar demeti serbest bırakmayı diledi. Eh, dilemenin bir faydası yoktu ve iç çekerek yukarı baktı ve kendisine doğru gelen devasa bir devi gördü.

'Kötü bir yer, kralın oğlu,' dedi dev.

'Doğru; burada olmak istemiyorum,' diye cevapladı kralın oğlu.

'Eğer onu demete geri koyarsam bana ne ödül vereceksin?' diye sordu dev.

'Ne ödül istiyorsun?' Kralın oğlu cevapladı.

'Yedi yaşındayken ilk çocuğunu doğuracaksın,' dedi dev.

'Eğer bir oğlum olursa onu sen alacaksın,' diye cevapladı kralın oğlu ve konuşurken kale ve meyve bahçesi yine bohçaya bağlandı.

'Şimdi sen yolunu tut, ben de benimkini tutacağım,' dedi dev. 'Ve eğer sen sözünü
unutursan, ben onu hatırlayacağım.'

Kralın oğlu yüreği hafif, yoluna devam etti, ta ki babasının sarayının yakınındaki
yeşil vadiye gelene kadar. Yavaşça bohçayı çözdü,
sadece bir taş veya paçavra yığını bulmaktan korkuyordu. Ama
hayır! her şey eskisi gibiydi ve kale kapısını açtığında
içeride şimdiye kadar görülmüş en güzel kız duruyordu.

'Gir, kralın oğlu,' dedi, 'her şey hazır ve hemen evleneceğiz,' ve öyle de oldu.

Kız iyi bir eş olduğunu kanıtladı ve kralın oğlu, artık kendisi de bir kraldı,
o kadar mutluydu ki devi tamamen unuttu. Yedi yıl ve bir gün
geçmişti ki, bir sabah, surların üzerinde dururken, devin
kaleye doğru yürüdüğünü gördü. Sonra sözünü hatırladı,
ve kraliçeye bundan hiçbir şey söylemediğini de hatırladı. Şimdi ona
söylemeliydi ve belki de kraliçe ona derdinde yardımcı olabilirdi.

Kraliçe onun hikayesini sessizce dinledi ve bitirdikten sonra,
sadece şöyle dedi:

'Bu konuyu benimle dev arasında bırak,' ve o konuşurken, dev salona girdi ve önlerinde durdu.

'Oğlunu çıkar,' diye bağırdı krala, 'yedi yıl ve bir gün önce bana söz verdiğin gibi.'

Kral karısına baktı, karısı başını salladı, o da cevap verdi:

'Önce annesi onu düzene soksun,' ve kraliçe salondan ayrıldı,
aşçının oğlunu alıp ona prensin kıyafetlerini giydirdi ve onu elini tutan
deve götürdü ve birlikte yola çıktılar. Çok fazla yürümemişlerdi ki dev durdu ve çocuğa bir
sopa uzattı.

'Eğer baban o sopaya sahip olsaydı, onunla ne yapardı?' diye sordu.

'Eğer babam o sopaya sahip olsaydı, kralın etini çalan
köpekleri ve kedileri döverdi,' diye cevapladı çocuk.

'Sen aşçının oğlusun!' diye bağırdı dev. 'Annenin yanına git'; ve
sırtını dönüp doğruca kaleye doğru yürüdü.

'Bu sefer beni kandırmaya çalışırsan, en yüksek taş yakında en alçak olacak,' dedi ve kral ile kraliçe titredi, ama oğullarından vazgeçmeye dayanamadılar.

'Uşak oğlu bizimkiyle aynı yaşta,' diye fısıldadı kraliçe; 'aradaki farkı anlamayacak,' ve çocuğu alıp ona prensin kıyafetlerini giydirdi ve dev onu yol boyunca bıraktı. Çok uzağa
gitmeden durdu ve bir sopa uzattı.

'Eğer baban o sopaya sahip olsaydı, onunla ne yapardı?' diye sordu dev.

'Kralın gözlüklerini kıran köpekleri ve kedileri döverdi,' diye cevapladı çocuk.

'Sen uşağın oğlusun!' diye bağırdı dev. 'Annenin yanına git'; ve arkasını dönüp öfkeyle kaleye doğru yürüdü.

'Oğlunu hemen çıkar,' diye kükredi, 'yoksa en yüksekteki taş en alçakta kalır,' ve bu kez gerçek prens getirildi. Fakat anne babası acı bir şekilde ağlasa ve çocuğun
her türlü korkunç şeyden muzdarip olduğunu düşünse de, dev ona kendi oğlu gibi davrandı,
kızlarını görmesine asla izin vermese de. Çocuk büyüdü ve
büyük bir çocuk oldu ve bir gün dev ona, yapması gereken bir yolculuk olduğu için
birçok saat boyunca tek başına eğlenmesi gerektiğini söyledi. Böylece çocuk
daha önce hiç gitmediği
şatonun tepesine doğru yürüdü. Orada
durdu, çünkü müzik sesi kulaklarına ulaştı ve
yakınındaki bir kapıyı açtığında, pencerenin yanında oturan ve elinde bir arp tutan bir kız gördü.

'Çabuk ol ve git, devi yakınımda görüyorum,' diye fısıldadı kız
aceleyle, 'ama uyuduğunda buraya geri dön, çünkü seninle
konuşmak istiyorum.' Ve prens kendisine söyleneni yaptı ve gece yarısı çaldığında
şatonun tepesine geri süründü.

'Yarın,' dedi devin kızı olan kız, 'yarın
evlenmek için iki kız kardeşimden birini seçeceksin, ama
hiçbirini almayacağını, sadece beni alacağını söylemelisin. Bu onu çok kızdıracak, çünkü beni hiç sevmediğim Yeşil Şehir kralının oğluyla nişanlamak istiyor.'

Sonra ayrıldılar ve ertesi gün, kızın söylediği gibi, dev
üç kızını yanına çağırdı ve konuştuğu genç prensi de aynı şekilde.

'Şimdi, Tethertown kralının oğlu, ayrılmamızın zamanı geldi.
İki büyük kızımdan birini eş olarak seç ve onu düğünden sonraki gün babanın evine götüreceksin.'

'Bunun yerine en küçüğünü bana ver,' diye cevapladı genç ve devin yüzü onu duyduğunda karardı.

'Önce üç şey yapmalısın,' dedi.

'Söyle, yapacağım,' diye cevapladı prens ve dev evden
çıktı ve ona ineklerin tutulduğu ahıra kadar onu takip etmesini söyledi.

'Yüz yıldır hiç kimse bu ahırı süpürmedi,' dedi dev, 'ama
akşam eve vardığımda, onu bir uçtan bir uca altın bir elma yuvarlanacak kadar temizlemezsen, kanın bunun bedelini ödeyecek.'

Genç kız bütün gün çalıştı, ama okyanusu boşaltmaya
çalışmış gibiydi. Sonunda, o kadar yorgundu ki neredeyse hareket edemiyordu, devin en küçük kızı kapıda dikildi.

'Yorgunluğunu at,' dedi ve kralın oğlu, sadece bir kez ölebileceğini düşünerek, onun emriyle yere yığıldı ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında kız kaybolmuştu ve ahır o kadar temizdi ki
bir uçtan bir uca altın bir elma yuvarlanabilirdi. Şaşkınlıkla
ayağa kalktı ve o anda dev içeri girdi.

'Ahırı temizledin mi, kralın oğlu?' diye sordu.

'Temizledim,' diye cevapladı.

'Bugün bu kadar hareketli olduğun için yarın bu ahırı her kuştan bir tüyle kaplayacaksın, yoksa kanın bunun bedelini ödeyecek,' diye cevapladı ve dışarı çıktı.

Güneş doğmadan önce, genç yayını ve ok kılıfını alıp kuşları
öldürmek için yola koyuldu. Bataklığa doğru gitti, ama o gün tek bir kuş bile göremedi. Sonunda oradan oraya koşmaktan o kadar yoruldu ki
cesaretini kaybetti.

'Ölebileceğim tek bir ölüm var,' diye düşündü. Sonra öğle vakti
devin kızı geldi.

'Yorgun musun, kralın oğlu?' diye sordu kadın.

'Yorgunum,' diye cevapladı adam; 'tüm bu saatler boyunca dolaştım ve
sadece aynı renkte olan bu iki kara kuş düştü.'

'Yorgunluğunu çimenlere bırak,' dedi kadın ve onun söylediği gibi
yaptı ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında kız kaybolmuştu ve adam kalkıp ahıra geri döndü. Yaklaştığında gözlerini sertçe ovuşturdu, rüya gördüğünü düşündü, çünkü oradaydı, tıpkı devin istediği gibi, güzelce sazdan yapılmıştı. Evin kapısında devle karşılaştı.

'Ahırı sazdan mı yaptın, kralın oğlu?'

'Sazdan yaptım.'

'Pekala, bugün bu kadar aktif olduğun için, sana başka bir şey
söyleyeyim! Gördüğün gölün yanında bir köknar ağacı yetişiyor. Köknar ağacının tepesinde bir saksağan yuvası var ve yuvada beş
yumurta var. Bana kahvaltıda o yumurtaları getireceksin ve eğer biri çatlarsa
veya kırılırsa, kanın bunun bedelini ödeyecek. '

Ertesi gün aydınlanmadan önce, kralın oğlu yataktan fırladı ve
aşağıya, göle doğru koştu. Ağacı bulmak zor değildi, çünkü yükselen güneş
yerden ilk dalına kadar beş yüz fit olan gövdeye kırmızı parlıyordu. Zaman zaman etrafında dolaşıp
ayaklarını koyabileceği küçük de olsa düğümler bulmaya çalışıyordu, ama kabuk
oldukça pürüzsüzdü ve eğer zirveye ulaşmak istiyorsa, bunun bir denizci gibi
dizleriyle tırmanması gerektiğini çok geçmeden anladı. Ama o bir
kralın oğluydu, bir denizci değildi, bu da her şeyi değiştiriyordu.

Ancak, orada durup köknara bakmanın bir faydası yoktu, en azından
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıydı ve elleri ve dizleri ağrıyana kadar çabaladı, çünkü birkaç fit yukarı çıkmaya çalışır çalışmaz tekrar geriye kaydı. Bir keresinde, eskisinden biraz daha yükseğe tırmandı ve yüreğinde umut yükseldi,
sonra öyle bir güçle aşağı indi ki, elleri ve dizleri her zamankinden daha fazla
acıdı.

'Durmak için zaman değil,' dedi devin kızının sesi,
nefes almak için gövdeye yaslanırken.

'Ah! Yukarı çıkmam daha erken,' diye cevapladı adam.

'Bir kez daha dene,' dedi kadın ve parmağını ağaca koydu ve
ayağını üzerine koymasını söyledi. Sonra bir parmağını biraz daha yukarı koydu ve böylece, saksağanın yuvasını yaptığı tepeye ulaşana kadar devam etti.

'Yuvayı hemen hallet,' diye bağırdı kadın, 'çünkü babamın nefesi
sırtımı yakıyor,' ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi, ama kızın küçük parmağı tepede bir dala takılmıştı ve onu orada bırakmak zorundaydı. Ama buna dikkat etmek için çok meşguldü, çünkü
güneş tepelerin üzerinden yükseliyordu.

'Beni dinle,' dedi. 'Bu gece iki kız kardeşim ve ben aynı
giysileri giyeceğiz ve beni tanımayacaksın. Ama babam 'Karısına git, kralın oğlu,' dediğinde, sağ elinde küçük parmak olmayana gel.'

Böylece gidip yumurtaları deve verdi, o da başını salladı.

'Evliliğine hazırlan,' diye bağırdı, 'çünkü düğün bu gece gerçekleşecek ve seni selamlaması için gelinini çağıracağım.' Sonra
üç kızı çağrıldı ve hepsi aynı tarzda yeşil ipek giyerek ve başlarında altın taçlarla içeri girdiler.
Kralın oğlu bir diğerine baktı. En küçüğü hangisiydi?
Birdenbire gözleri ortadakinin eline takıldı ve küçük parmak yoktu.

'Bu sefer de iyi nişan aldın,' dedi dev, kralın oğlu elini onun omzuna koyduğunda, 'ama belki başka bir şekilde buluşabiliriz';
ve gülüyormuş gibi yapsa da, gelin onun gözünde onu tehlikeye karşı uyaran bir parıltı gördü.

Düğün o gece gerçekleşti ve salon devler ve beyefendilerle doldu ve ev tepeden tırnağa sallanana kadar dans ettiler. Sonunda herkes yoruldu ve konuklar gitti ve kralın oğlu ve gelini yalnız kaldı.

'Şafak vaktine kadar burada kalırsak babam seni öldürecek,' diye fısıldadı,
'ama sen benim kocamsın ve daha önce yaptığım gibi seni kurtaracağım,' ve
bir elmayı dokuz parçaya böldü ve iki parçayı yatağın başucuna, iki parçayı ayak ucuna, iki parçayı mutfağın kapısına, iki parçayı büyük kapıya ve bir parçayı da evin dışına koydu. Ve
bu yapıldığında ve devin horladığını duyduğunda, o ve kralın oğlu
yavaşça dışarı çıktılar ve ahıra doğru gizlice ilerlediler, orada mavi-gri kısrağı
çıkardı ve sırtına atladı ve kocası da onun arkasına
bindi. Çok geçmeden dev uyandı.

'Uyuyor musun?' diye sordu.

'Henüz değil,' diye cevapladı yatağın başındaki elma ve dev
döndü ve kısa süre sonra eskisi kadar yüksek sesle horlamaya başladı. Ve yakında tekrar
seslendi.

'Uyuyor musun?'

'Henüz değil,' dedi yatağın ayağındaki elma ve dev tatmin olmuştu. Bir süre sonra, üçüncü kez seslendi, 'Uyuyor musun?'

'Henüz değil,' diye yanıtladı mutfaktaki elma, ama birkaç dakika içinde,
soruyu dördüncü kez sorduğunda ve evin kapısının dışındaki elmadan bir cevap aldığında, ne olduğunu tahmin etti ve kendini aramak için
odaya koştu.

Yatak soğuk ve boştu!

'Babamın nefesi sırtımı yakıyor,' diye bağırdı kız, 'elini kısrağın kulağına
koy ve orada ne bulursan,
arkana at.' Ve kısrağın kulağında bir erik dalı vardı ve
onu arkasına attığında, orada yirmi mil uzunluğunda dikenli ağaç o kadar kalındı ​​ki, içinden ancak bir gelincik geçebilirdi. Ve baş aşağı ilerleyen dev, buna takıldı ve saçını ve sakalını çekti.

'Bu kızımın numaralarından biri,' dedi kendi kendine, 'ama büyük baltam ve tahta bıçağım olsaydı, buradan geçmem uzun sürmezdi,' ve eve gidip baltayı ve tahta bıçağı geri getirdi.

Karaçalının arasından bir yol açması kısa bir zaman aldı ve
sonra baltayı ve bıçağı bir ağacın altına koydu.

'Dönene kadar onları orada bırakacağım,' diye mırıldandı kendi kendine, ama yukarıdaki bir dalda oturan kapüşonlu bir karga onu duydu.

'Eğer onları bırakırsan,' dedi kapüşonlu, 'çalacağız.'

'Çalacaksın,' diye cevapladı dev, 've onları eve götürmeliyim.' Böylece onları eve götürdü ve yolculuğuna yeniden başladı.

'Babamın nefesi sırtımı yakıyor,' diye bağırdı kız öğle vakti. 'Parmağını kısrağın kulağına koy ve içinde ne bulursan onu arkana at,' ve kralın oğlu gri bir taş parçası buldu ve onu arkasına attı ve devle arasında yirmi mil uzunluğunda sağlam bir kaya uzanıyordu.

'Kızımın hileleri şimdiye kadar karşılaştığım en zor şeyler,' dedi dev, 'ama kaldıracım ve levyem olsaydı, bu kayanın içinden de yolumu bulmam uzun sürmezdi,' ama onları aldığı için eve gidip onları almak zorundaydı. Sonra kayanın içinden yolunu açması sadece kısa bir zaman aldı.

'Aletleri burada bırakacağım,' diye mırıldandı yüksek sesle bitirdiğinde.

'Eğer bırakırsan, onları çalacağız,' dedi kendisinden yukarıdaki bir taşın üzerine tünemiş olan bir kapüşonlu ve dev cevap verdi:

'İstersen çal; geri dönmek için zaman yok.'

'Babamın nefesi sırtımı yakıyor,' diye haykırdı kız; 'kralın oğlu, kısrağın kulağına bak, yoksa kayboluruz,' ve baktı ve suyla dolu minik bir mesane buldu, onu arkasına attı ve büyük bir kilide dönüştü. Ve çok hızlı yürüyen dev, kendini
durduramadı ve tam ortasına yürüdü ve boğuldu.

Mavi-gri kısrak rüzgar gibi dörtnala koştu ve ertesi gün
kralın oğlu babasının evini gördü.

'Aşağı in ve içeri gir,' dedi gelin, 've onlara benimle
evlendiğini söyle. Ama dikkat et, ne insan ne de hayvan seni öpmesin, yoksa
beni hiç hatırlamazsın.'

'Emrini yerine getireceğim,' diye cevapladı ve onu kapıda bıraktı. Karşılayan herkes ona hoş geldin dedi ve babasıyla annesine onu öpmemeleri için tembih etti, ama onları selamladığında yaşlı tazısı boynuna atladı ve onu ağzından öptü. Ve bundan sonra devin kızını hatırlamadı.

O gün boyunca kapının yakınındaki bir kuyunun üzerinde oturdu, bekledi,
bekledi, ama kralın oğlu hiç gelmedi. Karanlıkta
kuyuyu gölgeleyen bir meşe ağacına tırmandı ve orada bütün gece yattı,
bekledi, bekledi.

Ertesi gün öğle vakti, kuyunun yakınında oturan bir kunduracının karısı kocasının içmesi için su çekmeye gitti ve ağaçtaki kızın gölgesini gördü ve bunun kendi gölgesi olduğunu düşündü.

'Ne kadar da yakışıklıyım,' dedi kuyuya bakarak ve
kendine daha iyi bakmak için durduğunda, testi taşlara çarptı
ve parçalara ayrıldı ve kocasına su olmadan dönmek zorunda kaldı
ve bu onu kızdırdı.

'Çıldırdın,' dedi öfkeyle. 'Sen git kızım, bana bir içki getir,' dedi ve kız gitti ve annesinin başına gelenin aynısı onun başına da geldi.

'Su nerede?' diye sordu kunduracı, geri döndüğünde ve elinde
testinin sapı dışında hiçbir şey olmadığı için kendisi kuyuya gitti.

O da ağaçtaki kadının yansımasını gördü, ancak nereden geldiğini keşfetmek için yukarı baktı ve orada, tam tepesinde dünyanın en güzel kadını oturuyordu.

'Aşağı in,' dedi, 'bir süre evimde kalabilirsin,' ve kızın gelmesine
yeterince sevindi.

Şimdi ülkenin kralı evlenmek üzereydi ve saraydaki genç adamlar düğünde giymek için
güzel ayakkabılar almak üzere kunduracının dükkanına akın ettiler.

'Güzel bir kızın var,' dediler kızı işte otururken gördüklerinde.

'Güzel,' diye cevapladı kunduracı, 'ama benim kızım değil.'

'Onunla evlenmek için yüz pound veririm,' dedi biri.

'Ve ben,' 'Ve ben,' diye bağırdı diğerleri.

'Bu benim işim değil,' diye cevapladı kunduracı ve genç adamlar ona, içlerinden birini koca olarak seçip seçmeyeceğini sormasını ve
yarın onlara söylemesini söylediler. Sonra kunduracı ona sordu ve kız
kesesini beraberinde getirecek olanla evleneceğini söyledi. Böylece kunduracı ilk konuşan gence koştu ve geri döndü ve kunduracıya haberi için yüz pound verdikten sonra,
onu bekleyen kızı aradı.

'Sen misin?' diye sordu kız. 'Susadım, şuradaki kuyudan bana bir içki ver.' Ve suyu döktü ama
olduğu yerden kıpırdayamadı; ve orada saatler geçene kadar kaldı.

'Şu aptal çocuğu götürün,' diye bağırdı kız sonunda kunduracının yanına, 'Ondan bıktım,' ve sonra aniden yürüyebildi ve
kendi evine gitti, ama başına gelenleri diğerlerine anlatmadı.

Ertesi gün diğer gençlerden biri geldi ve akşam,
kunduracı dışarı çıktığında ve yalnız kaldıklarında, ona,
'Kapının mandalı var mı, bak,' dedi. Genç adam onun emrini yerine getirmek için acele etti, ama mandala dokunur dokunmaz parmakları ona yapıştı,
ve kunduracı geri dönene kadar saatlerce orada kalmak zorunda kaldı,
ve kız onu bıraktı. Başını öne eğerek eve gitti, ama başına gelenleri kimseye anlatmadı.

Sonra üçüncü adamın sırası geldi ve ayağı yere yapışık kaldı, ta ki kız onu çözene kadar. Ve şükürler olsun ki, kaçtı ve
arkasına baktığı görülmedi.

'Altın kesesini al,' dedi kız kunduracına, 'Benim buna ihtiyacım yok ve bu seni daha iyi eder.' Ve kunduracı keseyi aldı ve kıza
düğün için ayakkabıları kaleye kadar taşıması gerektiğini söyledi.

'Kralın oğlunu evlenmeden önce görmek istiyorum,' diye iç çekti kız.

'O zaman benimle gel,' diye cevapladı; 'hizmetçilerin hepsi benim dostum ve
kralın oğlunun geçeceği geçitte durmana izin verecekler ve tüm topluluk da.'

Yukarıya, kaleye çıktılar ve genç adamlar kızı orada dururken gördüklerinde, onu ziyafetin düzenlendiği salona götürdüler ve ona biraz şarap koydular. Tam içmek için bardağı kaldırıyordu ki, içinden bir alev yükseldi ve alevden biri altın, biri gümüş olmak üzere iki güvercin fırladı. Kızın başının etrafında dönüp durdular,
üç arpa tanesi yere düştü ve gümüş güvercin
aşağıya daldı ve onları yuttu.

'Ahırı nasıl temizlediğimi hatırlasaydın,
bana payımı verirdin,' diye öttü altın güvercin ve konuşurken üç tane daha düştü ve gümüş güvercin onları daha önce olduğu gibi yedi.

'Ahırı nasıl sazladığımı hatırlasaydın,
bana payımı verirdin,' diye öttü altın güvercin tekrar; ve konuşurken üç tane daha düştü ve üçüncü kez gümüş güvercin tarafından yenildi.

'Saksağan yuvasını nasıl aldığımı hatırlasaydın, bana payımı verirdin,' diye öttü altın güvercin. Sonra kralın oğlu, unuttuğu şeyi hatırlatmak için geldiklerini anladı ve kayıp hafızası geri geldi ve karısını tanıdı ve onu öptü. Fakat hazırlıklar yapıldığı için, onları boşa harcamak yazık gibi göründü, bu yüzden ikinci kez evlendiler ve düğün
ziyafetine oturdular.

'Batı Yaylalarının Hikayeleri'nden.

Çeşmenin Hanımı.

Usk'taki Caerleon kalesinin büyük salonunun ortasında, kral
Arthur, üzerine alev rengi ipekten bir örtü atılmış yeşil sazlardan yapılmış bir koltuğa
oturuyordu ve dirseğinin altında kırmızı satenden bir yastık vardı.
Yanında şövalyeleri Owen, Kynon ve Kai vardı, en uçta, pencereye yakın, kraliçe Guenevere ve hizmetçileri beyaz giysileri garip altın işlemelerle işliyorlardı.

'Yorgunum,' dedi Arthur, 've yemeğim hazırlanana kadar
uyumak istiyorum. Siz birbirinize hikayeler anlatabilirsiniz ve Kai size mutfaktan bir sürahi dolusu et ve biraz et getirecek.'

Ve onlar yiyip içtikten sonra, aralarındaki en yaşlı olan Kynon hikayesine
başladı.

'Ben annem ve babamın tek oğluydum ve bana çok değer veriyorlardı,
ama evde onlarla kalmaktan memnun değildim, çünkü dünyadaki hiçbir
işin benim için çok güçlü olduğunu düşünmüyordum. Hiçbiri beni geri tutamazdı,
ve kendi ülkemde birçok macera kazandıktan sonra,
annemle babama veda ettim ve dünyayı görmeye koyuldum. Dağların üzerinden,
çöllerin üzerinden, nehirlerin üzerinden geçtim, ta ki ağaçlarla dolu güzel bir vadiye ulaşana kadar, bir derenin kenarında uzanan bir patikayla. Bütün gün o patikada yürüdüm ve akşam vakti önünde iki genç duran bir şatoya geldim. Her biri fildişi bir yay tutuyordu.
Balina kemiklerinden yapılmış oklar ve tavus kuşu tüyleriyle kanatlıydı. Yanlarında balina kemiklerinden yapılmış kabzalı altın hançerler asılıydı.

'Bu genç adamların yanında zengin giyimli bir adam vardı.
Döndü ve benimle birlikte şatoya doğru yürüdü.
Bütün sakinler salonda toplanmıştı.
Bir pencerede yirmi dört tane kız gördüm ve en
güzeli bile en güzel halindeki Guenevere'den daha güzeldi. Bazıları atımı aldı ve
diğerleri zırhımı çözdü ve kılıcım ve mızrağımla yıkadı, ta ki hepsi gümüş gibi parlayana kadar. Sonra kendimi yıkadım ve bana getirdikleri bir yelek ve yeleği giydim ve benimle içeri giren adamla birlikte gümüş bir masanın önüne oturduk ve daha güzel bir ziyafet hiç yaşamamıştım.

'Bunca zaman boyunca ne adam ne de kızlar tek bir kelime etmemişti, ama
yemeğimiz yarı yarıya bitince ve açlığım dinince, adam kim olduğumu sormaya başladı. Sonra ona adımı ve babamın adını ve oraya neden geldiğimi söyledim, çünkü gerçekten de evdeki tüm erkekler üzerinde hakimiyet kurmaktan
yorulmuştum ve belki de
benim üzerimde hakimiyet kurabilecek biri olup olmadığını araştırıyordum. Ve bunun üzerine adam gülümsedi ve cevap verdi:

'"Seni çok fazla üzmekten korkmasaydım, aradığın şeyi sana gösterirdim." Sözleri beni üzdü ve kendimden korkmama neden oldu, adam bunu fark etti ve ekledi, "Eğer söylediklerini gerçekten kastediyorsan,
ve cesaretini kanıtlamak için içtenlikle arzuluyorsan ve
hiç kimsenin seni yenemeyeceği konusunda boş yere övünmüyorsan, sana göstereceğim bir şey var. Ama bu gece
bu şatoda uyumalısın ve sabah erken kalkıp vadi boyunca yukarı doğru giden yolu takip et, ta ki bir ormana ulaşana kadar. Ormanda sağa doğru uzanan bir patika var;
bu patika boyunca ilerleyip ortasında bir tümsek olan bir çimenlik alana varana kadar devam et.
Tümseğin tepesinde, herhangi iki beyaz adamdan daha büyük siyah bir adam duruyor; gözü alnının ortasında ve sadece bir ayağı var. Bir demir sopa taşıyor ve iki beyaz adam onu
zorlukla kaldırabilir. Etrafında her biri farklı türden bin hayvan otluyor, çünkü
o, ağaç ve macerayı bulmak için hangi yola gitmen gerektiğini sana söyleyecek olan odur. "

'Adam böyle söyledi ve o gece bana uzun geldi ve şafaktan önce
kalktım ve zırhımı giydim, atıma bindim ve bana anlattığı çimenli alana
ulaşana kadar sürdüm. Dediği gibi, höyüğün tepesinde siyah adam vardı ve aslında
düşündüğümden
her bakımdan daha güçlüydü. Sopaya gelince, Kai, savaşçılarımızdan
dörtünün yükü olurdu. Konuşmamı bekledi ve
ona, etrafında bu kadar yakın olan hayvanlar üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunu sordum.

'"Sana göstereceğim, küçük adam," diye cevapladı ve sopasıyla
bir geyiğin kafasına yüksek sesle anırana kadar vurdu. Ve onun anırmasıyla birlikte hayvanlar koşarak geldi, gökyüzündeki yıldızlar kadar çoktular, bu yüzden
aralarında zar zor durabiliyordum. Yılanlar, ejderhalar ve garip şekilli hayvanlar da vardı, boynuzları daha önce hiç görmediğim yerlerde gördüm. Ve siyah adam sadece onlara baktı ve gitmelerini ve beslenmelerini söyledi. Ve onlar, efendilerinin önündeki vasallar gibi, önünde eğildiler.

'"Şimdi, küçük adam, soruna cevap verdim ve sana
gücümü gösterdim," dedi. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı?" Sonra ona yolumu sordum, ama öfkelendi ve anladığım kadarıyla,
beni engellemek istedi; ama sonunda, ona kim olduğumu söyledikten sonra,
öfkesi geçti.

'"Bu çimenli ormanın başına giden yolu tut," dedi, "ve tepeye ulaşana kadar ormanın yukarısına doğru yürü. Orada açık bir alan ve ortasında uzun bir ağaç bulacaksın. Ağacın altında bir çeşme, çeşmenin yanında mermer bir levha ve levhanın üzerinde gümüş bir
kase, gümüş bir zincir var. Kâseyi çeşmeye daldır ve suyu levhanın üzerine dök, ve gök ve yer gürültüyle titreyene kadar güçlü bir gök gürültüsü duyacaksın. Gök gürültüsünden sonra dolu yağacak, öyle şiddetli ki dayanman ve yaşaman neredeyse imkansız, çünkü dolu taneleri hem büyük hem de kalın. Sonra güneş tekrar parlayacak,
ama ağacın her yaprağı yerde yatacak. Sonra bir kuş sürüsü gelip ağaca konacak ve sen hiç onların şarkı söyle. Ve şarkılarının en tatlı duyulduğu anda
vadi boyunca sana doğru gelen
mırıldanma ve şikayet duyacaksın ve siyah kadifeler içinde siyah bir ata binen, siyah bir flamayla mızrak taşıyan bir şövalye göreceksin ve seninle dövüşmek için atını mahmuzlayacak. Kaçmak için
dönersen, seni yakalayacak. Ve olduğun yerde kalırsan, seni
atından indirecek. Ve eğer bu macerada sorun bulamazsan, hayatının geri kalanında onu aramana gerek yok."

'Bu yüzden kara adama veda ettim ve ormanın tepesine doğru yol aldım ve orada her şeyi bana söylendiği gibi buldum. Çeşmenin olduğu
ağaca çıktım ve gümüş kaseyi suyla doldurup mermer levhaya boşalttım. Bunun üzerine gök gürültüsü geldi, duymayı beklediğimden çok daha yüksekti ve gök gürültüsünden sonra sağanak geldi, ama hissetmeyi beklediğimden çok daha ağırdı, çünkü, sana gerçeği söylüyorum Kai, o dolu tanelerinden hiçbiri kemiğe ulaşana kadar
ne ten ne de et tarafından durdurulamazdı. Atımın yan tarafını sağanak yağmura doğru çevirdim ve boynuna eğilerek kalkanımı tuttum, böylece
başını ve benimkini örtebilirdi. Dolu geçince ağaca baktım ve üzerinde tek bir yaprak bile kalmamıştı, ve gökyüzü maviydi
ve güneş parlıyordu, dallarda ise çok
nazik kuşlar tünemişti, kulağıma gelenlerden daha tatlı bir şarkı söylüyorlardı, hem daha önce hem de daha sonra.

'Böylece, Kai, kuşları dinlerken durdum, sonra bir mırıldanan ses bana yaklaştı ve şöyle dedi:

'"Ey şövalye, seni buraya ne getirdi? Sana ne kötülük yaptım ki,
bana bu kadar çok şey yaptın, çünkü tüm topraklarımda o sağanak yağışla karşılaşan ne bir insan ne de bir hayvan sağ kurtuldu." Sonra vadiden
siyah atlı şövalye belirdi, mızrağı siyah flamayla kavradı. Hemen birbirimize saldırdık ve ben
en iyi şekilde savaşmama rağmen, o beni kısa sürede yendi ve yere düştüm, şövalye
atımın dizginini tuttu ve beni zırhımı bile soymadan
olduğum yerde bırakarak uzaklaştı.

'Ne yazık ki tekrar tepeden aşağı indim ve siyah adamın olduğu
açıklığa ulaştığımda, itiraf ediyorum Kai, o kadar büyük bir utançla
eriyip sıvı bir havuza dönüşmemiş olmam bir mucizeydi. O gece
daha önce bulunduğum şatoda uyudum, yıkandım ve ziyafet çektim ve
hiç kimse bana nasıl olduğumu sormadı. Ertesi sabah kalktığımda
benim için eyerlenmiş koyu kahverengi bir at buldum ve zırhımı kuşanarak
kendi sarayıma döndüm. At hala ahırda ve Britanya'daki hiç kimse için ondan ayrılmam.

'Ama gerçek şu ki, Kai, hiçbir adam bir macerayı kendi onuruna bu kadar çok itiraf etmemiştir ve gerçekten de gariptir ki, siyah adamı, şövalyeyi ve duşu bilen başka hiçbir adamla tanışmadım.'

'Gidip orayı keşfetmek iyi olmaz mıydı,' dedi Owen, '?'

'Arkadaşımın eliyle,' diye cevapladı Kai, 'sen dilinle sık sık yaptıklarının karşılığını vermeyeceğini söylüyorsun.'

'Gerçekten,' dedi hikayeyi dinlemiş olan kraliçe Guenevere, 'Owen gibi bir adama karşı böyle bir dil kullanmaktansa asılman daha iyi, Kai.'

'Hiçbir şey kastetmedim, hanımefendi,' diye cevapladı Kai; 'Owen'a olan övgün benimkinden daha büyük değil.' Ve konuşurken Arthur uyandı ve biraz uyumuş olup olmadığını sordu.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Owen, 'kesinlikle uyudun.'

'Yemeğe gitmemizin zamanı geldi mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Owen.

Sonra yıkanmak için boru çalındı ​​ve bundan sonra
kral ve ev halkı yemek için oturdular. Ve bitirdikleri zaman, Owen
onları terk etti ve atını ve silahlarını hazırladı.

Güneşin ilk ışıklarıyla yola çıktı ve çöllerden, dağlardan ve nehirlerden geçerek Kynon'un başına gelen her şeyi
yaşadı, ta ki yapraksız ağacın altında durup kuşların şarkısını dinleyene kadar. Sonra sesi duydu ve dönüp baktığında şövalyenin kendisine doğru dörtnala koştuğunu gördü. Mızrakları kırılıncaya kadar
sertçe dövüştüler ve sonra kılıçlarını çektiler ve Owen'ın
bir darbesi şövalyenin miğferini deldi ve kafatasını deldi.

Şövalye kendini ölümcül şekilde yaralı hisseden kaçtı ve Owen onu
muhteşem bir kaleye gelene kadar takip etti. Burada şövalye hendeği kaplayan köprüyü
aşıp kapıdan girdi, ancak içeri girer girmez asma köprü çekildi ve Owen'ın atını ortasından yakaladı, böylece yarısı içeride yarısı dışarıdaydı ve Owen
inemedi ve ne yapacağını bilemedi.

Bu acınası durumdayken kale kapısındaki küçük bir kapı
açıldı ve karşısında yüksek evlerin olduğu bir sokak gördü. Sonra altın rengi kıvırcık saçlı bir kız küçük kapıdan baktı ve Owen'a kapıyı açmasını söyledi.

'Yemin ederim!' diye bağırdı Owen, 'Ben de buradan açamam, tıpkı senin beni
serbest bırakamayacağın gibi.'

'Pekala,' dedi, 'Eğer sana söylediğim gibi yaparsan seni serbest bırakmak için elimden geleni yapacağım. Bu yüzüğü al ve içindeki taşla birlikte tak, ve parmaklarını sıkıca kapat, çünkü onu sakladığın sürece, o seni saklayacaktır. İçerideki adamlar bir araya gelip, seni ölüme götürmeye gelecekler ve seni
bulamadıkları için çok üzülecekler. Ben oradaki at bloğunun üzerinde duracağım ve sen beni
görebilirsin ama ben seni göremiyorum. Bu yüzden yaklaş ve elini
omzuma koy ve nereye gidersem gideyim beni takip et.'

Bunun üzerine, Owen'dan uzaklaştı ve adamlar onu aramak için kaleden çıktıklarında ve onu bulamadıklarında çok üzüldüler ve
kaleye geri döndüler.

Sonra Owen, kızın yanına gitti ve elini onun omzuna koydu ve
onu her yeri zengin renklerle boyanmış ve
altın resimlerle süslenmiş büyük bir odaya götürdü. Burada ona et ve içecek, yıkanması için su ve giyecek giysiler verdi ve yumuşak bir yatağa uzandı, üzerini kırmızı ve kürkle örttü ve mutlu bir şekilde uyudu.

Gece yarısı büyük bir haykırış duyarak uyandı ve ayağa fırladı, giyindi ve kızın durduğu salona girdi.

'Ne oldu?' diye sordu ve kız, kalenin sahibi olan şövalyenin öldüğünü ve cesedini kiliseye taşıdıklarını söyledi.
Owen daha önce hiç bu kadar büyük kalabalıklar görmemişti ve ölü şövalyenin ardından dünyanın en güzel hanımı geliyordu, çığlığı adamların bağırışlarından veya trompetlerin anırmasından daha yüksekti. Ve Owen ona baktı ve onu sevdi.

'O kim?' diye sordu genç kıza. 'O benim hanımım, çeşmenin kontesi ve dün öldürdüğün kişinin karısı.'

'Gerçekten,' dedi Owen, 'o benim en sevdiğim kadın.'

'O da seni az sevmeyecek,' dedi kız.

Sonra Owen'dan ayrıldı ve bir süre sonra metresinin odasına girdi ve onunla konuştu, ancak kontes ona hiçbir şey söylemedi.

'Ne oldu, hanımım?' diye sordu kız.

'Neden kederimde benden uzak kaldın, Luned?' diye cevapladı kontes ve sırayla kız sordu:

'Ölüler için veya senden giden herhangi bir şey için bu kadar acı bir şekilde yas tutman senin için doğru mu?'

'Dünyada ona eşit bir adam yok,' diye cevapladı kontes,
yanakları öfkeyle kızardı. 'Böyle sözler yüzünden seni kovmak istiyorum.'

'Öfkelenme, hanımefendi,' dedi Luned, 'ama tavsiyemi dinle. Sen
tek başına topraklarını koruyamayacağını gayet iyi biliyorsun, bu yüzden
sana yardım edecek birini ara.'

'Peki bunu nasıl yapabilirim?' diye sordu kontes.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Luned. 'Çeşmeyi savunamazsan her şey
kaybolur ve çeşmeyi Arthur'un sarayındaki bir şövalyeden başka kimse savunamaz. Onu aramaya oraya gideceğim ve çeşmeyi daha önce koruyan kadar iyi koruyabilecek bir savaşçı olmadan
geri dönersem vay halime.'

'O zaman git,' dedi kontes, 've söz verdiğin şeyin kanıtını sun.'

Böylece Luned, Kral Arthur'un sarayına yolculuk bahanesiyle beyaz bir binek atına binerek yola çıktı, ancak bunu yapmak yerine, gidip gelmesi için gereken kadar gün boyunca saklandı ve sonra saklandığı yerden ayrılıp kontesin yanına gitti.

'Saraydan ne haber?' diye sordu hanımı, Luned'e sıcak bir
selam verdikten sonra.

'En iyi haber,' diye cevapladı kız, 'çünkü görevimin amacına ulaştım. Bana geri dönen şövalyeyi sana ne zaman takdim edeceğim?'

'Yarın öğle vakti,' dedi kontes, 've kasabadaki tüm insanları bir araya getireceğim.'

Bu nedenle ertesi gün öğle vakti Owen zırhını giydi ve üzerine muhteşem bir pelerin giydi, ayaklarında ise altın tokalarla tutturulmuş deri ayakkabılar vardı. Ve Luned'i metresinin odasına kadar takip etti.

Kontes onları gördüğüne çok sevinmişti ama Owen'a yakından baktı ve şöyle dedi:

'Luned, bu şövalyenin bir gezginin havası bile yok.'

'Bunda ne sakınca var hanımefendi?' diye cevapladı Luned.

'İkna oldum ki,' dedi kontes, 'bu adam ve başka hiç kimse lordumun ruhunu bedeninden
kovmadı.'

'Lordunuzdan daha güçlü olmasaydı,' diye cevapladı genç kız, 'canını alamazdı ve bunun ve geçmişte olan her şeyin
çaresi yok.'

'İkiniz de beni bırakın,' dedi kontes, 'ben de danışacağım.'

Sonra dışarı çıktılar.

Ertesi sabah kontes tebaasını kalenin avlusunda buluşmaya çağırdı ve onlara kocasının artık öldüğünü ve topraklarını savunacak kimsenin olmadığını söyledi. 

'O halde hangisi olacağını siz seçin,' dedi. 'Ya biriniz beni eş olarak alsın ya da kendime yeni bir lord almama izin verin,
ki topraklarım efendisiz kalmasın. '

Şehrin ileri gelenleri onun sözleri üzerine bir köşeye çekildiler ve
birlikte istişare ettiler ve bir süre sonra lider öne çıktı ve
herkesin huzuru ve güvenliği için en iyisinin kendisi için bir koca seçmesi olduğuna karar verdiklerini söyledi. Bunun üzerine Owen onun huzuruna çağrıldı ve ona uzattığı eli sevinçle kabul etti ve hemen evlendiler ve kontluk adamları ona saygılarını sundular.

O günden sonra Owen çeşmeyi kendisinden önceki kontun yaptığı gibi savundu ve yanından geçen her şövalye onun tarafından devrildi ve fidyesi baronları arasında paylaştırıldı. Bu şekilde üç yıl geçti ve dünyada Owen'dan daha çok sevilen kimse yoktu.

Üç yılın sonunda şövalye Gwalchmai Arthur'la birlikteydi ve kralın çok üzgün olduğunu fark etti.

'Efendim, başına bir şey geldi mi?' diye sordu.

'Ah, Gwalchmai, Owen için üzgünüm, bu üç yılı kaybettim ve eğer onsuz dördüncü bir yıl daha geçerse artık yaşayamam. Ve Clydno'nun oğlu Kynon'un anlattığı hikayenin onu kaybetmeme neden olduğundan eminim. Ev halkımla birlikte kendim gideceğim, eğer öldüyse intikamını alacağım, eğer hapisteyse serbest bırakacağım, eğer yaşıyorsa geri getireceğim.'

Sonra Arthur ve ev halkından üç bin adam Owen'ı aramaya çıktılar ve rehberleri olarak Kynon'u aldılar. Arthur kaleye ulaştığında, gençler aynı yerde avlanıyorlardı ve aynı sarı adam orada duruyordu ve Arthur'u görür görmez onu selamladı ve içeri davet etti ve birlikte içeri girdiler. Kale o kadar büyüktü ki, kralın üç bin adamı yirmi kişi olsalardı bile önemsiz kalırdı.

Gündoğumunda Arthur oradan ayrıldı, Kynon'u rehber olarak aldı ve önce kara adama, sonra da çeşme, kase ve ağacın olduğu ormanlık tepenin tepesine ulaştı.

'Efendim,' dedi Kai, 'bırakın suyu levhaya dökeyim ve başına gelebilecek ilk macerayı yaşayayım.'

'Bunu yapabilirsin,' diye cevapladı Arthur ve Kai suyu döktü.

Hemen her şey daha önce olduğu gibi oldu; gök gürültüsü ve Arthur'un adamlarının çoğunu öldüren dolu yağmuru; kuşların şarkısı ve kara şövalyenin
görünüşü. Ve Kai onunla karşılaştı ve onunla savaştı ve onun tarafından
düşürüldü. Sonra şövalye at sırtında uzaklaştı ve Arthur ve adamları
durdukları yerde kamp kurdular.

Sabah Kai şövalyeyle buluşmak ve onu yenmek için tekrar izin istedi ve Arthur da bunu kabul etti. Ama bir kez daha atından düştü ve
kara şövalyenin mızrağı miğferini parçaladı ve derisini kemiğe kadar deldi ve ruhunda alçakgönüllülükle kampa döndü.

Bundan sonra şövalyelerin her biri savaştı, ancak hiçbiri galip gelmedi ve sonunda sadece Arthur ve Gwalchmai kaldı.

'Ah, bırak da onunla dövüşeyim, efendim,' diye bağırdı Gwalchmai, Arthur'un silahlarını aldığını gördüğünde.

'O zaman dövüş,' diye cevapladı Arthur ve Gwalchmai,
kendisinin ve atının üzerine bir cübbe geçirdi, böylece kimse onu tanımadı. O gün boyunca dövüştüler ve
biri diğerini deviremedi ve ertesi gün de böyle oldu.
Üçüncü gün dövüş o kadar şiddetliydi ki ikisi de aynı anda yere düştüler ve ayakta dövüştüler ve sonunda kara şövalye
düşmanının kafasına öyle bir darbe indirdi ki miğferi yüzünden düştü.

'Sen olduğunu bilmiyordum, Gwalchmai,' dedi kara şövalye. 'Kılıcımı ve silahlarımı al.'

'Hayır,' diye cevapladı Gwalchmai, 'zafer kazanan sensin, Owen, kılıcımı al'; ama Owen istemedi.

'Kılıçlarınızı bana verin,' dedi Arthur arkalarından, 'çünkü ikiniz de diğerini yenemediniz,' ve Owen dönüp kollarını Arthur'un boynuna doladı.

Ertesi gün Arthur adamlarına geldikleri yere geri dönmeye hazırlanmaları emrini verecekti, ama Owen onu durdurdu.

'Lordum,' dedi, 'senden uzakta olduğum üç yıl boyunca senin için bir ziyafet hazırlıyordum, beni aramaya geleceğini çok iyi bilerek. Bu yüzden bir süre benimle kal, sen ve adamların. '

Böylece çeşme kontesinin şatosuna gittiler ve üç ay dinlenip ziyafet çekerek geçirdiler. Ve ayrılma zamanları geldiğinde Arthur, kontesten Owen'ın üç aylığına Britanya'ya gitmesine izin vermesini rica etti. Kontes, yaralı bir kalple izin verdi ve Owen eski arkadaşlarıyla bir kez daha birlikte olmaktan o kadar memnundu ki üç ay yerine üç yıl bir rüya gibi geçti.

Bir gün Owen, Usk'taki Caerleon şatosunda yemek yerken, koyu kahverengi bir at üzerindeki bir kız salona girdi ve doğruca Owen'ın oturduğu yere doğru
eğilip yüzüğünü elinden çekti.

'Hain ve sadakatsiz böyle muamele görecek,' dedi ve atının başını çevirerek salondan çıktı.

Owen, onun sözleri üzerine unuttuğu her şeyi hatırladı ve üzgün ve utanmış bir şekilde kendi odasına gitti ve ayrılmaya hazırlandı. Şafakta yola koyuldu, ama
kalbi ağır olduğu için kaleye geri dönmedi, ama vücudu zayıf ve zayıflayana ve saçları uzun olana kadar vahşi yerlerde dolaştı. Vahşi hayvanlar onun arkadaşlarıydı ve o da onların yanında uyudu, ama sonunda tekrar bir adamın yüzünü görmeyi özledi ve bir vadiye indi ve dul bir kontesin topraklarındaki bir gölün kenarında uykuya daldı.

Kontesin, hizmetçileriyle birlikte yürüyüşe çıktığı zamandı ve gölün kenarında yatan bir adam gördüklerinde dehşet içinde geri çekildiler, çünkü o kadar hareketsiz yatıyordu ki öldüğünü düşündüler. Ama
korkularını yendiklerinde, ona yaklaştılar ve ona dokundular ve onda hayat olduğunu gördüler. Sonra kontes kaleye koştu,
içinden değerli bir merhem dolu bir şişe çıkardı ve hizmetçilerinden birine verdi.

'Şurada otlayan atı al,' dedi, 've bir takım erkek giysisi al ve bunları adamın yanına koy ve bu merhemden kalbinin yakınına biraz dök. Eğer içinde onu geri getirecek bir hayat varsa. Ama hareket ederse, yakındaki çalılıklara saklan ve ne yaptığını gör.'

Kız matarayı aldı ve hanımının emrini yerine getirdi. Kısa süre sonra adam kollarını oynatmaya başladı ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Adım adım sürünerek giysileri eyerden aldı ve üzerine giydi ve acı içinde ata bindi. Adam oturduğunda kız öne çıktı ve onu selamladı ve onu gördüğünde çok sevindi ve önündeki kalenin ne olduğunu sordu.

'Dul bir kontese ait,' diye cevapladı kız. 'Kocası ona iki kontluk bıraktı, ama geniş topraklarından geriye kalan tek şey bu,
çünkü genç bir kont tarafından ondan koparıldılar, çünkü onunla evlenmek
istemedi.'

'Bu çok yazık,' diye cevapladı Owen, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü fazla konuşacak kadar
güçsüzdü. Sonra kız onu şatoya götürdü, bir ateş yaktı ve ona yiyecek getirdi. Ve orada kaldı ve üç ay boyunca bakıldı, ta ki her zamankinden daha yakışıklı olana kadar.

Bir gün öğle vakti Owen şato dışından bir silah sesi duydu ve kıza bunun ne olduğunu sordu.

'Sana bahsettiğim kont,' diye cevapladı, 'hanımımı kaçırmak için büyük bir orduyla geldi.'

'Ondan bana bir at ve zırh ödünç vermesini rica et,' dedi Owen ve kız bunu yaptı, ancak kontes cevap verirken biraz acı bir şekilde güldü:

'Hayır, ama bunları ona vereceğim ve daha önce hiç sahip olmadığı bir at, zırh ve
silahlar, ancak bunların ona ne faydası olacağını bilmiyorum. Yine de belki düşmanlarımın eline düşmekten kurtarırlar.'

At dışarı çıkarıldı ve Owen arkasında iki uşağıyla birlikte at sırtında ilerledi,
ve büyük ordunun önlerinde kamp kurduğunu gördüler.

'Kont nerede?' dedi ve uşakları cevap verdi:

'Şu birlikte dört sarı sancak nerede.'

'Beni bekle,' dedi Owen, 'kalenin kapısında, ve onu karşılamaya gelen konta bir meydan okuma haykırdı. Çok sert dövüştüler, ama
Owen düşmanını devirdi ve onu kale kapısının önüne,
ve salona doğru sürdü. 'Kutsanmış balsamının ödülünü gör,' dedi, kontu önünde diz çökmeye çağırırken ve ondan aldığı her şeyi geri vereceğine yemin ettirirken.

Bundan sonra ayrıldı ve çöllere gitti ve bir ormandan geçerken yüksek bir
bağırma sesi duydu. Çalılıkları iterek büyük bir
tümseğin üzerinde duran bir aslan ve yanında bir kaya gördü. Kayanın yakınında
tümseğe ulaşmaya çalışan bir aslan vardı ve her dışarı çıktığında onu engellemek için
kayadan bir yılan fırladı. Sonra Owen kılıcını kınından çıkardı ve yılanın başını kesti ve yoluna devam etti ve aslan
sanki bir tazıymış gibi onu takip edip etrafında oynadı. Ve bir tazıdan çok daha
faydalıydı, çünkü akşamları ateş yakmak için ağzına büyük kütükler
getiriyordu ve akşam yemeği için şişman bir geyiği öldürüyordu.

Owen ateşini yaktı ve geyiğin derisini yüzdü ve bir kısmını kızartmaya koydu
ve kalanını akşam yemeği için aslana verdi. Etin pişmesini beklerken, yakınında derin bir iç çekme sesi duydu ve şöyle dedi:

'Sen kimsin?'

'Ben Luned'im,' diye yanıtladı, çalılar ve yeşil sarkan bitkilerle o kadar gizlenmiş bir mağaradan gelen bir ses ki Owen bunu görmemişti.

'Peki sen burada ne yapıyorsun?' diye bağırdı.

'Bu mağarada, kontesle evlenip onu terk eden şövalye yüzünden tutsak edildim, çünkü uşakların ondan kötü bahsettiği ve onlara yaşayan hiçbir adamın onun dengi olmadığını söylediğim için beni buraya sürüklediler ve beni belirli bir güne kadar kurtarmaya gelmezse öleceğimi söylediler, ve bu da yarından sonraki günden daha geç değil. Adı Urien'in oğlu Owen, ama ona tehlikemi veya beni kurtaracağına dair bir kefil söyleyecek kimsem yok.'

Owen sessizliğini korudu, ama kıza biraz et verdi ve ona iyi
olmasını söyledi. Sonra, aslanın peşinden, ovanın diğer tarafındaki büyük bir
şatoya doğru yola çıktı ve adamlar gelip atını aldılar
ve bir yemliğe koydular ve aslan da peşinden gidip samanların üzerine uzandı. Kalenin içindeki herkes misafirperver ve nazikti, ama o kadar kederliydiler ki, ölüme yaklaştıkları düşünülebilirdi. Sonunda,
yiyip içtiklerinde, Owen konta kederlerinin nedenini söylemesi için dua etti.

'Dün,' diye cevapladı kont, 'iki oğlum, siz avlanırken, şu dağlarda yaşayan bir canavar tarafından yakalandı ve kızımı ona eş olarak vermediğim sürece onları bırakmayacağına yemin etti.'

'Bu asla olmayacak,' dedi Owen; 'ama bu canavarın şekli nasıl?'

'Şekil olarak bir insan ama boy olarak bir dev,' diye cevapladı kont, 've kızımı vermemdense oğullarımı öldürmesi çok daha iyi olurdu.'

Ertesi sabah erkenden kaledeki sakinler büyük bir gürültüyle uyandılar ve devin iki genç adamla birlikte geldiğini gördüler. Owen hemen zırhını giydi ve devi karşılamak için dışarı çıktı ve aslan da onun peşinden geldi. Ve büyük canavar, devin efendisine indirdiği
sert darbeleri görünce onun boğazına saldırdı ve
canavar onu savuşturmakta çok zorluk çekti.

'Gerçekten,' dedi dev, 'Eğer o aslan olmasaydı seninle dövüşmekte zorluk çekmezdim.' Owen bunu duyduğunda,
devi kendi kılıcıyla yenemediği için utanç duydu, bu yüzden aslanı aldı
ve onu kalenin kulelerinden birine kapattı ve dövüşe geri döndü. Ancak darbelerin sesinden aslan, dövüşün Owen için kötü gittiğini anladı, bu yüzden kulenin tepesine ulaşana kadar tırmandı, orada çatıya açılan bir kapı vardı ve kuleden duvarlara ve duvarlardan yere sıçradı. Sonra yüksek bir kükremeyle
devin üzerine atladı, dev pençesinin darbesiyle öldü.

Şimdi kalenin karanlığı sevince dönüşmüştü ve kont, Owen'dan kendisine bir ziyafet hazırlayana kadar yanında kalmasını rica etti, ancak şövalye, yapması gereken başka işler olduğunu söyledi ve Luned'i bıraktığı yere geri döndü ve aslan da onu takip etti. Oraya vardığında
büyük bir ateşin
yakıldığını ve iki gencin kızı dışarı çıkarıp
yığının üzerine attığını gördü.

"Dur!" diye bağırdı, onlara doğru koşarak. "Ona karşı ne suçlamanız var?"

"Dünyada hiçbir erkeğin Owen'a eşit olmadığıyla övünüyordu," dediler,
"ve onu bir mağaraya kapattık ve onu Owen'dan başka kimsenin kurtarmaması konusunda anlaştık ve eğer o belirli bir güne kadar gelmezse kız
ölecekti. Ve şimdi zaman geçti ve ondan hiçbir iz yok."

"Gerçekten o iyi bir şövalye ve kızın tehlikede olduğunu bilseydi onu kurtarmaya gelirdi," dedi Owen; "ama beni onun yerine kabul edin, yalvarıyorum."

"Yapacağız," diye cevapladılar ve dövüş başladı.

Gençler iyi dövüştüler ve Owen'a sertçe baskı yaptılar ve aslan onun efendisine yardım etmeye geldiğini
gördüğünde. Ama gençler kavgayı durdurmak için bir işaret yaptılar ve şöyle dediler:

'Reis, seninle tek başına savaşmamız kararlaştırıldı ve şu canavarla savaşmamız seninle savaşmamızdan daha zor.'

Sonra Owen aslanı kızın hapsedildiği mağaraya kapattı ve önünü taşlarla kapattı. Ama devle olan kavga onu çok sınamıştı ve gençler iyi savaştılar ve onu eskisinden daha sert bastırdılar. Ve aslan bunu görünce yüksek sesle kükredi ve
taşların arasından fırladı ve gençlerin üzerine atlayıp onları öldürdü. Ve böylece Luned sonunda kurtuldu.

Sonra kız Owen ile birlikte çeşme hanımının topraklarına geri döndü. Ve hanımı da yanına alarak Arthur'un sarayına götürdü ve orada ölünceye kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

'Mabinogion'dan.

Dört Armağan

Bir zamanlar Cornwall olarak adlandırılan eski Brittany topraklarında, Barbaik Bourhis adında bir kadın yaşardı. Tüm günlerini yeğeni Tephany'nin yardımıyla çiftliğine bakarak geçirirdi. İkisi erken ve geç saatlerde tarlalarda veya mandırada inekleri sağarken, tereyağı yaparken, kümes hayvanlarını beslerken görülebilirdi; kendileri çok çalışırken ve başkalarının da çalışmasını sağlarken. Belki de Barbaik dinlenmek ve başka şeyler düşünmek için kendine biraz zaman ayırsaydı daha iyi olurdu çünkü kısa sürede parayı kendi başına sevmeye başladı ve kendisine ve Tephany'ye sadece kesinlikle ihtiyaç duydukları yiyecek ve giysileri verdi. Ve fakir insanlara gelince, onlardan kesinlikle nefret ederdi ve bu tembel yaratıkların dünyada işi olmadığını ilan ederdi.

Eh, Barbaik böyle bir insan olduğundan, bir gün Tephany'yi Plover köyünden günlük işçiden başka bir şey olmayan genç Denis'le inek ahırının dışında konuşurken gördüğünde öfkesini tahmin etmek kolaydır. Yeğenini kolundan tutarak sertçe çekti ve haykırdı:

'Kızım, bir fare kadar fakir bir adam için zamanını harcamaktan utanmıyor musun?
Eğer izin verirsen sana gümüş yüzükler almaktan mutluluk duyacak bir düzine adam daha varken?'

'Denis iyi bir işçidir, bunu çok iyi biliyorsun,' diye cevapladı Tephany öfkeyle kıpkırmızı olmuş bir şekilde, 've o da para biriktiriyor ve yakında kendine bir çiftlik alabilecek.'

'Saçma,' diye haykırdı Barbaik, 'yüz yaşına gelene kadar bir çiftlik için asla yeterli para biriktiremeyecek. Seni mezarında görmektense, tüm servetini sırtında taşıyan bir adamın karısını görmeyi tercih ederim.'

'Genç ve güçlüyken servetin ne önemi var?' diye sordu Tephany,
ama bu sözlere şaşıran teyzesi onun sözünü bitirmesine izin vermedi.

'Servetin ne önemi var?' diye tekrarladı Barbaik şaşkın bir sesle. 'Parayı küçümseyecek kadar aptal olman mümkün mü? Eğer Denis'ten öğrendiğin buysa, onunla konuşmanı yasaklıyorum ve bir daha buraya gelmeye cesaret ederse onu çiftlikten kovduracağım. Şimdi git ve çamaşırları yıka ve kurumaya ser.'

Tephany itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ama ağır bir kalple
nehre giden yola doğru yürüdü.

'Bu kayalardan daha sert,' dedi kız kendi kendine, 'evet, bin kat daha sert. Çünkü en azından yağmur sonunda taşı aşındırabilir, ama sen sonsuza kadar ağlayabilirsin ve o asla umursamaz. Denis'le konuşmak
sa sahip olduğum tek zevk ve eğer onu görmeyeceksem
bir manastıra girebilirim.'

Bu düşünceleri düşünerek bankaya ulaştı ve yıkanması gereken
büyük keten paketini açmaya başladı. Bir sopanın vuruşu
başını kaldırmasına neden oldu ve önünde duran, yüzü ona
yabancı gelen küçük yaşlı bir kadın gördü.

'Oturup dinlenmek ister misin, büyükanne?' diye sordu Tephany, paketini
bir kenara iterek.

'Gökyüzü senin çatın olduğunda, istediğin yerde dinlen,'
diye cevapladı yaşlı kadın titrek bir sesle.

'O zaman çok mu yalnızsın?' diye sordu Tephany, acımayla. 'Seni evlerine kabul edecek
hiç arkadaşın yok mu?'

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

'Hepsi çok uzun zaman önce öldü,' diye cevapladı, 've sahip olduğum tek dostlar iyi kalpli yabancılar.'

Kız bir an konuşmadı, sonra akşam yemeği için aldığı küçük somunu ve biraz pastırmayı uzattı.

'Bunu al,' dedi; 'her neyse, bugün iyi bir yemek yiyeceksin,' ve yaşlı kadın onu aldı, bu arada Tephany'ye baktı.

'Başkalarına yardım edenler yardım edilmeyi hak ediyor,' diye cevapladı; 'gözlerin hala kırmızı çünkü o cimri Barbaik sana Plover'dan gelen genç adamla konuşmanı yasakladı. Ama neşelen, sen iyi bir kızsın ve sana onu her gün bir kez görmeni sağlayacak bir şey vereceğim.'

'Sen mi?' diye bağırdı Tephany, dilencinin işleri hakkında her şeyi bildiğini keşfettiğinde şaşkına dönmüştü, ama yaşlı kadın onu duymadı.

'Bu uzun bakır iğneyi al,' diye devam etti, 've her seferinde onu elbisene
taktığında Anne Bourhis lahanalarını saymak için
evden çıkmak zorunda kalacak. İğne elbisende olduğu sürece
özgür olacaksın ve teyzen onu tekrar kutusuna koyana kadar geri gelmeyecek.' Sonra ayağa kalktı, Tephany'ye başını salladı ve kayboldu.

Kız olduğu yerde, bir taş kadar hareketsiz duruyordu. Eğer elindeki iğne olmasaydı, rüya gördüğünü düşünürdü. Ama
bu işaretten, iğneyi ona verenin sıradan bir yaşlı kadın olmadığını,
gelecek günlerde neler olacağını anlatan bilge bir peri olduğunu biliyordu. Sonra
birdenbire Tephany'nin gözleri giysilere takıldı ve kaybedilen zamanı telafi etmek için onları büyük bir şevkle yıkamaya başladı.

Ertesi akşam, Denis'in ahırın gölgesinde onu beklemeye alıştığı anda, Tephany iğneyi elbisesine sapladı ve aynı anda Barbaik sabolarını veya tahta ayakkabılarını aldı ve bahçeden geçip tarlalara, lahanaların yetiştiği araziye doğru yürüdü. Kız, adımları kadar hafif bir kalple evden
kaçtı ve akşamını Denis'le mutlu bir şekilde geçirdi. Ve bundan sonraki
günler boyunca da böyle oldu. Sonra, sonunda, Tephany bir şey fark etmeye başladı ve bu şey onu çok üzdü.

İlk başta, Denis birlikte oldukları saatlerin kendisi kadar hızlı geçtiğini fark etti, ancak ona bildiği tüm şarkıları öğrettiğinde ve zengin ve büyük bir adam olmak için yaptığı tüm planları anlattığında, ona söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı, çünkü o da birçok başka insan gibi, kendisi konuşmayı severdi, ancak başka kimseyi dinlemezdi. Bazen, gerçekten de, hiç gelmezdi ve ertesi akşam
Tephany'ye iş için şehre gitmek zorunda kaldığını söylerdi, ama Tephany onu hiç azarlamasa da, aldatılmamıştı ve
artık eskisi gibi ona değer vermediğini açıkça gördü.

Gün geçtikçe kalbi ağırlaştı ve yanakları solgunlaştı ve bir akşam,
onu boşuna bekledikten sonra, su kabını omzuna koydu ve yavaşça pınara doğru yürüdü. Önündeki patikada
ona iğneyi veren peri duruyordu ve Tephany'ye baktığında
küçük, yaramaz bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

'Neden, güzel kızım eskisinden daha mutlu görünmüyor,
sevgilisiyle istediği zaman buluşmasına rağmen.'

'Benden bıktı,' diye cevapladı Tephany titrek bir sesle, 've
uzak durmak için bahaneler uyduruyor. Ah! canım büyükanne, onu görebilmek yeterli değil, onu eğlendirebilmeli ve yanımda tutabilmeliyim. O çok zeki, biliyorsun. Bana da zeki olmam için yardım et.'

'İstediğin bu mu?' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Hadi, bu tüyü al ve saçına
tak, Süleyman kadar akıllı olacaksın.'

Tephany zevkten kızararak eve gitti ve tüyü ülkenin o kesiminde kızların her zaman taktığı
mavi kurdeleye taktı. Bir an sonra Denis'in neşeyle ıslık çaldığını duydu ve teyzesi lahanalarını güvenle sayarken, onunla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı. Genç adam onun konuşması karşısında
susup kalmıştı. Bilmediği hiçbir şey yoktu ve şarkılara gelince, sadece Bretanya'nın her yerinden şarkılar söylemekle kalmıyor, onları kendisi de besteleyebiliyordu. Gerçekten de ona öğretebileceği her şeyi öğrenmek için bu kadar hevesli olan sessiz kız bu muydu, yoksa başka biri miydi? Belki de aniden delirmişti ve içinde kötü bir ruh vardı. Ama her durumda, her gece geri döndü ve onu giderek daha da bilge buldu. Kısa süre sonra komşular kendi aralarında şaşkınlıklarını fısıldadılar, çünkü Tephany, kötü kıyafetleri yüzünden onu hor gören bazı insanlar için saçına tüy takmanın zevkine karşı koyamamıştı ve onlar hakkında çok sayıda şaka yapmıştı. Elbette onun şakalarını duydular ve başlarını sallayarak şöyle dediler:

'O kötü huylu küçük bir kedi ve onunla evlenen adam, dizginleri tutup atı sürecek olanın o olduğunu görecek.'

Denis'in onlarla aynı fikirde olması uzun sürmedi ve gittiği her yerde efendi olmayı sevdiği için, Tephany'nin sivri dilinden korkmaya başladı ve eskiden olduğu gibi başkalarıyla dalga geçtiğinde gülmek yerine, sıranın kendisine geleceğini düşünerek kızarıp rahatsız oldu.

Böylece işler bir akşam Denis, Tephany'ye bir an bile kalamayacağını, çünkü bir sonraki köyde yapılacak bir dansa gideceğine söz verdiğini söyleyene kadar devam etti.

Tephany'nin yüzü asıldı; bütün gün çok çalışmıştı ve Denis'le sessiz bir saat geçirmeyi umuyordu. Onu yanında kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ama Denis dinlemedi ve sonunda sinirlendi.

'Ah, dansı kaçırmamak için neden bu kadar istekli olduğunu biliyorum,' dedi; 'çünkü Pennenru'lu Aziliez orada olacak.'

Şimdi Aziliez, kilometrelerce çevredeki en güzel kızdı ve Denis'le birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlardı.

'Ah evet, Aziliez orada olacak,' diye cevapladı Denis, onu kıskanç görmekten oldukça memnundu, 've doğal olarak onu dans ederken izlemek için uzun bir yol kat etmek gerekirdi.'

'O zaman git!' Tephany bağırdı ve eve girip kapıyı
arkasından çarptı.

Yalnız ve perişan bir şekilde ateşin yanına oturdu ve kızıl közlere baktı. Sonra, saçındaki tüyü fırlatarak başını ellerinin üzerine koydu ve tutkuyla hıçkırdı.

'Erkekler güzellik istiyorsa zeki olmanın ne faydası var?
İstemem gereken buydu. Ama çok geç, Denis asla
geri
gelmeyecek.'

'Bu kadar istediğin için güzelliğe sahip olacaksın,' dedi yanındaki bir ses ve etrafına bakınca bastonuna yaslanmış yaşlı kadını gördü.

'Bu kolyeyi boynuna tak ve onu taktığın sürece
dünyanın en güzel kadını olacaksın,' diye devam etti peri.
Tephany küçük bir sevinç çığlığıyla kolyeyi aldı ve tokasını
çarparak köşede asılı duran aynaya koştu. Ah, bu sefer
Aziliez'den veya başka bir kızdan korkmuyordu, çünkü hiç kimse onun kadar
beyaz ve beyaz olamazdı. Ve yüzünü görünce aklına bir düşünce geldi ve
en güzel elbisesini ve tokalı ayakkabılarını aceleyle giyerek
dansa doğru koştu.

Yolda, içinde genç bir adamın oturduğu güzel bir arabayla karşılaştı.

'Ne kadar da güzel bir kız!' diye haykırdı, Tephany yaklaşırken. 'Aman Tanrım,
kendi ülkemde onunla karşılaştırılabilecek hiçbir kız yok. O ve başka hiç kimse
benim gelinim olmayacak. '

Araba büyüktü ve dar yolu kapatıyordu, bu yüzden Tephany
istemesine rağmen olduğu yerde kalmaya zorlandı. Ama cevap verirken genç adamın yüzüne baktı:

'Siz yolunuza gidin, asil beyefendi, bırakın ben de gideyim. Ben sadece yoksul bir köylü kızıyım, süt sağmaya, saman yapmaya ve iplik eğirmeye alışkınım.'

'Köylü olabilirsiniz, ama sizi büyük bir hanımefendi yapacağım,' dedi, elini tutup onu arabaya götürmeye çalışırken.

'Büyük bir hanımefendi olmak istemiyorum, sadece Denis'in karısı olmak istiyorum,' diye cevapladı, elini attı ve yolu mısır tarlasından ayıran hendeğe doğru koştu, orada saklanmayı umuyordu. Ne yazık ki genç adam onun ne yaptığını tahmin etti ve hizmetkarlarına işaret etti,
onlar da onu yakalayıp arabaya koydular. Kapı çarpıldı ve atlar dörtnala koşmaya başladı.

Bir saatin sonunda muhteşem bir şatoya vardılar ve hareket etmeyen Tephany kaldırılıp salona götürüldü,
bu arada evlilik törenini gerçekleştirmek üzere bir rahip çağrıldı. Genç adam, karısı olarak sahip olması gereken tüm güzel şeyleri anlatarak ondan bir gülümseme almaya çalıştı,
ama Tephany onu dinlemedi ve kaçabileceği bir yol olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Kolay görünmüyordu. Üç büyük kapı sıkıca sürgülenmişti ve içeri girdiği kapı bir yay ile kapatılmıştı, ama tüyü hala saçındaydı ve bu sayede ahşap kaplamada bir çatlak fark etti, buradan belli belirsiz bir ışık çizgisi görülebiliyordu. Elbisesini tutturan bakır iğneye dokunan kız, salondaki herkesi lahanaları saymaya gönderdi, kendisi ise nereye gittiğini bilmeden küçük kapıdan geçti.

Bu sırada gece olmuştu ve Tephany çok yorgundu. Neyse ki
kendini bir manastırın kapısında buldu ve sabaha kadar orada kalıp kalamayacağını sordu. Fakat kapıcı kaba bir şekilde dilencilere göre bir yer olmadığını söyledi ve gitmesini söyledi, böylece zavallı kız
bir ışık ve bir köpeğin havlaması ona bir çiftliğin yakınında olduğunu söyleyene kadar
yol boyunca kendini yavaşça sürükledi.

Evin önünde bir grup insan vardı; iki veya üç kadın ve
çiftçinin oğulları. Anneleri Tephany'nin kendisine bir yatak verilmesi isteğini duyduğunda iyi kalpli karısının kalbi yumuşadı ve tam onu ​​içeri davet edecekken, kızın güzelliğinden başları dönen genç adamlar, hangisinin ona daha çok faydası olacağı konusunda tartışmaya başladılar. Sözlerden yumruklaşmaya geldiler ve kadınlar, kargaşadan korkarak
Tephany'ye hakaret dolu isimler fırlattılar. Hızla en yakın patikaya doğru koştu, ağaçların karanlığında onlardan kaçmayı umarak, ama bir anda arkalarında ayak seslerini duydu. Korkudan çılgına dönen bacakları titrerken, aniden kolyesini düşündü. Şiddetli bir çabayla tokayı kopardı ve onu bir hendekte homurdanan bir domuzun boynuna fırlattı ve bunu yaparken, ayak seslerinin onu takip etmeyi bırakıp domuzun peşinden koştuğunu duydu, çünkü cazibesi kaybolmuştu. Nereye gittiğini bilmeden yürümeye devam etti, ta ki kendini, şaşkınlık ve sevinçle, teyzesinin evinin yakınında bulana kadar. Birkaç gün boyunca kendini o kadar yorgun ve mutsuz hissetti ki, işini bile zar zor bitirebildi ve daha da kötüsü Denis neredeyse hiç yanına gelmedi. 

'Çok meşguldü,' dedi, 've aslında sadece zengin insanlar konuşarak zaman kaybetmeyi göze alabilirdi.' 

Günler geçtikçe Tephany giderek solgunlaştı, ta ki teyzesi hariç herkes fark edene kadar. Su testisi artık onun için neredeyse çok ağırdı, ama
sabah ve akşam onu ​​pınara taşıyordu, gerçi onu omzuna kaldırma çabası
çoğu zaman onun için çok fazlaydı.

'Nasıl bu kadar aptal olabildim,' diye fısıldadı kendi kendine, her zamanki gibi
gün batımında aşağı indiğinde. 'Denis'i görmek için istemem gereken özgürlük değildi, çünkü benden çabuk sıkıldı, ne de hızlı bir dil, çünkü bundan korkuyordu, ne de güzellik, çünkü bu bana sadece
sıkıntı getirdi, ama hem kendim hem de başkaları için hayatı kolaylaştıran zenginlikler. Ah! Eğer periden bu hediyeyi dilemeye cesaret edebilseydim, eskisinden daha akıllı olurdum ve daha iyi seçimler yapmayı bilirdim.'

'Memnun ol,' dedi yaşlı kadının sesi, Tephany'nin dirseğinin yanında görünmeden duruyormuş gibi görünüyordu. 'Eve gittiğinde sağ cebine bakarsan küçük bir kutu bulacaksın. Gözlerini içindeki merhemle ovuşturursan, kendinin paha biçilmez bir hazineye sahip olduğunu göreceksin.'

Tephany onun ne demek istediğini hiç anlamadı, ama olabildiğince hızlı bir şekilde çiftliğe geri döndü ve neşeyle sağ cebini karıştırmaya başladı. Gerçekten de, değerli merhemin olduğu küçük kutu vardı. Barbaik Bourhis odaya girdiğinde gözlerini onunla ovuşturuyordu. İşini bırakıp vakit geçirmek zorunda kaldığından beri, lahana sayarken neden her şeyin ters gittiğini ve kötü huyu yüzünden yanında kalacak bir işçi bulamamıştı. Bu yüzden, yeğeninin aynasının önünde sessizce durduğunu görünce, Barbaik patladı:

'Demek ki ben tarladayken bunu yapıyorsun! Ah! Çiftliğin
mahvolması şaşırtıcı değil. Kızım, böyle davranmaktan utanmıyor musun?'

Tephany bir bahane uydurmaya çalıştı ama teyzesi öfkeden yarı delirmişti ve tek cevabı kulaklarına bir tokat atmaktı. Bunun üzerine incinmiş, şaşkın ve heyecanlı olan Tephany artık kendini kontrol edemedi ve
gözyaşlarına boğuldu. Ama her bir gözyaşı damlasının yuvarlak ve parlak bir inci olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırdı. Bu harikayı gören Barbaik de şaşkınlıkla bir çığlık attı ve onları yerden almak için dizlerinin üzerine çöktü.

Kapı açıldığında ve Denis içeri girdiğinde hala onları topluyordu.

'İnciler! Gerçekten inci mi?' diye sordu, o da dizlerinin üzerine çökerek
ve Tephany'ye baktığında kızın yanaklarından aşağı doğru
daha güzel olanların yuvarlandığını gördü.

'Komşulardan hiçbirinin duymamasına dikkat et, Denis,' dedi
Barbaik. 'Elbette payını alacaksın ama başka hiç kimse tek bir tane bile alamayacak. Ağla canım, ağla,' diye devam etti Tephany'ye. Bu hem senin hem de bizim iyiliğimiz için,' ve önlüğünü onları yakalamak için uzattı, Denis de şapkasını.

Ama Tephany daha fazlasına dayanamadı. Açgözlülüklerini görünce yarı boğulmuş gibi hissetti ve salondan aceleyle çıkmak istedi ve Barbaik bunu engellemek için kolunu tutup kızın daha çok ağlamasına neden olacağını düşündüğü her türlü şefkatli kelimeyi
söylese de, Tephany şiddetli bir
çabayla gözyaşlarını geri itti ve gözlerini sildi.

'Bitirdi mi artık?' diye haykırdı Barbaik, hayal kırıklığı içinde.
'Ah, bir daha dene canım. Onu biraz dövmenin bir faydası olur mu sence?' diye ekledi Denis'e, başını iki yana sallayan Denis'e.

'İlk kez yeter bu. Şehre gidip her incinin değerini öğreneceğim.'

'O zaman ben de seninle gelirim,' dedi Barbaik, kimseye güvenmeyen ve aldatılmaktan
korkan biri. Böylece ikisi dışarı çıktı ve Tephany'yi arkalarında bıraktı.

Sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti,
sanki bir şeyi geri zorluyormuş gibi. Sonunda yere sabitlenmiş gözlerini kaldırdı ve perinin şöminenin yanında karanlık bir köşede durduğunu, onu alaycı bir bakışla izlediğini gördü. Kız titredi ve ayağa fırladı, sonra tüyü, iğneyi ve kutuyu alıp yaşlı kadına uzattı.

'İşte hepsi, hepsi,' diye haykırdı; 'sana aitler. Bir daha asla onları görmeyeyim, ama bana öğrettikleri dersi aldım.
Başkaları zengin, güzel ve zeki olabilir, ama ben her zaman olduğum gibi fakir bir köylü kızı olmaktan başka bir şey istemiyorum, sevdikleri için çok çalışmak. '

'Evet, dersini aldın,' diye cevapladı peri, 've şimdi
huzurlu bir hayat yaşayacaksın ve sevdiğin adamla evleneceksin. Çünkü sonuçta
düşündüğün kişi sen değildin, oydu.'

Tephany yaşlı kadını bir daha hiç görmedi, ama gözyaşlarını
satan Denis'i affetti ve zamanla Denis, kendi payına düşen işi yapan iyi bir koca oldu.

'Le Foyer Breton'dan, E. Souvestre tarafından.

Lok Adası'nın Groac'h'ı

Eski zamanlarda, Bretanya'da her türlü harika şeyin yaşandığı zamanlarda,
Lanillis köyünde Houarn Pogamm adında genç bir adam
ve Bellah Postik adında bir kız yaşardı. Kuzenlerdi ve anneleri
çok iyi arkadaştı ve sürekli birbirlerinin evlerine girip çıkıyorlardı,
sık sık aynı beşiğe yatırılmışlardı ve oyunları
üzerine oynayıp kavga etmişlerdi.

'Büyüdüklerinde evlenecekler,' dedi anneler; ama tam
herkes düğün çanlarını düşünmeye başlarken, iki anne öldü,
ve parası olmayan kuzenler aynı evde hizmetçi olarak gittiler.
Bu, elbette ayrılmaktan daha iyiydi, ama
kendilerine ait küçük bir kulübeleri olması kadar iyi değildi, orada istedikleri gibi davranabilirlerdi ve
yakında kaderlerinin zorluğundan birbirlerine yakınırken duyulabilirlerdi.

'Bir inek satın alıp semirtmek için bir domuz bulabilseydik,' diye homurdandı
Houarn, 'efendiden biraz toprak kiralardım ve sonra
evlenebilirdik.'

'Evet,' diye cevapladı Bellah, derin bir iç çekerek; 'ama çok zor zamanlarda yaşıyoruz ve son panayırda domuzların fiyatı tekrar yükselmişti.'

'Uzun süre beklememiz gerekecek, bu oldukça açık,' diye cevapladı Houarn,
işine dönerek.

Ne zaman karşılaşsalar şikayetlerini tekrarlıyorlardı ve sonunda Houarn'ın sabrı tükendi ve bir sabah Bellah'ın yanına gelip ona servetini aramaya gittiğini söyledi.

Kız bunları dinlerken çok mutsuz oldu ve
en iyisini yapmaya çalışmadığı için üzüldü. Houarn'a onu terk etmemesi için yalvardı ama o hiçbir şeyi dinlemedi.

'Kuşlar,' dedi, 'bir mısır tarlasına ulaşana kadar uçmaya devam ediyor ve arılar bal veren çiçekleri bulmadan durmuyorlar ve
bir adamın neden onlardan daha az aklı olsun ki? Ben de onlar gibi, istediğimi elde edene kadar arayacağım - yani bir inek ve semirtmek için bir domuz satın alacak para. Ve
beni seviyorsan, Bellah, evliliğimizi hızlandıracak bir planı engellemeye çalışmayacaksın.'

Kız daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu gördü ve üzgün bir şekilde cevap verdi:

'O zaman git, çünkü gitmelisin. Ama önce
annem ve babamın bana bıraktığı şeyleri hepinizle paylaşacağım' dedi ve odasına giderek küçük bir
sandığı açtı ve içinden bir zil, bir bıçak ve küçük bir sopa çıkardı.

'Bu zil,' dedi, 'herhangi bir mesafeden, ne kadar uzak olursa olsun duyulabilir, ama
sadece arkadaşlarımızın büyük tehlikede olduğunu bize bildirmek için çalar. Bıçak
dokunduğu her şeyi üzerlerine atılan büyülerden kurtarır; sopa ise
gitmek istediğiniz yere sizi götürür.
Sizi büyücülerin büyülerinden korumak için bıçağı ve tehlikelerinizi bana bildirmek için
çanı vereceğim. Sopayı kendime saklayacağım, böylece bana ihtiyacınız olursa
size uçabilirim.'

Sonra birbirlerinin boynunda biraz ağlaştılar ve Houarn
dağlara doğru yola koyuldu.

Ama o günlerde, bu günlerde olduğu gibi, dilenciler bol miktardaydı ve geçtiği her köyde Houarn'ı kalabalıklar halinde takip ediyorlardı, onu bir beyefendi sanıyorlardı, çünkü giysilerinde delik yoktu.

'Burada kazanılacak bir servet yok,' diye düşündü kendi kendine; 'burası harcama yeri, kazanma yeri değil. Daha ileri gitmem gerektiğini görüyorum,' ve bir nehrin kıyısına kurulmuş güzel bir kasaba olan Pont-aven'a doğru yürüdü.

Bir hanın dışındaki bir bankta otururken, katırlarını yükleyen iki adamın Lok adasının Groac'h'ı hakkında konuştuğunu duydu.

'Groac'h nedir?' diye sordu. 'Hiçbir zaman rastlamadım. ' Ve adamlar bunun gölde yaşayan periye verilen isim olduğunu ve zengin olduğunu söylediler - oh! dünyadaki tüm kralların toplamından daha zengindi. Birçok kişi hazinelerini ele geçirmek için adaya gitmişti ama hiç kimse geri dönmemişti.

Houarn dinlerken kararını vermişti.

'Gideceğim ve geri döneceğim,' dedi katırcılara. Ona şaşkınlıkla baktılar ve bu kadar delirmemesi ve hayatını bu kadar aptalca bir şekilde harcamaması için yalvardılar; ama o sadece güldü ve ona bir inek ve bir domuzu besleyebileceği başka bir yol söylerlerse, bunu daha fazla düşünmeyeceğini söyledi. Ama adamlar bunun nasıl yapılacağını bilmiyorlardı ve inatçılığı karşısında başlarını sallayarak onu kaderine terk ettiler.

Böylece Houarn denize indi ve onu Lok adasına götürmek için anlaşan bir kayıkçı buldu.

Ada büyüktü ve hemen karşısında denize dar bir
açılımı olan bir göl vardı. Houarn kayıkçıya parasını ödedi ve onu gönderdi,
sonra gölün etrafında yürümeye başladı. Bir ucunda, sarı bir süpürge kümesinin altında yatan, mavi boyalı ve kuğu şeklinde küçük bir kayık gördü.
Görebildiği kadarıyla, kuğunun başı kanadının altına
sıkışmıştı ve daha önce böyle bir kayık görmemiş olan Houarn,
hızla ona doğru yürüdü ve daha iyi incelemek için içeri adım attı.
Ama gemiye biner binmez kuğu aniden uyandı; başı
kanadının altından çıktı, ayakları suda hareket etmeye başladı ve bir
an sonra gölün ortasındaydılar.

Genç adam şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz göle atlayıp kıyıya yüzmeye hazırlandı. Fakat kuş onun niyetini tahmin etmiş ve Houarn'ı da yanına alarak suyun altına daldı.

Şimdi, denizin altına girmediyseniz ve orada yatan tüm harikaları görmediyseniz, Groac'h'ın sarayının neye benzediğine dair hiçbir fikriniz olamaz. Hepsi deniz kabuklarından, mavi, yeşil, pembe, leylak ve beyazdan yapılmıştı, birbirinin içine geçmişti, ta ki bir rengin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söyleyemeyeceğiniz kadar. Merdivenler kristaldendi ve her bir basamak ayağınızı bastığınızda orman kuşu gibi ötüyordu.
Sarayın etrafında, denizde yetişen tüm bitkilerle dolu büyük bahçeler vardı.

Groac'h büyük bir salonda altın bir kanepede yatıyordu. Pembe ve beyaz yüzü sarayının deniz kabuklarını andırıyordu, uzun siyah saçları mercan telleriyle iç içe geçmişti ve yeşil ipekten elbisesi denizden yapılmış gibiydi. Onu görünce Houarn
durdu, güzelliği karşısında gözleri kamaştı.

'İçeri gir,' dedi Groac'h ayağa kalkarak. 'Yabancılar ve yakışıklı gençler her zaman burada hoş karşılanır. Utanma, ama yolunu nasıl bulduğunu ve ne istediğini söyle.'

'Adım Houarn,' diye cevapladı, 'Lanillis benim evim ve
küçük bir inek ve şişmanlatmak için bir domuz satın alabilecek kadar para kazanmaya çalışıyorum.'

'Eh, bunu kolayca elde edebilirsin,' diye cevapladı; 'endişelenecek bir şey yok. İçeri gir ve keyfini çıkar.' Ve onu, zeminleri ve duvarları incilerden oluşan ikinci bir salona kadar takip etmesi için işaret etti, yanlarda ise meyve ve her çeşit şarapla dolu masalar vardı; ve o yiyip içerken, Groac'h onunla konuştu ve gördüğü hazinelerin batık gemilerden geldiğini ve büyülü bir su akıntısıyla sarayına getirildiğini anlattı.

'Şaşmıyorum,' diye haykırdı Houarn, artık kendini evinde hisseden biri olarak - 'Dünyadaki insanların senin hakkında bu kadar çok şey söylemesine şaşmıyorum.'

'Zenginler her zaman kıskanılır.'

'Kendi adıma,' diye ekledi gülerek, 'Ben sadece servetinin yarısını istiyorum.'

'İstersen alabilirsin, Houarn,' diye cevapladı peri.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

'Kocam Korandon öldü,' diye cevapladı, 've eğer istersen,
seninle evlenirim.'

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı. Bu kadar zengin ve güzel biri gerçekten onun karısı olmak isteyebilir miydi? Tekrar ona baktı ve Bellah cevap verirken unutuldu:

'Böyle bir teklifi reddetmek gerçekten de bir adam için delilik olurdu. Bunu ancak
sevinçle kabul edebilirim.'

'O zaman ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi,' dedi Groac'h ve hizmetkarlarına emirler verdi. Bunu bitirdikten sonra, Houarn'dan bahçenin dibindeki bir balık havuzuna kadar kendisine eşlik etmesini rica etti.

'Gel avukat, gel değirmenci, gel terzi, gel şarkıcı!' diye bağırdı, çelik bir ağ uzatarak; ve her çağrıda bir balık belirip
ağa atladı. Ağ dolduğunda büyük bir mutfağa girdi ve hepsini
altın bir kaba attı; ama Houarn suyun fokurdamasının üstünde küçük seslerin
fısıltısını duyuyor gibiydi.

'Altın kapta kim fısıldıyor, Groac'h?' diye sordu sonunda.

'Bu sadece odunun çıtırdamasının sesi,' diye cevapladı; ama
Houarn'a hiç de öyle gelmedi.

'İşte yine geldi,' dedi kısa bir duraklamadan sonra.

'Su ısınıyor ve balıkları zıplatıyor,' diye cevapladı; ama
çok geçmeden ses daha da yükseldi ve çığlıklara benzedi.

'Nedir bu?' diye sordu Houarn, rahatsız olmaya başlayarak.

'Sadece şöminenin üzerindeki cırcır böcekleri,' dedi ve
tencereden gelen çığlıkları bastıran bir şarkı söylemeye başladı.

Ama Houarn suskunluğunu korusa da eskisi kadar mutlu değildi.
Bir şeyler ters gitmiş gibiydi ve sonra aniden
Bellah'ı hatırladı.

'Onu bu kadar çabuk unutmuş olmam mümkün mü? Ne kadar da zavallıyım!' diye düşündü kendi kendine; ve o ayrı kaldı ve Groac'h'ı izledi
balığı bir tabağa boşaltırken ve ona yemeğini yemesini söylerken
bir mağaradaki mahzeninden şarap alırken.

Houarn oturdu ve Bellah'ın ona verdiği bıçağı çıkardı, ancak
bıçak balığa değdiği anda büyü sona erdi ve dört
adam önünde durdu.

'Houarn, bizi kurtar, yalvarıyoruz ve kendini de kurtar!' diye mırıldandılar,
seslerini yükseltmeye cesaret edemediler.

'Az önce tencerede bağıran sen olmalısın!' diye haykırdı Houarn.

'Evet, bizdik,' diye cevapladılar. 'Senin gibi biz de Lok adasına servetimizi aramaya geldik ve senin gibi biz de Groac'h ile evlenmeyi kabul ettik,
ve tören biter bitmez bizi balıklara dönüştürdü, tıpkı
hala balık havuzunda olan ve yakında onlara katılacağınız tüm öncülerimize yaptığı gibi.'

Bunu duyan Houarn havaya sıçradı, sanki altın kapta
kıvranıyormuş gibi. Kapıya doğru koştu, oradan kaçmayı umuyordu; ama her şeyi duyan Groac'h onu eşikte karşıladı. Hemen çelik ağı kafasına fırlattı ve küçük yeşil bir kurbağanın gözleri kafeslerin arasından baktı.

'Gidip geri kalanlarla oynayacaksın,' dedi ve onu balık havuzuna götürdü.

Tam bu sırada, çiftlik mandırasında sütün kaymağını alan Bellah, peri çanının şiddetle şıngırdadığını duydu.

Sesi duyduğunda solgunlaştı, çünkü bunun Houarn'ın tehlikede olduğu anlamına geldiğini biliyordu; ve aceleyle, işinde giydiği kaba elbiseyi değiştirerek, elinde sihirli değnekle çiftliği terk etti.

Dizleri titriyordu ama olabildiğince hızlı bir şekilde kavşağa koştu, orada değneğini yere sapladı, bunu yaparken annesinin ona öğrettiği bir beyiti mırıldandı:

Elma ağacının küçük asası,
Dünyanın ve denizin üzerinde,
Havada bana rehberlik et,
Her yerde özgürce dolaşabileceğim,

ve değnek hemen akıllı küçük bir ata dönüştü, her kulağında bir rozet ve alnında bir tüy vardı. Bellah ayağa kalkarken o hareketsiz durdu, sonra o yola koyuldu, hızı giderek arttı, ta ki kız ağaçları ve evleri
ansızın geçerken zar zor görene kadar. Fakat, tempo ne kadar hızlı olursa olsun, Bellah için yeterince hızlı değildi. Eğildi ve şöyle dedi:

'Kırlangıç ​​rüzgardan daha az hızlıdır, rüzgar şimşekten daha az hızlıdır. Ama sen, atım, eğer beni seviyorsan, hepsinden daha hızlı olmalısın, çünkü kalbimin acı çeken bir parçası var - kalbimin en iyi parçası tehlikede.'

Ve at onu duydu ve bir fırtınanın
taşıdığı bir saman çöpü gibi dörtnala koştu, ta ki Geyik Sıçrayışı adı verilen bir kayanın dibine ulaşana kadar. Orada durdu, çünkü doğmuş hiçbir at veya katır
o kayaya tırmanamazdı ve Bellah bunu biliyordu, bu yüzden tekrar şarkı söylemeye başladı:

Leon'un atı, bana verildi,
Dünyanın ve denizin üzerinde,
Havada bana rehberlik et,
Her yerde özgürce dolaşabilirim,

ve bitirdiğinde, atın ön bacakları kısaldı ve kanatlara dönüştü, arka bacakları pençe oldu, tüm vücudunda tüyler
çıktı ve onu kayanın
zirvesine taşıyan büyük bir kuşun sırtına oturdu. Burada kilden yapılmış ve kurumuş yosunla kaplı bir yuva buldu ve ortasında Bellah'ı görünce şaşkınlıkla çığlık atan, siyah ve kırışık, minik bir adam vardı.

'Ah! Sen gelip beni kurtaracak olan güzel kızsın!'

'Seni kurtarmak için!' diye tekrarladı Bellah. 'Ama sen kimsin, küçük dostum?'

'Ben Lok adasındaki Groac'h'ın kocasıyım ve onun sayesinde buradayım.'

'Ama sen bu yuvada ne yapıyorsun?'

'Taştan altı yumurtanın üzerinde oturuyorum ve yumurtadan çıkana kadar serbest bırakılmayacağım.'

Bunu duyan Bellah gülmeye başladı.

'Zavallı küçük horoz!' dedi, 've seni nasıl kurtaracağım?'

'Groac'h'ın gücü altında olan Houarn'ı kurtararak.'

'Ah! bana bunu nasıl başarabileceğimi söyle, eğer tüm
Brittany'yi dizlerimin üstünde dolaşmak zorunda kalırsam bunu yaparım!'

'Önce genç bir adam gibi giyinmelisin, sonra gidip
Groac'h'ı aramalısın. Onu bulduğunda belinden sarkan çelik ağı ele geçirmeyi ve onu sonsuza dek
içine kapatmayı başarmalısın.'

'Ama genç bir adamın kıyafetlerini nereden bulabilirim?' diye sordu.

'Sana göstereceğim,' diye cevapladı ve konuşurken
üç kızıl saçını çekip savurdu, bu arada bir şeyler mırıldandı. Bir göz
açıp kapama süresinde dört saç dört terziye dönüştü, bunlardan
birincisi bir lahana, ikincisi bir makas, üçüncüsü bir iğne ve dördüncüsü bir ütü taşıyordu. Emir beklemeden
yuvaya oturdular ve bacaklarını rahatça çaprazlayarak
Bellah için kıyafet hazırlamaya başladılar.

Lahana yapraklarından biriyle ona bir ceket yaptılar ve bir diğeri
yelek olarak kullanıldı; ancak o zamanlar moda olan geniş pantolonlar için iki tane gerekti. Şapka lahananın kalbinden, bir çift ayakkabı ise kalın sapından kesildi. Bellah hepsini giydiğinde
onu yeşil kadife giymiş, beyaz satenle astarlanmış bir beyefendi sanırdınız.

Küçük adamlara minnettarlıkla teşekkür etti ve birkaç talimat daha verdikten sonra büyük kuşunun sırtına atladı ve Lok adasına götürüldü. Oraya vardığında ona tekrar bir sopaya dönüşmesini söyledi ve elinde sopayla mavi tekneye bindi ve tekne onu deniz kabukları sarayına götürdü.

Groac'h onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve daha önce hiç
bu kadar yakışıklı bir genç adam görmediğini söyledi. Çok geçmeden ziyaretçisini
her zaman şarap ve meyvelerin beklediği büyük salona götürdü ve
masada Houarn'ın orada bıraktığı sihirli bıçak vardı. Bellah, Groac'h tarafından görülmeden
bunu yeşil ceketinin cebine sakladı ve sonra ev sahibini bahçeye ve balıkların olduğu gölete doğru takip etti, balıkların yanları binbir renkle parlıyordu.

'Ah! Ne güzel, ne güzel yaratıklar!' dedi. 'Onları izlemekten
asla bıkmayacağımdan eminim.' Ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koyup kıyıya oturdu, gözleri
yanlarından geçen balıklara sabitlendi.

'Her zaman burada kalmak istemez misin?' diye sordu Groac'h; ve Bellah
daha iyisini istemediğini söyledi.

'O zaman sadece benimle evlenmen gerekiyor,' dedi Groac'h. 'Ah! hayır deme,
çünkü sana aşık oldum. '

'Eh, 'Hayır' demeyeceğim,' diye cevapladı Bellah gülerek, 'ama önce
ağında o güzel balıklardan birini yakalamama izin vereceğine söz vermelisin.'

'Göründüğü kadar kolay değil,' diye karşılık verdi Groac'h gülümseyerek, 'ama
al ve şansını dene.'

Bellah, Groac'h'ın uzattığı ağı aldı ve hızla dönerek
cadının başının üzerinden fırlattı.

'Ruhunda neysen bedeninde de o ol!' diye bağırdı ve bir anda
denizlerin güzel perisi, bakması korkunç bir kurbağaya dönüştü. Ağı parçalamak için çok uğraştı ama faydası olmadı. Bellah sadece ağı daha da
sıkı çekti ve büyücüyü bir çukura fırlatarak ağzına büyük bir
taş yuvarladı ve onu orada bıraktı.

Gölete yaklaştığında, büyük bir balık alayının ona doğru yaklaştığını gördü, kısık sesle bağırıyorlardı:

'Bu, bizi çelik ağdan ve altın dolu kazandan kurtaran efendimiz ve efendimiz!'

'Ve seni doğru şekline kim döndürecek,' dedi Bellah, bıçağı cebinden çıkarırken. Ama tam en öndeki balığa dokunmak üzereyken, gözleri yanında dizlerinin üzerinde duran yeşil bir kurbağaya takıldı,
küçük pençeleri küçük kalbinin üzerinde çaprazlandı. Bellah, sanki parmaklar boğazını sıkıyormuş gibi hissetti, ama ağlamayı başardı:

'Bu sen misin, Houarn'ım? Bu sen misin?'

'Benim,' diye bağırdı küçük kurbağa; ve bıçak ona değdiğinde tekrar bir adam oldu ve sıçrayarak onu kollarına aldı.

'Ama diğerlerini unutmamalıyız,' dedi sonunda ve balıkları doğru şekillerine dönüştürmeye başladı. O kadar çoklardı ki
oldukça uzun sürdü. Tam bitirdiği sırada, Deer's Leap'ten gelen küçük cüce, altı böceğinin çektiği bir arabayla geldi,
bir zamanlar altı taş yumurtaydı bunlar.

'İşte buradayım!' diye haykırdı. 'Beni tutan büyüyü bozdun ve
şimdi gel ve ödülünü al,' ve arabasından inerek
onları altın ve mücevherlerle dolu mağaralara götürdü ve Bellah ile Houarn'a istedikleri kadar almalarını söyledi.

Cepleri dolduğunda, Bellah sopasının onları ve kurtardıkları adamları Lanillis'e geri götürebilecek kadar büyük, kanatlı bir arabaya dönüşmesini emretti.

Ertesi gün orada evlendiler, ancak uzun zamandır istedikleri
küçük inek ve domuzla birlikte ev işleri yapmak yerine, kendileri için millerce uzaklıktaki arazileri satın alabildiler ve Groac'h'tan kurtarılan her adama küçük bir çiftlik verdiler,
günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

'Le Foyer Breton'dan, E. Souvestre tarafından.

Farenin Kaçışı

Prens Manawyddan ve arkadaşı Pryderi gezgindi, çünkü Manawyddan'ın kardeşi öldürülmüş ve tahtı elinden alınmıştı.

Manawyddan çok üzgündü, ancak Pryderi yürekliydi ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi, çünkü
sorunundan kurtulmanın bir yolunu biliyordu.

'Peki bu ne olabilir?' diye sordu Manawyddan.

'Annem Rhiannon ile evlenip çeyiz olarak vereceğim güzel toprakların efendisi olmandır. Hiçbir kadın ondan daha fazla
zekalı
olmamıştır ve gençliğinde ondan daha güzeli yoktur; yine de ona bakmak
güzeldir.'

'Sen bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaşsın,' dedi Manawyddan. 'Hadi
Rhiannon'u ve yaşadığı toprakları aramaya gidelim.'

Sonra yola koyuldular, ancak onların gelişine dair haberler daha da hızlı yayıldı ve
Rhiannon ve Pryderi'nin karısı Kieva onlar için bir ziyafet
hazırlamak için acele ettiler. Ve Manawyddan, Pryderi'nin annesi hakkında doğruyu söylediğini
öğrendi ve ona onu kocası olarak alıp almayacağını sordu. Haklı
memnuniyetle kabul etti ve gecikmeden evlendiler ve
avlanmaya gittiler, Rhiannon ve Manawyddan, Kieva ve Pryderi ve
birbirlerinden gece veya gündüz ayrılmayacaklardı, aralarındaki aşk o kadar büyüktü.

Bir gün, geri döndüklerinde, yeşil bir
yerde oturuyorlardı ve aniden gök gürültüsünün sesi kulaklarına sertçe çarptı,
ve aralarına bir sis duvarı düştü, böylece birbirlerinden gizlendiler. Titreyerek oturdular, ta ki karanlık dağılıp ışık tekrar üzerlerine parlayana kadar, ama sığırları, sürüleri ve meskenleri görmeye alıştıkları yerde ne ev, ne hayvan, ne insan ne de duman gördüler; yeşil alanda sadece bu dört kişiden başka kimse kalmamıştı.

'Nereye gittiler ve benim ordugâhım da mı?' diye bağırdı Manawyddan ve
salonda arama yaptılar, ve hiçbir insan yoktu, ve kalede de yoktu, ve kalan meskenlerde de vahşi hayvanlardan başka hiçbir şey yoktu.
Bir yıl boyunca bu dördü Manawyddan ve Pryderi'nin avlanarak öldürdükleri etle ve dağ fundalığını emen arıların balıyla beslendiler.
Bir süre başka hiçbir şey istemediler, ama ertesi yıl başladığında
yorgun düştüler.

'Hayatımızı böyle geçiremeyiz,' dedi Manawyddan sonunda, 'İngiltere'ye gidip geçinebileceğimiz bir meslek öğrenelim.' Böylece Galler'den ayrılıp Hereford'a gittiler ve orada eyer yaptılar, Manawyddan ise koşum takımlarına takmak için mavi emaye süsler yaptı.
Ve kasaba halkı bu eyerleri o kadar çok sevdi ki, eyerciler bir araya gelip Manawyddan ve arkadaşlarını öldürmeye karar verene kadar Hereford'un tamamında başka eyer satın alınmadı.

Pryderi bunu duyduğunda çok öfkelendi ve kalıp savaşmak istedi. Ancak Manawyddan'ın tavsiyeleri etkili oldu ve gece başka bir şehre geçtiler.

Pryderi 'Hangi zanaatı takip edeceğiz?' diye sordu.

'Kalkan yapacağız,' diye cevapladı Manawyddan.

'Ama bu zanaat hakkında bir şey biliyor muyuz?' Pryderi cevap verdi.

'Deneyeceğiz,' dedi Manawyddan ve kalkanlar yapmaya başladılar ve
gördükleri kalkanların şekline göre şekillendirdiler; ve bunları da
aynı şekilde emayeledi. Ve o kadar büyük bir refaha kavuştular ki
kasabada hiç kimse kendileri yapmadığı
bir kalkan satın almadı, ta ki
en sonunda kalkan yapımcıları eyercilerin yaptığı gibi bir araya gelip onları öldürmeye karar verene kadar. Fakat bu konuda uyarıldılar ve geceleyin başka bir şehre gittiler.

'Ayakkabı yapmaya başlayalım,' dedi Manawyddan, 'çünkü ayakkabıcılar arasında bizimle savaşacak kadar cesur olan yok.'

'Ayakkabı yapmaktan hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Pryderi, ki aslında
bu kadar barışçıl bir zanaatı hor görüyordu.

'Ama biliyorum,' diye cevapladı Manawyddan, 've sana dikiş dikmeyi öğreteceğim.
Deriyi hazır olarak satın alacağız ve ondan ayakkabılar yapacağız.

Sonra hemen kasabayı en iyi deri ve tokaları yapacak bir kuyumcu için aradı ve kendisi de bitene kadar bekledi, böylece kendisi öğrenebilecekti. Kısa süre sonra 'Altın Ayakkabı Üreticisi' olarak tanındı ve o kadar büyük bir refaha kavuştu ki, ondan bir ayakkabı satın alınabildiği sürece kasabanın ayakkabıcılarından tek bir ayakkabı bile satın alınmadı. Zanaatkarlar öfkelendi ve onları öldürmek için bir araya geldiler.

Manawyddan, bu haberi aldığında, 'Pryderi,' dedi, 'İngiltere'de daha fazla kalmayacağız. Dyved'e doğru yola çıkalım.'

Böylece Narberth'teki topraklarına varana kadar yolculuk ettiler. Orada köpeklerini etraflarına topladılar ve daha önce olduğu gibi bir yıl boyunca avlandılar.

Bundan sonra garip bir şey oldu. Bir sabah Pryderi ve Manawyddan avlanmak için kalktılar ve önlerinde koşan köpeklerini serbest bıraktılar, ta ki küçük bir çalılığa gelene kadar. Çalılıkta, köpekler korkmuş gibi geri çekildiler ve sırtlarındaki tüyleri diken diken olarak efendilerine geri döndüler.

"Şu çalılıkta ne olduğunu görmeliyiz," dedi Pryderi ve içinde olan şey dağlardaki kar kadar beyaz bir deriye sahip bir yaban domuzuydu. Ve dışarı çıktı ve adamlar tarafından
kovulan köpekler ona doğru hücum ederken bir duruş sergiledi.
Uzun süre köşeye sıkıştı; sonra sonunda kendini kaçmaya zorladı ve
hiçbir binanın bilinmediği bir yerde yeni inşa edilmiş bir kaleye kaçtı. Kaleye ve köpeklerin peşinden koştu ve efendileri uzun süre bakıp dinleseler de
ne köpekler ne de yaban domuzu hakkında hiçbir şey görmediler veya duymadılar.

'Kaleye girip köpeklerle ilgili haberi alacağım,' dedi Pryderi sonunda. 'Gerçekten,' diye cevapladı Manawyddan, 'akılsızca davranmış olursun, çünkü bu topraklara büyü yapan her kimse bu kaleyi buraya koymuştur.'

'Köpeklerimi bırakamam,' diye cevapladı Pryderi ve kaleye doğru gitti.

Ama içeride ne bir insan ne de bir hayvan vardı; ne bir yaban domuzu ne de bir köpek, sadece etrafı mermerle çevrili bir çeşme ve kenarında zengin bir şekilde işlenmiş altın bir kase vardı, bu da Pryderi'yi çok memnun etti. Bir anda köpeklerini unuttu ve kaseye gidip onu tuttu ve ellerini kaseye, ayaklarını mermer levhaya yapıştırdı ve umutsuzluk onu ele geçirdi.

Manawyddan gün sonuna kadar onu bekledi ve güneş
batmaya başladığında, çok uzaklaştığını düşünerek evine gitti.

'Arkadaşın ve köpeklerin nerede?' dedi Rhiannon ve ona Pryderi'nin başına gelenleri anlattı.

'İyi bir dostunu kaybettin,' diye cevapladı Rhiannon ve kaleye
çıktı ve kapıdan geçti. Orada, avlunun ortasında, Pryderi'nin ayakta durduğunu gördü ve ona doğru hızla yürüdü.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu, elini kaseye koydu ve
konuşurken o da öylece kaldı ve tek kelime edemedi. Sonra
gök gürültüsü duyuldu ve üzerlerine bir karanlık örtüsü çöktü ve kale
onlarla birlikte kayboldu.

Pryderi'nin karısı Kieva, ne kocasının ne de annesinin kendisine dönmediğini görünce öyle bir üzüntüye kapıldı ki
yaşayıp yaşamadığını umursamadı. Manawyddan da yüreğinden kederlendi ve ona şöyle dedi:

'Burada kalmamız uygun değil, çünkü köpeklerimizi kaybetti
ve yiyecek bulamıyor. Haydi İngiltere'ye gidelim - orada yaşamak bizim için daha kolay.' Böylece yola koyuldular.

'Hangi zanaatı takip edeceksin?' diye sordu Kieva, yoldayken.

'Bir zamanlar yaptığım gibi ayakkabı yapacağım,' diye cevapladı; ve kasabadaki en iyi deriyi aldı ve ayakkabılar için yaldızlı tokalar yaptırdı, ta ki herkes satın almak için akın edene ve kasabadaki tüm ayakkabıcılar boş durup onu öldürmek için öfkeyle bir araya gelene kadar. Ama şans eseri Manawyddan bundan haberdar oldu ve Kieva ile birlikte bir gece kasabadan ayrılıp Narberth'e doğru yola çıktılar, yanına bir demet buğday alıp üç parsele ekti. Buğday büyürken avlandı ve balık tuttu ve yeterli ve fazla yiyecekleri vardı. Böylece hasat zamanına kadar aylar geçti; ve bir akşam Manawyddan buğday tarlalarının en
uzağına gitti; ve olgunlaştığını gördü.

'Yarın bunu biçeceğim,' dedi; ama ertesi gün buğdayı biçmeye gittiğinde çıplak samandan başka bir şey bulamadı.

Dehşetle dolu bir şekilde ikinci tarlaya koştu ve orada tahıl
olgun ve altın rengindeydi.

'Yarın bunu biçeceğim,' dedi, ama ertesi gün başak
saçları gitmişti ve çıplak samandan başka bir şey yoktu.

'Eh, hala bir tarla var,' dedi ve baktığında diğer ikisinden daha güzel olduğunu gördü. 'Bu gece burada bekleyeceğim,' diye düşündü, 'çünkü diğer tahılı kim götürdüyse
aynı şekilde bunu da alacak ve ben de kim olduğunu öğreneceğim.' Bu yüzden saklandı ve
bekledi.

Saatler geçti ve her şey öylesine sessizdi ki Manawyddan neredeyse
uyuyakaldı. Ama gece yarısı dünyanın en gürültülü kargaşası başladı ve dışarı baktığında sayılması veya ölçülmesi mümkün olmayan güçlü bir fare ordusu gördü. Her fare ağırlığıyla eğilene kadar bir saman çöpüne tırmandı ve sonra kulaklardan birini ısırdı ve
taşıdı ve saman çöplerinden hiçbirinde fare yoktu.

Öfkeyle farelere doğru koştu ama
eğer sivrisinekler veya havadaki kuşlarsa, sadece bir tanesi hariç, onları
geri kalanların arkasında oyalanan bir tanesi hariç,
ve bu fare Manawyddan geldi.
Eğilerek fareyi kuyruğundan yakaladı ve eldiveninin içine koydu ve
farenin kaçamaması için eldivenin açıklığına bir parça ip bağladı. Kieva'nın oturduğu salona girdiğinde bir ateş yaktı ve eldiveni bir çiviye astı.

'Ne var orada?' diye sordu. 'Bir hırsız,' diye cevapladı, 'beni soyarken yakaladım.'

'Eldivenine koyabileceğin hırsız ne tür bir hırsız olabilir?'
dedi Kieva.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı ve sonra ona mısır tarlalarının nasıl
boşa gittiğini ve fareleri nasıl gözetlediğini gösterdi.

'Ve biri diğerlerinden daha az çevikti ve şimdi eldivenimin içinde.
Yarın onu asacağım ve keşke hepsi bende olsaydı.'

'Gerçekten harika,' dedi, 'ama senin gibi bir adamın
bu gibi bir sürüngeni asması yakışıksız olurdu. Ona karışma,
bırak gitsin.'

'Yazıklar olsun bana,' diye haykırdı, 'eğer hepsini yakalayabilirsem
asmazdım ve elimde olanları asacağım.'

'Gerçekten,' dedi, 'bu sürüngene yardım etmem için hiçbir sebep yok,
sadece sana karşı itibarsızlaşmayı önlemek için.'

'Ona yardım etmem için bir sebep bilseydim, senin fikrini alırdım,' diye cevapladı Manawyddan, 'ama bilmediğim için, onu yok etmeyi düşünüyorum.'

'Öyle yap,' dedi Kieva.

Böylece bir tepeye çıktı ve tepesine iki çatal koydu ve bunu yaparken, kendisine doğru gelen, giysileri yırtık bir bilgin gördü. Manawyddan'ın orada yedi yıldır bir insan veya hayvan görmediği ve gördüğü manzara onu hayrete düşürdüğü.

'Size iyi günler, efendim,' dedi bilgin.

'Size iyi selamlar, bilgin. Nereden geldin?'

'İngiltere'de şarkı söylemekten; ama neden soruyorsun?'

'Çünkü yedi yıldır buraya kimse uğramadı.'

'İstediğim yere giderim,' diye cevapladı bilgin. 'Peki sen ne iş yapıyorsun?'

'Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asmak üzereyim!'

'Bu ne biçim bir hırsız?' diye sordu bilgin. 'Elinde
bir fare gibi bir yaratık görüyorum ve senin rütbendeki bir adama
bunun gibi bir sürüngene dokunmak hiç yakışmıyor. Serbest bırak onu.'

'Serbest bırakmayacağım,' diye haykırdı Manawyddan. 'Beni soyarken yakaladım,
ve bir hırsızın cezasını çekecek.'

'Tanrım!' dedi bilgin, 'senin gibi bir adamı böyle bir işte görmektense, onu serbest bırakman için sadaka olarak aldığım bir poundu sana veririm.'

'Serbest bırakmayacağım, ayrıca satmayacağım.'

'Nasıl istersen, efendim,' diye cevapladı bilgin ve yoluna devam etti.

Manawyddan, farenin asılacağı iki çatallı çubuğa çapraz kirişi yerleştiriyordu ki, bir rahip at sırtında geçti.

'İyi günler, efendim; ve ne yapıyorsun?'

'Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorum.'

'Ne tür bir hırsız, efendim?'

'Fare biçiminde bir yaratık. Beni soyuyordu ve bir hırsızın
kıyametini çekecek.'

'Efendim,' dedi rahip, 'bu sürüngene dokunduğunu görmektense, onun özgürlüğünü satın alırım.'

'Onu ne satacağım ne de serbest bırakacağım.'

'Bir farenin hiçbir değeri olmadığı doğru, ama böyle bir sürüngene dokunarak kendini kirletmeni görmektense, sana bunun için üç pound vereceğim.'

'Bunun için hiçbir bedel almayacağım. Hak ettiği gibi asılacak.'

'İsteyerek, efendim, eğer sizin isteğinizse.' Ve rahip yoluna devam etti.

Sonra Manawyddan ipi farenin boynuna geçirdi ve sıkmak üzereyken, büyük bir takipçi kitlesi ve kocaman sırt çantaları taşıyan atlarla bir piskopos geldi.

'Ne iş yapıyorsun?' diye sordu piskopos dizginleri çekerek.

'Beni soyarken yakaladığım bir hırsızı asıyorsun.'

'Ama elinde gördüğüm bir fare değil mi?' diye sordu piskopos.

'Evet; hırsız o,' diye cevapladı Manawyddan.

'Pekala, bu sürüngenin sonuna geldiğimden, senin rütbendeki birinin ona dokunmasını görmektense, onu senden yedi pound karşılığında fidye olarak alırım.
Çöz ve bırak gitsin.'

'Onu serbest bırakmayacağım.'

'Sana onu serbest bırakman için yirmi dört pound vereceğim,' dedi piskopos.

'Bir daha o kadarına serbest bırakmayacağım.'

'Eğer onu bunun için serbest bırakmazsan, sana gördüğün
tüm atları ve yedi yük dolusu eşyayı vereceğim.'

'Onu serbest bırakmayacağım.'

'O zaman bana onu hangi bedel karşılığında serbest bırakacağını söyle, ben de vereyim.'

'Büyü Rhiannon ve Pryderi'den kaldırılmalı,' dedi Manawyddan.

'Bu yapılacak. '

'Ama henüz fareyi kaybetmeyeceğim. Tüm topraklarıma
atılan büyü de aynı şekilde kaldırılmalı.'

'Bu da yapılacak.'

'Ama kim olduğunu öğrenene kadar fareyi kaybetmeyeceğim.'

'O benim karım,' diye cevapladı piskopos.

'Peki neden bana geldi?' diye sordu Manawyddan.

'Seni soymak için,' diye cevapladı piskopos, 'çünkü senin topraklarına
attığım büyüyü ben yaptım, dostum Clud'un oğlu Gwawl'un intikamını almak için. Ve Bag'deki Porsuk oyununda kendisine
oynanan oyundan dolayı Gwawl'un intikamını almak için Pryderi'ye büyü yapan da bendim. Ve sadece ben öfkeli değildim, halkım da öfkeliydi ve senin
ülkede yaşamaya geldiğini öğrendiklerinde,
onları farelere dönüştürmem için çok yalvardılar,
ki senin tahılını yesinler. İlk ve ikinci geceler
kendi evimin adamları senin iki tarlanı
yok ettiler, ama üçüncü gece
karım ve hanımları bana gelip onları da fare şekline dönüştürmemi rica ettiler,
ki Gwawl'un intikamını alsınlar. Bu yüzden onları değiştirdim. Yine de hasta ve yavaş yürümeseydi,
onu yakalayamazdın. Yine de, yakalandığından beri,
Pryderi ve Rhiannon'u sana geri vereceğim ve topraklarından
büyüyü kaldıracağım. Sana onun kim olduğunu söyledim; şimdi onu serbest bırak.'

'Onu serbest bırakmayacağım,' diye cevapladı Manawyddan, 'sen onun için Pryderi'den, Rhiannon'dan veya benden intikam alınmayacağına yemin edene kadar.'

'Sana bu iyiliği vereceğim; ve bunu istemekle akıllıca davrandın, çünkü
başına bütün dertler açılırdı. Şimdi karımı serbest bırak.'

'Pryderi ve Rhiannon benimle olana kadar onu serbest bırakmayacağım.'

'İşte geliyorlar,' dedi piskopos.

Sonra Manawyddan ellerini uzattı ve Pryderi ile Rhiannon'u selamladı ve
çimenlere neşeyle oturdular.

'Ah, efendim, istediğin her şeyi almadın mı?' dedi piskopos.
'Şimdi karımı serbest bırak!'

'Bunu memnuniyetle yaparım,' diye cevapladı Manawyddan, boynundaki ipi çözerken ve bunu yaparken piskopos asasıyla ona vurdu ve o, şimdiye kadar görülen en güzel genç kadına dönüştü.

'Etrafına bak,' dedi, 've her şeyin uzun zaman önce olduğu gibi
işlenmiş ve insanla dolu olduğunu göreceksin.' Ve Manawyddan baktı ve tarlalarda
yetişen mısır, yamaçta otlayan inekler ve koyunlar ve insanların
yaşayacağı kulübeler gördü. Ve ruhunda tatmin oldu, ama
piskoposa bir soru daha sordu.

'Pryderi ve Rhiannon'a ne büyü yaptın?'

'Pryderi sarayımın kapısının tokmaklarını boynuna astırdı,
ve Rhiannon eşeklerimin tasmalarını boynuna doladı,' dedi piskopos gülümseyerek.

'Mabinogion'dan.

İnanan Kocalar

Bir zamanlar Erin diyarında bir eş arayan genç bir adam yaşarmış ve etraftaki tüm kızlardan hiçbiri onu bir çiftçinin tek kızı kadar memnun etmemiş. Kız istekliymiş ve baba da istekliymiş ve çok geçmeden evlenip çiftlikte yaşamaya başlamışlar. Zamanla turbaları kesip kuruması için yığmaları gereken mevsim gelmiş, böylece kışın ateş yakabilirlermiş. Böylece güzel bir günde kız ve kocası, baba ve karısı bataklığa çıkmışlar.

Uzun saatler boyunca çok çalışmışlar ve sonunda acıkmışlar, bu yüzden genç kadın onlara yiyecek getirmek ve ayrıca atlara akşam yemeği vermek için eve gönderilmiş. Ahırlara girdiğinde, aniden benekli kısrağın ağır eyerini başının hemen üzerinde gördü ve sıçrayıp kendi kendine şöyle dedi:

'Ya o eyer düşüp beni öldürürse, ne kadar korkunç olurdu!' ve çok korktuğu eyerin hemen altına oturdu ve ağlamaya başladı.

Şimdi bataklığın dışındaki diğerleri giderek daha fazla acıktı.

'Ona ne olmuş olabilir?' diye sordular ve sonunda anne daha fazla beklemeyeceğini ve gidip ne olduğunu görmesi gerektiğini söyledi. Gelin mutfakta veya mandırada olmadığı için yaşlı kadın ahıra girdi ve orada kızını acı acı ağlarken buldu.

'Ne oldu, güvercinim?' ve kız hıçkırıkları arasında cevap verdi:

'İçeri girdiğimde başımın üstündeki eyeri gördüğümde, düşüp beni öldürmesi
ne kadar korkunç olurdu diye düşündüm,' ve eskisinden
daha yüksek sesle bağırdı.

Yaşlı kadın ellerini birbirine vurdu: 'Ah, bunu düşünmek bile! Eğer öyle olursa, ne yapmalıyım?' ve kızının yanına oturdu ve
ikisi de ellerini ovuşturup gözyaşlarının akmasına izin verdiler.

'Garip bir şey olmuş olmalı,' diye haykırdı bataklıktaki yaşlı çiftçi, artık sadece aç değil, aynı zamanda öfkeliydi. 'Onların
peşinden gitmeliyim.' Ve gidip onları ahırda buldu.

'Ne oldu?' diye sordu.

'Ah!' karısı cevap verdi, 'kızımız eve geldiğinde, başının üstündeki eyeri görmedi mi ve
düşerse ve onu öldürürse ne kadar korkunç olacağını
düşündü.'

'Ah, bunu düşününce!' diye haykırdı, ellerini birbirine vurarak ve
yanlarına oturup o da ağladı.

Gece çöker çökmez genç adam açlıkla geri döndü ve
işte oradaydılar, hepsi ahırda birlikte ağlıyorlardı.

'Sorun nedir?' diye sordu.

'Karın eve geldiğinde,' diye cevapladı çiftçi, 'başının üstündeki eyeri gördü ve düşerse ve onu öldürürse ne kadar korkunç olacağını
düşündü.'

'Ama düşmedi,' diye cevapladı genç adam ve akşam yemeği almak için mutfağa gitti, onları istedikleri kadar ağlamaya bıraktı.

Ertesi sabah güneşle birlikte kalktı ve yaşlı adama, yaşlı kadına ve karısına şöyle dedi:

'Elveda: Senin kadar aptal üç kişi daha bulana kadar ayağım eve geri dönmeyecek,' ve kasabaya gelene kadar yürüdü ve bir kulübenin kapısının ardına kadar açık olduğunu görünce içeri girdi.
Hiçbir erkek yoktu, sadece tekerleklerinde iplik eğirmekte olan birkaç kadın vardı.

'Sen bu kasabaya ait değilsin,' dedi.

'Sen doğruyu söylüyorsun,' diye cevapladılar, 'sen de mi?'

'Ben değilim,' diye cevapladı, 'ama yaşamak için iyi bir yer mi?'

Kadınlar birbirlerine baktılar.

'Kasabanın erkekleri o kadar aptal ki, onları istediğimiz şeye inandırabiliyoruz,' dediler.

'İşte altın bir yüzük,' diye cevapladı, 've onu
kocasını en imkansız şeye inandırabilene vereceğim,'
ve onları terk etti.

İlk koca eve gelir gelmez karısı ona şöyle dedi:

'Sen hasta mısın!'

'Ben mi?' diye sordu.

'Evet, hastasın,' diye cevapladı karısı; 'elbiselerini çıkar ve uzan.'

Öyle yaptı ve yatağındayken karısı yanına gidip şöyle dedi:

'Sen öldün.'

'Öldüm mü?' diye sordu adam.

'Sen öldün,' dedi kadın; 'gözlerini kapat ve ne elini ne de ayağını kıpırdatma.'

Ve öldüğünden emin oldu.

Kısa süre sonra ikinci adam eve geldi ve karısı ona şöyle dedi:

'Sen benim kocam değilsin!'

'Ölmedim mi?' diye sordu adam.

'Hayır, sen değilsin,' diye cevapladı kadın, bu yüzden gidip ormanda uyudu.

Üçüncü adam geldiğinde karısı ona akşam yemeğini verdi ve ondan sonra her zamanki gibi yatağa gitti. Ertesi sabah bir çocuk kapıyı çaldı ve ölen adamın cenazesine katılmasını söyledi ve karısı onu durdurduğunda tam kalkmak üzereydi.

'Yeterince zaman,' dedi kadın ve cenazenin pencereden geçtiğini duyana kadar kıpırdamadan yattı.

'Hadi kalk ve çabuk ol,' diye seslendi kadın ve adam büyük bir telaşla yataktan
atladı ve etrafına bakmaya başladı.

'Neden, giysilerim nerede?' diye sordu adam.

'Aptalsın, sırtındalar tabii ki,' diye cevapladı kadın.

'Öyle mi?' dedi adam.

'Öyle,' dedi kadın, 've oraya varmadan önce cenaze töreni bitmesin diye acele et.'

Sonra hızla koşarak gitti ve yas tutanlar, geceliğinden başka bir şey giymemiş bir adamın kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, korkudan orada ne için olduklarını unuttular ve saklanmak için kaçtılar. Ve çıplak adam tabutun başında tek başına duruyordu.

Çok geçmeden ormandan bir adam çıktı ve onunla konuştu. 'Beni tanıyor musun?'

'Beni tanımıyorum,' diye cevapladı çıplak adam. 'Seni tanımıyorum.'

'Ama neden çıplaksın?' diye sordu ilk adam.

'Çıplak mıyım? Karım bana bütün giysilerimin üzerimde olduğunu söyledi,' diye cevapladı adam.

'Ve karım bana kendimin öldüğünü söyledi,' dedi tabuttaki adam.

Ama sesini duyunca iki adam o kadar korktu ki
doğruca eve koştular ve tabuttaki adam kalkıp onları takip etti,
ve altın yüzüğü kazanan karısı oldu, çünkü diğer ikisinden daha aptaldı.

'West Highland Tales'den.

Hoodie-Crow.

Bir zamanlar üç kızı olan bir çiftçi yaşardı, iyi ve yararlı kızları vardı,
güneşle birlikte kalkıp evin bütün işlerini yapıyorlardı. Bir
sabah hepsi çamaşırlarını yıkamak için nehre doğru koştular, o sırada bir
kapüşonlu gelip yakındaki bir ağaca oturdu.

'Sen benimle evlenir misin, çiftçinin kızı?' dedi en büyüğüne.

'Gerçekten seninle evlenmem,' diye cevapladı kız, 'çirkin bir canavardır o kapüşonlu.'
Ve çok kırılan kuş kanatlarını açıp uçup gitti.
Ama ertesi gün tekrar geri geldi ve ikinci kıza şöyle dedi:

'Sen benimle evlenir misin, çiftçinin kızı?'

'Gerçekten evlenmem,' diye cevapladı kız, 'çirkin bir canavardır o kapüşonlu.' Ve
kapüşonlu eskisinden daha öfkeliydi ve öfkeyle uzaklaştı. Ancak,
bir gece dinlendikten sonra daha iyi bir ruh halindeydi ve üçüncü
seferde daha şanslı olabileceğini düşündü, bu yüzden eski yerine geri döndü.

'Çiftçinin kızı, benimle evlenir misin?' dedi en küçüğüne.

'Gerçekten de seninle evleneceğim; kapşonlu güzel bir yaratıktır,' diye cevapladı kız,
ve ertesi gün evlendiler.

'Sana soracağım bir şey var,' dedi kapşonlu, kendi evinde
uzaklara vardıklarında. 'Gündüz kapşonlu, gece erkek mi olmamı istersin, yoksa gündüz erkek, gece kapşonlu mu?'

Kız onun sözlerine şaşırdı, çünkü onun her zaman kapşonludan başka bir şey
olabileceğini bilmiyordu.

Yine de bu konuda hiçbir şey söylemedi ve sadece 'Gündüz erkek, gece kapşonlu olmanı isterim,' diye cevap verdi. Ve öyle de oldu; ve daha yakışıklı bir erkek veya daha güzel bir kapşonlu hiç görülmedi. Kız ikisini de sevdi,
ve hiçbir şeyin farklı olmasını istemedi.

Bir süre sonra bir oğulları oldu ve ikisi de çok mutluydu. Ama geceleyin eve doğru yaklaşan yumuşak bir müzik duyuldu ve her
adam uyudu, anne de uyudu. Tekrar uyandıklarında sabah olmuştu ve bebek gitmişti. Onu her yerde aradılar ama
hiçbir yerde bulamadılar ve kızını görmeye gelen çiftçi çok üzüldü çünkü
kapşonu damadı için istemediği için çaldığı düşünülebileceğinden korkuyordu.

Ertesi yıl kapşonlunun karısının bir oğlu daha oldu ve bu sefer her kapıya bir nöbetçi kondu. Ama faydası olmadı. Boşuna, ne olursa olsun, gözlerini
kapatmamaya karar verdiler; müziğin ilk notasında hepsi uykuya daldı ve çiftçi sabah torununu görmeye geldiğinde, hepsinin ağladığını gördü çünkü uyurken
bebek kaybolmuştu.

Eh, ertesi yıl her şey tekrar oldu ve kapşonlunun karısı o kadar mutsuzdu ki kocası onu başka bir eve götürmeye karar verdi ve kız kardeşleri de ona eşlik etti. Böylece onları alabilecek kadar büyük bir arabaya bindiler ve çok uzağa gitmemişlerdi ki kapşonlu aniden şöyle dedi:

'Hiçbir şeyi unutmadığından emin misin?'

'Kaba taraklarımı unuttum,' diye cevapladı karısı, cebini yoklayarak ve konuşurken araba solmuş bir çalıya dönüştü ve adam tekrar kapşonlu oldu ve uçup gitti.

İki kız kardeş eve döndüler, ancak karısı kapşonluyu takip etti.
Bazen onu bir tepenin üstünde görür ve sonra onu yakalamak umuduyla
onun peşinden koşardı. Ancak tepenin zirvesine vardığında, diğer taraftaki vadide olurdu. Gece olduğunda ve
yorgun olduğunda, dinlenebileceği bir yer aradı ve
tam önünde ışıkla dolu küçük bir ev gördüğü için mutlu oldu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru koştu.

Kapıda küçük bir çocuk duruyordu ve onu görünce
nedenini bilmediği bir şekilde kalbini zevkle doldurdu. Bir kadın dışarı çıktı ve ona
hoş geldin dedi ve yemeğini hazırladı ve ona uzanması için yumuşak bir yatak verdi. Ve
kapşonlunun karısı uzandı ve o kadar yorgundu ki, ona
güneş doğmadan hemen önce gibi geldi ve tekrar uyandı. Tepeden tepeye
kapşonlunun peşinden gitti ve bazen onu tepede gördü; ama
tepeye vardığında, vadiye uçmuştu ve
vadiye ulaştığında başka bir tepenin tepesindeydi--ve böylece
gece tekrar gelene kadar böyle oldu. Sonra dinlenebileceği bir yer aradı ve önünde küçük bir ışık evi gördü ve hızla oraya doğru
hızla koştu. Kapıda küçük bir çocuk duruyordu ve kalbi onu görünce
nedenini bilmediği bir şekilde zevkle doldu. Bundan
sonra bir kadın içeri girmesini söyledi ve önüne yemek koydu ve
yatması için ona yumuşak bir yatak verdi. Ve güneş doğduğunda kalktı ve kapşonu aramak için
evden ayrıldı. Bu gün her şey diğer iki gündeki gibiydi, ancak küçük eve ulaştığında kadın ona uyanık kalmasını ve
kapşon odaya uçarsa onu yakalamaya çalışmasını söyledi.

Ancak karısı çok yürümüştü ve çok yorgundu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın derin bir uykuya daldı.

Saatlerce uyudu ve kapşon bir pencereden içeri girdi ve
elinin üzerine bir yüzük düşürdü. Kız irkilerek uyandı ve onu yakalamak için öne eğildi, ama o çoktan uçup gidiyordu ve o sadece
kanadından bir tüy yakaladı. Ve şafak vakti, ayağa kalktı ve kadına söyledi.

'Zehir tepesini aştı,' dedi, 've orada ellerine ve ayaklarına at nalları
takmadan onu takip edemezsin. Ama ben sana
yardım
edeceğim. Bu erkek kıyafetlerini giy ve demirciye gelene kadar bu yoldan aşağı git, orada kendin için
at nalı yapmayı öğrenebilirsin.'

Kız ona teşekkür etti, giysileri giydi ve onun emrini yerine getirmek için yola çıktı. O kadar çok çalıştı ki, birkaç gün içinde
at nallarını
yapmayı başardı. Bir sabah erkenden zehir tepesine doğru yola çıktı. Elleri ve ayakları üzerinde yürüyordu, ama at nallarıyla bile tökezlememek için çok dikkatli olması gerekiyordu, yoksa zehirli dikenler etine girebilir ve ölebilirdi. Ama sonunda bitirdiğinde, kocasının o gün büyük bir lordun kızıyla evleneceğini duydu.

Şimdi kasabada bir yarış olacaktı ve herkes orada olacaktı,
zehir tepesini aşarak gelen yabancı hariç -yani, gelin yemeğini yapacak olan aşçı hariç. Yarışları çok seviyordu ve birinin kendisinin görmeden koşulması
için yüreği acıyordu, bu yüzden sokakta tanımadığı bir kadının geldiğini gördüğünde, içinde umut yeşerdi.

'Benim yerime düğün yemeğini sen mi pişireceksin?' dedi, 've yarıştan
döndüğümde sana iyi para ödeyeceğim.'

Memnuniyetle kabul etti ve ziyafeti, misafirlerin yiyeceği büyük salona bakan bir mutfakta pişirdi. Daha sonra damadın oturduğu yeri izledi ve bir tabak et suyu alarak yüzüğü ve tüyü içine attı ve kendini onun önüne koydu. İlk kaşıkla yüzüğü aldı ve bir heyecan
içinden geçti; ikincisinde tüyü gördü ve sandalyesinden kalktı.

'Bu ziyafeti kim pişirdi?' diye sordu ve yarıştan dönen gerçek aşçı önüne getirildi.

'Aşçı o olabilir ama bu ziyafeti o pişirmedi,' dedi damat ve sonra soruşturma yapıldı ve kız büyük salona çağrıldı.

'O benim evli karım,' diye ilan etti, 've başka kimseyi istemeyeceğim,'
ve tam o anda büyüler üzerinden kalktı ve bir daha asla
kapşonlu olmayacaktı. Gerçekten de tekrar bir araya gelmekten mutluydular ve zehir tepesinin geçilmesinin uzun sürmesi umurlarında değildi çünkü kadının biraz daha ileri gitmesi ve sonra at nallarını onun giymesi için geri atması gerekiyordu. Yine de sonunda bittiler ve kadının geldiği yoldan geri döndüler ve küçük oğullarını kendi evlerine götürmek için üç evin önünde durdular.

Ancak hikaye onları kimin çaldığını veya kaba tarağın bununla ne ilgisi olduğunu asla söylemiyor.

'Batı Yayla Hikayeleri'nden.

Gölün Kızı

Bir zamanlar Fransa'da Jalm Riou adında bir adam yaşarmış.
Bütün bir gün boyunca ondan daha mutlu veya daha memnun birine rastlamamış olabilirsiniz çünkü büyük bir çiftliği, bol parası ve hepsinden önemlisi, ülkenin en zarif dansçısı ve en iyi giyimli kızı olan Barbaik adında bir kızı vardı. Tatillerde işlemeli şapkası, her biri diğerinden biraz daha kısa beş etekliği ve gümüş tokalı ayakkabılarıyla göründüğünde, kadınlar kıskançlıkla doluydu, ancak Barbaik arkasından ne fısıldayacaklarını pek umursamıyordu,
tabi kıyafetlerinin herkesten daha güzel olduğunu ve
diğer kızlardan daha fazla eşi olduğunu bildiği sürece.

Şimdi Barbaik ile evlenmek isteyen tüm genç erkekler arasında,
kalbi ona en çok bağlı olan
babasının baş adamıydı, ancak tavırları
kaba ve aşırı derecede çirkin olduğu için ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve daha da kötüsü, sık sık onunla diğerleriyle birlikte dalga geçiyordu.

Jegu, çünkü adı buydu, elbette bunu duydu ve bu onu
çok mutsuz etti. Yine de çiftliği terk etmedi ve başka bir yerde iş aramadı, çünkü bunu yapabilirdi, çünkü o zaman Barbaik'i
hiç göremezdi ve bunun olmadan hayatının ne anlamı vardı ki?

Bir akşam atlarını tarlalardan geri getiriyordu ve eve giderken küçük bir gölde durup onlara su içirdi. Uzun bir
günlük işten
yorgundu ve elini hayvanlardan birinin yelesine koyup, işlerini bitirmelerini bekledi ve bu arada
Barbaik'i düşünüyordu ki, yakınlardaki çalılıklardan bir ses geldi.

'Ne oldu, Jegu? Henüz umutsuzluğa kapılmamalısın.'

Genç adam şaşkınlıkla başını kaldırıp orada kimin olduğunu sordu.

'Ben, gölün brownie'siyim,' diye yanıtladı ses.

'Peki sen neredesin?' diye sordu Jegu.

'Yakından bakarsan, beni sazlıkların arasında küçük bir yeşil kurbağa şeklinde göreceksin.' diye gururla ekledi, 'istediğim şekli alabilirim ve
hatta, ki bu çok daha zordur, istersem görünmez olabilirim.'

'O zaman kendini bana ailenin genel olarak göründüğü şekilde göster,' diye cevapladı Jegu.

'Elbette, eğer istersen,' ve kurbağa atlardan birinin sırtına atladı ve yeşil giyinmiş küçük bir cüceye dönüştü.

Bu dönüşüm Jegu'yu oldukça korkuttu, ancak kek ona
korkmamasını söyledi, çünkü ona zarar vermeyecekti; aslında, Jegu'nun onu biraz faydalı bulabileceğini umuyordu.

'Ama neden bana bu kadar ilgi gösteriyorsun?' diye sordu köylü şüpheyle.

'Geçen kış bana yaptığın ve asla unutmadığım bir hizmetten dolayı,' diye cevapladı küçük adam. 'Biliyorsundur, eminim ki, Beyaz Mısır ülkesinde yaşayan
koriganlar [FN#3: Kin dolu periler.] halkıma savaş açtılar, çünkü kendilerinin insanların
dostları olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle uzak diyarlara sığınmak ve ilk başta farklı hayvan şekillerinin altına saklanmak zorunda kaldık. O zamandan beri, kısmen alışkanlıktan, kısmen de kendimizi eğlendirmek için, kendimizi
değiştirmeye devam ettik ve bu şekilde
sizi tanıdım.'

'Nasıl?' diye haykırdı Jegu, şaşkınlıkla.

'Üç ay önce, nehrin yakınındaki tarlada kazarken,
bir ağa takılmış bir kızılgerdan bulduğunu hatırlıyor musun?

'Evet,' diye cevapladı Jegu, 'Çok iyi hatırlıyorum ve ağı açtım ve onu
bıraktım.'

'Eh, ben o kızılgerdandım ve o zamandan beri senin arkadaşın olmaya yemin ettim ve sen Barbaik ile evlenmek istediğin için, söylediklerimin doğruluğunu sana yardım ederek kanıtlayacağım. '

'Ah! Küçük kekim, eğer bunu yapabilirsen, sana ruhum dışında
vermeyeceğim hiçbir şey yoktur.'

'O zaman beni rahat bırak,' diye karşılık verdi cüce, 've sana söz veriyorum ki birkaç ay içinde çiftliğin ve Barbaik'in efendisi olacaksın.'

'Ama bunu nasıl yapacaksın?' diye haykırdı Jegu şaşkınlıkla.

'Bu benim işim. Belki sana daha sonra anlatırım. Bu arada sen sadece
ye ve uyu, ve hiçbir şey için endişelenme.'

Jegu hiçbir şeyin bundan daha kolay olamayacağını söyledi ve sonra şapkasını çıkarıp
cüceye içtenlikle teşekkür etti ve atlarını çiftliğe geri götürdü.

Ertesi sabah tatildi ve Barbaik her zamankinden daha erken uyandı, çünkü işini olabildiğince çabuk bitirmek ve biraz uzakta yapılacak bir dansa başlamak istiyordu. Önce, temiz tutması gereken inek ahırına gitti, ama
şaşkınlıkla yere taze saman konmuş, raflar samanla doldurulmuş, inekler sağılmış ve kovalar düzgünce sıralanmış halde buldu.

'Elbette, Jegu bunu benim ona dans ettirmem umuduyla yapmış olmalı,' diye düşündü kendi kendine ve kapının dışında onunla karşılaştığında
durdu ve yardımından dolayı ona teşekkür etti. Elbette, Jegu sadece kabaca ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi, ama bu cevap
onun kendisi olduğundan ve başka hiç kimse olmadığından daha da emin hissetmesini sağladı.

Her gün aynı şey oluyordu ve inek ahırı hiç bu kadar temiz olmamıştı, inekler de hiç bu kadar şişman olmamıştı. Sabah ve akşam Barbaik toprak kaplarını sütle dolu ve bir kilo tereyağını taze çalkalanmış, yapraklarla süslenmiş
buluyordu. Birkaç haftanın sonunda bu duruma o kadar alışmıştı ki ancak kahvaltıyı hazırlamak için tam zamanında kalkabildi.

Kısa süre sonra bu bile gereksiz hale geldi, çünkü aşağı indiğinde evin süpürüldüğünü, mobilyaların cilalandığını, ateşin yakıldığını ve yemeğin hazır olduğunu keşfetti, böylece tarladan gelen işçileri gelip yemek yemeye çağıran büyük çanı çalmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bunun da Jegu'nun işi olduğunu düşündü ve bu tür bir kocanın yatakta yatmayı ve eğlenmeyi seven bir kız için çok faydalı olacağını hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, Barbaik'in bunun gerçekleşmesi için sadece bir dilek dilemesi yeterliydi. Eğer rüzgar soğuksa veya güneş sıcaksa ve teninin bozulmasından korkuyorsa, yakındaki pınara koşup yumuşak bir sesle, 'Çalkalayıcılarımın dolmasını ve ıslak
çamaşırlarımın kuruması için çite serilmesini istiyorum' demesi yeterliydi ve bu konuyu bir daha hiç düşünmesine gerek kalmadı. Çavdar ekmeğini pişirmesi çok zorsa veya fırının ısınması çok uzun sürerse, sadece "Altı somunumu ekmek kutusunun üstündeki rafta görmek isterim" diye mırıldanırdı ve iki saat sonra oradaydılar.

Eğer kirli bir yol boyunca pazara kadar yürümeye üşeniyorsa, bir önceki gece yüksek sesle "Neden Morlaix'den süt kabım boş, tereyağı kabım içinde, tahta tabağımda bir kilo yabani kiraz ve kazandığım para önlüğümün cebinde henüz dönmedim?" derdi ve sabah kalktığında, işte karşında! yatağının ayak ucunda boş süt kabı, içinde tereyağı kabı, tahta tabağın üzerinde siyah kirazlar ve önlüğünün cebinde altı yeni gümüş para duruyordu. Ve tüm bunların Jegu sayesinde olduğuna inanıyordu ve artık onsuz yapamazdı, düşüncelerinde bile.

İşler bu noktaya geldiğinde, brownie genç adama Barbaik'e evlenme teklif etmesinin daha iyi olacağını söyledi ve bu sefer kız kaba bir şekilde geri dönmedi, ancak sonuna kadar sabırla dinledi. Kızın gözünde her zamanki gibi çirkin ve beceriksizdi, ancak kesinlikle çok faydalı bir
koca olurdu ve her sabah kahvaltı saatine kadar tıpkı genç bir hanım gibi uyuyabilirdi ve günün geri kalanına gelince, yapmayı planladığı her şey için yeterince uzun bir süre olmayacaktı. Dilediği zaman gelen güzel elbiseleri giyerdi ve komşularını ziyaret ederdi,
bu arada kıskançlıktan ölürlerdi ve istediği kadar dans edebilirdi. Jegu her zaman onun için çalışmak,
para biriktirmek ve ona göz kulak olmak için orada olurdu. Böylece, iyi yetiştirilmiş bir kız gibi,
Barbaik babasının istediği gibi olması gerektiğini söyledi, çünkü yaşlı Riou'nun sık sık onun ölümünden sonra çiftliği onun kadar iyi idare edebilecek
kimsenin olmadığını söylediğini gayet iyi biliyordu.

Evlilik ertesi ay gerçekleşti ve birkaç gün sonra yaşlı adam aniden öldü. Artık Jegu her şeyi kendi başına halletmeliydi,
ve bir şekilde çiftçi hayattayken olduğu kadar kolay görünmüyordu. Ama
bir kez daha kek araya girdi ve on işçiden daha iyiydi. Sürme, ekme ve biçme işini yapan oydu ve eğer, olduğu gibi,
bazen, işi çabuk bitirmek gerekirse, kek
arkadaşlarından bazılarını çağırdı ve hava aydınlanır aydınlanmaz tarlalarda çapa, çatal veya orakla meşgul bir sürü küçük cüce görülebilirdi. Ama insanlar geldiğinde her şey bitmişti ve küçük adamlar
ortadan kaybolmuştu.

Ve kekin istediği tek ödeme bir kase et suyuydu. Barbaik, evlendiği günden itibaren,
haftalar ve aylar önce olduğu gibi,
onun için hiçbir şeyin yapılmadığını şaşkınlık ve öfkeyle fark etmişti. Jegu'ya onun tembelliğinden şikayet etti ve o da
sadece ona baktı, ne hakkında konuştuğunu anlamadı. Ama
yanında duran brownie kahkahalarla gülmeye başladı ve
bahsettiği tüm iyilikleri Jegu uğruna yaptığını, ancak şimdi başka işleri olduğunu ve artık evine kendisinin bakmasının
zamanının geldiğini itiraf etti.

Barbaik öfkeliydi. Her sabah inekleri sağmak ve pazara gitmek için şafak vakti kalkmak zorunda kaldığında ve her akşam tereyağını çalkalamak için gece yarısına kadar oturmak zorunda kaldığında, kalbi ona rahat ve keyifli bir hayat
bekleten brownie'ye karşı öfkeyle dolmuştu. Ama Jegu'ya baktığında ve onun kırmızı yüzünü, şaşı gözlerini ve dağınık saçlarını gördüğünde öfkesi iki katına çıktı.

'Sen olmasaydın, zavallı cüce!' Dişlerinin arasından şöyle derdi, 'sen olmasaydın asla o adamla evlenmezdim ve hala danslara gidiyor olurdum, orada genç adamlar bana fındık ve kiraz hediyeleri getirir ve bana
bölgenin en güzel kızı olduğumu söylerlerdi. Şimdi ise kocamdan başka
hediye alamam. Kocam dışında asla dans edemem. Ah, zavallı cüce, seni asla, asla affetmeyeceğim!'

Sert sözlerine rağmen, Barbaik'ten daha iyi kimse gururunu cebine koymayı bilmiyordu, ve bir düğüne davet aldıktan sonra, brownie'den oraya gitmek için bir at bulmasını rica etti. Büyük bir sevinçle, Barbaik ona cücelerin şehrine gitmesini ve onlara tam olarak ne istediğini söylemesini söyledi. Heyecanla dolu
Barbaik yolculuğuna başladı. Çok uzun sürmedi ve
şehre vardığında, geniş yeşil bir alanda
konuşma yapan cücelerin yanına doğruca gitti ve onlara, 'Dinleyin dostlarım! Sizden, gözleri, ağzı, kulakları, dizginleri ve eyeri olan siyah bir at ödünç vermenizi rica etmeye geldim.' dedi.

Daha konuşmadan at belirdi ve sırtına binerek
düğün yapılacak köye doğru yola koyuldu.

İlk başta, nefret ettiği işten izin alma şansına o kadar sevindi ki
hiçbir şey fark etmedi, ancak çok geçmeden, insanlarla dolu yollardan geçerken hepsinin atına bakıp gülmeleri ona tuhaf geldi. Sonunda bir adamın diğerine söylediği birkaç kelimeyi duydu. 'Aman, çiftçinin karısı atının kuyruğunu
sattı!' ve eyerinde döndü. Evet; doğruydu. Atının
kuyruğu yoktu! Bir tane istemeyi unutmuştu ve kötü cüceler
emrini harfiyen yerine getirmişlerdi!

'Ne olursa olsun, yakında orada olacağım,' diye düşündü ve dizginleri sallayarak atı dörtnala koşmaya zorladı. Ama işe yaramadı; at
yürüyüşten çıkmayı reddetti; ve kendisine yapılan tüm şakaları duymak zorunda kaldı.

Akşam çiftliğe her zamankinden daha öfkeli bir şekilde döndü ve
müsait olduğunda, ki bu da çok yakındı, kekten intikam almaya kararlıydı.

İlkbahardı ve cücelerin şenliklerini düzenlediği yılın tam zamanıydı, bu yüzden bir gün kek Jegu'ya arkadaşlarını büyük ahırda akşam yemeğine getirip getiremeyeceğini ve orada dans etmelerine izin verip vermeyeceğini sordu. Elbette, Jegu kek için bir şeyler yapabilmekten fazlasıyla memnundu ve Barbaik'e ahıra en iyi masa örtülerini sermesini ve bir miktar küçük somun ekmek ve krep yapmasını ve ayrıca o sabah ineklerin verdiği tüm sütü saklamasını emretti. Cücelerden nefret ettiğini bildiği için reddedeceğini bekliyordu ama o hiçbir şey söylemedi ve onun emrettiği gibi akşam yemeğini hazırladı. Her şey hazır olduğunda, yeni yeşil takım elbiseleri içindeki cüceler içeri koşturarak geldiler, çok mutlu ve neşeliydiler ve masaya oturdular. Ama bir anda hepsi çığlık atarak ayağa kalktılar ve çığlık atarak kaçtılar çünkü Barbaik ayaklarının altına sıcak kömür dolu tavalar koymuştu ve zavallı küçük ayak parmakları yanmıştı. 'Bunu aceleyle unutamazsın,' dedi, kendi kendine sertçe gülümseyerek,
ama bir anda büyük tencerelerle geri döndüler,
suyu ateşe döktüler. Sonra el ele tutuşup etrafında dans ettiler,
şarkı söylediler:

Kötü hain, Barne Riou,
Zavallı ayak parmaklarımız senin yüzünden yandı;
Şimdi aceleyle salonunuzdan ayrılıyoruz--
Hepinize kötü şans gelsin.

O akşam ülkeyi sonsuza dek terk ettiler ve Jegu, onların yardımı olmadan, giderek daha da fakirleşti ve sonunda sefaletten öldü, Barbaik ise
Morlaix pazarında iş bulduğu için mutluydu.

'Le Foyer Breton'dan, E. Souvestre tarafından.

Olwen'in Kazanılması

Bir zamanlar küçük bir oğlu olan bir kral ve kraliçe varmış ve ona
Kilweh adını vermişler. Annesi olan kraliçe, doğumundan kısa bir süre sonra hastalandı ve
kendisi ona bakamadığı için onu dağlarda tanıdığı bir kadına gönderdi, böylece her türlü havada dışarı çıkmayı, sıcağa ve soğuğa dayanmayı, uzun ve güçlü olmayı öğrenebilsin. Kilweh, dadısından oldukça memnundu ve oyun arkadaşları olan çocuklarla
koşular yaptı ve tepelere tırmandı ve kışın, kar yerde olduğunda, bazen bir arp çalan bir adam durup barınak için yalvarırdı ve karşılığında onlara geçmiş yıllarda olan garip şeylerin şarkılarını söylerdi.

Ancak bu değişiklikler Kilweh'in babasının sarayında gerçekleşmeden çok önceydi. Kraliçe bebeğini gönderdikten kısa bir süre sonra çok daha kötüleşti ve sonunda öleceğini anlayınca kocasını yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Bir daha asla bu yataktan kalkmayacağım ve sen de yakında başka bir eş alacaksın. Ama oğlunu unutturmasın diye, mezarımda iki çiçekli bir diken görene kadar
bir eş almamanı emrediyorum.' Ve bunu ona vaat etti. Sonra kadın ona mezarında hiçbir şey yetişmemesi için bakması gerektiğini söyledi. Aynı şekilde ona da söz verdi ve kısa süre sonra öldü ve kral yedi yıl boyunca her sabah kraliçenin mezarında hiçbir şey yetişmediğini görmek için bir adam gönderdi, ama
yedi yılın sonunda unuttu.

Bir gün kral avlanmaya çıktığında kraliçenin gömüldüğü yerin önünden geçti ve orada üzerinde iki çiçekli bir dikenin
büyüdüğünü gördü.

'Bir eş almamın zamanı geldi,' dedi ve uzun süre baktıktan sonra bir tane buldu. Ama ona oğlundan bahsetmedi; aslında bir tane olduğunu, sonunda ziyarete gittiği yaşlı bir kadından duyana kadar neredeyse hiç hatırlamadı. Ve yeni kraliçe çok memnun oldu ve çocuğu getirmek için haberciler gönderdi ve o babasının sarayında kaldı, yıllar geçti ta ki bir gün kraliçe ona bir kehanetin karısı Olwen'i Yspaddaden Penkawr'ın kızı olarak kazanacağını söylediğini söyleyene kadar.

Bunu duyduğunda Kilweh gururlu ve mutlu hissetti. Kesinlikle artık bir erkek olmalı, diye düşündü, yoksa onun için bir eşten söz edilmezdi ve aklı bütün gün söz verdiği geline ve onu gördüğünde nasıl olacağına takıldı.

'Ne oldu sana oğlum?' diye sordu babası sonunda, Kilweh kendisine emredilen bir şeyi
unutmuşken ve Kilweh kızararak cevap verdi:

'Üvey annem Yspaddaden Penkawr'ın kızı Olwen'den başkasının karım olmayacağını söylüyor.'

'Bu kolayca yerine getirilebilir,' diye cevapladı babası. 'Kral Arthur senin kuzenin. Bu yüzden ona git ve saçını kesmesini ve sana bu iyiliği vermesini rica et.'

Sonra genç, dört yaşında, altınla bağlanmış bir dizgin ve eyeri altınla kaplı, benekli gri bir ata bindi. Elinde çelik başlı iki gümüş mızrak vardı; omzuna fildişinden bir savaş borusu
asılmıştı ve yanında altın bir kılıç asılıydı. Önünde, boyunlarında yakut tasmaları olan iki benekli, beyaz göğüslü tazı vardı ve sol taraftaki sağa doğru
sıçrıyordu ve sağdaki sola doğru
ve iki deniz kırlangıcı gibi etrafında dolanıyordu. Ve atı dört toynağıyla dört ayak attı, başının etrafında havada dört kırlangıç ​​gibi, bazen yukarıda, bazen aşağıda. Etrafında mor bir cübbe vardı ve her köşesinde altın bir elma vardı ve elmaların her biri yüz ineğin değerindeydi.
Ve Arthur'un sarayının kapısına doğru yolculuk ederken atının ayakları o kadar hafifti ki, çimenler onun altında eğilmiyordu.

'Bir hamal var mı?' diye bağırdı Kilweh, kapıyı açacak birini ararken.

'Var; ve ben her Ocak ayının ilk günü Arthur'un hamallığını yapıyorum,' diye cevapladı ona doğru gelen bir adam. 'Yılın geri kalanında başka hamallar da var ve bunların arasında ayaklarını kurtarmak için başının üstünde giden Pennpingyon da var.'

'Peki, kapıyı aç, diyorum.'

'Hayır, açamam çünkü malları olan bir kralın oğlu veya bir seyyar satıcıdan başkası giremez. Ama başka bir yerde köpeklerine yiyecek, atlarına saman, sana da pişmiş ve karabiberli collops olacak,
misafir odasında tatlı şarap servis edilecek.'

'Bu benim için yeterli olmaz,' diye cevapladı Kilweh. 'Eğer kapıyı açmazsan, Cornwall'dan kuzeye ve İrlanda'ya kadar duyulacak üç haykırış göndereceğim.'

'Ne tür bir yaygara koparırsan kopar,' dedi kapıcı Glewlwyd, 'önce gidip Arthur'la konuşana kadar içeri giremeyeceksin.'

Sonra Glewlwyd salona girdi ve Arthur ona şöyle dedi:

'Kapıdan haberin var mı?' ve kapıcı şöyle cevap verdi:

'Hem bu adada hem de başka yerlerde çok yol kat ettim ve birçok kraliyet adamı gördüm; ama şu anda kapıda duranla aynı görkemde birini henüz görmedim.'

'Eğer yürüyerek girdiysen, koşarak geri dön,' diye cevapladı Arthur,
've gözünü açıp kapatan herkes ona saygı göstersin ve ona hizmet etsin, çünkü böyle bir adamı rüzgarda ve yağmurda tutmak doğru değildir.'
Böylece Glewlwyd kapıyı açtı ve Kilweh atının sırtında içeri girdi.

'Selam sana, ey bu ülkenin hükümdarı,' diye haykırdı, 've en alttakine en üsttekinden daha az olmayan bir selam.'

'Sana da selam,' diye cevapladı Arthur. 'Savaşçılarımdan ikisinin arasına otur, sarayımda kaldığın sürece önünde ozanlarla birlikte kral olmak için doğmuş birine ait her şey olacak.'

'Ben,' diye cevapladı Kilweh, 'yemek ve içmek için gelmedim, ama bir lütuf elde etmek için geldim ve eğer bana bunu verirsen, onu geri ödeyeceğim ve övgülerini göğün dört rüzgarına taşıyacağım. Ama eğer bana bunu vermezsen, o zaman senin adının bilindiği her yerde senin saygısızlığını ilan edeceğim. '

'Ne istersen onu alacaksın,' dedi Arthur, 'rüzgar kurudukça ve yağmur nemlendikçe, güneş döndükçe ve deniz çevreledikçe ve dünya uzandıkça. Sadece gemim ve pelerinim,
sözüm ve mızrağım, kalkanım ve hançerim ve karım Guinevere hariç.'

'Saçımı kutsamanı isterim,' dedi Kilweh ve Arthur şöyle cevap verdi:

'Bu sana verilecek.'

Hemen adamlarına altın bir tarak ve gümüş halkalı bir makas getirmelerini emretti ve konuğu Kilweh'in saçını taradı.

'Bana kim olduğunu söyle,' dedi, 'çünkü kalbim sana ısınıyor ve senin
kanımdan geldiğini hissediyorum.'

'Ben Kilydd'in oğlu Kilweh'im,' diye cevapladı genç.

'O zaman sen gerçekten kuzenimsin,' diye cevapladı Arthur, 've istediğin her türlü lütfu alacaksın.'

'Benim arzuladığım lütuf, Yspaddaden Penkawr'un kızı Olwen'i benim için kazanmandır ve bu lütfu da savaşçılarının elinden istiyorum. Gün boyu tek ayak üzerinde durabilen Sol'dan; dünyanın en yüksek dağının tepesinde olsa bile, bir kuşun kanat çırpışıyla düz bir ovaya ulaşabilen Ossol'dan; toprağın altına gömülmüş olsa bile karıncanın yuvasından elli mil ötede ayrıldığını duyabilen Cluse'den: bunlardan, Kai'den, Bedwyr'den ve tüm güçlü adamlarından bu lütfu arzuluyorum.'

'Ey Kilweh,' dedi Arthur, 'sözünü ettiğin kızdan ya da onun akrabalarından hiç haber almadım, ama bana zaman verirsen onu aramak için haberciler göndereceğim.'

'Bu geceden yıl sonuna kadar sana gönüllü olarak izin vereceğim,' diye cevapladı Kilweh; ama yıl sonu gelip haberciler geri döndüğünde Kilweh öfkelendi ve Arthur'a sert sözler söyledi.

Savaşçıların en cesuru ve en hızlı ayaklısı Kai'ydi - dokuz geceyi uykusuz ve dokuz günü suyun altında geçirebilirdi - ona cevap veren:

'Sen ne kadar düşüncesiz bir gençsin, Arthur'la böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun? Bizimle gel, o kızı kazanana kadar ya da dünyada böyle birinin olmadığını itiraf edene kadar ayrılmayacağız.'

Sonra Arthur en iyi beş adamını çağırdı ve onlara Kilweh ile gitmelerini söyledi.
Tek elli Bedwyr, Kai'nin yoldaşı ve silah arkadaşı, Arthur hariç Britanya'daki en hızlı adam vardı;
kendi ülkesindeki yolları bildiği kadar emin bir şekilde
hiç gitmediği bir ülkedeki yolları bilen Kynddelig vardı;
tüm dilleri konuşabilen Gwrhyr vardı;
ve
aradığını elde edene kadar asla geri dönmeyen Gwyar oğlu Gwalchmai vardı; ve en son olarak da,
onların herkesi görebileceği şekilde, kimsenin onları göremeyeceği şekilde büyü yapabilen Menw vardı.

Böylece bu yedi kişi birlikte yolculuk ettiler ve
içinde güzel bir kale olan geniş, açık bir ovaya ulaştılar. Fakat çok yakın görünse de, ancak üçüncü günün akşamı gerçekten ona yaklaştılar ve
önünde o kadar çok koyun sürüsü vardı ki
hiç bitmeyecek gibiydiler. Bir çoban tepede durmuş onları gözetliyordu
ve yanında dokuz kışlık bir at kadar büyük bir köpek vardı.

"Bu kale kimin, ey çobanlar?" diye sordu şövalyeler.

"Gerçekten aptalsınız," diye cevapladı çoban. "Bütün dünya bunun Yspaddaden Penkawr'un kalesi olduğunu
biliyor."

"Peki sen kimsin?"

"Ben Custennin, Yspaddaden'in kardeşiyim ve bana kötü davrandı. Peki sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Biz kral Arthur'dan, Yspaddaden'in kızı Olwen'i aramaya geldik," ama çoban bu haberi duyunca şöyle haykırdı:

"Ey adamlar, uyarılın ve henüz vakit varken geri dönün. Başkaları da
o yolculuğa çıktı ama hiçbiri hikayeyi anlatmak için kaçamadı," ve onları
bırakacakmış gibi ayağa kalktı. Sonra Kilweh ona altın bir yüzük uzattı ve o da onu parmağına takmaya çalıştı ama çok küçüktü, bu yüzden onu eldivenine koydu ve eve gidip karısına verdi.

'Bu yüzük nereden geldi?' diye sordu karısı, 'çünkü böyle bir şans sana pek rastlamaz. '

'Bu yüzüğün sahibi olan adamı akşam burada göreceksin,' diye cevapladı çoban; 'O, Kilydd'in oğlu, kral Arthur'un kuzeni Kilweh ve Olwen'i aramaya geldi.' Ve karısı bunu duyduğunda, Kilweh'in yeğeni olduğunu biliyordu ve kalbi onu özledi, yarı onu görme düşüncesiyle sevinçten, yarı da korktuğu felaketin üzüntüsünden.

Kısa süre sonra yaklaşan ayak seslerini duydular ve Kai ve diğerleri eve girip yiyip içtiler. Bundan sonra kadın bir sandığı açtı ve içinden kıvırcık sarı saçlı bir genç çıktı.

'Onu böyle saklamak yazık,' dedi Gwrhyr, 'çünkü onun hiçbir kötülük
yapmadığını gayet iyi biliyorum.'

'Yirmi üç oğlumu Yspaddaden öldürdü ve artık bunu kurtarma umudum kalmadı,' diye cevapladı ve Kai üzüntüyle 
doldu ve şöyle cevap verdi:

'O benimle gelsin ve yoldaşım olsun, ben de öldürülmediğim sürece o asla öldürülmeyecek.' Ve böylece kararlaştırıldı.

'Burada ne işin var?' diye sordu kadın.

'Bu genç kız için Olwen'i arıyoruz,' diye cevapladı Kai; 'buraya hiç gelir mi ki görülebilsin?'

'Her cumartesi saçını yıkamak için gelir ve yıkadığı kapta tüm yüzüklerini bırakır ve onları almak için bir haberci bile göndermez.'

'Eğer çağrılırsa gelir mi?' diye sordu Kai düşünerek.

'Gelecek; ama bana ona zarar vermeyeceğine dair
güvenini taahhüt etmediğin sürece onu almayacağım.'

'Taahhüt ediyoruz,' dediler ve kız geldi.

Alev rengi ipekten bir cübbe içinde, boynunda zümrüt ve yakutlarla
parlak kırmızı altın bir yakalık olan güzel bir görüntüydü. Başı süpürgenin çiçeğinden daha sarıydı ve cildi dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi.
Ayağını bastığı yerde dört beyaz yonca bitmişti ve bu yüzden ona Olwen deniyordu.

Kız içeri girdi ve Kilweh'in yanındaki bir sıraya oturdu ve ona şöyle dedi:

'Ah, kız, adını ilk duyduğumdan beri seni sevdim - bu kötü yerden
benimle birlikte gitmeyecek misin?'

'Bunu yapamam,' diye cevapladı, 'çünkü babama söz verdim, onun bilgisi olmadan gitmeyeceğim, çünkü onun hayatı ancak nişanlanana kadar sürecek. Ne olursa olsun, olacak, ama sana şu tavsiyeyi vereceğim. Git,
ve babamdan bana sor, ve senden ne isterse onu ver,
ve beni kazanacaksın; ama ona bir şey reddedersen
beni elde
edemezsin ve canını kurtarıp kaçman senin için iyi olur.'

'Bütün bunları vaat ediyorum,' dedi.

Böylece şatoya döndü ve Arthur'un tüm adamları onun peşinden gidip
salona girdiler.

'Selam sana, Yspaddaden Penkawr,' dediler. 'Kızın Olwen'den Kilydd'in oğlu Kilweh'i istemeye geldik.'

'Yarın buraya gel, sana cevap vereceğim,' diye cevapladı Yspaddaden
Penkawr ve salondan ayrılmak üzere ayağa kalktıklarında yanında duran üç zehirli oklardan birini yakaladı ve aralarına fırlattı.
Ama Bedwyr gördü ve yakaladı ve öyle sert bir şekilde geri fırlattı ki ok Yspaddaden'in
dizini deldi.

'Gerçekten nazik bir damat!' diye haykırdı, acıyla kıvranarak. 'Bu kabalık yüzünden
her zaman daha da kötü yürüyeceğim. Onu döven demirciye ve üzerinde işlendiği örse lanet olsun!'

O gece adamlar çoban Custennin'in evinde uyudular ve
ertesi gün kaleye gidip salona girdiler ve dediler ki:

'Yspaddaden Penkawr, kızını bize ver, çeyizini sen sakla. Ve eğer bunu yapmazsan seni öldüreceğiz.'

'Dört büyük büyükannesi ve dört büyük büyükbabası hala yaşıyor,'
cevapladı Yspaddaden Penkawr; 'onlarla istişare etmem gerekiyor.'

'Öyle olsun; yemeğe gidelim,' ama onlar dönerken yanında duran ikinci oku aldı ve arkalarından fırlattı. Ve Menw onu yakaladı,
ve ona fırlattı ve göğsünden yaraladı, böylece ok sırtından çıktı.

'Gerçekten nazik bir damat!' diye haykırdı Yspaddaden, 'demir bana bir
at sülüğünün ısırığı gibi acı veriyor. Lanet olsun ısıtıldığı ocağa ve onu yapan demirciye!' Üçüncü gün Arthur'un adamları saraya geri döndüler
Yspaddaden'in huzuruna.

'Bir daha bana ateş etme,' dedi, 'ölümü istemiyorsan. Ama
gözlerimin üzerine düşen
kaşlarımı kaldır ki damadım görebileyim.' Sonra ayağa kalktılar ve bunu yaparken Yspaddaden Penkawr üçüncü zehirli oku alıp onlara fırlattı. Ve Kilweh onu yakaladı ve
geri fırlattı ve ok onun gözünden geçti ve başının
diğer tarafından çıktı.

'Gerçekten nazik bir damat! Dövüldüğü ateşe ve onu yapan adama lanet olsun!'

Ertesi gün Arthur'un adamları tekrar saraya geldiler ve şöyle dediler:

'Şimdi olduğundan daha fazla acı çekmek istemiyorsan bize ateş etme, ama daha fazla söz söylemeden kızını bize ver.'

'Kızımı arayan nerede? Buraya gelsin de onu görebileyim.' Ve Kilweh bir sandalyeye oturdu ve onunla yüz yüze konuştu.

'Kızımı arayan sen misin?'

'Benim,' diye cevapladı Kilweh.

'Önce bana, bana karşı adil olmayan hiçbir şey yapmayacağına dair söz ver ve istediğimi elde ettiğinde, kızımı evlendireceksin.'

'Gönüllü olarak söz veriyorum,' dedi Kilweh. 'Ne istersen söyle.'

'Şu tepeyi görüyor musun? Pekala, bir gün kökünden sökülecek ve
sürülecek ve ekilecek, tahıl olgunlaşacak ve o buğdaydan
kızımın düğünü için kekler pişireceğim.'

'Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen bunu
kolay
olmayacağını düşünsen de,' diye cevapladı Kilweh, Ossol'u düşünerek, ayaklarının altında en yüksek dağ hemen bir ovaya dönüşmüştü, ama Yspaddaden buna aldırmadı ve devam etti:

'Şu tarlayı görüyor musun? Kızım doğduğunda dokuz ölçek keten
ekildi ve tek bir yaprak bile çıkmadı. Senden, kızımın düğün gününde ondan
örülmüş bir peçe takması için
toprağa taze keten ekmeni istiyorum.'

'Bunu başarmak benim için kolay olacak.'

'Bunu başarsan da başaramayacağın bir şey var. Çünkü
tüm dünyaya yiyecek verecek olan Gwyddneu Garanhir'in sepetini bana getirmelisin. Bu senin düğün şölenin için. Ayrıca bana
hiç boş kalmayan içki boynuzunu ve emredilinceye kadar
çalan arpı da getirmelisin. Ayrıca Trwyth adlı yaban domuzunun iki kulağı arasında duran tarağı, makası ve tıraş bıçağını da getirmelisin, böylece saçımı düğüne göre
düzenleyebilirim. Ve bunu elde etsen bile
elde edemeyeceğin bir şey daha var, çünkü Trwyth adlı yaban domuzu, Drudwyn adlı yavru onu avlamadığı sürece,
tarak ve makası hiç kimsenin elinden almasına izin vermeyecek. Ama dünyadaki hiçbir tasma
Drudwyn'i Cant Ewin'in tasmasından başka tutamaz ve hiçbir tasma
Canhastyr'in tasmasından başkasını tutamaz.'

'Bunu başarmam kolay olacak, kolay olmayacağını düşünsen de,' diye cevapladı Kilweh.

'Bütün bunları elde etsen de, elde edemeyeceğin bir şey daha var. Dünyada bu köpekle avlanabilen hiç kimse yok, Modron'un oğlu Mabon hariç. Üç gecelikken annesinden alındı ​​ve şu anda nerede olduğu, ölü mü yoksa diri mi olduğu bilinmiyor ve onu hala bulsan da, yaban domuzu dev Gwrnach'ın kılıcı dışında asla öldürülmeyecek ve eğer onu elde edemezsen, kızımı da elde edemeyeceksin.'

'Atlar alacağım ve lordum Arthur'dan şövalyeler. Ve kızını elde edeceğim ve sen hayatını kaybedeceksin.'

Kilydd'in oğlu Kilweh'in Yspaddaden Penkawr ile konuşması sona erdi.

Sonra Arthur'un adamları yola çıktılar ve Kilweh de onlarla birlikte yola koyuldular ve dünyanın en büyük kalesine ulaşana kadar yolculuk ettiler ve siyah bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı.

'Nereden geliyorsun, ey adam?' diye sordular, 've o kale kimin?'

'O, tüm dünyanın bildiği gibi, dev Gwrnach'ın kalesidir,' diye cevapladı adam, 'ama oradan hiçbir misafir canlı olarak dönmedi ve zanaatını getiren bir zanaatkar dışında kimse kapıdan giremez. ' Fakat Arthur'un adamları onun uyarısına pek kulak asmadılar ve doğruca kapıya gittiler.

'Aç!' diye bağırdı Gwrhyr.

'Açmayacağım,' diye cevapladı kapıcı.

'Peki neden?' diye sordu Kai.

'Bıçak etin içinde, içecek boynuzun içinde ve dev Gwrnach'ın salonunda şenlik var ve zanaatını getiren bir zanaatkar dışında kapı bu gece açılmayacak.'

'Gerçekten, o zaman girebilirim,' dedi Kai, 'çünkü benden daha iyi kılıç parlatıcısı yoktur.'

'Bunu dev Gwrnach'a söyleyeceğim ve sana cevabını getireceğim.'

'Adamı önüme çağır,' diye bağırdı Gwrnach, kapıcı hikayesini anlattıktan sonra, 'çünkü kılıcımın cilalanmaya çok ihtiyacı var,' Kai içeri girdi ve dev Gwrnach'ı selamladı.

'Senin hakkında duyduğum, kılıçları cilalayabildiğin doğru mu?'

'Doğru,' diye cevapladı Kai. Sonra Gwrnach'ın kılıcı ona getirildi.

'Beyaz mı yoksa mavi mi cilalanacak?' dedi Kai, kolunun altından bir bileme taşı alarak.

'Nasıl istersen,' diye cevapladı dev ve Kai hızla kılıcın yarısını cilaladı. Dev onun becerisine hayran kaldı ve şöyle dedi:

'Senin gibi bir adamın yoldaşsız olması şaşırtıcı.'

'Bir yoldaşım var, asil beyefendi, ama bu sanatta hiç becerisi yok.'

'Adı ne?' diye sordu dev.

'Hamal dışarı çıksın, ben de ona onu nasıl tanıyabileceğini söyleyeyim. Mızrağının başı sapından çıkacak ve rüzgardan kan çekecek ve tekrar sapından aşağı inecek.' Böylece hamal kapıyı açtı ve
Bedwyr içeri girdi.

Şimdi kapı Bedwyr'e kapandığında dışarıda kalanlar arasında çok fazla konuşma oldu ve Custennin oğlu Goreu hamalla
baş etti ve o ve arkadaşları da içeri girip saklandılar.

Bu sırada kılıcın tamamı cilalanmıştı ve Kai onu dev Gwrnach'ın eline verdi, o da kılıcı hissetti ve şöyle dedi:

'İşin iyi; memnunum.'

Sonra Kai şöyle dedi:

'Kılıcını paslandıran senin kının; bana ver ki
tahta taraflarını çıkarıp yenilerini takayım.' Ve kını bir eline, kılıcı diğer eline aldı ve gelip devin arkasında durdu, sanki kılıcı kınına koyacakmış gibi. Ama bununla devin kafasına bir darbe indirdi ve kılıç vücudundan yuvarlandı. Bundan sonra kalenin altını ve mücevherlerini yağmaladılar ve devin kılıcını taşıyarak Arthur'un sarayına geri döndüler.

Arthur'a nasıl hızla gittiklerini anlattılar ve hepsi birlikte istişare ettiler ve
Modron'un oğlu Mabon'u aramaya çıkmaları gerektiği konusunda anlaştılar ve hayvanların ve kuşların dillerini bilen Gwrhyr de onlarla birlikte gitti. Böylece bir uşağın yuvasına gelene kadar yolculuk ettiler ve
Gwrhyr onunla konuştu.

'Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey biliyor musun, annesiyle duvar arasından üç gecelikken kaçırıldı.'

Ve usel cevap verdi:

'Buraya ilk geldiğimde genç bir kuştum ve bu yerde bir demirci örsü vardı. Ama o zamandan beri üzerinde hiçbir çalışma yapılmadı,
sadece her akşam gagaladım,
şimdiye kadar geriye bir ceviz büyüklüğünde bile kalmadı. Yine de o zamandan beri
adını verdiğin adamdan hiç duymadım. Yine de benden daha yaşlı bir hayvan ırkı var ve seni onlara götüreceğim.'

Böylece usel önlerinden uçtu, ta ki Redynvre geyiğine ulaşana kadar;
ama geyiğe Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduklarında başını salladı.

'Buraya ilk geldiğimde,' dedi, ovada sadece bir meşe fidanı vardı, o da büyüyüp yüz dalı olan bir meşe oldu. O meşeden geriye kalan tek şey solmuş bir kütük, ama adını verdiğin adamdan hiç duymadım. Yine de, siz Arthur'un adamları olduğunuz için, sizi benden daha yaşlı bir hayvanın olduğu yere götüreceğim; ve geyik, Cwm Cawlwyd baykuşuna ulaşana kadar önlerinden koştu. Ama baykuşa Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduklarında başını salladı.

'İlk geldiğimde,' dedi, 'vadi ormanlık bir vadiydi;
sonra bir grup insan gelip onu kökünden söktü. Ondan sonra ikinci bir orman daha büyüdü ve sonra üçüncüsü, görüyorsunuz. Kanatlarıma da bakın - onlar
kurumuş kütükler değil mi? Yine de bugüne kadar adını verdiğiniz adamı hiç duymadım. Yine de sizi dünyadaki en eski hayvana ve
en çok seyahat edene, Gwern Manastırı kartalına götüreceğim.' Ve eski kanatlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde önlerinden uçtu, Gwern Manastırı kartalına ulaşana kadar, ancak kartala Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduklarında başını salladı.

'İlk buraya geldiğimde,' dedi kartal, 'burada bir kaya vardı ve
her akşam tepesinden yıldızları gagalardım. Şimdi, bakın,
bir karış bile yüksek değil! Ama adını verdiğiniz adamı yalnızca bir kez duydum ve o da yiyecek aramaya Llyn Llyw'a kadar gittiğim zamandı. Bir somonun üzerine
atıldım ve pençelerimi ona sapladım, ama beni
suyun altına çekti, ta ki ondan kaçamayacak hale gelene kadar. Sonra onu yok etmeleri için tüm akrabalarımı çağırdım, ama o benimle barıştı ve sırtından elli
balık mızrağı aldım. Aradığınız adam hakkında bir şeyler
bilmiyorsa, kim olduğunu söyleyemem. Ama sizi
olduğu yere
götüreceğim.'

Böylece önlerinde uçan kartalı takip ettiler, gökyüzünde o kadar yüksekteydi ki, uçuşunu fark etmek çoğu zaman zordu. Sonunda
bir nehirdeki derin bir havuzun üzerinde durdu.

'Llyn Llyw'li Somon,' diye seslendi, 'Arthur'dan bir elçilikle sana geldim,
Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için.' Ve somon cevap verdi:

'Bildiğim kadarıyla sana söyleyeceğim. Her gelgitte nehirden yukarı çıkıyorum,
Gloucester surlarına ulaşana kadar ve orada
başka hiçbir yerde
bulmadığım kadar büyük bir haksızlık buldum. Ve söylediklerimin doğru olduğunu görmeniz için
sizden ikisi de benim omuzlarımda oraya gitsin.' Böylece Kai ve Gwrhyr somonun
omuzlarına binip
hapishanenin duvarlarının altından taşındılar, oradan da büyük bir ağlama sesi duyuldu.

'Bu taş evde böyle ağıt yakan kim?'

'Ben, Modron oğlu Mabon'um.'

'Gümüş mü altın mı özgürlüğünü getirecek, yoksa sadece savaş ve mücadele mi?'
diye sordu Gwrhyr tekrar.

'Tek başıma savaşarak özgür kalacağım,' dedi Mabon.

Sonra Arthur'a Mabon'un bulunduğunu söylemek için bir haberci gönderdiler
ve tüm savaşçılarını Gloucester kalesine getirdi ve
şiddetli bir şekilde üzerine saldırdı; Kai ve Bedwyr somonun omuzlarında zindanın kapısına gidip onu parçalayıp Mabon'u götürdüler. Ve artık özgür olan Arthur ile birlikte eve döndü.

Bundan sonra, belirli bir gün, Gwythyr bir dağın üzerinden yürürken
acı bir çığlık duydu ve ona doğru koştu. Küçük bir vadide
fundanın yandığını ve yangının karınca yuvasına doğru hızla yayıldığını gördü ve tüm karıncalar nereye gideceklerini bilmeden
bir oraya bir buraya koşturuyorlardı. Gwythyr onlara acıdı ve yangını söndürdü ve minnettarlıklarını göstermek için
karıncalar ona Yspaddaden
Penkawr'ın Kilweh'den istediği dokuz ölçek keten tohumunu getirdiler. Ve diğer harikaların çoğu da aynı şekilde Arthur ve şövalyeleri tarafından yapıldı ve sonunda sıra Trwyth ile tahtada dövüşmeye geldi, kulaklarının arasında duran tarağı, makası ve tıraş bıçağını elde etmeye geldi. Ancak yaban domuzu yakalamak zordu ve Arthur'un adamları ona savaş açtığında sertçe dövüştü, öyle ki birçoğu öldürüldü.

Yaban domuzu Trwyth ülkenin her yerine gitti ve Arthur onu takip etti, ta ki Severn denizine varana kadar. Orada üç şövalye ayaklarını habersizce yakaladı ve onu suya daldırdı, biri tıraş bıçağını kaptı ve diğeri makası kaptı. Ancak tarağı tutmadan önce hepsini silkeledi ve ne adam ne at ne de köpek ona ulaşamadı, ta ki Arthur'un gitmeyeceğine yemin ettiği Cornwall'a varana kadar. Arthur şövalyeleriyle birlikte oraya kadar onu takip etti ve tıraş bıçağını ve makası kazanmak zor olsa da, tarak için mücadele daha da sertleşti, ancak sonunda Arthur galip geldi ve yaban domuzu denize sürüldü. Ve boğulup boğulmadığı veya
nereye gittiği bugüne kadar hiç kimse tarafından bilinmiyor.

Sonunda bütün mucizeler gerçekleşti ve Kilweh yola çıktı ve onunla birlikte Custennin'in oğlu Goreu, ellerinde jilet, makas ve tarakla Yspaddaden Penkawr'a gitti ve Yspaddaden Penkawr Kaw tarafından tıraş edildi.

'Kızın artık benim mi?' diye sordu Kilweh.

'O senin,' diye cevapladı Yspaddaden, 'ama onu senin için kazanan Arthur'dan başkası değil.
Kendi özgür irademle onu asla elde edemezdin, çünkü şimdi hayatımı kaybetmeliyim.' Ve konuşurken Custennin'in oğlu Goreu, sanki emredilmiş gibi başını kesti ve Arthur'un orduları her adamı kendi ülkesine geri gönderdi.

'Mabinogion'dan.

Andrew Lang'ın yazdığı Leylak Perisi Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILAC FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 3454.txt or 3454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/3454/

Produced by J.C. Byers, and L.M. Shaffer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
